

Erstes Bändchen

Nr. 1. Bleiglanz

Testament – das Weinhaus

Solange Haßlau eine Residenz ist, wußte man sich
nicht zu erinnern, daß man darin auf etwas mit solcher
Neugier gewartet hätte – die Geburt des Erbprinzen
ausgenommen – als auf die Eröffnung des van der Kabelschen Testaments. – Van der Kabel konnte der
Haßlauer Krösus – und sein Leben eine Münzbelustigung heißen oder eine Goldwäsche unter einem goldnen Regen oder wie sonst der Witz wollte. Sieben
noch lebende weitläuftige Anverwandte von sieben
verstorbenen weitläuftigen Anverwandten Kabels
machten sich zwar einige Hoffnung auf Plätze im
Vermächtnis, weil der Krösus ihnen geschworen,
ihrer da zu gedenken; aber die Hoffnungen blieben zu
matt, weil man ihm nicht sonderlich trauen wollte, da
er nicht nur so mürrisch-sittlich und uneigennützig
überall wirtschaftete – in der Sittlichkeit aber waren
die sieben Anverwandten noch Anfänger – sondern
auch immer so spöttisch dareingriff und mit einem
solchen Herzen voll Streiche und Fallstricke, daß sich
auf ihn nicht fußen ließ: Das fortstrahlende Lächeln

um seine Schläfe und Wulstlippen und die höhnische
Fistelstimme schwächten den guten Eindruck, den
sein edel gebautes Gesicht und ein Paar große Hände,
aus denen jeden Tag Neujahrsgeschenke und BenefizKomödien und Gratiale fielen, hätten machen können;
deswegen gab das Zuggevögel den Mann, diesen lebendigen Vogelbeerbaum, worauf es aß und nistete,
für eine heimliche Schneuß aus und konnte die sichtbaren Beeren vor unsichtbaren Haarschlingen kaum
sehen.
    Zwischen zwei Schlagflüssen hatt' er sein Testament aufgesetzt und dem Magistrate anvertraut. Noch
als er den Depositionsschein den sieben PräsumtivErben halbsterbend übergab: sagt' er mit altem Tone,
er wolle nicht hoffen, daß dieses Zeichen seines Ablebens gesetzte Männer niederschlage, die er sich viel
lieber als lachende Erben denke denn als weinende;
und nur einer davon, |der kalte Ironiker, der Polizei-Inspektor Harprecht, erwiderte dem warmen: ihr sämtlicher Anteil an einem solchen Verluste stehe wohl
nicht in ihrer Gewalt.
    Endlich erschienen die sieben Erben mit ihrem Depositionsschein auf dem Rathause, namentlich der
Kirchenrat Glanz, der Polizei-Inspektor, der Hofagent
Neupeter, der Hoffiskal Knoll, der Buchhändler Paßvogel, der Frühprediger Flachs und Flitte aus Elsaß.
Sie drangen bei dem Magistrate auf die vom sel.

Kabel insinuierte Charte und die Öffnung des Testaments ordentlich und geziemend. Der Ober-Exekutor
des letztern war der regierende Bürgermeister selber,
die Unter-Exekutores der restierende Stadt-Rat. Sofort
wurden Charte und Testament aus der Rats-Kammer
vorgeholt in die Ratsstube – sämtlichen Rats- und
Erbherrn herumgezeigt, damit sie das darauf bedruckte Stadt-Sekret besähen – die auf die Charte geschriebene Insinuations-Registratur vom Stadtschreiber den
sieben Erben laut vorgelesen und ihnen dadurch bekannt gemacht, daß der Selige die Charte dem Magistrate wirklich insinuiert und scrinio rei publicae
anvertraut, und daß er am Tage der Insinuation noch
vernünftig gewesen – endlich wurden die sieben Siegel, die er selber darauf gesetzt, ganz befunden. Jetzt
konnte das Testament nachdem der Stadtschreiber
wieder über dieses alles eine kurze Registratur abgefasset – in Gottes Namen aufgemacht und vom regierenden Bürgermeister so vorgelesen werden, wie
folgt:

    Ich van der Kabel testiere 179* den 7. Mai hier in
meinem Hause in Haßlau in der Hundsgasse ohne
viele Millionen Worte, ob ich gleich ein deutscher
Notarius und ein holländischer Dominé gewesen.
Doch glaub' ich, werd' ich in der Notariatskunst noch
so zu Hause sein, daß ich als ordentlicher Testator

und Erblasser auftreten kann.
    Testatoren stellen die bewegenden Ursachen ihrer
Testamente voran. Diese sind bei mir, wie gewöhnlich, der selige Hintritt und die Verlassenschaft, welche von vielen gewünscht wird. Über Begraben und
dergleichen zu reden, ist zu weich und dumm. Das
aber, als was Ich übrigbleibe, setze die ewige |Sonne
droben in einen ihrer grünen Frühlinge, in keinen düstern Winter.
    Die milden Gestifte, nach denen Notarien zu fragen
haben, mach' ich so, daß ich für dreitausend hiesige
Stadtarme jeder Stände ebenso viele leichte Gulden
aussetze, wofür sie an meinem Todestage im künftigen Jahre auf der Gemeinhut, wenn nicht gerade das
Revue-Lager da steht, ihres aufschlagen und beziehen, das Geld froh verspeisen und dann in die Zelte
sich kleiden können. Auch vermach' ich allen Schulmeistern unsers Fürstentums, dem Mann einen Augustd'or, so wie hiesiger Judenschaft meinen Kirchenstand in der Hofkirche. Da ich mein Testament in
Klauseln eingeteilt haben will, so ist diese die erste.

2te Klausel

Allgemein wird Erbsatzung und Enterbung unter die
wesentlichsten Testamentsstücke gezählt. Demzufolge
vermach' ich denn dem Hrn. Kirchenrat Glanz, dem

Hrn. Hoffiskal Knoll, dem Hrn. Hofagent Peter Neupeter, dem Hrn. Polizei-Inspektor Harprecht, dem
Hrn. Frühprediger Flachs und dem Hrn. Hofbuchhändler Paßvogel und Hrn. Flitten vor der Hand
nichts, weniger weil ihnen als den weitläuftigsten Anverwandten keine Trebellianica gebührt, oder weil die
meisten selber genug zu vererben haben, als weil ich
aus ihrem eigenen Munde weiß, daß sie meine geringe
Person lieber haben als mein großes Vermögen, bei
welcher ich sie denn lasse, so wenig auch an ihr zu
holen ist. –
    Sieben lange Gesichtslängen fuhren hier wie Siebenschläfer auf. Am meisten fand sich der Kirchenrat,
ein noch junger, aber durch gesprochene und gedruckte Kanzelreden in ganz Deutschland berühmter Mann,
durch solche Stiche beleidigt – dem Elsasser Flitte
entging im Sessionszimmer ein leicht geschnalzter
Fluch – Flachsen, dem Frühprediger, wuchs das Kinn
zu einem Bart abwärts – mehrere leise Stoß-Nachrufe
an den seligen Kabel, mit Namen Schubjack, Narr,
Unchrist usw., konnte der Stadtrat hören. Aber der regierende Bürgermeister Kuhnold winkte mit |der
Hand, der Hoffiskal und der Buchhändler spannten
alle Spring- und Schlagfedern an ihren Gesichtern wie
an Fallen wieder an, und jener las fort, obwohl mit erzwungenem Ernste:


3te Klausel

Ausgenommen gegenwärtiges Haus in der Hundsgasse, als welches nach dieser meiner dritten Klausel
ganz so, wie es steht und geht, demjenigen von meinen sieben genannten Hrn. Anverwandten anfallen
und zugehören soll, welcher in einer halben Stunde
(von der Vorlesung der Klausel an gerechnet) früher
als die übrigen sechs Nebenbuhler eine oder ein paar
Tränen über mich, seinen dahingegangenen Onkel,
vergießen kann vor einem löblichen Magistrate, der es
protokolliert. Bleibt aber alles trocken, so muß das
Haus gleichfalls dem Universalerben verfallen, den
ich sogleich nennen werde. –

Hier machte der Bürgermeister das Testament zu,
merkte an, die Bedingung sei wohl ungewöhnlich,
aber doch nicht gesetzwidrig, sondern das Gericht
müsse dem ersten, der weine, das Haus zusprechen,
legte seine Uhr auf den Sessionstisch, welche auf 11
1/2 Uhr zeigte, und setzte sich ruhig nieder, um als
Testaments-Vollstrecker so gut wie das ganze Gericht
aufzumerken, wer zuerst die begehrten Tränen über
den Testator vergösse.
    – Daß es, solange die Erde geht und steht, je auf ihr
einen betrübtern und krausern Kongreß gegeben als
diesen von sieben gleichsam zum Weinen vereinigten

trocknen Provinzen, kann wohl ohne Parteilichkeit
nicht angenommen werden. Anfangs wurde noch kostbare Minuten hindurch bloß verwirrt gestaunt und gelächelt; der Kongreß sah sich zu plötzlich in jenen
Hund umgesetzt, dem mitten im zornigsten Losrennen
der Feind zurief: wart auf! – und der plötzlich auf die
Hinterfüße stieg und Zähne-bleckend aufwartete –
vom Verwünschen wurde man zu schnell ins Beweinen emporgerissen.
    An reine Rührung konnte – das sah jeder – keiner
denken, so im Galopp an Platzregen, an Jagdtaufe der
Augen; doch konnte in 26 Minuten etwas geschehen.
    |Der Kaufmann Neupeter fragte, ob das nicht ein
verfluchter Handel und Narrensposse sei für einen
verständigen Mann, und verstand sich zu nichts; doch
verspürt' er bei dem Gedanken, daß ihm ein Haus auf
einer Zähre in den Beutel schwimmen könnte, sonderbaren Drüsen-Reiz und sah wie eine kranke Lerche
aus, die man mit einem eingeölten Stecknadelknopfe – das Haus war der Knopf – klistiert.
    Der Hoffiskal Knoll verzog sein Gesicht wie ein
armer Handwerksmann, den ein Gesell Sonnabend
abends bei einem Schusterlicht rasiert und radiert; er
war fürchterlich erboset auf den Mißbrauch des Titels
von Testamenten und nahe genug an Tränen des
Grimms.
    Der listige Buchhändler Paßvogel machte sich so
gleich still an die Sache selber und durchging flüchtig
alles Rührende, was er teils im Verlage hatte, teils in
Kommission; und hoffte etwas zu brauen; noch sah er
dabei aus wie ein Hund, der das Brechmittel, das ihm
der Pariser Hundearzt Hemet auf die Nase gestrichen,
langsam ableckt; es war durchaus Zeit erforderlich
zum Effekt.
    Flitte aus Elsaß tanzte geradezu im Sessionszimmer, besah lachend alle Ernste und schwur, er sei
nicht der Reichste unter ihnen, aber für ganz Straßburg und Elsaß dazu wär' er nicht imstande, bei einem
solchen Spaß zu weinen. –
    Zuletzt sah ihn der Polizei-Inspektor Harprecht
sehr bedeutend an und versicherte: falls Monsieur
etwan hoffe, durch Gelächter aus den sehr bekannten
Drüsen und aus den Meibomischen und der Karunkel
und andern die begehrten Tropfen zu erpressen und
sich diebisch mit diesem Fensterschweiß zu beschlagen, so wolle er ihn erinnern, daß er damit so wenig
gewinnen könne, als wenn er die Nase schneuzen und
davon profitieren wollte, indem in letztere, wie bekannt, durch den ductus nasalis mehr aus den Augen
fließe als in jeden Kirchenstuhl hinein unter einer Leichenpredigt. – Aber der Elsasser versicherte, er lache
nur zum Spaß, nicht aus ernstern Absichten.
    Der Inspektor seinerseits, bekannt mit seinem dephlegmierten Herzen, suchte dadurch etwas Passendes

in die Augen zu treiben, daß er mit ihnen sehr starr
und weit offen blickte.
    |Der Frühprediger Flachs sah aus wie ein reitender
Betteljude, mit welchem ein Hengst durchgeht; indes
hätt' er mit seinem Herzen, das durch Haus- und Kirchenjammer schon die besten schwülsten Wolken um
sich hatte, leicht wie eine Sonne vor elendem Wetter
auf der Stelle das nötigste Wasser aufgezogen, wär'
ihm nur nicht das herschiffende Flöß-Haus immer dazwischengekommen als ein gar zu erfreulicher Anblick und Damm.
    Der Kirchenrat, der seine Natur kannte aus Neujahrs- und Leichenpredigten, und der gewiß wußte,
daß er sich selber zuerst erweiche, sobald er nur an
andere Erweichungs-Reden halte, stand auf – da er
sich und andere so lang am Trockenseile hängen sah –
und sagte mit Würde, jeder, der seine gedruckten
Werke gelesen, wisse gewiß, daß er ein Herz im
Busen trage, das so heilige Zeichen, wie Tränen sind,
eher zurückzudrängen, um keinem Nebenmenschen
damit etwas zu entziehen, als mühsam hervorzureizen
nötig habe aus Nebenabsichten. – »Dies Herz hat sie
schon vergossen, aber heimlich, denn Kabel war ja
mein Freund«, sagt' er und sah umher.
    Mit Vergnügen bemerkte er, daß alle noch so trocken dasaßen wie Korkhölzer; besonders jetzt konnten
Krokodile, Hirsche, Elefanten, Hexen, Reben leichter

weinen als die Erben, von Glanzen so gestört und
grimmig gemacht. Bloß Flachsen schlugs heimlich
zu; dieser hielt sich Kabels Wohltaten und die
schlechten Röcke und grauen Haare seiner Zuhörerinnen des Frühgottesdienstes, den Lazarus mit seinen
Hunden und seinen eigenen langen Sarg in der Eile
vor, ferner das Köpfen so mancher Menschen, Werthers Leiden, ein kleines Schlachtfeld und sich selber,
wie er sich da so erbärmlich um den Testaments-Artikel in seinen jungen Jahren abquäle und abringe –
noch drei Stöße hatt' er zu tun mit dem Pumpenstiefel,
so hatte er sein Wasser und Haus.
    »O Kabel, mein Kabel«, fuhr Glanz fort, fast vor
Freude über nahe Trauertränen weinend, »einst wenn
neben deine mit Erde bedeckte Brust voll Liebe auch
die meinige zum Vermod« – –
    »Ich glaube, meine verehrtesten Herren«, sagte
Flachs, betrübt aufstehend und überfließend umhersehend, »ich weine« – setzte |sich darauf nieder und ließ
es vergnügter laufen; er war nun auf dem Trocknen;
vor den Akzessitaugen hatt' er Glanzen das PreisHaus weggefischt, den jetzt seine Anstrengung ungemein verdroß, weil er sich ohne Nutzen den halben
Appetit weggesprochen hatte. Die Rührung Flachsens
wurde zu Protokoll gebracht und ihm das Haus in der
Hundsgasse auf immer zugeschlagen. Der Bürgermeister gönnt' es dem armen Teufel von Herzen; es war

das erstemal im Fürstentum Haßlau, daß Schul- und
Kirchenlehrers Tränen sich, nicht wie die der Heliaden in leichten Bernstein, der ein Insekt einschließet,
sondern, wie die der Göttin Freia, in Gold verwandelten. Glanz gratulierte Flachsen sehr und machte ihm
froh bemerklich, vielleicht hab' er selber ihn rühren
helfen. Die übrigen trennten sich durch ihre Scheidung auf dem trockenen Weg von der Flachsischen
auf dem nassen sichtbar, blieben aber noch auf das
restierende Testament erpicht.
    Nun wurd' es weiter verlesen.

4te Klausel

Von jeher habe ich zu einem Universalerben meiner
Activa – also meines Gartens vor dem Schaftore, meines Wäldleins auf dem Berge und der elftausend
Georgd'ors in der Südseehandlung in Berlin und endlich der beiden Fronbauern im Dorf Elterlein und der
dazugehörigen Grundstücke – sehr viel gefodert, viel
leibliche Armut und geistlichen Reichtum. Endlich
habe ich in meiner letzten Krankheit in Elterlein ein
solches Subjekt aufgetrieben. Ich glaubte nicht, daß
es in einem Dutzend- und Taschenfürstentümlein
einen blutarmen, grundguten, herzlichfrohen Menschen gebe, der vielleicht unter allen, die je den Menschen geliebt, es am stärksten tut. Er hat einmal zu

mir ein paar Worte gesagt, und zweimal im Dunkeln
eine Tat getan, daß ich nun auf den Jüngling baue,
fast auf ewig. Ja ich weiß, dieses Universalerben tät'
ihm sogar wehe, wenn er nicht arme Eltern hätte. Ob
er gleich ein juristischer Kandidat ist, so ist er doch
kindlich, ohne Falsch, rein, naiv und zart, ordentlich
ein frommer |Jüngling aus der alten Väterzeit und hat
dreißigmal mehr Kopf, als er denkt. Nur hat er das
Böse, daß er erstlich ein etwas elastischer Poet ist,
und daß er zweitens, wie viele Staaten von meiner Bekanntschaft bei Sitten-Anstalten, gern das Pulver auf
die Kugel lädt, auch am Stundenzeiger schiebt, um
den Minutenzeiger zu drehen. Es ist nicht glaublich,
daß er je eine Studenten-Mausfalle aufstellen lernt;
und wie gewiß ihm ein Reisekoffer, den man ihm abgeschnitten, auf ewig aus den Händen wäre, erhellet
daraus, daß er durchaus nicht zu spezifizieren wüßte,
was darin gewesen und wie er ausgesehen.
    Dieser Universalerbe ist der Schulzen-Sohn in Elterlein, namens Gottwalt Peter Harnisch, ein recht
feines, blondes, liebes Bürschchen – –

*

Die sieben Präsumtiv-Erben wollten fragen und außer
sich sein; aber sie mußten forthören.


5te Klausel

Allein er hat Nüsse vorher aufzubeißen. Bekanntlich
erbte ich seine Erbschaft selber erst von meinem unvergeßlichen Adoptivvater van der Kabel in Broek im
Waterland, dem ich fast nichts dafür geben konnte als
zwei elende Worte, Friedrich Richter, meinen Namen.
Harnisch soll sie wieder erben, wenn er mein Leben,
wie folgt, wieder nach- und durchlebt.

6te Klausel

Spaßhaft und leicht mags dem leichten poetischen
Hospes dünken, wenn er hört, daß ich deshalb bloß
fordere und verordne, er soll – denn alles das lebt' ich
eben selber durch, nur länger – weiter nichts tun als:
    a) einen Tag lang Klavierstimmer sein – ferner
    b) einen Monat lang mein Gärtchen als Obergärt        ner bestellen – ferner
    c) ein Vierteljahr Notarius – ferner
    d) solange bei einem Jäger sein, bis er einen Hasen
        erlegt, es dauere nun 2 Stunden oder 2 Jahre –
    |e) er soll als Korrektor 12 Bogen gut durchsehen
    f) er soll eine buchhändlerische Meßwoche mit
        Hrn. Paßvogel beziehen, wenn dieser will –
    g) er soll bei jedem der Hrn. Akzessit-Erben eine
        Woche lang wohnen (der Erbe müßt' es sich

        denn verbitten) und alle Wünsche des zeitigen
        Mietsherrn, die sich mit der Ehre vertragen, gut
        erfüllen –
    h) er soll ein paar Wochen lang auf dem Lande
        Schul halten – endlich
    i) soll er ein Pfarrer werden; dann erhält er mit der
        Vokation die Erbschaft. – Das sind seine neun
        Erb-Ämter.

7te Klausel

Spaßhaft, sagt' ich in der vorigen, wird ihm das vorkommen, besonders da ich ihm verstatte, meine Lebens-Rollen zu versetzen und z.B. früher die Schulstube als die Messe zu beziehen – bloß mit dem Pfarrer muß er schließen –; aber, Freund Harnisch, dem
Testament bieg' ich zu jeder Rolle einen versiegelten
Reguliertarif, genannt die geheimen Artikel, bei,
worin ich Euch in den Fällen, wo Ihr das Pulver auf
die Kugel ladet, z.B. in Notariatsinstrumenten, kurz
gerade für eben die Fehler, die ich sonst selber begangen, entweder um einen Abzug von der Erbschaft abstrafe, oder mit dem Aufschube ihrer Auslieferung.
Seid klug, Poet, und bedenkt Euren Vater, der so
manchem Edelmann im -a-n gleicht, dessen Vermögen wie das eines russischen zwar in Bauern besteht,
aber doch nur in einem einzigen, welches er selber ist.

Bedenkt Euren vagabunden Bruder, der vielleicht, eh'
Ihrs denkt, aus seinen Wanderjahren mit einem halben
Rocke vor Eure Türe kommen und sagen kann: »Hast
du nichts Altes für deinen Bruder? Sieh diese Schuhe
an!« – Habt also Einsichten, Universalerbe!

8te Klausel

Den Hrn. Kirchenrat Glanz und alle bis zu Hrn.
Buchhändler Paßvogel und Flitte (inclusive) mach'
ich aufmerksam darauf, wie schwer Harnisch die
ganze Erbschaft erobern wird, wenn sie |auch nichts
erwägen als das einzige hier an den Rand genähte
Blatt, worauf der Poet flüchtig einen LieblingsWunsch ausgemalt, nämlich den, Pfarrer in Schweden
zu werden. (Herr Bürgermeister Kuhnold fragte hier,
ob ers mitlesen solle; aber alle schnappten nach mehren Klauseln, und er fuhr fort:) Meine t. Hrn. Anverwandten fleh' ich daher – wofür ich freilich wenig tue,
wenn ich nur zu einiger Erkenntlichkeit ihnen zu gleichen Teilen hier sowohl jährlich zehn Prozent aller
Kapitalien als die Nutznießung meines ImmobiliarVermögens, wie es auch heiße, so lange zuspreche,
als besagter Harnisch noch nicht die Erbschaft nach
der sechsten Klausel hat antreten können – solche
fleh' ich als ein Christ die Christen an, gleichsam als
sieben Weise dem jungen möglichen Universalerben

scharf aufzupassen und ihm nicht den kleinsten Fehltritt, womit er den Aufschub oder Abzug der Erbschaft verschulden mag, unbemerkt nachzusehen, sondern vielmehr jeden gerichtlich zu bescheinigen. Das
kann den leichten Poeten vorwärtsbringen und ihn
schleifen und abwetzen. Wenn es wahr ist, ihr sieben
Verwandten, daß ihr nur meine Person geliebt, so
zeigt es dadurch, daß ihr das Ebenbild derselben recht
schüttelt (den Nutzen hat das Ebenbild) und ordentlich, obwohl christlich, chikaniert und vexiert und
sein Regen- und Siebengestirn seid und seine böse
Sieben. Muß er recht büßen, nämlich passen, desto
ersprießlicher für ihn und für euch.

9te Klausel

Ritte der Teufel meinen Universalerben so, daß er die
Ehe bräche, so verlör' er die Viertels-Erbschaft – sie
fiele den sieben Anverwandten heim –; ein Sechstel
aber nur, wenn er ein Mädchen verführte. – Tagreisen
und Sitzen im Kerker können nicht zur Erwerbzeit der
Erbschaft geschlagen werden, wohl aber Liegen auf
dem Kranken- und Totenbette.

10te Klausel

Stirbt der junge Harnisch innerhalb zwanzig Jahren,

so verfället die Erbschaft den hiesigen corporibus
piis. Ist er als christlicher |Kandidat examiniert und
bestanden: so zieht er, bis man ihn voziert, zehn Prozent mit den übrigen Hrn. Erben, damit er nicht verhungere.

11te Klausel

Harnisch muß an Eidesstatt geloben, nichts auf die
künftige Erbschaft zu borgen.

12te Klausel

Es ist nur mein letzter Wunsch, obwohl nicht eben
mein Letzter Wille, daß, wie ich den van der Kabelschen Namen, er so den Richterschen bei Antritt der
Erbschaft annehme und fortführe; es kommt aber sehr
auf seine Eltern an.

13te Klausel

Ließe sich ein habiler, dazu gesattelter Schriftsteller
von Gaben auftreiben und gewinnen, der in Bibliotheken wohl gelitten wäre: so soll man dem venerabeln
Mann den Antrag tun, die Geschichte und Erwerbzeit
meines möglichen Universalerben und Adoptivsohnes, so gut er kann, zu schreiben. Das wird nicht nur

diesem, sondern auch dem Erblasser – weil er auf
allen Blättern vorkommt – Ansehen geben. Der treffliche, mir zur Zeit noch unbekannte Historiker aber
nehme von mir als schwaches Andenken für jedes Kapitel eine Nummer aus meinem Kunst- und Naturalienkabinett an. Man soll den Mann reichlich mit Notizen versorgen.

14te Klausel

Schlägt aber Harnisch die ganze Erbschaft aus, so ists
so viel, als hätt' er zugleich die Ehe gebrochen und
wäre Todes verfahren; und die 9te und lote Klausel
treten mit vollen Kräften ein.

15te Klausel

Zu Exekutoren des Testaments ernenn' ich dieselben
hochedlen |Personen, denen oblatio testamenti geschehen; indes ist der regierende Bürgermeister, Hr. Kuhnold, der Obervollstrecker. Nur er allein eröffnet stets
denjenigen unter den geheimen Artikeln des Reguliertarifs vorher, welcher für das jedesmalige gerade von
Harnisch gewählte Erb-Amt überschrieben ist. – In
diesem Tarif ist es auf das genaueste bestimmt, wieviel Harnischen z.B. für das Notariuswerden beizuschießen ist – denn was hat er? und wieviel jedem

Akzessit-Erben zu geben, der gerade ins Erb-Amt verwickelt ist, z.B. Herrn Paßvogel für die BuchhändlerWoche oder für siebentägigen Hauszins. Man wird
allgemein zu frieden sein.

16te Klausel

Folioseite 276 seiner vierten Auflage fodert Volkmannus emendatus von Erblassern die providentia oder
»zeitige Fürsehung«, so daß ich also in dieser Klausel
festzusetzen habe, daß jeder der sieben AkzessitErben oder alle, die mein Testament gerichtlich anzufechten oder zu rumpieren suchen, während des Prozesses keinen Heller Zinsen erhalten, als welche den
andern oder streiten sie alle – dem Universalerben zufließen.

17te und letzte Klausel

Ein jeder Wille darf toll und halb und weder gehauen
noch gestochen sein, nur aber der Letzte nicht, sondern dieser muß, um sich zum zweiten-, dritten-, viertenmal zu runden, also konzentrisch, wie überall bei
den Juristen, zur clausula salutaris, zur donatio mortis
causa und zur reservatio ambulatoriae voluntatis greifen. So will ich denn hiemit darzu gegriffen haben,
mit kurzen und vorigen Worten. – Weiter brauch' ich

mich der Welt nicht aufzutun, vor der mich die nahe
Stunde bald zusperren wird. Sonstiger Fr. Richter, jetziger van der Kabel.

*

Soweit das Testament. Alle Formalien des Unterzeichnens und Untersiegelns etc. etc. fanden die sieben Erben richtig beobachtet.


Nr. 2. Katzensilber aus Thüringen

J. P. F. R.s Brief an den Stadtrat

Der Verfasser dieser Geschichte wurde von der Testamentsexekution, besonders vom trefflichen Kuhnold,
zum Verfasser gewählt. Auf einen solchen ehrenvollen Auftrag gab er folgende Antwort.

        P. P.

Einem hochedlen Stadtrat oder einer trefflichen Testamentsexekution die Freude zu malen, daß Sie und die
Klausel: Ließe sich ein habiler, dazu gesattelter
Schriftsteller etc. mich aus 55000 zeitigen Autoren
zum Geschichtschreiber eines Harnisch ausgelesen;
Ihnen mit bunten Farben das Vergnügen zu schildern,
daß ich mit solchen Arbeiten und Mitarbeitern beehrt
worden: dazu hatt' ich vorgestern, da ich mit Weib
und Kind und allem von Meinungen nach Koburg zog
und unzählige Dinge auf- und abzuladen hatte, ganz
natürlich keine Zeit. Ja, kaum war ich zum Stadttore
und zur Haustüre hinein, so ging ich wieder heraus
auf die Berge, wo eine Menge schöner Gegenden
neben- und hintereinander wohnen: »Wie oft«, sagt'
ich droben, »wirst du dich nicht künftig auf diesen

Tabors verklären!«
    Hier send' ich dem etc. etc. Stadtrate die erste
Nummer, Bleiglanz überschrieben, ganz ausgearbeitet; ich bitte aber die trefflichen Exekutoren, zu bedenken, daß die künftigen Nummern reicher und feiner ausfallen und ich mich darin mehr werde zeigen
können als in der ersten, wo ich fast nichts zu machen
hatte als die Abschrift der erhaltenen TestamentsKopie. Das Katzensilber aus Thüringen habe ganz
erhalten; nächstens läuft das Kapitel dafür ein, das
aus einer Kopie des gegenwärtigen Briefes, für die
Leser, bestehen soll. Ein weder zu barocker noch zu
verbrauchter Titel für das Werk ist auch schon fertig;
Flegeljahre ist es betitelt.
    So hat denn die Maschine ihren ordentlichen Mühlengang. Wenn die van der Kabelsche Kunst- und Naturalien-Sammlung |siebentausendundzweihundertunddrei Stücke und Nummern stark ist, wie ich aus dem
Inventarium ersehe: so werden wir wohl, da der Selige
für jedes Stück sein ganzes Kapitel haben will, die
Kapitel etwas einlaufen lassen müssen, weil sonst ein
Werk herauskäme, das sich länger ausstreckte als alle
meine opera omnia (inclusive dieses) zusammengenommen. In der gelehrten Welt sind ja alle Kapitel erlaubt, Kapitel von einem Alphabet bis zu Kapiteln
von einer Zeile.
    Was die Arbeit selber anlangt, so verpfändet sich

der Meister einem hochedlen Stadtrate dafür, daß er
eine liefern will, die man keck jedem Mitmeister, er
sei Stadt- oder Frei- und Gnadenmeister, zu beschauen geben kann, besonders da ich vielleicht mit dem
sel. van der Kabel, sonst Richter, selber verwandt bin.
Das Werk – um nur einiges vorauszusagen – soll
alles befassen, was man in Bibliotheken viel zu zerstreut antrifft; denn es soll ein kleiner Supplementband zum Buche der Natur werden und ein Vorbericht
und Bogen A zum Buche der Seligen Dienstboten, angehenden Knaben und erwachsenen Töchtern wie
auch Landmännern und Fürsten werden darin die Collegia conduitica gelesen –
    Ein Stylisticum lieset das Ganze –
    Für den Geschmack der fernsten, selber der geschmacklosesten Völker wird darin gesorgt; die Nachwelt soll darin ihre Rechnung nicht mehr finden als
Mit- und Vorwelt –
    Ich berühre darin die Vakzine – den Buch- und
Wollenhandel – die Monatsschriftsteller – Schellings
magnetische Metapher oder Doppelsystem – – die
neuen Territorialpfähle – die Schwänzelpfennige – die
Feldmäuse samt den Fichtenraupen – und Bonaparten, das berühr' ich, freilich flüchtig als Poet –
    Über das weimarsche Theater äußer' ich meine Gedanken, auch über das nicht kleinere der Welt und des
Lebens –

    Wahrer Scherz und wahre Religion kommen hinein, obwohl diese jetzt so selten ist als ein Fluch in
Herrnhut oder ein Bart am Hof. –
    Böse Charaktere, so mir der hochedle Rat hoffentlich zufertigt, werden tapfer gehandhabt, doch ohne
Persönlichkeiten und Anzüglichkeiten; |denn schwarze
Herzen und schwarze Augen sind ja – näher in letztere gefasset – nur braun; und ein Halbgott und ein
Halbvieh können sehr gut dieselbe zweite Hälfte
haben, nämlich die menschliche – und darf die Peitsche wohl je so dick sein als die Haut? –
    Trockne Rezensenten werden ergriffen und (unter
Einschränkung) durch Erinnerungen an ihre goldne
Jugend und an so manchen Verlust bis zu Tränen gerührt, wie man mürbe Reliquien ausstellt, damit es
regne –
    Über das siebzehnte Jahrhundert wird frei gesprochen, und über das achtzehnte human, über das neueste wird gedacht, aber sehr frei –
    Das Schaf, das eine Chrestomathie oder Jean Pauls
Geist aus meinen Werken auszog mit den Zähnen, bekommt aus jedem Bande einen Band zu extrahieren in
die Hand, so daß besagtes gar keine Auslese, sondern
nur eine Abschrift zu machen braucht, samt den einfältigsten Noten und Präfationen –
    Gleich dem Not- und Hülfs-Büchlein muß das
Buch Arzneimittel, Ratschläge, Charaktere, Dialogen

und Historien liefern, aber so viele, daß es jenem NotBüchlein könnte beigebunden werden als Hülfs-Buch,
als weitläuftiger Auszug und Anhang, weil jedes
Werk der Darstellung so gut aus einem Spiegel in
eine Brille muß umzuschleifen sein, als venezianische
Spiegelscherben zu wirklichen Brillengläsern genommen werden –
    In jeden Druckfehler soll sich Verstand verstecken
und in die errata Wahrheiten –
    Täglich wird das Werkchen höher klettern, aus
Lesebibliotheken in Leihbibliotheken, aus diesen in
Ratbibliotheken, die schönsten Ehren- und ParadeBetten und Witwensitze der Musen – –
    Aber ich kann leichter halten als versprechen. Denn
ein Opus wirds...
    O hochedler Stadtrat! Exekutoren des Testaments!
sollt' es mir einst vergönnet werden, in meinem Alter
alle Bände der Flegeljahre ganz fertig abgedruckt in
hohen, aus Tübingen abgeschickten Ballen um mich
stehen zu sehen – –
    |Bis dahin aber erharr' ich mit sonderbarer Hochachtung
Ew. Wohlgeb.
etc. etc. etc.
J. P. F. Richter
Legaz.
Koburg, den 6. Juni 1803


Die im Briefe an die Exekutoren versprochene Kopie
desselben für den Leser ist wohl jetzt nicht mehr
nötig, da er ihn eben gelesen. Auf ähnliche Weise setzen uneigennützige Advokaten in ihren Kostenzetteln
nur das Macherlohn für die Zettel selber an, setzen
aber nachher, wiewohl sie ins Unendliche fort könnten, nichts weiter für das Ansetzen des Ansetzens an.
    Ob aber der Verfasser der Flegeljahre nicht noch
viel nähere historische Leithämmel und Leithunde zu
einer so wichtigen Geschichte vorzutreiben und zu
verwenden habe als bloß einen trefflichen Stadtrat;
und wer besonders sein herrlichster Hund und Hammel darunter sei – darüber würde man jetzt die Leser
mit dem größten Vergnügen beruhigen, wenn man
sich überzeugen könnte, es sei sachdienlich, es sei
prudentis.


Nr. 3. Terra Miraculosa Saxoniae

Die Akzessit-Erben – der schwedische Pfarrer

Nach Ablesung des Testaments verwunderten sich die
sieben Erben unbeschreiblich auf sieben Weisen im
Gesicht. Viele sagten gar nichts. Alle fragten, wer von
ihnen den jungen Burschen kenne, ausgenommen der
Hoffiskal Knoll, der selber gefragt wurde, weil er in
Elterlein Gerichtshalter eines polnischen Generals
war. Es sei nichts Besonderes am jungen Haeredipeta,
versetzte Knoll, sein Vater aber wollte den Juristen
spielen und sei ihm und der Welt schuldig. – Vergeblich umrangen die Erben den einsilbigen Fiskal, ebenso rats- als neubegierig.
    Er erbat sich vom Gerichte eine Kopie des Testaments und Inventars, andere vornehme Erben wandten
gleichfalls die Kopialien auf. Der Bürgermeister erklärte den Erben, man werde |den jungen Menschen
und seinen Vater auf den Sonnabend vorbescheiden.
Knoll erwiderte: da er übermorgen, das heißt den
13ten hujus, nämlich Donnerstags, in Gerichts-Geschäften nach seiner Gerichtshalterei Elterlein gehe,
so sei er imstande, dem jungen Peter Gottwalt Harnisch die Zitation zu insinuieren. Es wurde bewilligt.
    Jetzt suchte der Kirchenrat Glanz nur auf eine

kurze Leseminute um das Blättchen nach, worauf
Harnisch den Wunsch einer schwedischen Pfarrei
sollte ausgemalet haben. Er bekams. Drei Schritte
hinter ihm stand der Buchhändler Paßvogel und las
schnell die Seite zweimal herunter, eh' sie der Kirchenrat umkehrte; zuletzt stellten sich alle Erben hinter ihn, er sah sich um und sagte, es sei wohl besser,
wenn ers gar vorlese:

Das Glück eines schwedischen Pfarrers

So will ich mir denn diese Wonne ohne allen Rückhalt recht groß hermalen und mich selber unter dem
Pfarrer meinen, damit mich die Schilderung, wenn ich
sie nach einem Jahre wieder überlese, ganz besonders
auswärme. Schon ein Pfarrer an sich ist selig, geschweige in Schweden. Er genießet da Sommer und
Winter rein, ohne lange verdrüßliche Unterbrechungen; z.B. in seinen späten Frühling fällt statt des
Nachwinters sogleich der ganze reife Vorsommer ein,
weißrot und blütenschwer, so daß man in einer Sommernacht das halbe Italien, und in einer Winternacht
die halbe zweite Welt haben kann.
    Ich will aber bei dem Winter anfangen und das
Christfest nehmen.
    Der Pfarrer, der aus Deutschland, aus Haßlau in ein
sehr nördlich-polarisches Dörflein voziert worden,

steht heiter um 7 Uhr auf und brennt bis 9 1/2 Uhr
sein dünnes Licht. Noch um 9 Uhr scheinen Sterne,
der helle Mond noch länger. Aber dieses Hereinlangen des Sternen-Himmels in den Vormittag gibt ihm
liebe Empfindungen, weil er ein Deutscher ist und
über einen gestirnten Vormittag erstaunt. Ich sehe den
Pfarrer und andere Kirchengänger mit Laternen in die
Kirche gehen; die vielen |Lichterchen machen die Gemeinde zu einer Familie und setzen den Pfarrer in
seine Kinderjahre, in die Winterstunden und Weihnachtsmetten zurück, wo jeder sein Lichtchen mithatte. Auf der Kanzel sagt er seinen lieben Zuhörern lauter Sachen vor, deren Worte geradeso in der Bibel stehen; vor Gott bleibt doch keine Vernunft vernünftig,
aber wohl ein redliches Gemüt. Darauf teilt er mit
heimlicher Freude über die Gelegenheit, jeder Person
so nahe ins Gesicht zu sehen und ihr wie einem Kind
Trank und Speise einzugeben, das heil. Nachtmahl
aus und genießet es jeden Sonntag selber mit, weil er
sich nach dem nahen Liebesmahl in den Händen ja
sehnen muß. Ich glaube, es müßt' ihm erlaubt sein.
    (Hier sah der Kirchenrat mit einem fragenden
Rüge-Blick unter den Zuhörern umher, und Flachs
nickte mit dem Kopfe; er hatte aber wenig vernommen, sondern nur an sein Haus gedacht.)
    Wenn er dann mit den Seinigen aus der Kirche tritt,
geht gerade die helle Christ- und Morgensonne auf

und leuchtet ihnen allen ins Gesicht entgegen. Die
vielen schwedischen Greise werden ordentlich jung
vom Sonnenrot gefärbt. Der Pfarrer könnte dann,
wenn er auf die tote Mutter-Erde und den Gottesacker
hinsähe, worin die Blumen wie die Menschen begraben liegen, wohl diesen Polymeter dichten:
    »Auf der toten Mutter ruhen die toten Kinder in
dunkler Stille. Endlich erscheint die ewige Sonne, und
die Mutter steht wieder blühend auf, aber später alle
ihre Kinder.«
    Zu Hause letzt ihn ein warmes Museum samt einem
langen Sonnenstreif an der Bücherwand.
    Den Nachmittag verbringt er schön, weil er vor
einem ganzen Blumen-Gestelle von Freuden kaum
weiß, wo er anhalten soll. Ists am heil. Christfest, so
predigt er wieder, vom schönen Morgenlande oder
von der Ewigkeit; dabei wirds ganz dämmernd im
Tempel; nur zwei Altar-Kerzen werfen wunderbare
lange Schatten umher durch die Kirche; der oben herabhängende Taufengel belebt sich ordentlich und
fliegt beinahe; draußen scheinen die Sterne oder der
Mond herein – der feurige Pfarrer oben im |Finstern
auf seiner Kanzel bekümmert sich nun um nichts,
sondern donnert aus der Nacht herab, mit Tränen und
Stürmen, von Welten und Himmeln und allem, was
Brust und Herz gewaltig bewegt.
    Kommt er flammend herunter, so kann er um 4 Uhr

vielleicht schon unter einem am Himmel wallenden
Nordschein spazieren gehen, der für ihn gewiß eine
aus dem ewigen Südmorgen herüberschlagende Aurora ist, oder ein Wald aus heiligen feurigen Mosis-Büschen um Gottes Thron.
    Ists ein anderer Nachmittag, so fahren Gäste mit erwachsenen Töchtern von Betragen an; wie die große
Welt diniert er mit ihnen bei Sonnenuntergang um 2
Uhr und trinkt den Kaffee bei Monschein; das ganze
Pfarrhaus ist ein dämmernder Zauberpalast. – Oder er
geht auch hinüber zum Schulmeister in die Nachmittagsschule und hat alle Kinder seiner Pfarrkinder
gleichsam als Enkel bei Licht um sein GroßvaterKnie und ergötzet und belehret sie.    Ist aber das alles nicht: so kann er ja schon von 3
Uhr an in der warmen Dämmerung durch den starken
Mondschein in der Stube auf und ab waten und etwas
Orangenzucker dazu beißen, um das schöne Welschland mit seinen Gärten auf die Zunge und vor alle
Sinne zu bekommen. Kann er nicht bei dem Monde
denken, daß dieselbe Silberscheibe jetzt in Italien
zwischen Lorbeerbäumen hange? Kann er nicht erwägen, daß die Äolsharfe und die Lerche und die ganze
Musik und die Sterne und die Kinder in heißen und
kalten Ländern dieselben sind? Wenn nun gar die reitende Post, die aus Italien kommt, durchs Dorf bläset
und ihm auf wenigen Tönen blumige Länder an das

gefrorne Museumsfenster hebt; wenn er alte Rosenund Lilienblätter aus dem vorigen Sommer in die
Hand nimmt, wohl auch eine geschenkte Schwanzfeder von einem Paradiesvogel; wenn dabei die prächtigen Klänge Salatzeit, Kirschenzeit, Trinitatissonntage, Rosenblüte, Marientage das Herz anrühren: so
wird er kaum mehr wissen, daß er in Schweden ist,
wenn Licht gebracht wird, und er verdutzt die fremde
Stube ansieht. Will ers noch weiter treiben, so kann er
sich daran ein Wachskerzen-Endchen anzünden, um|
den ganzen Abend in die große Welt hineinzusehen,
aus der ers her hat. Denn ich sollte glauben, daß am
Stockholmer Hofe, wie anderwärts, von den Hofbedienten Endchen von Wachskerzen, die auf Silber gebrannt hatten, für Geld zu haben wären.
    Aber nun nach Verlaufe eines halben Jahres klopft
auf einmal etwas Schöners als Italien, wo die Sonne
viel früher als in Haßlau untergeht, nämlich der herrlich beladne längste Tag an seine Brust an und hält
die Morgenröte voll Lerchengesang schon um 1 Uhr
nachts in der Hand. Ein wenig vor 2 Uhr oder Sonnenaufgang trifft die oben gedachte niedliche, bunte
Reihe im Pfarrhause ein, weil sie mit dem Pfarrer eine
kleine Lustreise vor hat. Sie ziehen nach 2 Uhr, wenn
alle Blumen blitzen und die Wälder schimmern. Die
warme Sonne droht kein Gewitter und keinen Platzregen, weil beide selten sind in Schweden. Der Pfarrer

geht so gut in schwedischer Tracht einher wie jeder –
er trägt sein kurzes Wams mit breiter Schärpe, sein
kurzes Mäntelchen darüber, seinen Rundhut mit wehenden Federn und Schuhe mit hellen Bändern; – natürlich sieht er, wie die andern auch, wie ein spanischer Ritter, wie ein Provenzale oder sonst ein südlicher Mensch aus, zumal da er und die muntere Gesellschaft durch die in wenigen Wochen aus Beeten und
Ästen hervorgezogne hohe Blüten- und Blätterfülle
fliegen.
    Daß ein solcher längster Tag noch kürzer als ein
kürzester verfliege, ist leicht zu denken, bei soviel
Sonne, Äther, Blüte und Muße. Schon nach 8 Uhr
abends bricht die Gesellschaft auf – die Sonne brennt
sanfter über den halbgeschlossenen schläfrigen Blumen – um 9 Uhr hat sie ihre Strahlen abgenommen
und badet nackt im Blau – gegen 10 Uhr, wo die Gesellschaft im Pfarrdorfe wieder ankommt, wird der
Pfarrer seltsam bewegt und weich gemacht, weil im
Dorfe, obgleich die tiefe laue Sonne noch ein so
müdes Rot um die Häuser und an die Scheiben legt,
alles schon still und in tiefem Schlafe liegt, so wie
auch die Vögel in den gelbdämmernden Gipfeln
schlummern, bis zuletzt die Sonne selber, wie ein
Mond, einsam untergeht in der Stille der Welt. Dem
romantisch bekleideten Pfarrer ist, als sei jetzt ein rosenfarbnes Reich aufgetan, worin Feen und Geister

herumgehen, und ihn |würd' es wenig wundern, wenn
in dieser goldnen Geisterstunde auf einmal sein in der
Kindheit entlaufner Bruder heranträte, wie vom blühenden Zauber-Himmel gefallen.
    Der Pfarrer lässet aber seine Reisegesellschaft nicht
fort, er hält sie im Pfarrgarten fest, wo jeder, wer will,
sagt er, in schönen Lauben die kurze laue Stunde bis
zu Sonnen-Aufgang verschlummern kann.
    Es wird allgemein angenommen und der Garten besetzt; manches schöne Paar tut vielleicht nur, als
schlaf' es, hält sich aber wirklich an der Hand. Der
glückliche Pfarrer geht einsam in den Beeten auf und
ab. Kühle und wenige Sterne kommen. Seine Nachtviolen und Levkoien tun sich auf und duften stark, so
hell es auch ist. In Norden raucht vom ewigen Morgen des Pols eine goldhelle Dämmerung auf. Der
Pfarrer denkt an sein fernes Kindheitsdörfchen und an
das Leben und Sehnen der Menschen und wird still
und voll genug. Da greift die frische Morgensonne
wieder in die Welt. Mancher, der sie mit der Abendsonne vermengen will, tut die Augen wieder zu; aber
die Lerchen erklären alles und wecken die Lauben.
    Dann geht Lust und Morgen gewaltig wieder
an; – – und es fehlt wenig, so schilder' ich mir diesen
Tag ebenfalls, ob er gleich vom vorigen vielleicht um
kein Blütenblatt verschieden ist.


*

Glanz, dessen Gesicht die günstigste Selbstrezension
seiner geschriebenen Werke war, sah, mit einigem
Triumphe über ein solches Werk, unter den Erben
umher; nur der Polizei-Inspektor Harprecht versetzte
mit einem ganzen Swift auf dem Gesicht: »Dieser Nebenbuhler kann uns mit seinem Verstande noch zu
schaffen machen.« Der Hoffiskal Knoll und der Hofagent Neupeter und Flitte waren längst aus Ekel vor
der Lektüre weg und ans Fenster gegangen, um etwas
Vernünftiges zu sprechen. Sie verließen die Gerichtsstuben. Unterwegs äußerte der Kaufmann Neupeter:
    »Das versteh' ich noch nicht, wie ein so gesetzter
Mann als unser sel. Vetter noch am Rande des Grabes
solche Schnurren treiben |kann.« – »Vielleicht aber«,
sagte Flachs, der Hausbesitzer, um die andern zu trösten, »nimmt der junge Mensch die Erbschaft gar
nicht an, wegen der schweren Bedingungen.« – Knoll
fuhr den Hausbesitzer an: »Geradeso schwere wie
heute eine. Sehr dumm wär's von ihm und für uns.
Denn nach Clausul. IX. ›Schlägt aber Harnisch‹, fielen ja den corporibus piis drei Viertel zu. Wenn er sie
aber antritt und lauter Böcke schießet« –
    »Das gebe doch Gott«, sagte Harprecht.
    »– schießet«, fuhr jener fort, »so haben wir doch
die Klauseln: ›Spaßhaft sagt' ich in der vorigen‹ – und

›Ritte der Teufel‹ – und ›den Hrn. Kirchenrat Glanz
und alle‹ für uns und können viel tun.« Sie erwählten
ihn sämtlich zum Schirmherrn ihrer Rechte und rühmten sein Gedächtnis. – »Ich erinnere mich noch«,
sagte der Kirchenrat, »daß er nach der Klausel der
Erb-Ämter vorher zu einem geistlichen Amte gelangen soll, wiewohl er jetzt nur Jurist ist« – – –
    »Da wollt ihr nämlich«, versetzte Knoll geschwind,
»ihr geistlichen Herren und Narren, dem Examinanden schon so einheizen, so zwicken wahrhaftig, das
glaub' ich« – und der Polizeiinspektor fügte bei, er
hoffe das selber. Da aber der Kirchenrat, dem beide
schon als alte Kanzel-Stürmer, als Baumschänder kanonischer Haine bekannt waren, noch vergnügt einen
Rest von Eß-Lust verspürte, der ihm zu teuer war, um
ihn wegzudisputieren: so suchte er sich nicht recht
sonderlich zu ärgern, sondern sah nach.
    Man trennte sich. Der Hoffiskal begleitete den Hofagenten, dessen Gerichtsagent er war, nach Hause und
eröffnete ihm, daß der junge Harnisch schon längst
habe – als riech' er etwas vom Testamente, das dergleichen auch fordere – Notarius werden und nachher
in die Stadt ziehen wollen, und daß er am Donnerstag
nach Elterlein gehe, um ihn dazu zu kreieren. (Knoll
war Pfalzgraf.) So mög' er doch machen, bat der
Agent, daß der Mensch bei ihm logiere, da er eben ein
schlechtes unbrauchbares Dachstübchen für ihn leer

habe. – »Sehr leicht«, versetzte Knoll.
    Das erste, was dieser zu Hause und in der ganzen
Sache machte, war ein Billett an den alten Schulz in
Elterlein, worin er ihm bedeutete, |»er werde übermorgen Donnerstags durch- und retourpassieren und unterwegs, gegen Abend, seinen Sohn zum Notarius kreieren; auch hab' er ein treffliches, aber wohlfeiles
Quartier für solchen bei einem vornehmen Freunde
bestanden.« – Vor dem regierenden Bürgermeister
hatt' er demnach eine Verabredung, die er jetzt erst
traf, schon für eine getroffne ausgegeben, um, wie es
scheint, das Macherlohn für einen Notar, das ihm der
Testator auszahlte, vorher auch von den Eltern zu erheben.
    In allen Erzählungen und Äußerungen blieb er äußerst wahrhaft, solange sie nur nicht in die Praxis einschlugen; denn alsdann trug er (da Raubtiere nur in
der Nacht ziehen) sein nötiges Stückchen Nacht bei
sich, das er entweder aus blauem Dunst verfertigte als
Advokat oder aus arsenikalischen Dämpfen als Fiskal.


Nr. 4. Mammutsknochen aus Astrachan

Das Zauberprisma

Der alte beerdigte Kabel war ein Erdbeben unter dem
Meere von Haßlau, so unruhig liefen die Seelen wie
Wellen untereinander, um etwas vom jungen Harnisch
zu erfahren. Eine kleine Stadt ist ein großes Haus, die
Gassen sind nur Treppen. Mancher junge Herr nahm
sogar ein Pferd und stieg in Elterlein ab, um nur den
Erben zu sehen; er war aber immer auf die Berge und
Felder gelaufen. Der General Zablocki, der ein Rittergut im Dorfe hatte, beschied seinen Verwalter in die
Stadt, um zu fragen. Manche halfen sich damit, daß
sie einen eben angekommenen Flöten-Virtuosen, van
der Harnisch, für den gleichnamigen Erben nahmen
und davon sprachen; besonders tatens einhörige
Leute, die, dabei taub auf dem zweiten Ohre, alles nur
mit halbem hörten. Erst Mittwochs abends – am
Dienstage war Testaments-Öffnung gewesen – bekam
die Stadt Licht, in der Vorstadt bei dem Wirt zum
weichen Krebs.
    Ansehnliche Glieder aus Kollegien gossen da gewöhnlich in die Dinte ihres Schreib-Tages einiges
Abendbier, um die schwarze |Farbe des Lebens zu verdünnen. Da bei dem weichen Krebswirte der alte

Schultheiß Harnisch seit 20 Jahren einkehrte: so war
er imstande, wenigstens vom Vater ihnen zu erzählen,
daß er jede Woche Regierung und Kammer anlaufe
mit leeren Fragen, und daß er jedesmal unter vielen
Worten die alten Historien von seinem schweren
Amte, seinen vielen juristischen Einsichten und Büchern und seiner »zweiherrigen« Wirtschaft und seinen Zwillingssöhnen Abende lang vorsinge, ohne
doch je in seinem Leben mehr dabei zu verzehren als
einen Hering und seinen Krug – Es führe zwar, fuhr
der Wirt fort, der Schulz sehr starke hochtrabende
Worte, sei aber ein Hase, der seine Frau schickte bei
handfesten Vorfällen, oder er reiche eine lange Schreiberei ein; hab' auch ein zu nobles Naturell und könne
sich über eine krumme Miene zu Tagen kränken und
habe noch unverdauete Nasen, die er im Winter von
der Regierung bekommen, im Magen.
    Nur von der Hauptsache, beschloß er, von den
Söhnen, wiss' er nichts, als daß der eine, der Spitzbube, der Flötenpfeifer Vult, im 14 1/2 Jahre mit einem
solchen Herrn – er zeigte auf Hrn. van der Harnisch –
durchgegangen; und vom andern, der der Erbe sei,
könne gewiß der Herr unten mit den schwarzen
Knopflöchern die beste Auskunft geben, denn es sei
der Hr. Kandidat und Schulmeister Schomaker aus
Elterlein, sein gewesener Präzeptor.
    Der Kandidat Schomaker hatte eben in einem Ma
kulaturbogen einen Druckfehler mit Bleistift korrigiert, eh' er ihn dick um ein halbes Lot Arsenik wickelte. Er antwortete nicht, sondern wickelte wieder
weißes Papier über das bedruckte, siegelte es ein und
schrieb an alle Ecken: Gift! – darauf überwickelte und
überschrieb er wieder und ließ nicht nach, bis ers siebenmal getan und ein dickes Oktav-Paket vor sich
hatte.
    Jetzt stand er auf, ein breiter, starker Mann, und
sagte sehr furchtsam, indem er Kommata und andere
Interpunktionen so deutlich im Sprechen absetzte als
jeder im Schreiben: »Ganz wahr, daß er mein Schüler,
und hinlänglich, erstlich, daß er so ädel ist, zweitens,
daß er treffliche Gedichte, nach einem neuen Metrum,
machet, so er den Streckvers nennet, ich einen Polymeter.«
    |Bei diesen Worten fing der Flöten-Virtuose van der
Harnisch, der bisher kalt die Runde um die Stube gemacht, plötzlich Feuer. Wie andere Virtuosen hatt' er
aus großen Städten die Verachtung kleiner mitgebracht – ein Dorf schätzen sie wieder –, weil in kleinen das Rathaus kein Odeum, die Privathäuser keine
Bilderkabinette, die Kirchen keine Antiken-Tempel
sind. Er bat verbindlich den Kandidaten um Ausführlichkeit. »Fodert meine Pflicht schon«, versetzte dieser, »daß ich morgen, bei der Heimkunft, dem Erben
selber, die Eröffnung eines Vermächtnisses noch nicht

eröffne, weil es erst die Obrigkeit, am Sonnabend,
tuet, wieviel mehr, daß ich die ganze Geschichte eines
lebenden Menschen, nie ohne seine Erlaubnis, kundtue, wieviel mehr Aber Gott, wer von uns wird die
Leiche sein!« setzt' er dazu, da er die Stundenglocke
ins Gebetläuten tönen hörte; und griff sogleich zu
einer darnebenliegenden Schlacht in der Zeitung, um
dreist zu werden, weil wohl nichts den Menschen so
sehr zum kalten Waghalse gegen sein Totenbette
macht als eine oder ein paar Quadratmeilen, worauf
unzählige rote Glieder und ein Tod nach dem andern
liegt.
    Über diesen religiösen Skrupel-Luxus zog der Flötenist ein sehr verächtliches Gesicht und sagte –
indem er ein Prisma aus der Tasche holte und vier
Lichter verlangte – verdrüßlich: »Ich könnte es bald
wissen, wer die Leiche sein wird; aber ich will Ihnen,
Hr. Kandidat, lieber alles erzählen aus diesem Zauberprisma, was Sie mir nicht erzählen wollen.« Er
sagte, das Prisma verschließe die viererlei Wasser,
welche man aus den vier Weltecken sammle, man
reib' es am Herzen warm, fordere leise, was man in
der Vergangenheit oder Zukunft zu sehen wünsche,
und wenn man vorher etwas vorgenommen, was er
ohne Todesgefahr nicht sagen dürfte – daher das Geheimnis immer nur von Sterbenden mitgeteilet werde
oder auch von Selbstmördern –, alsdann entstehe in

den viererlei Wassern ein Nebel, dieser ringe und arbeite, bis er sich in helle Menschengestalten zusammengezogen, welche nun ihre Vergangenheit wiederholen oder in ihrer Zukunft oder auch Gegenwart
spielen, wie man es eben gefordert.
    |Der Schulmeister Schomaker erhielt sich noch
ziemlich gleichgültig und fest gegen das Prisma, weil
er wußte, ihm habe, wenn er bete, kein Teufel viel an.
Van der Harnisch zog seine Taufdecke aus der Tasche
und sie sich über den Kopf und war darunter rege und
leise; endlich hörte man das Wort: Schomakers Stube.
Jetzt warf er sie zurück, starrete erschrocken in das
Prisma hinein und beschrieb laut und eintönig jede
Kleinigkeit, die in dessen stillem Zölibats-Zimmer
war, von einer Druckerpresse an bis auf die Vögel
hinter dem Ofen, ja sogar bis auf die Maus, die eben
darin umherlief.
    Noch immer stiegen dem Kandidaten wenig oder
keine Haare zu Berge; als aber der Seher sagte: »Irgendein Geister-Schatte in der leeren Stube hat Ihren
Schlafrock an und spielt Sie nach und legt sich in Ihr
Bette« – so überlief es ihn sehr kalt. »Das war etwas
Gegenwart von Ihnen«, sagte der Virtuose; »nun einige wenige Vergangenheit, und dann soviel Zukunft,
als man braucht, um zu sehen, ob Sie etwan die diesjährige Leiche werden.«
    Umsonst stellte ihm der Kandidat das Unmorali
sche der Rück- und Vor-Seherei entgegen; er versetzte, er halte sich ganz an die Geister, die es ausbaden
möchten, und fing schon an, im Prisma zu sehen, daß
der Kandidat als junger Mensch eine FrühpredigersStelle und eine Ehe ausschlug, bloß aus 11000 Gewissensskrupeln.
    Der Wirt sagte dem gepeinigten Schulmann etwas
ins Ohr, wovon das Wort Schlägerei vorklang. Schomaker, der noch mehr seine Zukunft als seine Vergangenheit zu hören mied, schlug auf moralische Unkosten der Geister den Ausweg vor, er wolle selber lieber die Geschichte der jetzt durch Vermächtnisse so
interessanten Harnischischen Familie geben; Hr. v. d.
Harnisch möge dabei ins Prisma sehen und ihm einhelfen.
    Das hatte der quälende Virtuose gewollt. Beide arbeiteten nun miteinander eine kurze Vor-Geschichte
des Testaments-Helden aus, welche man um so lieber
im Vogtländischen Marmor mit mäusefahlen
Adern – denn so heißet die folgende Nummer – finden wird, da sich nach so vielen Druckbogen wohl
jeder sehnt, auf den Helden näher zu stoßen, wär's
auch nur im Hintergrunde. |Der Verfasser wird dabei
die Pflicht beobachten, beide Eutrope zu verschmelzen zu einem Livius und diesen noch dadurch auszuglätten, daß er ihm Patavinitäten ausstreicht und etwas
Glanzstil an.


Nr. 5. Vogtländischer Marmor mit mäusefahlen
Adern

Vorgeschichte

Der Schultheiß Harnisch – der Vater des Universalerben – hatte sich in seiner Jugend schon zum Maurergesellen aufgeschwungen und wäre bei seinen Anlagen zu Mathematik und Stubensitzen – denn er las
Sonntage lang draußen im Reiche – weit gekommen,
hätt' er sich nicht an einem frohen Marientage in
einem Wirtshause in das Fliegenglas der Werber zu
tief verflogen, in die Flasche. Vergeblich wollt' er am
andern Morgen aus dem engen Hals wieder heraus;
sie hatten ihn fest und darin. Er war unschlüssig, sollt
er hinausschleichen und sich in der Küche die Vorderzähne ausschlagen, um keine für die Patronen zum
Regimente zu bringen, oder sollt' er lieber – denn es
konnt' ihn doch die Artillerie als Stückknecht fassen –
vor den Fenstern des Werb- und Wirtshauses einen
Dachsschliefer niedermachen, um unehrlich zu werden und dadurch nach damaliger Sitte kantonfrei. Er
zog die Unehrlichkeit und das Gebiß vor. Allein der
erlegte Dachs machte ihn zwar aus den Werber-Händen los, aber er biß ihn wie ein Zerberus aus seiner
Gewerkschaft aus.

    »Nu, nu«, sagte Lukas in seinen Land-Bildern,
»lieber einen Schlitz in dem Sumpf aufgerissen als
einen in der Wade zugenäht.« – So sehr floh er, wie
ein Gelehrter, den Wehrstand.
    Damals starb sein Vater, auch Schultheiß; er kam
nach Hause und war der Erbe des Hauses wie der
Kronerbe des Amts; obwohl seine Krongüter in KronSchulden bestanden. In kurzem vermehrte er diese
Krongüter beträchtlich. Er warf sich mit Leib und
Seele auf das Jus – versaß seine kanonischen Stunden
an angeborgten Akten und gekauften Büchern, teilte
auf alle Seiten umsonst responsa aus, ganze Bogen
und Tage lang – jeden |Schulzen-Aktus berichtete er
schriftlich und konzipierte und mundierte das Schreiben mit schöner gebrochener Fraktur und schiefer
Kurrent, wobei ers noch für sich selber kopierte –
schauete als Schulz überall nach, lief überall hin und
regierte den ganzen Tag. Durch alles dieses blühte
wenigstens das Dorf mehr als seine Äcker und Wiesen, und das Amt lebte von ihm, nicht er vom Amte.
Er konnte gleich den besten Städtern, die ein gutes
Haus machen, sich nun, wie die Sorbonne, als das
ärmste unterschreiben (pauperrima domus). Alle verständige Elterleiner traten darin einander bei, daß er
ohne sein hantierendes Weib – eine gesunde Vernunft
in corpore –, das an einem Morgen für Vieh und
Menschen kochte, grasete, mähte, längst mit dem

Schulzenzepter in der einen Hand und mit dem Bettelstabe in der andern hätte von seinem regierenden
Haus und Hof ziehen müssen, wovon er eigentlich nur
der Pächter seiner Gläubiger war.
    Nur eine Arzenei gabs für ihn, nämlich den Entschluß, das Haus und dadurch die Schultheißerei wegzugeben. Aber er ließ sich ebensogerne köpfen, als er
diese Arzenei nur roch oder einnahm, einen Gifttrunk
seiner ganzen Zukunft.
    Erstlich war die Dorfschulzenschaft seit undenklichen Zeiten bei seiner Familie gewesen, wie die Regentengeschichte derselben beweiset; sein Jus und
Herz hing daran, ja seine ewige Seligkeit, weil er
wußte, daß im ganzen Dorfe kein so guter Jurist für
diesen Posten zu finden war als er, wiewohl Sachverständige erklärten, es werde zu diesem Posten nicht
mehr gefordert als zu einem römischen Kaiser nach
der Goldnen Bulle1, nämlich ein gerechter, guter und
brauchbarer Mann. Sein Haus anlangend, so trat vollends folgender frappanter Jammer ein.
    Elterlein war zweiherrig: am rechten Bachufer
lagen die Lehnmänner des Fürsten, am linken die Einsassen des Edelmanus; wiewohl sie einander im gemeinen Leben nur schlecht die Rechten und die Linken hießen. Nun lief nach allen Flurbüchern und
Grenzrezessen in alten Zeiten die Demarkationslinie,
der Bach, dicht an des Schulzen Hause vorbei. Nach
her veränderte der Bach sein Bette oder ein dürrer
Sommer nahm ihn gen Himmel; |kurz Harnischens
Wohnung wurde so weit hinübergebaut, daß nicht nur
ein Dachstuhl auf zwei Territorien stand, sondern
auch eine Stubendecke und, wenn man ihn hinsetzte,
ein Krüpelstuhl.
    Aber so wurde dieses Haus des alten Schulzen juristischer Vorhimmel, so wie zugleich seine kameralistische Vorhölle. Mit unsäglichem Vergnügen sah er
oft in seiner Wohnstube – die an der Wand ein fürstlicher Grenz- und Wappenpfahl abmarkte – sich um
und warf publizistische Blicke bald auf landesherrliche, bald auf ritterschäftliche Stubenbretter und Gerechtsame und bedachte, daß er nachts ein Rechter
wäre – weil er fürstlich schlief – und nur am Tage ein
Linker, weil Tisch und Ofen geadelt waren. Es war
seinen Söhnen nichts Seltenes, daß er sonntags vor
dem Abendessen, wenn er viel gedacht hatte, mehrmals heiter und hastig den Kopf schüttelte und dabei
murmelte: »Mein Haus ist einem redlichen Iktus2,
sag' ich, ordentlich wie auf den Leib gemacht – ein
jeder anderer Mann würde die besten importantesten
Gerechtsame und Territorien darin verschleudern,
weil er gar nicht der Mann dazu wäre – denn er wäre
in der Sache gar nicht zu Hause und ich alter verständiger Iktus soll heraus, solls losschlagen, höre Vronel?« – Erst nach langer Zeit antwortete er sich sel
ber: »Nun und nimmermehr«, ohne die Antwort Veronikas, seiner Frau, zu hören.
    Freilich wenn er sich täglich gegen seine Gläubiger
mehr in die Zitadelle seines Hauses zurückzog und
ihnen dabei wie andere Kommandanten die Vorstädte,
nämlich das Feld, d.h. die Felder räumte und, so gut
er konnte, mit dem Hause zugleich seinen Schulzenposten, den Spielraum seiner Kenntnisse, zu versteigern aufschob, statt solchen zu steigern – gleichsam
sein schlagendes Herz, den Saitensteg seines lauten
Lebens, wenn er das tat: so hatt' er noch vier von ihm
selber gezeugte Hände im Auge, die ihm helfen und
den Steg seiner hellsten Töne und Mißtöne wieder
stellen sollten; nämlich seine Zwillingssöhne.
    Als Veronika mit diesen niederkommen wollte,
hielt er, als sei sie eine sizilianische oder englische
Königin, hinlängliche Geburtszeugen bereit, die nachher sich in Taufzeugen einteilten.
    |Das Kindbette hatt'er ins ritterschaftliche Territorium geschoben, weil es einen Sohn geben konnte, den
man durch diese Bettstelle der Bettstelle den landesherrlichen Händen entzog, die ihm eine Soldatenbinde
umlegen konnten statt der schon bestimmten Themisbinde. In der Tat trat auch der Held dieses Werkes,
Peter Gottwalt, ans Licht.
    Aber die Kreißende fuhr fort; der Vater hielt es für
Pflicht und Vorsicht, das Bette dem Fürsten zuzu
schieben, damit jeder sein Recht bekomme. »Höchstens gibts ein Mädchen«, sagte er, »oder was Gott
will.« Es war keines, sondern das letztere; daher der
Knabe nach des Kandidaten Schomakers Übersetzung
den Namen des Bischofs von Karthago unter Geiserich, nämlich Quod Deus vult, oder Vult im Alltagswesen bekam.
    Jetzt wurden in der Stube scharfe Markungen, Einhegungen und Teilungs-Traktate gemacht, Wiegen
und alles wurde geschieden. Gottwalt schlief und
wachte und trank als Linker, Vult als Rechter; späterhin, als beide ein wenig kriechen konnten, wurde
Gottwalten, dem adeligen Sassen, das fürstliche Gebiet durch ein kleines Gitterwerk – das man bloß aus
Hühner- und andern Ställen auszuheben brauchte –
leicht zugesperrt; und ebenso sprang der wilde Vult
hinter seinem Pfahlwerk, der dadurch fast das Ansehen eines auf- und ablaufenden Leoparden im Käfig
gewann.
    Erst mit langer Mühe und Strenge schaffte Veronika die lächerliche Ab- und Erbsonderung ab; denn der
alte Lukas hatte, wie jeder Gelehrte, eine besondere
Hartnäckigkeit der Meinungen und bei aller Ehrliebe
steifen Kaltsinn gegen das Lächerlichwerden.
    Bald wurde deutlich, daß wissenschaftliche Fächer
künftig Gottwalts Fach sein würden; ohne alle elterliche Vorliebe war leicht zu bemerken, daß er weißloc
kig, dünnarmig, zartstämmig und, wenn er einen ganzen Sommer Schafhirtlein gewesen, noch schnee- und
lilienweiß in solchem Grade war, daß der Vater sagte:
einen Stiefel woll' er mit einem Eiweiß-Häutchen statt
Pfundleder ebensogut besohlen, als den Jungen zum
Bauersmann einrichten. Dabei hatte der Knabe ein so
gläubiges, verschämtes, |überzartes, frommes, gelehriges, träumerisches Wesen und war zugleich bis zum
Lächerlichen so eckig und elastischaufspringend, daß
zum Verdrusse des Vaters – der sich einen Juristen
nachziehen wollte – jedermann im Dorfe, selber der
Pfarrer, sagte, er müsse, wie Cäsar, der erste im Dorfe
werden, nämlich der Pfarrer. Denn wie? – fragte
man – Gottwalt, der blauäugige Blondin mit aschgrauem Haar und feiner Schneehaut – wie? dieser soll
einmal ein Kriminalist werden und unter dem großen
Triumphator Carpzov dienen, welcher bloß mit seinem Federmesser, wozu er das Themisschwert ausgeschliffen, an zwanzigtausend Mann niedergehauen?
So schickt ihn doch, fuhr man fort, nur versuchsweise
mit einem Gerichtssiegel zu einer blassen Witwe, die
mit gefalteten Händen auf dem Sessel sitzt und die
schwach und leise ihre Effekten anzeigt, und lasset
ihn den Auftrag, unbehindert alle ihre alten Türen und
Schränke und des Mannes letzte Andenken gerichtlich
zu verpetschieren, vollziehen und seht zu, ob ers kann
vor Herzklopfen und Mitleiden! –

    Aber der jüngere Zwilling, Vult, sagte man in froherem Tone, der schwarzhaarige, pockennarbige,
stämmige Spitzbube, der sich mit dem halben Dorfe
rauft und immer umherstreift und ein wahres tragbares
théâtre aux Italiens ist, das jede Physiognomie und
Stimme nachspielt – dieser ist ein anderer Mensch,
dem gebt Akten unter den Arm oder einen Schöppenstuhl unter den Steiß. Wenn Walt am Fastnachtstage
in der tanzenden Schulstube den Kandidaten und dessen Geige mit dem Bäßlein unterstützte und mit
nichts hüpfte als mit ungemein freudigen Blicken und
mit dem Bogen: so sprang Vult zugleich allein tanzend und mit einer Groschenflöte im Maule herum
und fand noch Zeit und Glieder zu vielem Schabernack – Sollen solche Talente nicht für das Jus benutzt
werden, Herr Schulz? beschloß man – –
    Sie sollens, sagt' er. Also Gottwalt wurde auf die
Himmelsleiter gesetzt als zukünftiger Pfarrer und
Konsistorialvogel; Vult aber mußte sich die Grubenleiter in die delphische Rechtshöhle zimmern, damit
er ein juristischer Steiger würde, von welchem der
Schultheiß alle Ausbeuten seiner Zukunft erwartete,
und der ihn aus der giftigen Grube ziehen sollte, zugleich mit Gold- und |Silber-Geäder umwunden, es sei
nun, daß der Sohn Prozesse für ihn führte, oder
schwere ihm ersparte, oder Gerichtshalter im Orte
wurde, oder Regierungsrat, oder wie es etwa ginge,

oder daß er ihm jeden Quatember viel schenkte.
    Allein Vult hatte außerdem, daß er bei dem Schulmeister und Kandidaten Schomaker nichts lernen
wollte, noch das Verdrüßliche an sich, daß er ewig
blies auf einer Batzenflöte, und daß er sich im 14.
Jahr bei der Kirms unten vor die spielende Flötenuhr
des Schlosses hinstellte, um bei ihr als seiner ersten
Lehrerin, wenn nicht Stunden zu nehmen, doch Viertelstunden. – Hier sollte Zeit sein, das Axiom einzuschichten, daß überhaupt die Menschen mehr in Viertelstunden als in Stunden gelernt. Kurz, an einem
Tage, wo Lukas ihn in die Stadt und unter das Rekrutenmaß geführet (scheines- und ordnunghalber), lief er
mit einem betrunkenen Musikus, der nur noch sein Instrument, aber nicht mehr sich und die Zunge regieren
konnte, in die weite breite Welt hinein. Er blieb dann
weg.
    Jetzt mußte Gottwalt Peter daran, ans Jus. Aber er
wollte auf keine Weise. Da er stets las – was das
Volk beten heißet, wie Cicero religio von relegere, oft
lesen, ableitet –, so lief er dem Dorfe schon als Pfarrherrlein durch die Finger, ja ein Metzger aus Tirol
nannte ihn bald den Pfarrbuben, bald den Pfarrknecht3, weil er in der Tat ein kleiner Kaplan und
Küster, nämlich dessen Koadjutorie war, insofern er
die schwarze Bibel gern auf die Kanzel trug, das
Kommunikantentüchlein am Altare den Oblaten und

dem Kelche unterhielt, allein den Nachmittagsgottesdienst, wenn Schomaker sich nach Hause geschlichen,
hinausorgelte und ein fleißiger Kirchengänger bei
Wochentaufen war. Ja, sah abends der Pfarrer nach
dem Studieren mit Mütze und Pfeife aus dem Fenster,
so hofft' er nicht zurückzubleiben, wenn er sich mit
einer leeren kalten Pfeife und weißen Mütze an seines
legte, welche letztere dem Knabengesicht ein zu altväterisches Ansehen gab. Nahm er nicht einmal an
einem Winterabend ein Gesangbuch unter den Arm
und stattete, wie der Pfarrer, bei einer ihm ganz
gleichgültigen, arthritischen, steinalten Schneidersfrau
|einen ordentlichen Krankenbesuch ab und fing an, aus
dem Liede »O Ewigkeit, du Freudenwort« ihr vorzulesen? Und mußt' er nicht schon bei dem zweiten
Verse den Aktus einstellen, weil ihn Tränen übermannten, nicht über die taube, trockne Frau, sondern
über den Aktus?
    Schomaker nahm sich seines Lieblings so sehr an,
daß er eines Abends vor dem Gerichtsmann – »so
hör' ich mich lieber nennen als Schulz«, sagte
Lukas – frei erklärte, er glaubte, im geistlichen Stande
komme man besser fort, besonders zarte Naturelle.
    Da nun der Kandidat selber nichts geworden war
als sein eignes Minus und seine eigne Vakanzstelle,
so beantwortete der Gerichtsmann die Rede bloß mit
einem höflichen Gemurmel und führte nur seine

schimmlige Geschichte wieder auf, daß einmal ein juristischer Professor seine Studenten so angeredet
habe: »Meine hochzuverehrende Herren Justizminister, Geheime Kabinettsräte, Wirkliche Geheime Räte,
Präsidenten, Finanz-, Staats- und andere Räte und
Syndikus, denn man weiß ja noch nicht, was aus
Ihnen allen wird!« Er führte noch an, im Preußischen
werde die Stunde eines Advokaten auf 45 Kreuzer
von den Gesetzen selber taxiert, und bat, man solle
das nur einmal für ein Jahr ausschlagen – ferner
einem rechten Juristen komme der Teufel selber nicht
bei, und er wolle ebensogut ein Ferkel am eingeseiften
Schwanz festhalten als einen Advokaten am jus -(welches wohl im edlern Stile heißen würde: Kenntnis des
Rechts ist die um einen Mann geschriebene Münz-Legende und verwehrt das Beschneiden des Stücks) –
und Heringe wie sein Peter Walt wären eben die ganzen Hechte; je dünner der Messerrücken, desto schärfer die Schneide; und er kenne Iktusse, die durch Nadelöhre zu fädeln waren, die aber ungemein zustachen.
    Wie immer, halfen seine Reden nichts; aber die
verständige Veronika, seine Frau, wollte gegen die
Sitte der Weiber, die im häuslichen Konsistorium
immer als geistliche Räte gegen die weltlichen stimmen, den Sohn aus dem geistlichen Schafstall in die
juristische Fleischscharre treiben; und das bloß, weil

sie einmal bei einem Stadtpfarrer gekocht habe und
das Wesen kenne, wie sie sagte.
    |Diese hielt, als sie einst allein mit dem Sohne war,
der mehr an ihr als am Vater hing, ihm bloß soviel
vor: »Mein Gottwalt, ich kann dich nicht zwingen,
daß du dem Vater folgst; aber höre mich an: das erstemal, wo du predigst, so tue ich meinen Trauerrock an
und die weißen Tücher um und gehe in die Kirche und
bücke mich unter der ganzen Predigt wie bei einer
Leichenpredigt mit dem Kopfe nieder und weine, und
wenn mich die Weiber fragen, so zeig' ich auf
dich.« – Dieses Bild packte seine Phantasie so gewaltsam an, daß er weinend »nein, nein« schrie womit
er das Trauer-Verhüllen meinte – und »ja, ja« zum
Advozieren sagte.
    So werden uns die Lebensbahnen, wie die Ideen,
vom Zufall angewiesen; nur das Fort- und Absetzen
der einen wie der andern bleibt der Willkür freigestellt.
    Walt erlernte nun, wie Völker, Sprachen fast von
selber. Er warf dadurch den Vater in ein FreudenMeer; denn Dorfleute finden, wie die Schulleute, fast
bloß auf der Zunge den Unterschied des Lehr- und
Nährstandes. Der Ex-Mäuerer bauete daher in einem
trocknen Frühjahr ohne allen Widerspruch des toten
Dachshundes und des Gewerks ein eignes Studierstübchen für seinen Iktus. Dieser frequentierte das Ly
zeum (illustre) Johanneum; darauf wurd' er ins Gymnasium (illustre) Alexandrinum geschickt; – welches
beides niemand war als in kollegialischer Eintracht
der Kandidat Schomaker allein, der Johann Alexander hieß. Anfangs hatte Walt noch mit Vulten, eh' er
davongelaufen, die Kleintertia und darauf die Großtertia sowohl besucht als repräsentiert; aber nachher
mußt' er ohne den Pfeifer die ganze Sekunda und
Prima allein ausmachen, worin er das Hebräische, das
in beiden Klassen die Theologen trieben, wie gewöhnlich auch mit aufschnappte. Im zwanzigsten
Jahre war er vom Gymnasium oder Gymnasiarchen
unmittelbar als Abiturient abgegangen auf die hohe
Schule Leipzig, in welche er aus Mangel einer höhern
so lange täglich ging, als er es vor Hunger aushalten
konnte. »Seit Ostern sitzt er bei den Eltern und wird
morgen abends zum Notarius kreieret, um zu leben«,
beschloß der Kandidat Schomaker die artige Historie.


Nr. 6. Kupfernickel

Quod Deus Vultiana

Nach dem Ende der Geschichte trat der Flötenist mit
grimmigem Gesicht an den betrübten Schulmeister,
fragend: »Wäret Ihr nicht wert, daß ich sogleich ins
Prisma sähe und Euch darin als lange Leiche anträfe?
Wie, Ihr moralischer Mikrolog, Ihr moralischer esprit
de bagatelle, Ihr konntet Euch aus Furcht vor schätzbaren Weissagungen erfrechen, gegen Euer Gewissen
die Geheimnisse zweier bedeutender Brüder und Eltern aus dem Laub herauszuziehen? Es soll Euch gereuen, wenn ich Euch entdecke, daß ich kein wahres
Wort gesagt und daß ich die Geheimnisse nicht vom
Prisma, sondern von dem davongelaufenen Flötenisten Vult selber erfahren, der ein ganz anderer
Mensch ist. Ich habe mit dem Manne im andern Elterlein, nämlich im Bergstädtlein bei Annaberg, vereint
geblasen. Damit ich aber nach dem bisherigen Weismachen der Gesellschaft glaubhaft werde, so will ichs
ihr so beschwören: ewig verdammt will ich sein,
kenn' ich ihn nicht und habe ich nicht alles von ihm.«
    Es war kein Meineid; denn er war ja jener entlaufne
Vult selber, aber ein starker Schelm.
    Der Kandidat nahm alles friedlich hin, weil ihn

eine neue Lage, in welche er sich immer so schnell geworfen fühlte, daß er keine Sekunde Zeit zum Ausarbeiten eines moralischen Modells und Lineals bekam,
über alles abstieß. Es gab wenige Kasuisten und Pastoraltheologen, die er nicht gelesen, sogar den Talmud, bloß um selig zu werden.
    Er hielt mit jedem Steckbrief seine eigne Person
zusammen, um, im Falle sie zufällig der begehrten
gleichsähe, sofort juristisch und sittlich gesattelt zu
sein, so wie er sich häufig des Mords, der Notzucht
und anderer Fraischfälle heimlich aus Spaß anklagte,
um sich darein zu finden, falls ein Bösewicht öffentlich dasselbe täte im Ernst.
    Er versetzte daher nur, daß er dem Bruder Gottwalt
keine frohere Nachricht bringen könne als die von
Vults Leben, da er |den Flüchtling unendlich liebe.
»So, lebt die Fliege noch?« fiel der Wirt ein. »Wir
hielten sie sämtlich für krepiert. Wie sah er denn aus,
gnädiger Herr?«
    »Sehr wie ich (versetzte Vult und sah bedeutend
trinkende Dikasterianten an), falls nicht das Geschlecht einen Unterschied macht; denn ich könnte
wohl ebensogut eine verkleidete Ritterin d'Eon sein
als diese bekannte Frau, Messieurs, – ob wir gleich
davon abbrechen wollen. – Vult selber ist wohl der
artigste Mann und der schönste, ohne es aber zu wissen, dem ich je ins Gesicht gesehen, nur zu ernst und

zu gelehrt, nämlich für einen Musikus. Sie alle sollten
ihn sehen, das heißet hören. – Und doch so bescheiden, wie schon gesagt. ›Der Musikdirektor der Sphärenmusik werd ich doch nie‹, sagt' er einst, sich verbeugend die Flöte weglegend, und meinte wahrscheinlich Gott. Jeder konnte mit ihm so frei reden wie mit
einem russischen Kaiser, der in Kaiserspracht in die
Kulisse von der Bühne kommt und fühlt, daß ihn Kotzebue geschaffen und er diesen. – Er war herzensgut
und voll Liebe, nur aber zu aufgebracht auf sämtliche
Menschen. Ich weiß, daß er Fliegen, die ihn plagten,
einen Flügel auszupfte und sie auf die Stube warf mit
den Worten: ›Kriecht! die Stube ist für euch und mich
weit genug‹, indes er gleichwohl mehreren ältlichen
Herren ins Gesicht sagte, sie wären siebenfache Spitzbuben, alte, obwohl in Milch eingeweichte Heringe,
die sich dadurch für frische gäben; inzwischen, setzt'
er sogleich dazu, er hoffe, sie deuteten ihn nicht
falsch, und bewies ihnen jede Artigkeit. – Unsere
erste Bekanntschaft machte sich, als er von einer
fürstlichen Versteigerung herkam und einen erstandenen Nachttopf aus Silber öffentlich so närrisch vor
sich her- und heimtrug, daß jede Gasse stutzig wurde,
wodurch er ging. – Ich wollte, er wäre mit hier und
besuchte die Seinigen. – Ich habe eine so besondere
Liebhaberei für die Harnische, als meine Namensvettern, daß ich sogar im Leipziger Reichsanzeiger mir

ihren Stammbaum und Stammwald bestimmt ausbat
ohne Effekt.«
    Jetzt schied er kurz und höflich und ging auf sein
Zimmer, nachdem er bei allem milden Scheine eines
Mannes von Welt den ganzen Tag alles getan, was er
gewollt. Er roch ohne Anstand an |Fensterblumen vorübergehend; – er rückte auf dem Markte einem bettelnden Judenjungen seinen schlechten Bettel-Stil vor
und zeigte ihm öffentlich, wie er anzuhalten habe – er
setzte seinen französischen Paß in keinen deutschen
um, bloß deshalb, um unter dem Stadttore die sämtliche Torschreiberei dadurch in Zank und Buchstabieren zu verflechten, indes er still dabei wartete und
sagte, er steife sich auf seinen Paß – und am ersten
Tage machte er den Scherz der Zauberschlägerei, von
welcher oben der Wirt dem Kandidaten ins Ohr erzählt hatte. Er wußte nämlich ganz allein in seinem
Zimmer ein solches Kunst-Geräusch zu erregen, daß
es die vorübergehende Scharwache hörte und schwur,
eine Schlägerei zwischen fünf Mann falle im zweiten
Stocke vor; als sie straffertig hinaufeilte und die Türe
aufriß, drehte sich Quod Deus Vult vor dem Rasierspiegel mit eingeseiftem Gesichte ganz verwundert
halb um und fragte, indem er das Messer hoch hielt,
verdrüßlich, ob man etwas suche; – ja nachts repetierte er die akustische Schlägerei und fuhr die hineinguckende Obrigkeit aus dem Bette schlaftrunken mit den

Worten an: »Wer Henker steht draußen und stört die
Menschen im ersten Schlafe?«
    Dies alles kam daher, daß er in jeder kleinen Stadt
zuerst den Regimentsstab wenig schätzte, dann Obrigkeit und Hof, etwa Bürger aber mehr. Bei einer solchen in Lustigkeit eingekleideten Verachtung konnt'
ers nicht von sich erhalten, sich den Kleinstädtern, die
ihn in seinen glänzenden Tagen unter Großstädtern
nicht gesehen, in diesen überwölkten als Bauerssohn
aus Elterlein zu zeigen; lieber adelte er sich selber eigenhändig.
    Nach Haßlau war er nur gekommen, um ein Konzert zu geben, dann nach Elterlein zu laufen und Eltern und Geschwister inkognito zu sehen, aber durchaus ungesehen. Unmöglich wars ihm, daß er nach
einem Dezennium Abwesenheit, worin er über so
viele europäische Städte wie eine elektrische Korkspinne, ohne zu spinnen und zu fangen, gesprungen
war, wieder vor seinen dürftigen Eltern erscheinen
sollte, aber nämlich, o Himmel, als was?
    Als dürftiger Querpfeifer in langer Strumpfhose,
gelbem Studentenkollet und grünem Reisehut und mit
nichts in der |Tasche (wenige Spezies ausgenommen)
als mit einem Spiel gesiegelter Entrée-Karten für
künftige Flötenkonzerte? – »Nein«, sagt' er, »eh' ich
das täte, lieber wollt' ich täglich Essig aus Kupfer
trinken, oder eine Fischotter an meiner Brust großsäu
gen, oder eine kantianische Messe lesen oder hören,
eine Ostermesse«. Denn wenn er auch zuletzt den
phantastischen Vater endlich zu überwältigen hoffen
konnte durch einige Musik-Stunden und durch Erzählungen aus fremden Ländern: so blieb doch die unbestechliche Mutter unverändert übrig mit ihren kalten
hellen Augen, mit ihren eindringenden Fragen, die
seine Vergangenheit samt seiner Zukunft unerbittlich
zergliederten.
    Aber jetzt seit dem Abend und hundert andern
Stunden hatte sich alles in ihm verändert – aus dem
fremden Zimmer brachte er die ruhige Oberfläche und
eine bewegte Tiefe in das seinige hinauf. – Walts
Liebe gegen ihn hatt' ihn ordentlich angegriffen – dessen poetische Morgensonne wollt' er ganz nahe besehen und drehen und an ihre Achse Erddiameter und an
ihre Kraft Licht- und Wärme-Messer anlegen- Kabels
Testament gab dem Poeten noch mehr Gewicht – –
Kurz, Vult konnte kaum den künftigen Tag erwarten,
um nach Elterlein zu laufen, heimlich Walts Notariats-Examen zu behorchen und alle zu beschauen und
am Ende sich dem Bruder zu entdecken, wenn ers verdiente. Mit welcher Ungeduld der gegenwärtige
Schreiber auf den offiziellen, den Helden endlich aus
seinen tiefen Spiegeln hervorziehenden Bericht des
folgenden Kapitels mag gepasset haben, ermesse die
Welt aus ihrer.


Nr. 7. Violenstein

Kindheits-Dörfchen – der große Mann

Vult van der Harnisch reisete aus der Haßlauer Vorstadt nach Elterlein aus, als die halbe Sonne noch
frisch und waagrecht über die tauige Fluren-Welt hinblitzte. Die Sonne war aus den Zwillingen in den
Krebs getreten; er fand Ähnlichkeiten und dachte, er
sei unter den vieren der Zwilling, der am stärksten
glühe, des gleichen der zweite Krebs. In der Tat hatte
schon in der Bergstadt |Elterlein bei Annaberg seine
Sehnsucht nach dem gleichnamigen Geburtsdorf angefangen und zugenommen auf allen Gassen; schon
ein gleichnamiger Mensch, wieviel mehr ein gleichnamiger Ort drängt sich warm ins Herz. Auf der lebendigen Haßlauer Straße – die ein verlängerter Markt
schien – nahm er seine Flöte heraus und warf allen
Passagiers durch Flötenansätze Konzertansätze entgegen und nach, schnappte aber häufig in guten Koloraturen und in bösen Dissonanzen ab und suchte sein
Schnupftuch oder sah sich ruhig um. Die Landschaft
stieg bald rüstig auf und ab, bald zerlief sie in ein
breites ebenes Grasmeer, worin Kornfluren und Raine
die Wellen vorstellten und Baumklumpen die Schiffe.
Rechts in Osten lief wie eine hohe Nebelküste die

ferne Bergkette von Pestitz mit, links in Abend floß
die Welt eben hinab, gleichsam den Abendröten nach.
    Da Vult erst nachts anzulangen brauchte, so hielt er
sich überall auf. Seine Sanduhr der Julius-Tagszeiten
waren die gemähten Wiesen, eine Linnäische Blumenuhr aus Gras: stehendes zeigte auf 4 Uhr morgens –
liegendes auf 5 bis 7 – zusammengeharkte Ameishaufen daraus auf 10 Uhr – Hügel aus Heu auf 3 – Berge
auf den Abend. Aber er sah auf dieses Zifferblatt der
Arbeitsidylle an diesem Tag zum erstenmal, so sehr
hatten bisher die langen Fußreisen das übersättigte
Auge blind gemacht.
    Eben da der Hügel in dieser Sanduhr am höchsten
anlief: so zogen sich die Kirsch- und Apfelbäume wie
die Abend-Schatten lang dahin – runde grüne Obstfolgen wurden häufiger – in einem Tale lief schon als
dunkle Linie das Bächlein, das durch Elterlein hüpft –
vor ihm grünte auf einem Hügel, von der Abendsonne
golden durchschlagen, das runde dünne Fichtengehölz, woraus die Bretter seiner Wiege geschnitten
waren, und worin man oben gerade in das Dorf hinuntersah.
    Er lief ins Gehölz und dessen schwimmendes Sonnen-Gold hinein, für ihn eine Kinder-Aurora. Jetzt
schlug die wohlbekannte kleinliche Dorfglocke aus,
und der Stundenton fuhr so tief in die Zeit und in
seine Seele hinunter, daß ihm war, als sei er ein

Knabe, und jetzt sei Feierabend; und noch schöner
läuteten ihn die Viehglocken in ein Rosenfest.
    |Die einzelnen rotweißen Häuser schwankten durch
die besonnten Baumstämme. Endlich sah er draußen
das traute Elterlein dem Hügel zu Füßen liegen – ihm
gegenüber standen die Glocken des weißen Schieferturms und die Fahne des Maienbaums und das hohe
Schloß auf dem runden Wall voll Bäume – unten liefen die Poststraßen und der Bach breit durchs offne
Dorf – auf beiden Seiten standen die Häuser einzeln,
jedes mit seiner Ehrenwache von Fruchtstämmen –
um das Dörfchen schlang sich ein Lustlager von HeuHügeln wie von Zelten und von Wagen und Leuten
herum, und über dasselbe hinaus brannten fettgelbe
Rübsenflächen für Bienen und Öl heiter dem Auge
entgegen.
    Als er von diesem Grenzhügel des Gelobten Kinderlandes hinunterstieg, hört' er hinter den Stauden in
einer Wiese eine bekannte Stimme sagen: »Leute,
Leute, sponselt doch euer Vieh; hab ichs nicht schon
so millionenmal anbefohlen? – Bube, sage zu Hause,
der Gerichtsmann hat gesagt, morgen wird ungesäumt
mit zwei Mann gefront, auf der Klosterwiese.« Es war
sein Vater; der mattäugige, schmächtige, bleichfarbige Mann (in dessen Gesicht der warme Heu-Tag noch
einige weiße Farbenkörner mehr gesäet) schritt mit
einer leuchtenden Sense auf der Achsel aus den Rai
nen in die Straße herein. Vult mußte umblicken, um
nicht erblickt zu werden, und ließ den Vater voraus.
Dann fiel er ihm mit einigen klingenden Paradiesen
der Flöte, und zwar – weil er wußte, wie ihm Chorale
schmeckten – mit diesen in den Rücken.
    Lukas schritt noch träger fort, um länger zurückzuhören – und die ganze Welt war hübsch. Braune Dirnen mit schwarzen Augen und weißen Zähnen setzten
die Grassicheln an die Augenbraunen, um den vorbeipfeifenden Studenten ungeblendet zu sehen – die
Viehhirtinnen zogen mit ihren Wandel-Glöckchen auf
beiden Seiten mit – Lukas schneuzte sich, weil ihn
der Choral bewegte, und sah ein ungesponseltes
Weide-Pferd nur ernsthaft an – aus den Schornsteinen
des Schlosses und Pfarrhauses und des väterlichen
hoben sich vergoldete Rauchsäulen ins windstille
kühle Blau –
    Und so kam Vult ins überschattete Elterlein hinab,
wo er das närrische verhüllte träumende Ding, das bekannte Leben, den |langen Traum, angehoben, und wo
er im Bette zu diesem Traum, weil er erst ein kurzer
Knabe war, sich noch nicht hatte zu krümmen gebraucht.
    Im Dorfe war das Alte das Alte. Das große Haus
der Eltern stand jenseits des Bachs unverändert mit
der weißen Jahreszahl 1784 auf dem Dach-Schiefer
da. – Er lehnte sich mit dem Flötenliede: »Wer nur

den lieben Gott läßt walten« an den glatten Maienbaum und blies ins Gebetläuten hinein. Der Vater
ging, sehr langsam unter dem Scheine des Umsehens,
über den Bachsteg in sein Haus und henkte die Sense
an den hölzernen Pflock an der Treppe. Die rüstige
Mutter trat aus der Türe in einem Manus-Wamse und
schüttete, ohne aufs Flöten zu hören, das abgeblattete
Unkraut des Salats aus einem Scheffel, und beide sagten zueinander – wie Land-Gatten pflegen – nichts.
    Vult ging ins nachbarliche Wirtshaus. Von dem
Wirte erfuhr er, daß der Pfalzgraf Knoll mit dem jungen Harnisch Felder beschaue, weil die Notariusmacherei erst abends angehe. »Trefflich«, dachte Vult,
»so wirds immer dunkler, und ich stelle mich ans
Backofenfenster und sehe ihrem Kreieren drinnen zu.«
Der alte Lukas trat jetzt schon gepudert in einer großblumigen Damastweste an die Türe heraus und wetzte
in Hemdärmeln an der Schwelle das Messer für das
Souper des Notarius-Schöpfers ab. »Aber das Pürschlein solls auch nicht herausreißen«, setzte der Wirt
hinzu, der ein Linker war; »der Alte hat mir seine
schöne Branntweinsgerechtigkeit verkauft, und der
Sohn hat von der Blase studiert. Aber lieber das Haus
sollt' er weggeben, und zwar an einen gescheuten
Schenkwirt; sapperment! dem würden Biergäste zufliegen, der Bierhahn wäre Hahn im Korbe, aber ganz
natürlich. Denn die Stube hat zweierlei Grenzen, und

man könnte darin zuprügeln und kontrebandieren und
bliebe doch ein gedeckter Mann.«
    Vult nahm keinen so spaßhaften Anteil am Wirte,
als er sonst getan hätte; er erstaunte ganz, daß er unter
der Hand ordentlich in eine heftige Sehnsucht nach
Eltern und Bruder, besonders nach der Mutter hineingeraten war, »was doch«, sagt' er, »auf der ganzen
Reise gar nicht mein Fall gewesen«. Es war ihm erwünscht, daß |ihn der Wirt beim Ärmel ergriff, um
ihm den Pfalzgrafen zu zeigen, der eben in des Schulzen Haus, aber ohne Gottwalt ging; Vult eilte aus seinem, um drüben alles zu sehen.
    Draußen fand er das Dorf so voll Dämmerung, daß
ihm war, als steck' er selber wieder in der helldunkeln
Kinderzeit, und die ältesten Gefühle flatterten unter
den Nachtschmetterlingen. Hart am Stege watete er
durch den alten lieben Bach, worin er sonst breite
Steine aufgezogen, um eine Grundel zu greifen. Er
machte einen Bogen-Umweg durch ferne Bauernhöfe,
um hinter den Gärten dem Hause in den Rücken zu
kommen. Endlich kam er ans Backofenfenster und
blickte in die breite zweiherrige Grenzstube – keine
Seele war darin, die einer schreienden Grille ausgenommen, Türen und Fenster standen offen; aber alles
war in den Stein der Ewigkeit gehauen: der rote
Tisch, die roten Wandbänke, die runden Löffel in der
hölzernen Wand-Leiste, um den Ofen das Trocken
Gerüste, der tiefe Stubenbalken mit herunterhängenden Kalendern und Herings-Köpfen, alles war über
das Meer der langen Zeit, gut eingepackt, ganz und
wie neu herübergeführt, auch die alte Dürftigkeit.
    Er wollte am Fenster länger empfinden, als er über
sich Leute hörte und am Apfelbaum den Lichtschimmer der obern Stube erblickte. Er lief auf den Baum,
woran der Vater Treppe und Altan gebaut; und sah
nun gerade in die Stube hinein und hatte das ganze
Nest.
    Darin sah er seine Mutter Veronika mit einer weißen Küchenschürze stehend, eine starke, etwas breite,
gesund nachblühende Frau, das stille, scharfe, aber
höfliche Weiberauge auf den Hoffiskal gelegt – dieser
ruhig sitzend und an seinem breiten Kopfe das NabelGehenke eines Pfeifenkopfes befestigend – der Vater
gepudert und im heiligen Abendmahls-Rock unruhig
laufend, halb aus achtender Angst vor dem großen
eingefleischten corpus juris neben ihm, das gegen
Fürsten und alle Welt geradeso keck war als er selber
scheu, halb aus sorgender, das corpus nehm' es übel,
daß Walt noch fehlte. Am Fenster, das dem Baum und
Vulten am nächsten war, saß Goldine, eine bildschöne, aber bucklige Jüdin, auf ihr rotes Knäul niedersehend, woraus sie einen |schafwollenen Rotstrumpf
strickte; Veronika ernährte die blutarme, aber fein-geschickte Waise, weil Gottwalt sie ungemein liebte

und lobte und sie einen kleinen Edelstein hieß, der
Fassung brauchte, um nicht verloren zu gehen.
    »Der Knecht ist nach dem Spitzbuben ausgeschickt«, versetzte Lukas, als der Fiskal unwillig erzählte, Walt habe nicht einmal seine eignen Felder,
geschweige des sel. van der Kabels seine ihm zu zeigen gewußt, sondern ihm einen Fronbauern Kabels
dazu hergeholt und sei wie ein Grobian weggeblieben.
Vom erfreulichen Testamente, sah Vult, hatte der Fiskal noch kein Wort gesagt.
    Auf einmal fuhr Gottwalt in einem Schanzlooper
herein, verbeugte sich eckig und eilig vor dem Fiskal
und stand stumm da, und helle Freuden-Tränen liefen
aus den blauen Augen über sein glühendes Gesicht.
    »Was ist dir?« fragte die Mutter. »O meine liebe
Mutter (sagt' er sanft), gar nichts. Ich kann mich
gleich examinieren lassen.«
    – »Und dazu heulst du?« fragte Lukas. Jetzt stieg
sein Auge und sein Ton: »Vater, ich habe«, sagte er,
»heute einen großen Mann gesehen.« – »So?« versetzte Lukas kühl – »Und hast dich vom großen Kerl
wamsen lassen und zudecken? Gut!«
    »Ach Gott«, rief er; und wandte sich an die aufmerksame Goldine, um es so dem Examinator mit zu
erzählen. Er hatte nämlich oben im Fichtenwäldchen
eine haltende Kutsche gefunden und unweit davon am
Waldbügel einen bejahrten Mann mit kranken Augen,

der die schöne Gegend im Sonnenuntergange ansah.
Gottwalt erkannte leicht zwischen dem Manne und
dem Kupferstiche eines großen deutschen Schriftstellers – dessen deutscher Name hier bloß griechisch
übersetzt werde, in den des Plato – die Ähnlichkeit.
»Ich tat«, fuhr er feurig fort, »meinen Hut ab, sah ihn
still immerfort an, bis ich vor Entzückung und Liebe
weinen mußte. Hätt' er mich angefahren, so hätte ich
doch mit seinem Bedienten über ihn viel gesprochen
und gefragt. Aber er war ganz sanft und redete mit der
süßesten Stimme mich an, ja er fragte nach mir und
meinem Leben, ihr Eltern; ich wollt', ich hätt' ein längeres gehabt' um es ihm aufzutun. Aber ich macht' es|
ganz kurz, um ihn mehr zu vernehmen. Worte, wie
süße Bienen, flogen dann von seinen Blumen-Lippen,
sie stachen mein Herz mit Amors-Pfeilen wund, sie
füllten wieder die Wunden mit Honig aus: O der
Liebliche! Ich fühlt' es ordentlich, wie er Gott liebt
und jedes Kind. Ach ich möcht' ihn wohl heimlich
sehen, wenn er betete, und auch, wenn er selber weinen müßte in einem großen Glück. – Ich fahre sogleich fort«, unterbrach sich Walt, weil er vor Rührung nicht fortfahren konnte; bezwang sie aber etwas
leichter, als er umhersah und gar keine sonderliche
Fremde fand.
    »Er sagte«, fuhr er fort, »die besten Sachen. Gott,
sagt' er, gibt in der Natur wie die Orakel die Antwort,

eh die Frage getan ist – desgleichen, Goldine: was uns
Schwefelregen der Strafe und Hölle deucht, offenbart
sich zuletzt als bloßer gelber Blumenstaub eines zukünftigen Flors. Und einen sehr guten Ausspruch hab'
ich ganz vergessen, weil ich meine Augen zu sehr auf
seine richtete. Ja da war die Welt ringsumher voll
Zauberspiegel gestellt, und überall stand eine Sonne,
und auf der Erde gab es für mich keine Schmerzen als
die seiner lieben Augen. Liebe Goldine, ich machte
auf der Stelle, so begeistert war ich, den Polymeter:
›Doppelte Sterne erscheinen am Himmel als einer,
aber o Einziger, du zergehest in einen ganzen Himmel
voll Sterne.‹ Dann nahm er meine Hand mit seiner
sehr weichen, zarten, und ich mußte ihm unser Dorf
zeigen; da sagt' ich kühn den Polymeter: ›Sehet, wie
sich alles schön verkehrt, die Sonne folgt der Sonnenblume.‹ Da sagt' er, das tue nur Gott gegen die Menschen, der sich mehr ihnen zuwende als sie ihm. Darauf ermunterte er mich zur Poesie, scherzte aber artig
über ein gewisses Feuer, was ich mir auch morgen abgewöhne; Gefühle, sagt' er, sind Sterne, die bloß bei
hellem Himmel leiten, aber die Vernunft ist eine Magnetnadel, die das Schiff noch ferner führt, wenn jene
auch verborgen sind und nicht mehr leuchten. So mag
gewiß der letzte Satz geheißen haben; denn ich hörte
nur den ersten, weil es mich erschreckte, daß er an
den Wagen ging und scheiden wollte.

    Da sah er mich sehr freundlich an, gleichsam zum
Troste, daß mir war, als klängen aus den Abendröten
Flötentöne.«
    |»Ich blies in die Röten hinein«, sagte Vult, war
aber etwas bewegt.
    »Ja endlich, glaubt mirs, Eltern, drückt' er mich an
seine Brust und an den lieblichen Mund, und der
Wagen rollte mit dem Himmlischen dahin.«
    »Und«, fragte der alte Lukas, der bisher, zumal
wegen Platos vornehmen Amtsnamen, jede Minute
gewärtig gewesen, daß der Sohn einen beträchtlichen
Beutel vorzöge, den ihm der große Mann in die Hand
gedrückt, »er ist weggefahren und hat dir keinen Pfennig geschenkt?« – »O wie denn das, Vater?« fragte
Walt. »Ihr kennt ja sein weiches Gemüt«, sagte die
Mutter. »Ich kenne diesen Skribenten nicht«, sagte
der Pfalzgraf; »aber ich dächte, statt solcher leerer Historien, die zu nichts führen, fingen wir einmal das
Examen an, das ich anstellen muß, eh' ich jemand
zum Notarius kreieren will.«
    »Hier steh' ich«, sagte Walt, im Schanzlooper hinund von Goldinen wegfahrend, deren Hand er für ihre
Teilnahme an seiner Seligkeit öffentlich genommen
hatte.


Nr. 8. Koboldblüte

Das Notariatsexamen

»Wie heißet Herr Notariand?« fing Knoll an – Alles
war nämlich so, erstlich, daß Knoll als ein zusammengewachsenes, verknöchertes Revolutionstribunal
das Vorhängschloß des Pfeifen-Kopfes am eignen
hatte und zu allem saß – ferner, daß Lukas seinen auf
zwei Ellenbogen wie auf Karyatiden gestützten Kopf
auf den Tisch setzte, jeder Frage nachsinnend, eine
Stellung, die seine matten grauen Augen und sein
blutloses Gelehrtengesicht, zumal unter dem Leichenpuder auf der gebräunten Haut, sehr ins nahe Licht
setzte, so wie seinen ewigen regnerischen Feldzug
gegen das Geschick – ferner, daß Veronika dicht
neben dem Sohne, mit den Händen auf dem Magen
betend, stand und das stille Weiberauge, das in die
närrischen Arbeits-Logen der Männer dringen |will,
zwischen Examinator und Examinanden hin und wieder gleiten ließ – und zuletzt, daß Vult mit seinen leisen Flüchen zwischen den unreifen Pelzäpfeln saß
und neben ihm – da ja alle Leser durch ein Fenster in
die Stube sehen – auf den benachbarten Ästen sämtliche 10 deutsche Reichs- und Lese-Kreise oder Lesezirkel; so viele tausend Leser und Seelen von jedem

Stande, was in dieser Zusammenstellung auf dem
Baume lächerlich genug wird. – – Alles ist in der
größten Erwartung über den Ablauf des Examens,
Knoll in der allergrößten, weil er nicht wußte, ob
nicht vielleicht manche mögliche Ignoranzen den Notariandus nach den geheimen Artikeln des Testaments
auf mehrere Monate zurückschöben oder sonst beschädigten.
    »Wie heißet Hr. Notariand?« fing er bekanntlich
an.
    »Peter Gottwalt«, versetzte der sonst blöde Walt
auffallend frei und laut. – Der geliebte entflogne Göttermensch hob noch seine Brust; nach einem solchen
Anblicke werden, wie in der ersten Liebe, uns alle
Menschen zwar näher und lieber, aber kleiner. Er
dachte mehr an Plato als an Knoll und sich und
träumte sich bloß in die Stunde, wo er recht lange darüber mit Goldinen sprechen könnte. »Peter Gottwalt«,
hatt' er geantwortet.
    »›Harnisch‹ muß noch bei«, sagte sein Vater.
    »Dessen selben Eltern und Wohnort?« fragte
Knoll –
    Walt hatte die besten Antworten bei der Hand.
    »Ist Hr. Harnisch ehelich geboren?« fragte Knoll –
    Gottwalt konnte schamhaft nicht antworten. »Das
Taufzeugnis ist gelöset«, sagte der Schulz. »Es ist nur
um Ordnung willen«, sagte Knoll und fragte weiter:

    »Wie alt?«
    »So alt als mein Bruder Vult (sagte Walt), vierundzwanzig« –
    »Jahre nämlich«, sagte der Vater.
    »Was Religion? – Wo studiert? usw.«
    Gute Antworten fehlten nicht.
    »Wen hat Hr. Harnisch von den Kontrakten gelesen? – Wie viele Personen sind zu einem Gerichte erforderlich? – Wieviel wesentliche Stücke gehören zu
einem ordentlichen Prozesse?« Der Notariand nannte
sehr nötige, schlug aber die Ungehorsams-Beschuldigung |nicht an. »Nein, Herr, 13 sinds schon nach Beieri Volkmanno emendato«, sagte der Pfalzgraf heftig.
    »Hat man Kaiser Maximilians Notariats-Ordnung
von anno 1512 zu Cöln aufgerichtet nicht nur oft,
sondern auch recht gelesen?« fragt' er weiter.
    »Sauberer und eigenhändiger konnte mans ihm
nicht abschreiben als ich, Hr. Hofpfalzgraf!« sagte
der Schulz.
    »Was sind Lytae?« fragte Knoll.
    »Lytae oder litones oder Leute (antwortete freudig
Walt, und Knoll rauchte ruhig zu seiner Vermengung
fort) waren bei den alten Sachsen Knechte, die noch
ein Drittel Eigentum besaßen und daher Kontrakte
schließen konnten.«
    »Eine Zitation dazu!« sagte der Pfalzgraf.
    »Möser«, versetzte Walt.

    »Sehr wohl«, antwortete der Fiskal spät und rückte
die Pfeife in die Ecke des formlosen Mundes, der nun
einer aufgeschlitzten Wunde glich, die man ihm ins
Siberien des Lebens mitgegeben, »sehr wohl! Aber
lytae sind sehr verschieden von litonibus; lytae sind
die jungen Juristen, die zu Justinianus' Zeiten im vierten Jahre ihres Kurses den Rest der Pandekten absolvierten4; und die Antwort war eine Ignoranz.«
    Gottwalt antwortete gutmütig: »Wahrhaftig, das
hab' ich nicht gewußt.«
    »So wird man wohl auch nicht wissen, was auf den
Strümpfen, die der Kaiser bei der Krönung in Frankfurt anhat, steht?« – »Ein Zwickel, Gottwalt«, soufflierte hinter ihm Goldine. »Natürlich«, fuhr Knoll
fort; »Hr. Tychsen hat es uns folgendergestalt ins
Deutsche übersetzt aus dem arabischen Texte: ›ein
prächtiges königliches Strumpfband.‹« – Darüber,
über den Text und Übersetzer der Strümpfe, fuhr das
Mädchen in ein freies Gelächter aus; aber Vater und
Sohn nickten ehrerbietig.
    Unmittelbar nachdem Walt aus der durchlöcherten
Fischwaage des Examens blöde und stumm gestiegen
war, ging der Pfalzgraf ans Kreieren. Er sprach mit
der Pfeife und auf dem Sessel Walten den NotariatsEid auswendig zum Erstaunen aller |vor; und Walt
sagte ihn mit gerührter Stimme nach. Der Vater nahm
die Mütze ab; Goldine hielt ihre Strumpfwirkerei

innen. Der erste Eid macht den Menschen ernst; denn
der Meineid ist die Sünde gegen den Hl. Geist, weil er
mit der höchsten Besonnenheit und Frechheit ganz
dicht vor dem Throne des moralischen Gesetzes begangen wird.
    Jetzt wurde der Notarius bis auf das letzte Glied,
auf die Fersen gar ausgeschaffen. Dinte, Feder und
Papier wurden ihm von Knollen überreicht und dabei
gesagt, man investiere ihn hiemit. Ein goldner Ring
wurde seinem Finger angesteckt und sogleich wieder
abgezogen. Endlich brachte der Comes palatinus ein
rundes Käppchen (Barettlein hieß ers) aus der Tasche
und setzte es dem Notarius mit dem Beifügen auf den
Kopf, ebenso ohne Falten und rund sollen seine Notarien-Händel sein.
    Goldine rief ihm zu, sich umzudrehen; er drehte ihr
und Vulten ein Paar große blaue unschuldige Augen
zu, eine hochgewölbte Stirne und ein einfaches beseeltes durchsichtiges, mehr von der innern als von
der äußern Welt ausgebildetes Gesicht mit einem feinen Munde, welches auf einem etwas schiefen Torso
stand, der wieder seinerseits auf eingeklappten KnieWinkeln ruhte; aber Goldinen kam er lächerlich und
dem Bruder wie ein rührendes Lustspiel vor und im
Schanzlooper wie ein Meistersänger aus Nürnberg.
Noch wurd' sein Notariatssignet und das in Haßlau
verfaßte Diplom dieser Würde übergeben; – und so

hatte Knoll in seiner Glashütte mit seiner Pfeife den
Notarius fertig und rund geblasen – oder bloß in einer
andern Metapher, er brachte aus dem Backofen einen
ausgebacknen offnen geschwornen Notarius auf der
Schaufel heraus.
    Hierauf ging dieser zum Vater und sagte gerührt
mit Händedrücken: »Wahrhaftig, Vater, Ihr sollet
sehen, welche Wogen auch.....« Mehr konnt' er nicht
vor Rührung oder Bescheidenheit sagen. »Konsideriere besonders, Peter, daß du Gott und dem Kaiser
geschworen, bei Testamenten ›absonderlich derer
Hospitäler und anderer notdürftiger Personen Sachen,
desgleichen gemeine Wege befördern zu helfen‹. – Du
weißt, wie schlecht die Wege ums Dorf sind, und
unter den notdürftigen |Personen bist du die allererste.« – »Nein, ich will die letzte sein«, versetzte der
Sohn. Die Mutter gab dem Vater einen silberhaltigen
Papier-Wickel – denn die Menschen versilbern, sozusagen, die Pille des rohen Geldes einander durch Papier, erstlich aus feiner Schonung des fremden Eigennutzes, und zweitens, um es zu verstecken, wenn es
zu wenig sein sollte –; der Vater drückt' es höflich in
die fiskalische lang gedehnte haarige Hand mit den
Worten: »Pro rata, Hr. Hoffiskalis! Es ist das
Schwanz-Geld von unserer Kuh und etwas darüber. –
Vom Kaufschilling des Viehs soll der Notarius auskommen in der Stadt. – Morgen reitet er das Pferd des

Fleischers hinein, der sie uns abgekauft. Es ist blutwenig, aber aller Anfang ist schwer; beim Aufgehen
der Jagd hinken die Hunde noch; ich habe manchen
gelehrten Hungerleider gesehen, der anfangs von
nichts lebte. – Sei nur besonders vigilant, Peter, denn
sobald der Mensch auf der Welt einmal etwas Braves
gelernt« –
    »Ein Notarius«, fing heiter Knoll unter dem GeldEinstecken an und hielt die Pfeife lange ans Licht, eh'
er fortfuhr, »ist zwar nichts Sonderliches, im Reiche
seynd viel' nämlich Notarii, sagt der Reichs-Abschied
von 15000 Art. XIV, wiewohl ich selber meines Orts
nur Notarien machen kann, und doch kein Instrument.«
    »Wie mancher Pfalzgraf und mancher Vater«, sagte
leise Goldine, »keine Gedichte, aber doch einen Dichter.« –
    »Indes ist in Haßlau«, fuhr er fort, »so oft bald ein
Testament, bald ein Interrogatorium, bald ein Vidimus, zuweilen, aber höchst selten eine donatio inter
vivos zu machen; falls nun der junge Mensch advoziert« –
    »Das muß mein Peter«, sagte Lukas –
    »– Falls ers aber«, fuhr er fort, »recht macht, anfangs schlechte, zweideutige Prozesse mit Freuden annimmt, weil große Advokaten sie von der Hand weisen, letztere häufig konsultiert, sich windet und bückt

und dreht«
    »So kann er ein rechtes Wasser auf desjenigen
Mühle werden, der sein Vater ist, ja eine ganze Mühlwelle; er kann ihm ja nach Gelegenheit von Zeit zu
Zeit ein beträchtliches Stück Geld zufertigen«, sagte
der Vater –
    |»O meine Eltern, wenn ich das einmal könnte!«
sagte leise Walt entzückt.
    »O Gott, steh' mir bei«, sagte Lukas zornig, »wer
denn sonst? Etwan dein Spitzbube, dein Landläufer
und Querpfeifer, der Vult?«
    Dieser schwur auf seinem Baume, vor einem solchen Vater sich ewig zu verkappen.
    »Falls nun«, fuhr Knoll lauter und unwillig über
das Stören fort, »der junge Anfänger kein eingebildeter Narr oder Neuling ist, sondern ein Mensch, der
bloß im juristischen Fache lebt und webt, wie hier
sein vernünftiger Vater, der vielleicht mehr vom Jus
versteht....«
    Nun konnte Lukas sich nicht mehr halten: »Hr.
Hoffiskalis! Peter hat seines Vaters Sinn nicht; mich
hätte man jura lassen sollen. Gott! ich hatte Gaben
und mein Pferdgedächtnis und Sitzfleisch. – Es ist nur
ein schlechter Gerichtsmann, der nicht zugleich ein
Zivilist – ein Kameralist – ein Kriminalist – ein Feudalist – ein Kanolist – ein Publist ist, so weit er kann.
Längst hätt' ich dieses mein Amt niedergelegt – denn

was zieh' ich weiter davon als jährlich drei Scheffel
Besoldung und die Faßkanne und viel Versäumnis
und Verdrüßlichkeit –, wär' im ganzen Dorf ein
Mensch zu haben, ders wieder nähme und scharmant
versähe. Wo sind denn die vielen Schulzen hierzulande, die vier Schulzenordnungen im Hause haben wie
ich, nämlich die alte gothaische, die kursächsische,
die württembergische und die haarhaarische? – Und
setz' ich nicht in jede Bücherlotterie und erstehe die
gescheutesten Sachen, unter andern: ›Julii Bernhards
von Rohr vollständiges Haushaltungs-Recht, in welchem die nützlichsten Rechtslehren, welche sowohl
bei den Landgütern überhaupt, derselben Kauffung,
Verkauffung und Verpachtung, als insonderheit bei
dem Ackerbau, Gärtnerei etc. etc. und andern ökonomischen Materien vorkommen, der gesunden Vernunft, denen römisch- und teutschen Gesetzen nach
ordentlich abgehandelt werden, allen denenjenigen, so
Landgüter besitzen, oder dieselben zu administriren
haben, höchst nützlich und ohnentbehrlich. Die andere Auflage. Leipzig, 1738 verlegts J. Ch. |Martini,
Buchhändler in der Grimmischen Straße.‹ Es macht
aber zwei Bände, sehen Sie!« – »Ich habe sie selber«,
sagte Knoll. »Nun wohl! (schloß der Vater daraus
weiter fort) Muß ein Gerichtsmann nicht wie ein Hufschmied die Taschen schon im Schurzfell bei der
Hand haben, nicht erst in den Hosen? O du lieber

Gott, Hr. Fiskalis, wo zu pfänden ist – zu taxieren –
zu einquartieren – mündlich und schriftlich Unzähliges anzuzeigen – wo Kränze um Brunnen zu machen,
Zigeuner aus dem Lande zu jagen, auf Straßen und
Feuerschau zu schauen – wo in Dörfern Pesten, Exzesse, Spitzbübereien sind; – da ist ja ein Gerichtsmann der erste dabei und zeigt die Sachen an, sowohl
bei löblicher Landeshauptmannschaft als, wenn der
Fall, bei der Ritterschaft. Was Wetter! da kann er
nicht wie eine Kanzeluhr die Woche nur einmal
gehen, Tag für Tag läuft er zum größten Schaden seiner Wirtschaft in alle Löcher – in alle Felder und
Wälder – in alle Häuser und nachher in die Stadt und
rapportierts mündlich, worauf ers schriftlich aus der
Tasche zieht. Es sollen mir Pferdner und Anspänner
oder Hintersättler hertreten und sagen: Lukas, lasse
die Flausen! Du bist auch da und da fahrlässig gewesen! O solche große Verleumder, sehen sie denn nicht,
daß ich mich darüber klaftertief in Schulden stecke,
und wäre künftig der Notarius und Tabellio nicht....«
    »Hör einmal auf, Gerichtsmann«, sagte Veronika
und wandte sich an den Fiskal, dessen Schuldner ihr
Mann war – »Hr. Fiskal, er sagt das nur so, um etwas
zu sagen. Begehren Sie nichts? Und ich habe nachher
eine große Frage zu tun.«
    Lukas schwieg sehr willig und schon gewohnt, daß
in seiner Ehe-Sonatine die linke Hand, die Frau, weit

über die rechte heraufgriff in die höchsten Töne zum
harmonischen Vorteil.
    Er schnapse gern vor dem Essen, versetzte Knoll
zu Walts Erstaunen über ein solches Postillions-Zeitwort von einem Stadt- und Hofmann.
    Die Mutter ging und brachte in der einen Hand das
Extrapost-Blut und Elementarfeuer, aber in der andern ein dickes Manuskript. Walt nahm es ihr blutrot
weg. Goldinens Augen schimmerten entzückt. »Du
mußt aus dem Liederbuch lesen«, sagte die |Mutter,
»der gelehrte Herr sollen sagen, ob es taugt. Hr. Kandidat Schomaker will es sehr loben.«
    »Und ich lob' es wirklich«, sagte Goldine. Da trat
der Kandidat selber herein, warf sich bloß vor dem
Fiskale krumm und salutierte mit blitzenden Augen.
Er sah aus allen, daß die Freuden-Post des Testaments noch nicht in der Stube erschollen war. »Sehr
spät«, sagte Lukas, »der exzellente Aktus ist ganz
vorbei.« Ausführlich beteuerte der Kandidat, er sei
erst gegen Vesperzeit aus der Stadt gekommen; »ich
steh' auch«, sagte er und sah gern den Schulzen an,
vergnügt, daß er nicht einen so vornehmen und bedenklichen Herrn wie Knoll beschauen mußte, »schon
seit einer geraumen Vierteil-Stunde unten im Hofe,
habe mich aber vor fünf Gänsen, welche vor der Türe
Flügel und Schnabel gegen mich aufgemachet, nicht
hereingetraut.« – »Nein, sechs warens«, sagte die sati
rische Jüdin. »Oder auch sechs«, versetzte er; »genung, eine ist genung, wie ich gelesen, um einen Menschen durch einen wütigen Biß ganz toll und wasserscheu zu machen.«
    »Ah ça!« wandt' er sich zu Walten (mehr französisch konnt er nicht), »Ihre Polymeter!« – »Was
sinds?« fragte Knoll trinkend. »Herr Graf (sagte
Schomaker und ließ die Pfalz weg), in der Tat eine
neue Erfindung des jungen Kandidaten, meines Schülers, er machet Gedichte nach einem freien Metrum,
so nur einen einzigen, aber reimfreien Vers haben,
den er nach Belieben verlängert, seiten-, bogenlang;
was er den Streckvers nennt, ich einen Polymeter.«
    Vult fluchte aus Ungeduld zwischen den Äpfeln.
Walt stellte sich endlich mit dem Manuskripte und
mit dem Profil seiner Bogenstirn und seiner geraden
Nase vor das Licht – blätterte über alle Beschreibung
lange und blöde nach dem Frontispiz seines Musentempels – der Kandidat tat mit der einen Hand in der
Weste, mit der andern in der Hose drei Streck-Schritte
nach Vults Fenster, um hinaus zu – spucken. Stotternd, aber mit schreiender ungebildeter Stimme fing
der Dichter an:


Nr. 9. Schwefelblumen

Streckverse

»Ich weiß nicht, ich finde jetzt kein rechtes Gedicht,
ich muß auf Geratewohl ausheben:

Der Widerschein des Vesuvs im Meer

›Seht, wie fliegen drunten die Flammen unter die Sterne, rote Ströme wälzen sich schwer um den Berg der
Tiefe und fressen die schönen Gärten. Aber unversehrt gleiten wir über die kühlen Flammen, und unsere Bilder lächeln aus brennender Woge.‹ Das sagte
der Schiffer erfreut und blickte besorgt nach dem donnernden Berg auf. Aber ich sagte: ›Siehe, so trägt die
Muse leicht im ewigen Spiegel den schweren Jammer
der Welt, und die Unglücklichen blicken hinein, aber
auch sie erfreuet der Schmerz.‹«

*

»Was weint denn der wunderliche Mensch, da er ja
alles sich selber ausgesonnen?« rief Lukas. »Weil er
selig ist«, sagte Goldine, ohne es zu treffen; es war
bloß das Weinen der Bewegung, die weder eine ent
zückte noch betrübte, sondern nur eine Bewegung zu
sein braucht. Er las jetzt:

»Der Kindersarg in den Armen

Wie schön, nicht nur das Kind wird leicht in den
Armen gewiegt, auch die Wiege.

Die Kinder

Ihr Kleinen steht nahe bei Gott, die kleinste Erde ist
ja der Sonne am nächsten.

Der Tod unter dem Erdbeben5

Der Jüngling stand neben der schlummernden Geliebten im Myrtenhaine, um sie schlief der Himmel und
die Erde war leise – |die Vögel schwiegen – der Zephyr schlummerte in den Rosen ihres Haars und rückte kein Löckchen. Aber das Meer stieg lebendig auf,
und die Wellen zogen in Herden heran. ›Aphrodite‹,
betete der Jüngling, ›du bist nahe, dein Meer bewegt
sich gewaltig, und die Erde ist furchtsam, erhöre
mich, herrliche Göttin, verbinde den Liebenden ewig
mit seiner Geliebten.‹ Da umflocht ihm mit unsichtbarem Netze den Fuß der heilige Boden, die Myrten
bogen sich zu ihm, und die Erde donnerte, und ihre

Tore sprangen ihm auf. – Und drunten im Elysium erwachte die Geliebte, und der selige Jüngling stand bei
ihr, denn die Göttin hatte sein Gebet gehört.«

*


Vult fluchte gewaltig im Laube vor lauter Jubel, seine
sonst leicht zufallende Seele stand weit den Musen
offen: »Liebes Gottwältlein! du allein sollst mich kennenlernen; ja bei Gott, das geht an, das muß er mit
ausführen – Himmel! wie wird der blöde göttliche
Narr erstaunen, wenn ichs ihm vorlege«, sagte er und
hatte einen neugebornen Plan im Sinne.
»Ich sollte meynen (sagte Schomaker), daß er die
Auktoren der Anthologie nicht ohne Nutz unter mir
studieret.«
Da Knoll nicht antwortete, sagte der Vater: »Lies
weiter!« Mit schwächerer Stimme las Walt:
»Bei einem brennenden Theatervorhang

Neue erfreuliche Spiele zeigtest du sonst, stiegst du
langsam hinauf. Jetzt verschlingt dich schnell die
hungrige Flamme, und verworren, unselig und dampfend erscheint die Bühne der Freude. Leise steige und
falle der Vorhang der Liebe, aber nie sink' er als feurige Asche auf immer darnieder.


Die nächste Sonne

Hinter den Sonnen ruhen Sonnen im letzten Blau, ihr
fremder Strahl fliegt seit Jahrtausenden auf dem Wege
zur kleinen Erde, aber er kommt nicht an. O du sanfter, naher Gott, kaum tut ja der |Menschengeist sein
kleines, junges Aug auf, so strahlst du schon hinein, o
Sonne der Sonnen und Geister!

Der Tod eines Bettlers

Einst schlief ein alter Bettler neben einem armen
Mann und stöhnte sehr im Schlaf. Da rief der Arme
laut, um den Greis aus einem bösen Traum aufzuwecken, damit den matten Busen nicht die Nacht noch
drücke. Der Bettler wurde nicht wach, aber ein
Schimmer flog über das Stroh; da sah der Arme ihn
an, und er war jetzt gestorben; denn Gott hatt' ihn aus
einem längern Traum aufgeweckt.

Die alten Menschen

Wohl sind sie lange Schatten, und ihre Abendsonne
liegt kalt auf der Erde; aber sie zeigen alle nach Morgen.


Der Schlüssel zum Sarge

›O schönstes, liebstes Kind, fest hinuntergesperrt ins
tiefe dunkle Haus, ewig halt' ich den Schlüssel deiner
Hütte, und niemals, niemals tut er sie auf!‹ – Da zog
vor der jammernden Mutter die Tochter blühend und
glänzend die Sterne hinan und rief herunter: ›Mutter,
wirf den Schlüssel weg, ich bin droben und nicht
drunten!‹«


Nr. 10. Stinkholz

Das Kapaunengefecht der Prosaisten

»O Himmel, wär's nur morgen, Brüderlein! Es ist verdammt, man sollte nie passen müssen«, sagte Vult. –
»Ich habe genug«, sagte Knoll, der bisher die eine Tabakswolke gerade so groß und so langsam geschaffen
hatte wie die andere. – »Ich meines Parts«, sagte
Lukas, »kann mir nichts Rechts daraus nehmen, und
den Versen fehlt auch der rechte Schwanz, aber gib
her.« – »Fromme und traurige Sachen stehen wohl
darin«, sagte die Mutter. Gottwalt hatte Kopf und
Ohren noch in der goldnen Morgenwolke |der Dichtkunst, und außen vor der Wolke stehe, kam es ihm
vor, der ferne Plato als Sonnenball und durchglühe
sie. Der Kandidat Schomaker sah scharf auf den
Pfalzgrafen und passete auf Entscheidungen. Aus religiöser Freiheit glaubte er überall zu sündigen, wo er
eilen sollte und wagen. Daher hatt' er nicht den chirurgischen Mut, seine Schulkinder ordentlich zu prügeln – er ängstigte sich vor möglichen Frakturen,
Wundfiebern und dergleichen –, sondern er suchte sie
von weitem zu züchtigen, indem er in einer Nebenkammer dem Züchtling entsetzliche Zerrgesichter vorschnitt.

    »Meine Meinung«, fing Knoll mit bösem Niederzug seiner schwarzwaldigen Augenbraunen an, »ist
ganz kurz diese: Dergleichen ist wahrlich rechter Zeitverderb. Ich verachte einen Vers nicht, wenn er lateinisch ist, oder doch gereimt. Ich machte selber sonst
als junger Gelbschnabel dergleichen Possen und
schmeichl' ich mir nicht – etwas andere als diese. Ja
als comes palatinus kreier' ich ja eigenhändig Poeten
und kann sie also am wenigsten ganz verwerfen. Kapitalisten oder Rittergutsbesitzer, die nichts zu tun
und genug zu leben haben, können in der Tat Gedichte machen und lesen, so viele sie wollen; aber nur
kein gesetzter Mensch, der sein gutes solides Fach hat
und einen vernünftigen Juristen vorstellen will – der
soll es verachten, besonders Verse ohne allen Reim
und Metrum, dergleichen ich tausend in einer Stunde
hecke, wenns sein muß«
    Vult genoß still den Gedanken, daß er in Haßlau
schon Zeit und Ort finden werde, dem Pfalzgrafen
durch Öl ins Feuer und durch Wasser ins brennende
Öl zur Belohnung irgendein Bad zu bereiten und zu
gesegnen. – Und doch konnt' ers vor Zorn kaum aushalten, wenn er bedachte, daß der Kandidat und der
Pfalzgraf so lange dastanden, ohne des erfreuenden
Testaments zu gedenken. Hätt' er sehen und schreiben
können, er hätte einen Stein mit einem Rapport-Wickel als sanfte Taubenpost durchs Fenster fliegen las
sen.
    »Hörst du?« sagte Lukas. »Sie sind auch eben
nicht schön geschrieben, wie ich sehe«, und machte
blätternd einen Versuch, das Manuskript ins Licht
hineinzuhalten. Aber der bisher halbgesenkt |in die
Flamme blickende Dichter entriß es ihm plötzlich mit
greifender Faust. – »In den Nebenstunden aber denn
doch so etwa?« fragte Schomaker, für welchen der
einzige Titel Hoffiskal einen Ruprechts-Zwilling und
Doppelhaken in sich faßte; denn schon, wo einem
Worte Hof oder Leib zum Vorsprung anhing – und
wars an einem Hofpauker und Leibvorreiter –: da sah
er in eine gehelmte Vorrede (praefation galeata) und
hatte seine Schauer; wieviel mehr bei dem Worte Fiskal, das jeden auf Pfähle oder in Türme zu stecken
drohte.
    »In meinen Nebenstunden«, versetzte Knoll, »las
ich alle mögliche auftreibliche Aktenstücke und
wurde vielleicht das, was ich bin. Überspannte Floskeln hingegen greifen zuletzt in dem Geschäftsstil
Platz und vergiften ihn ganz; ein Gericht weiset dergleichen dann zurück als inept.« – »Natürlich denn
und verzeihlich daher (fing Schomaker als Selbstkrummschließer an), daß ich aus Unkunde der Rechtskunde diese mit der Poesie vereinbaren wollen; aber
ganz wahrscheinlich deshalb, daß Hr. Harnisch, seinem alleinigen Fache heißer sich weihend, nun ganz

vom poetischen absteht: nicht gewiß, gewiß, Hr.
Notar?«
    Da fuhr und schnaubte der bisher sanfte Mensch –
den Abfall des sonst lobenden Lehrers für eine Hofmännerei ansehend, die gleich einem Balbiermesser
sich vor- und rückwärtsbeugt, obgleich Schomaker
bloß nicht fähig war, so auf der Stelle, in der Schnelle, einem Thron-Diener gegenüber und bei der Liebe
für den Schüler im Herzen sogleich das Jus auszufinden, sondern immer zu leicht fürchtete, unter der
Hand gegen seinen Fürsten zu rebellieren, indes er
sonst bei dem Bewußtsein des Rechts jeder Not und
Gewalt entgegengezogen wäre – da schnaubte der
sanfte Walt wie ein getroffener Löwe empor, sprang
vor den Kandidaten und ergriff dessen Achseln mit
beiden Händen und schrie aus lang gemarterter Brust
so heftig auf, daß der Kandidat wie vor nahem Totschlag aufhüpfte: »Kandidat! bei Gott, ich werde ein
guter Jurist von fleißiger Praxis, meiner armen Eltern
wegen. Aber, Kandidat, ein Donnerkeil spalte mein
Herz, der Ewige werfe mich dem glühendsten Teufel
zu, wenn ich je den Streckvers lasse und die himmlische Dichtkunst.«
    |Hier sah er wild ausfordernd umher und sagte
wichtig: »ich dichte fort« – alle schwiegen erstaunt –
in Schomaker hielt noch halbes Leben – Knoll allein
zeigte ein grimmiges eisernes Lächeln – auch Vult

wurde auf seinem Aste wild, schrie: »recht, recht!«
und griff blindlings nach unreifen Pelzäpfeln, um eine
Handvoll gegen die prosaische Session zu schleudern. – Darauf ging der Notar als Sieger hinaus, und
Goldine ging ihm mit dem Murmeln nach: »Es geschieht euch recht, ihr Prosaner!« –
    Wider Vults Erwarten stellte der Notarius sich
unter seinen Apfelbaum und hob nach der Sternenseite des Lebens, nach dem Himmel, das beseelte Antlitz, auf welchem alle seine Gedichte und Träume zu
zählen waren. Beinahe wäre der Flötenspieler auf die
verletzte Brust als ein weicher Pfühl herabgefallen; er
hätte gern den nassen guten Sangvogel, dem es wie
der Lerche gegangen, die auf das Tote Meer, als wäre
es blühendes Land, herunterstürzt und darin ersäuft,
hoch unter die trocknende Sonne gehalten; aber Goldinens Ankunft verbot die schöne Erkennung, sie
nahm Walts Hand, aber er schaute noch immer mit
tauben Augen nach der Höhe, wo nur helle Sterne,
keine trübe Erde standen. »Hr. Gottwalt«, sagte sie,
»denken Sie nicht mehr über die prosaischen Pinsel.
Sie haben sie abgetrumpft. Dem Juristen streu' ich
heute noch Pfeffer in den Tabak und dem Kandidaten
Tabak in den Pfeffer.« – »Nein, liebe Goldine«, fing
er mit schmerzlich sanfter Stimme an, »nein, ich war
es heute nicht wert, daß mich der große Plato küßte.
War es denn möglich? – Gott! es sollte ein froher

letzter Abend werden. – Teuere Eltern geben schwer
erdarbtes Geld zum Notariate her – der arme Kandidat gibt mir von Kindesbeinen an Lehrstunden fast in
allem – Gott segnet mich mit dem Himmel an Platos
Herzen – – und ich Satan fahre so höllisch auf! O
Gott, o Gott! – Aber mein alter Glaube, Goldine, wie
trifft er immer ein: nach jeder rechter inniger Seligkeit
des Herzens folgt ein schweres Unglück.«
    »Das dacht' ich gleich«, sagte Goldine zornig;
»man schlage Sie ans Kreuz, so werden Sie eine festgenagelte Hand vom Querbalken losarbeiten, um
damit einem Kriegsknecht seine zu drücken. – Haben
denn Sie oder die Strohköpfe droben den heutigen|
Weinmonat, ich möchte sagen zum Weinessigmonat,
versäuert?« – »Ich kenne«, versetzte er, »keine andere
Ungerechtigkeiten gewiß und genau, als die ich an andern verübe; – die, so andere an mir begehen, können
mir wegen der Ungewißheit der Gesinnungen nie ganz
klar und entschieden sein. Ach es gibt ja mehr Irrtümer des Hasses als der Liebe. Wenn nun einmal eine
Natur, welche die Antithese und Dissonanz der meinigen ist, existieren sollte, wie von allem die Antithesen: so könnte sie mir ja leicht begegnen; und da ich
ebensowohl ihre Dissonanz bin als sie meine, so hab'
ich nicht mehr über sie zu klagen als sie über mich.«
    Goldine konnte, wie Vult, nichts gegen diese Denkweise einwenden, aber beiden war sie äußerst ver
drüßlich. Da rief sanft die Mutter den Sohn und heftig
der Vater: »Renne, Peter, renne, wir stehen im Testament und werden vorbeschieden auf den 15 ten
hujus.«


Nr. 11. Fisettholz

Lust-Chaos

Der Pfalzgraf hatte das Erstarren über Walts Sturmlaufen mit der Bemerkung flüssiger gemacht, daß der
»Sansfaçon« es nicht verdiene, in einem wichtigen
Testamente zu stehen, zu dessen Eröffnung er ihn vorzuladen habe, und dessen Bedingungen sich eben
nicht sehr mit der Reimerei vertrügen. Da war das
Anschlagerad und der Dämpfer gerichtlich von des
Schulmeisters ton- und wortvoller Seele abgehoben,
und er konnte nun alle Glocken läuten – er wußte und
gab die angenehmsten Artikel des Testaments, welche
der Fiskal durch die unangenehmen ganz bestätigte.
Der Kandidat handelte so lange ungewöhnlich sanft
nach einer Beleidigung, bis man ihn ersuchte, sie zu
vergeben. Lukas rief schon im halben Hören Walten
wie toll hinein, um nur etwas zu reden.
    Von zarter Schamröte durchdrungen, erschien dieser- niemand gab auf ihn acht – man steckte im Testamente, ausgenommen Knoll. Dieser hatte gegen den
Jüngling seit dessen Vorlesen |einen ordentlichen Haß
gefaßt – so wie die Musik zwar Nachtigallen zum
Schlagen reizt, aber Hunde zum Heulen –, weil ihm
der eine Umstand, daß ein so schlechter poetischer Ju
rist mehr als er erben sollte (was seinen fiskalischen
Kern anfraß), mehr wehe tat als der andere süß, daß
sein Eigennutz selber keinen Erben hätte auslesen
können, der geschickter wäre, die Erbschaft zu verscherzen.
    Walt hörte gerührt der Wiederholung und Forterzählung der Erb-Ämter und der Erbstücke zu. Als um
Lukas' Ohren jetzt die Worte 11000 Georgd'ors in der
Südsee-Handlung und zwei Fronbauern samt Feldern
in Elterlein flatterten, stand sein Gesicht, das der
plötzliche warme Süd-Zephyr des Glückes umspülte,
wie zergangen und verblüfft da, und er fragte: »Den
15ten? 11000?« – Darauf warf er seine Mütze, die er
in der Hand hatte, weit über die Stube weg – sagte:
»Den hujus dieses?« Darauf schleuderte er ein Bierglas gegen die Stubentüre über Schomakern weg.
»Gerichtsmann«, rief die Frau, »was ist Euch?« –
»Ich habe so mein Gaudium«, sagte er. »Nun aber
komme mir der erste beste Hund aus der Stadt, ich
will ihn lausen, breit tret' ich das Vieh. Und wir werden alle geadelt, wie wir hier sitzen, und ich bleibe
der adelige Gerichtsherr – oder ich werde der Gerichthalter und studiere. Und auf meine Kabelschen
Grundstücke säe ich nichts als Reps.«
    »Mein Freund«, sagte verdrüßlich der Fiskal, »Sein
poetischer Sohn hat noch vorher einige Nüsse aufzubeißen, dann ist der der Erbe.«- Mit Freudentränen

trat der Notar zum enterbten Fiskal und zog dessen
zähe Hände mit der Versicherung an sich: »Glauben
Sie mir, Freuden-Bote und Evangelist, ich werde alles
tun, um die Erbschaft zu erringen, alles, was Sie gefodert haben – (›Was wollt Ihr mit mir?‹ sagte Knoll,
die Hände wegziehend) denn ich tue es ja für Menschen (fuhr Walt fort, alle andere ansehend), die noch
mehr für mich getan, vielleicht für den Bruder, wenn
er noch lebt. Sind denn die Bedingungen nicht so
leicht, und die letzte so schön, die vom Pfarrerwerden? – Der gute van der Kabel! Warum ist er denn so
gut gegen uns? Ich entsinne mich seiner lebhaft, aber
ich dachte, er liebte mich nicht. Doch |mußt' ich ihm
meine Streckverse vorlesen. Kann man denn zu gut
von den Menschen denken?«
    Vult lachte und sagte. »Kaum!«
    Ganz blöde und schamhaft trat Walt zu Schomaker
mit den Worten: »Vielleicht verdanke ich der Dichtkunst die Erbschaft und gewiß die Dichtkunst dem
Lehrer, der mir die vorige Minute vergebe!« –
    »So sei vergessen«, versetzte dieser, »daß man
mich vorhin nicht einmal Herr genannt, was doch so
allgemein. Wonne herrsche jetz! – Aber Ihr Hr. Bruder, dessen Sie gedachten, lebt noch und im Flore. Ein
lebhafter Hr. van der Harnisch vergewisserte mich
dessen, zohe mich aber in eine unerlaubte Ausschwatzung Ihres Hauses hinein, für die mir Ihre Verzeihung

so wenig entstehe als Ihnen die meine!«
    Der Notar rief es durch das Zimmer, der Bruder
lebe noch. »Im erzgebürgischen Elterlein traf ihn der
Herr in der Stadt«, sagte Schomaker. – »O Gott, er
kommt gewiß heut oder morgen, beste Eltern«, rief
Walt entzückt. – »'soll mir lieb sein«, sagte der
Schulz, »ich werd' ihm unter der Haustüre mit der Habern-Sense die Beine abmähen und ihn mit einem
Holzapfel erstecken, einen solchen Vagabunden!« –
Gottwalt aber trat zu Goldinen, die er weinen sah, und
sagte: »o ich weiß es worüber, Gute« – und setzte
leise hinzu: »Über das Glück Ihres Freundes.« – »Ja
bei Gott!« antwortete sie und sah ihn entzückter an.
    Die Mutter warf nur die Bemerkung, wie oft ihr
Gemüt durch ähnliche Sagen von ihres guten Kindes
Wiederkunft betrogen worden, flüchtig unter die
Männer, um sich bloß mit dem verdrüßlichen Fiskale
abzugeben, welchem sie freundlich alle böse Klauseln
des Testaments deutlich abfragte. Den Pfalzgrafen
aber verdroß das von seiner Erbportion bestrittene
Freudenfest am Ende dermaßen, daß er hastig aufstand, die Zitationsgebühren im Namen des Ratsdieners forderte und den männlichen Jubelköpfen die
Hoffnung aufsagte, ihn am Abendtische unter sich zu
haben, weil er lieber, gab er vor, bei dem Wirte drüben speise, der schon seinem Vater ein Darlehn schuldig sei, wovon er seit |so vielen Jahren, sooft er Ge
richt halte, etwas abesse und abtrinke, um zu dem
Seinigen zu kommen.
    Als er fort war, stieg Veronika auf ihre weibliche
Kanzel und hielt ihre Brandpredigten und Inspektionsreden an die Männer: sie müßtens haben, wenn der
Fiskal ihnen das Kapital aufkündigte; ihr Frohtun
habe ihn als einen ausgeschlossenen Erben ja verschnupfen müssen. – »Zieht denn aber er oder ich die
Interessen für jetzt, he? – Er!« sagte Lukas. – Schomaker fügte noch den Bericht bei, daß schon der
Frühprediger Flachs das Kabelsche ganze Haus in der
Hundsgasse durch weniges Weinen erstanden. Der
Schulz fuhr klagend auf und versicherte, das Haus sei
seinem Sohne so gut wie gestohlen; denn weinen
könne jeder; dieser aber sagte, es tröst' ihn ordentlich
über sein Glück, daß ein anderer armer Erbe auch
etwas habe. Veronika versetzte: »Du hast noch nichts.
Ich bin nur eine Frau, aber im ganzen Testamente
merk' ich eine Partitenmacherei. Seit vorgestern
wurde schon im Dorfe von Erbschaften gemunkelt
von fremden Stadtherren, ich sagte aber gern meinem
Gerichtsmanne nichts. Du, Walt, hast gar kein Geschick zu Welthändeln; und so können leicht zehn
Jahre verstreichen, und du hast nichts, und bist doch
auch nichts; wie dann, Gerichtsmann?« – »So schlag'
ich ihn«, sagte dieser, »tot, wenn er nicht soviel Verstand zeigt wie ein Vieh; und von dir, Vronel, wars

auch keiner, mich nicht zu avertieren.« –
    »Ich verpfände mich«, sagte Schomaker, »für Hrn.
Notars Finesse. Poeten sind durchtriebene Füchse,
und haben Wind von allem. Ein Grotius, der Humanist, war ein Gesandter – ein Dante, der Dichter, ein
Staatsmann – ein Voltaire, der beides, auch beides.«
    Vult lachte, nicht über den Schulmann, aber über
den gutherzigen Walt, als dieser sanft beifügte: »Ich
habe vielleicht aus Büchern mehr Weltklugheit geschöpft als Ihr denkt, liebe Mutter. – Aber nun nach
zwei Jahren, allgütiger Gott! – Wenigstens malen
wollen wir uns heute die glänzende Zeit, wo alle hier
frei und freudig leben, und ich nichts von allem brauche und wünsche, weil ich zu glücklich auf zwei alten
heiligen Höhen wohne, auf |der Kanzel und dem Musenberg« – »Du sollst dann auch«, sagte Lukas,
»streckversen den ganzen Tag, weil du doch ein Narr
darauf bist, wie dein Vater aufs Jus.« – »Jetzt aber
werd' ich sehr aufmerksam«, sagte Walt, »das Notarienwesen treiben, besonders da ich es als mein erstes
vorgeschriebenes Erbamt versehe; das Advozieren
kann nun wohl wegbleiben.«
    »Seht ihr«, rief die Mutter, »er will nur wieder
recht über seine langen Verse her, denn er hats ja vorhin so gotteslästerlich beschworen – ich hab' es nicht
vergessen, Walt!«
    »So wollt' ich doch, daß Donner und Teufel«, rief

Lukas, der rein-froh sein wollte, »muß man denn aus
jedem Turmknopf einen Nadelknopf machen wie du?«
Er wollte gerade das Umgekehrte vorbringen. Er zog
den Ehemannsvexierzug: »Schweig!« Sie tats immer
sogleich, wiewohl mit dem Entschluß, etwas später
erst recht anzufangen.
    Man schritt zur Abendtafel, wie man dastand, Walt
im Schanzlooper, obgleich in der Heuernte, weil er
sein Nanking-Röckchen schonte. Goldinens Freudenwein war mit vielen Tränen über die Trennung des
Morgens gewässert. Der Notar war unendlich entzückt über die Entzückung des Vaters, welcher allmählich, da er sie ein wenig verdauet hatte, nun milder wurde und anfing, mit Tranchiermesser und Gabel
der noch fliegenden gebratenen Taube der Erbschaft
entgegenzugehen und dem Sohne zum erstenmal in
seinem Leben zu sagen: »Du bist mein Glück.« So
lange verharrte Vult auf dem Baume. Als aber die
Mutter nun erst die ausführlichen Berichte Schomakers über den Flötenspieler um ihr warmes Herz versammlen wollte, stieg er, um nichts zu hören, weil
ihm der Tadel bitterer war als das Lob süß, vom
Baume herunter, schon beglückt genug durch den
Bruder, dessen Unschuld und Dichtkunst ihn so liebend-eng umstrickten, daß er gern die Nacht im
Abendrot ersäuft hätte, um nur den Tag zu haben und
den Poeten an der Brust.


Nr. 12. Unechte Wendeltreppe

Reiterstück

Früh am betaueten blauen Morgen stand der Notar
schon unter der Haustüre reit- und reisefertig. Er hatte
statt des Schanzloopers den guten gelben Sommerund Frühlings-Rock von Nanking am Leibe, weil er
als Universalerbe mehr aufwenden konnte, einen runden weißen braungeflammten Hut auf dem Kopf, die
Reitgerte in der Hand und Kindestränen in den
Augen. Der Schulz rief halt, sprang zurück und sogleich wieder her mit Kaiser Maximilians Notariatsordnung, die er ihm in die Tasche steckte. Drüben vor
dem Wirtshause stand der knappe flinke Student Vult
im grünen Reisehut und der Wirt, welcher der Familien-Antichrist und ein Linker war. Das Dorf wußte
alles und paßte. Es war des Universalerben erster Ritt
in seinem Leben. Veronika – die ihm den ganzen
Morgen Lebensregeln für Eröffnung und Erfüllung
des Testaments vorgezeichnet hatte – zerrete den
Schimmel am langen Zügel aus dem Stall. Walt sollte
hinauf.
    Über den Ritt und Gaul wurde von der Welt schon
viel gesprochen – mehr als ein Elterleiner versuchte
davon ein leidliches Reiterstück zu geben, lieferte

aber freilich mehr die rohen Farbhölzer auf die Leinwand als deren feinsten Absud – auch ist das mein erstes Tierstück von Belang, das ich in die Gänge dieses Werks aufhänge und festmache – –: ich werde
demnach einige Mühe daran wenden und die größte
Wahrheit und Pracht.
    In der Apokalypsis stand so lang ein alter verschimmelter Schimmel, bis ihn der Fleischer bestieg
und aus ihr in die Zeit herüberritt. Der poetische Lenz
liegt weit hinter dem Gaul, wo er eignes Fleisch statt
des fremden trug und mit eignen Haaren den Sattel
auspolsterte; er hat das Leben und den Menschen dieses reitende Folterpferd der wunden Natur – zu lange
getragen. Der aus zitternden Fühlfaden gesponnene
Notar, der den Tag vorher im Stalle um dessen Keilschrift der Zeit, um die Stigmen von Sporen, Sattel
und Stangengebiß, herumging, hätte für Geld keinen
Finger in die Narben legen können, geschweige am
Tage |darauf die Knuten-Schneide oder den Sporendolch. Hätte doch der Himmel dem KonföderationsTiere des Menschen nur irgendeinen Schmerzenslaut
beschert, damit der Mensch, dem das Herz nur in den
Ohren sitzt, sich seiner erbarmte. Jeder Tierwärter ist
der Plagegeist seines Tiers; indes er gegen ein anderes, z.B. der Jäger gegen das Pferd, der Fuhrmann
gegen den Jagdhund, der Offizier gegen Leute außer
dem Soldatenstande, ein wahres weichwolliges Lamm

ist.
    Dieser Schimmel betrat am Morgen die Bühne. Der
Notar hatte den Tag vorher den Gaul an eine seiner
Gehirnwände festgebunden und – wie die rechte Seite
des Konvents und des Rheins – sich immer die linke
vorgestellt, um daran aufzusteigen; – in alle Stellungen hatt' er in seinen vier Gehirnkammern das Schulroß gedreht, geschwind es links bestiegen und so sich
selber völlig zugeritten für den Gaul. Dieser wurde
gebracht und gewandt. Gottwalts Auge blieb fest an
den linken Steigbügel gepicht – aber sein Ich wurd'
ihm unter den Händen zu groß für sein Ich – seine
Tränen zu dunkel für sein Auge – er besteige, merkt'
er, mehr einen Thron als einen Sattel – die linke Roßseite hielt er noch fest; nur kam jetzt die neue Aufgabe, wie er die eigne linke so damit verknüpfen könnte,
daß beide die Gesichter vorwärts kehrten. –
    Wozu die teuflische Qual! Er probierte, wie ein
preußischer Kavallerist, rechts aufzuspringen. Pfiffen
Leute wie Vult und der Wirt seine Probe aus, so zeigten sie weiter nichts, als daß sie nie gesehen hatten,
wie emsig preußische Kavalleristen auf dem rechten
Bügel aufsitzen lernen, um gesattelt zu sein, falls einmal der linke entzweigeschossen wird.
    Auf dem Sattel hatte nun Walt als Selbst-Quartiermeister das seinige zu tun, alles zu setzen – sich gerade und sattelfest –, auszubreiten – die Finger in die

Zügel, die Rockschöße über den Pferderücken –, einzuschichten – die Stiefel in die Steigeisen –; und anzufangen – den Abschied und Ausritt.
    An letztern wollte der gesetzte Schimmel nicht
gerne gehen. Walts delikates Rückwärtsschnalzen mit
der Gerte war dem Gaule so viel, als wichse man ihn
mit einem Pferde-Haar. Ein |paar mütterliche Handschläge auf den Nacken nahm er für Streicheln. Endlich kehrte der Gerichtsmann eine Heugabel um und
gab ihm mit dem Stiel auf den Hinterbacken einen
schwachen Ritterschlag, um damit seinen Sohn als
Reiter aus dem Dorfe in die Welt zu schicken, sowohl
in die gelehrte als schöne. Das war dem Tier ein
Wink, bis an den Bach vorzuschreiten; hier stand es
vor dem Bilde des Reiters fest, kredenzte den Spiegel,
und als der Notar droben mit unsäglicher Systole und
Diastole der Füße und Bügel arbeitete, weil das halbe
Dorf lachte, und der Wirt ohnehin, glaubte der Harttraber seinen Irrtum des Stehens einzusehen, und trug
Walten von der Tränke wieder vor die Stalltüre hin,
stört' aber die Rührungen des Reiters bedeutend.
    »Wart nur!« sagte, ins Haus laufend, der Vater,
kam wieder und langte ihm eine Büchsenkugel zu:
»Setz ihm die ins Ohr«, sagt er, »so will ich kavieren,
er zieht aus, weil doch das Blei die Bestie kühlen
muß, glaub' ich.«
    Kaum war das Rennpferd, wie ein Geschütz, mit

dem Kopf gegen das Tor gerichtet und das Ohr mit
der Schnellkugel geladen: so fuhr es durchs Tor und
davon; – und durch das mit Augen bestellte Dorf und
vor des Kandidaten Glückwunsch flog der Notarius
vorüber, oben sitzend, mit dem Gießbuckel des ersten
Versuchs, als ein gebogenes Komma. »Weg ist er!«
sagte Lukas und ging zu den Heuschobern hinaus.
Still wischte die Mutter mit der Schürze das Auge und
fragte den Großknecht, worauf er noch warte und
gaffe. Nur ein weinendes Auge hatte Goldine mit dem
Tuche bedeckt, um mit dem andern nachzublicken,
und sagte: »es geh' ihm gut!« und ging langsam in
sein leeres Studierstübchen hinauf.
    Vult eilte dem reitenden Bruder nach. Als er aber
vor dem Maienbaume des Dorfes vorüberging und am
Fenster die schönäugige Goldine und im Hausgärtchen die einsame Mutter erblickte, die mit tropfenden
Augen, noch im Sitzen gebückt, große Bohnen steckte
und Knoblauch band: so überströmte seines Bruders
warmes mildes Blut plötzlich sein Herz, und er lehnte
sich an den Baum und blies einen Kirchenchoral,
damit beider Augen sich süßer löseten und ihr Gemüt
aufginge; denn er hatte |an beiden den kecken scharfen
Seelen-Umriß innigst wert gewonnen.
    Es war schade, daß der Notarius, der samt dem
Schimmel auf Wiesenflächen zwischen grünschimmernden Hügeln, im blauen wehenden Tage flog, es

nicht wußte, daß hinter ihm sein Bruder sein fernes
Dörfchen und gerührte liebe Herzen mit Echos erfülle.
Oben auf einem Berge legte Walt sich auf den Hals
des Flugpferds, um aus dem Ohr die Druckkugel zu
graben. Da er sie erwischt hatte: so trat das Tier wieder gesetzter einher als ein Mensch hinter einer Leiche; und nur der Berg schob es herunter, und in der
Ebene ging es, wie ein silberner glatter Fluß, unmerklich weiter.
    Jetzt genoß der zur Ruhe gesetzte Notarius ganz
seine sitzende Lebensart auf dem Sattel und den weiten singenden Tag. Sein hoher Aufenthalt auf der Sattelwarte stellte ihm, diesem ewigen Fußgänger, alle
Berge und Auen unter ihn, und er regierte die glänzende Gegend. An einer neuen Anhöhe stieg ein Wagenzug von sieben Fuhrleuten auf, den er gern zu
Pferde eingeholt und überritten hätte, um nicht in seinen Träumen durch ihr Umschauen gestört zu werden;
aber am Hügel-Fuße wollte der gerittene Blondin so
gut die Natur genießen – die für ihn in Gras bestand –
als der reitende und stand sehr fest. Walt setzte sich
zwar anfangs dargegen und stark, wirkte auf viele Seiten des Viehs vor- und rückwärts; aber da es auf dem
Feststehen bestand, ließ ers fressen und setzte sich
selber herum auf dem Sattel, um die ausgedehnte
Natur hinter sich mit seligen Blicken auszumessen
und gelegentlich diese sieben spöttischen Fuhr-Hem
den so weit vorauszulassen, daß ihnen nicht mehr
unter die Augen nachzureiten war.
    Am Ende kommt doch eines, ein Ende –, der Bereiter wünschte am Hügelfuße, als er sich wieder vorwärts gesetzt, sich herzlich von der Stelle und etwa
hinauf; denn die sieben Plejaden mußten nun längst
untergegangen sein. Auch sah er den netten Studenten
nachkommen, der das Besteigen gesehen. Aber setzte
irgend jemand besondern Wert auf Ernte-Ferien, so
tats der Schimmel –, vor solcher Anhöhe vollends
stand er im Drachenschwanz, im |aufsteigenden Knoten – die Zäume, die Fußbälle auf der Erde, alle
brachten ihn nicht vorwärts. Da nun der Notar auch
die lebendige Quecksilberkugel jetzt nicht wieder mit
diesem fixierten weißen Merkurius verquicken wollte – wegen der unglaublichen Mühe, sie aus dem Ohr
zu fischen –: so saß er lieber ab und spannte sich seiner eigenen Vorspann vor, indem er sie durch den
Flaschenzug des Zügels wirklich hinaufwand. Oben
blühte frische Not: hinter sich sah er eine lange katholische Wallfahrt nachschleichen, gerade vor sich
unten im langen Dorfe die böse Fuhr-Sieben trinken
und tränken, die er einholen mußte, er mochte wollen
oder nicht.
    Es grünte ihm auf der andern Seite Hoffnung, aber
fruchtlos; er hatte Aussichten, durch des Kleppers Allegro ma non troppo den haltenden Fuhrleuten ziem
lich vorzusprengen; er ritt erheitert in starkem Schritt
den Berg hinab, ins Dorf hinein; – aber da kehrte das
Filial-Pferd ohne sonderliches Disputieren ein, es
kannte den Wirt, jeder Krug war seine Tochter-, jeder
Gasthof seine Mutterkirche. »Gut, gut«, sagte der
Notar, »anfangs wars ja selber mein Gedanke« – und
befahl unbestimmt einem Unbestimmten, dem Gaule
etwas zu geben. Jetzt kam auch der flinke Grünhut
nach. Vults Herz wallete auf vor Liebe, da er sah, wie
der erhitzte schöne Bruder von der schneeweißen Bogenstirn den Hut lüftete, und wie im Morgenwehen
seine Locken das zarte, mit Rosenblute durchgossene
kindliche Gesicht anflatterten, und wie seine Augen
so liebend und anspruchlos auf alle Menschen sanken,
sogar auf das Siebengestirn. Gleichwohl konnte Vult
den Spott über das Pferd nicht lassen: »Der Gaul«,
sagt' er, mit seinen schwarzen Augen auf den Bruder
blitzend und die Mähne streichelnd, »geht besser, als
er aussieht; wie ein Musenpferd schwang er sich über
das Dorf.« – »Ach das arme Tier!« sagte Walt mitleidig und entwaffnete Vulten.
    Sämtliche Passagiere tranken im Freien – die Pilgrime gingen singend durchs Dorf – alle Tiere auf
dem Dorfe und in der Luft wieherten und kräheten vor
Lust – der kühlende Nordost durchblätterte den Obstgarten und rauschte allen gesunden Herzen zu: weiter
hinaus ins freie weite Leben! – »Ein sehr göttlicher

Tag«, |sagte Vult, »verzeihen Sie, mein Herr!« Walt
sah ihn blöde an und sagte doch heftig: »O gewiß,
mein Herr! Die ganze Natur stimmt ordentlich ein jubelndes herzerfrischendes Jagdlied an, und aus den
blauen Höhen tönen doch auch sanfte Alphörner herunter.«
    Da hingen die Fuhrleute die Gebisse wieder ein. Er
zahlte schnell, nahm den Überschuß nicht an und saß
im Wirrwarr auf, willens, allen vorzufliegen. Es ist
ein Grundsatz der Pferde, gleich den Planeten nur in
der Sonnen-Nähe eines Wirtshauses schnell zu gehen,
aber langsam daraus weg ins Aphelium; der Schimmel heftete seine vier Fuß-Wurzeln als Stifte eines
Nürnberger Spielpferdes fest ins lackierte Brett der
Erde und behauptete seinen Ankerplatz. Der bewegte
Zaum war nur sein Ankertau fremde leidenschaftliche
Bewegung setzt' ihn in eigne nicht – umsonst schnalzte der leichte Reiter in grün-atlassener Weste und mit
braunen Hutflammen, er konnte ebensogut den Sattel
über einen Bergrücken geschnallet haben und diesen
spornen.
    Einige der sanftesten Fuhrleute bestrichen die Hinterbeine des Quietisten; er hob sie, aber ohne vordere.
Lange genug hatte nun Walt auf sein Mitleiden gegen
das Vieh gehört; jetzt warf er ohne weiters dem Trauerpferd den Schusser ins Ohr – die Kugel konnte die
Massa, den Queue fortstoßen ins grüne Billard. Walt

flog. Er rauschte schnell dicht hinter der HühnerKette von Pilgern, die scheu auseinanderspritzte, bis
leider auf eine an der Spitze gehende taube Vorsängerin, die Reiten und Warnen nicht vernahm – umsonst
zupften seine sterbenden Finger voll Todesnot im Ohr
und wollten Kugelzieher sein – seine fliegende Kniescheibe rannte an ihr Schulterblatt und warf sie um –
sie erstand schleunigst, um frühe genug, unterstützt
von allen ihren Konfessions-Verwandten, ihm über
alle Beschreibung nachzufluchen. Weit hinter dem
Fluchen bracht' er nach langer Ballotage die Glücksund Unglückskugel zwischen dem Daumen und Zeigefinger heraus, teuer schwörend, nie dieses OberonsHorn mehr anzusetzen.
    Wenn er freilich jetzt die Bestie wie eine Harmonika traktierte, nämlich langsam – so daß jeder die
größten Schulden auf ihr absitzen |konnte, sogar ein
Staat, wenns anders für diesen einen andern Schuldturm geben könnte außer dem Babelturm –: so wär' es
wohl gegangen, hätt' er sich nicht umgedreht und gesehen, was hinter seiner Statua equestris und curulis
zog; ein Heer, sah er, setz' ihm hitzig mit und ohne
Wagen nach, Pilger voll Flüche, sieben weiße Weisen
voll Spaß und der Student. Der menschliche Verstand
muß sehr irren oder an dem, was er nachher tat, hatte
die Vermutung aus dem Vorigen großen Teil, daß der
nachschwimmende Hintergrund nicht nur seinen

Durchgang durch ein Rotes Meer erzwingen, sondern
daß sogar das Meer selber mit ihm gehen würde; weil
er auf seinem lebendigen Laufstuhl niemand zu entrinnen vermochte. Schon das bloße Zurückdenken an
den Nachtrab mußte wie Lärmtrommeln in die schönsten leisen Klänge fahren, die er jetzt am blauesten
Tage aus den Himmels-Sphären seiner Phantasie
leicht herunterhören konnte.
    Deshalb ritt er geradezu aus der Landstraße über
Wiesen in eine Schäferei hinein, wo er halb gleichgültig gegen lächerlichen Schein, halb mit errötender
Ruhmliebe – für Geld, gute Worte und sanfte
Augen – es sich von der Schäferin erbat, daß dem
Schimmel so lange – denn er verstand nichts von
Roß-Diätetik – Heu vorgesetzet würde, bis etwan die
Feinde sich eine Stunde voraus und ihn mathematisch
gewiß gemacht hätten, daß sie nicht zu ereilen wären,
gesetzt auch, sie fütterten zwei Stunden.
    So neu-selig und erlöset setzt' er sich hinter das
Haus unter eine schwarzgrüne Linde in den frischen
Schatten-Winter und tauchte sein Auge still in den
Glanz der grünen Berge, in die Nacht des tiefens
Äthers und in den Schnee der Silberwölkchen. Darauf
stieg er nach seiner alten Weise über die Gartenmauer
der Zukunft und schauete in sein Paradies hinein: welche volle rote Blumen und welches weiße Blütengestöber füllte den Garten!

    Endlich – nach einer und der andern Himmelfahrt –
machte er drei Streckverse, einen über den Tod, einen
über einen Kinderball und einen über eine Sonnenblume und Nachtviole. Kaum wollte er, da das Pferd Heu
genug hatte, von der kühlen Linde fort; er entschloß
sich, heute nicht weiter zu reisen als nach dem sogenannten Wirtshaus zum Wirtshaus, eine kleine Meile
von |der Stadt. Indes eben in diesem Wirtshaus hatten
alle seine Feinde um 1 Uhr halt und Mittag gemacht;
und sein Bruder war dageblieben, um ihn zu erwarten,
weil er wußte, daß die Landstraße und der Schimmel
und Bruder durch den Hof liefen. Vult mußte lange
passen und seine Gedanken über die nächsten Gegenstände haben, z.B. über den Wirt, einen Herrnhuter,
der auf sein Schild nichts weiter malen lassen als wieder ein Wirtshausschild mit einem ähnlichen Schild,
auf dem wieder das gleiche stand; es ist das die jetzige Philosophie des Witzes, die, wenn der ähnliche
Witz der Philosophie das Ich-Subjekt zum Objekt und
umgekehrt macht, ebenso dessen Ideen sub-objektiv
widerscheinen lässet; z.B. ich bin tiefsinnig und
schwer, wenn ich sage: Ich rezensiere die Rezension
einer Rezension vom Rezensieren des Rezensierens,
oder ich reflektiere auf das Reflektieren auf die Reflexion einer Reflexion über eine Bürste. Lauter schwere
Sätze von einem Widerschein ins Unendliche und
einer Tiefe, die wohl nicht jedermanns Gabe ist; ja

vielleicht darf nur einer, der imstande ist, denselben
Infinitiv, von welchem Zeitwort man will, im Genitiv
mehrmals hintereinander zu schreiben, zu sich sagen:
ich philosophiere.
    Endlich um 6 Uhr hörte Vult, der aus seiner Stube
sah, den Wirt oben aus dem Dachfenster rufen: »He,
Patron, scher' Er sich droben weg! – Will Er ins Kuckucks Namen wegreiten?!« – Das Wirtshaus stand auf
einem Birken-Hügel. Gottwalt war seitwärts aus dem
Wege an den herrnhutischen Gottesacker hinaufgeritten, aus welchem der Schimmel Schoten aus den Staketen zog, während der Herr das dichterische Auge in
den zierlichen Garten voll gesäeter Gärtner irren ließ.
Wiewohl er den Kalkanten der groben Pedalstimme
nicht durch die Birken sehen konnte: so zog er doch –
da den Menschen überhaupt nach einer Grobheit feinstes Empfinden schwer verfolgt – sogleich den rupfenden Rüssel aus dem Spaliere auf und gelangte bald
mit den Schoten im nassen Gebisse vor der Stalltür
an.
    Er tat an den sehr ernst unter seiner Türe stehenden
Wirt von fernen – umsonst wollt' er gar vor ihn hinreiten – barhaupt am Stalle die Frage, ob er hier mit
seinem Gaul logieren könne.
    |Ein ganzer heller Sternenhimmel fuhr Vulten durch
die Brust und brannte nach.
    Auch der Wirt wurde sternig und sonnig; aber wie

wär' er – sonst hätt' er höflicher aus dem Dache gesprochen – darauf gekommen, daß ein Passagier zu
Pferde in dieser Nähe der Stadt und Ferne der Nacht
ihn mit einem Stillager beehren werde. Als er wahrnahm, daß der Passagier ein besonderes Vieleck oder
Dreieck mit dem rechten Beine über dem Gaule absitzend beschrieb, und daß er die schweren, mit einem
organisierten Sattel behangenen Schenkel ins Haus
trug, ohne weiter nach dem Tiere oder Stalle zu sehen:
so wußte der Schelm sehr gut, wen er vor sich habe;
und lachte zwar nicht mit den Lippen, aber mit den
Augen den Gast aus, ganz verwundert, daß dieser ihn
für ehrlich und es für möglich hielt, er werde den
Hafer, den er morgen in die Rechnung eintragen
konnte, schon heute dem Schimmel vorsetzen.
    »Nun geht«, sagte Vult bildlich, der mit Herzklopfen die Treppe hinab dem Bruder entgegenging, »ein
ganz neues Kapitel an.« Unbildlich geschiehts ohnehin.


Nr. 13. Berliner Marmor mit glänzenden
Flecken

Ver- und Erkennung

Unten im Korrelationssaal und Simultanzimmer der
Gäste forderte der Notar nach Art der Reise-Neulinge
schnell einen Trunk, eine einmännige Stube und dergleichen Abendmahlzeit, damit der Wirt nicht denken
sollte, er verzehre wenig. Der lustige Vult trat ein, tat
mit Welt-Manier ganz vertraulich und freute sich sehr
des gemeinschaftlichen Übernachtens: »Wenn – Ihr
Schimmel zu haben ist«, sagt' er, »so hab' ich Auftrag, ihn für jemand zu einem Schießpferd zu kaufen,
denn ich glaube, daß er steht.« – »Es ist nicht der
meinige«, sagte Walt. »Er frisset aber brav«, sagte
der Wirt, der ihn bat, nachzufolgen in sein Zimmer.
Als ers aufschloß, war die Abendwand nicht sowohl
ganz zerstört – denn sie |lag ein Stockwerk tiefer unten
in ziemlichen Stücken – als wahrhaft verdoppelt –
denn die neue lag als Stein und Kalk unten darneben-.
»Weiter«, fügte der Herrnhuter seelenruhig bei, als
der Gast ein wenig erstaunt mit dem großen Auge
durch das sieben Schritt breite Luftfenster durchfuhr,
»weiter hab' ich im ganzen Hause nichts leer, und
jetzt ists Sommer.« – »Gut«, sagte Walt stark und

suchte zu befehlen; »aber einen Besen!« – Der Wirt
lief demütig und gehorchend hinab.
»Ist unser Wirt nicht ein wahrer Filou?« sagte Vult.
»Im Grunde, mein Herr«, versetzte jener freudig, »ist
das für mich schöner. Welcher herrliche lange Strom
von Feldern und Dörfern, der hereinglänzt und das
Auge trägt und zieht; und die Abendsonne und – röte
und den Mond hat man ganz vor sich, sogar im Bette
die ganze Nacht!« – Diese Einstimmung ins Geschick
und ins Wirtshaus kam aber nicht bloß von seiner angebornen Milde, überall nur die übermalte, nicht die
leere Seite der Menschen und des Lebens vorzudrehen, sondern auch von jener göttlichen Entzückung
und Berauschung her, womit besonders Dichter, die
nie auf Reisen waren, einen von Träumen und Gegenden nachblitzenden Reisetag beschließen; die prosaischen Felder des Lebens werden ihnen, wie in Italien
die wirklichen, von poetischen Myrten umkränzt und
die leeren Pappeln von Trauben erstiegen.
    Vult lobte ihn wegen der Gemsenartigkeit, womit
er, wie er sehe, von Gipfeln zu Gipfeln setze über Abgründe. »Der Mensch soll«, versetzte Walt, »das
Leben wie einen hitzigen Falken auf der Hand forttragen, ihn in den Äther auflassen und wieder herunterrufen können, wie es nötig ist, so denk' ich.« – »Der
Mars, der Saturn, der Mond und die Kometen ohne
Zahl stören (antwortete Vult) unsere Erde bekanntlich

sehr im Laufe; – aber die Erdkugel in uns, sehr gut
das Herz genannt, sollte beim Henker sich von keiner
fremden laufenden Welt aus der Bahn bringen lassen,
wenns nicht etwa eine solche tut wie die weise Pallas – oder die reiche Ceres – und die schöne Venus,
die als Hesper und als Luzifer die Erdbewohner schön
mit dem lebendigen Merkur verbindet. – Und erlauben Sie es, mein Herr, so werfen wir heute unsere
Soupers zusammen, und ich speise mit hier vor der|
Bresche, wo das Mondsviertel in der Suppe schwimmen und die Abendröte den Braten übergolden kann.«
    Walt sagte heiter ja. Auf Reisen macht man abends
lieber romantische Bekanntschaften als morgens.
Auch trachtete er, wie alle Jünglinge, stark, viele zu
machen, besonders vornehme, unter welche er den lustigen Kauz mit seinem grünen Reisehute rechnete,
diesem Gegenhut eines Bischofs, der einen nur innen
grünen und außen schwarzen trägt.
    Da kam der Wirt und der Besen, um den BauAbhub und Bodensatz über die Stube hinauszufegen;
in den linken Fingern hing ihm ein breiter, in Holz
eingerahmter Schiefer. Er zeigte an, sie müßten ihre
Namen darauf setzen, weil es hierzulande wie im Gothaischen wäre, wo jeder Dorfwirt den Schiefer am
Tage darauf mit den Namen aller derer, die nachts bei
ihm logieret hätten, in die Stadt an die Behörde tragen
müßte.

    »O man kennt euch Wirte«, sagte Vult und faßte
die ganze Tafel, »ihr seid wohl ebenso begierig darhinterher, was euer Gast für ein Vogel ist, als irgendein regierender Hof in Deutschland, der gleich abends
nach dem Tor- und Nachtzettel aller Einpassanten
greift, weil er keinen bessern Index Autorum kennt als
diesen.«
    Vult setzte mit einem angeketteten Schiefer-Stift
auf den Schiefer mit Schiefer- so wie unser Fichtisches Ich zugleich Schreiber, Papier, Feder, Dinte,
Buchstaben und Leser ist – seinen Namen so: »Peter
Gottwalt Harnisch, K. K. offner geschworner Notarius und Tabellio, geht nach Haßlau.« Darauf nahm
ihn Walt, um sich auch als Notarius selber zu verhören und seinen Namen und Charakter zu Protokoll
und zu Papier zu bringen.
    Erstaunt sah er sich schon darauf und schauete den
Grünhut an, dann den Wirt, welcher wartete, bis Vult
den Schiefer nahm und dem Wirte mit den Worten
gab: »Nachher, Freund! – ce n'est qu'un petit tour que
je joue à notre hôte«, sagt er mit so schneller Aussprache, daß Walt kein Wort verstand und daher erwiderte: »Oui.« Aber durch seinen verwirrten Rauch
schlugen die freudigsten Funken; alles verhieß, glaubte er, eines der schönsten Abenteuer; denn er war dermaßen mit Erwartungen ganz |romantischer Naturspiele des Schicksals, frappanter Meerwunder zu Lande

ausgefüllet, daß er es eben nicht über sein Vermuten
gefunden hätte – bei aller Achtung eines Stubengelehrten und Schulzensohns für höhere Stände –, falls
ihm etwa eine Fürstentochter einmal ans Herz gefallen wäre, oder der fürstliche Hut ihres Hrn. Vaters auf
den Kopf. Man weiß so wenig, wie die Menschen wachen, noch weniger, wie sie träumen, nicht ihre größte
Furcht, geschweige ihre größte Hoffnung. Der Schiefer war ihm eine Kometenkarte, die ihm Gott weiß
welchen neuen feurigen Bartstern ansagte, der durch
seinen einförmigen Lebenshimmel fahren würde. »Hr.
Wirt«, sagte Vult freudig, dem seine beherrschende
Rolle so wohl tat wie sein sanfter Bruder ohne Stolz,
»servier' Er hier ein reiches Souper, und trag' Er uns
ein paar Flaschen vom besten aufrichtigsten Krätzer
auf, den er auf dem Lager hält.«
    Walten schlug er einen Spaziergang auf den benachbarten Herrnhuter Gottesacker vor, während man
fege. »Ich ziehe droben«, fügt' er bei, »mein Flauto
traverso heraus und blase ein wenig in die Abendsonne und über die toten Herrnhuter hinüber; – lieben Sie
das Flauto?« – »O wie sehr gut sind Sie gegen einen
fremden Menschen!« antwortete Walt mit Augen voll
Liebe; denn das Ganze des Flötenspielers verkündigte
bei allem Mutwillen des Blicks und Mundes heimliche Treue, Liebe und Rechtlichkeit. »Wohl lieb' ich«,
fuhr er fort, »die Flöte, den Zauberstab, der die innere

Welt verwandelt, wenn er sie berührt, eine Wünschelrute, vor der die innere Tiefe aufgeht.« – »Die wahre
Mondachse des innern Monds«, sagte Vult. »Ach sie
ist mir noch sonst teuer«, sagte Walt und erzählte
nun, wie er durch sie oder an ihr einen geliebten Bruder verloren – und welchen Schmerz er und die Eltern
bisher getragen, da es ein kleinerer sei, einen Verwandten im Grabe zu haben, als in jeder frohen Stunde sich zu fragen: mit welcher dunklen, kalten mag
jetzt der Flüchtling auf seinem Brett im Weltmeer ringen? »Da aber Ihr Hr. Bruder ein Mann von musikalischem Gewicht sein soll, so kann er ja ebensogut im
Überflusse schwimmen als im Weltmeer«, sagte er
selber.
    |»Ich meine«, versetzte Walt, »sonst dachten wir so
traurig, jetzt nicht mehr; und da war es kein Wunder,
wenn man jede Flöte für ein Stummenglöckchen hielt,
das der in Nacht hinaus verlorne Bruder hören ließ,
weil er nicht zu uns reden konnte.« Unwillkürlich fuhr
Vult nach dessen Hand, gab sie ebenso schnell zurück, sagte: »Genug! Mich rühren hundert Sachen zu
stark – Himmel, die ganze Landschaft hängt ja voll
Duft und Gold.«
    Aber nun vermochte sein entbranntes Herz keine
halbe Stunde länger den Kuß des brüderlichen aufzuschieben; so sehr hatte die vertrauende unbefangene
Bruderseele heute und gestern in seiner Brust, aus

welcher die Winde der Reisen eine Liebes-Kohle nach
der andern verweht hatten, ein neues Feuer der Bruderflammen angezündet, welche frei und hoch aufschlugen ohne das kleinste Hindernis. Stiller gingen
jetzt beide im schönen Abend. Als sie den Gottesacker öffneten, schwamm er flammig im Schmelz und
Brand der Abendsonne. Hätte Vult zehn Meilen
umher nach einem schönen Postamente für eine Gruppezwillings-brüderlicher Erkennung gesucht, ein besseres hätt' er schwerlich aufgetrieben, als der Herrnhuter Totengarten war mit seinen flachen Beeten,
worin Gärtner aus Amerika, Asia und Barby gesäet
waren, die sich alle aufeinander mit dem schönen Lebens-Endreim »heimgegangen« reimten. Wie schön
war hier der Knochenbau des Todes in Jugend-Fleisch
gekleidet und der letzte blasse Schlaf mit Blüten und
Blättern zugedeckt! Um jedes stille Beet mit seinem
Saat-Herzen lebten treue Bäume, und die ganze lebendige Natur sah mit ihrem jungen Angesicht herein.
    Vult, der jetzt noch ernster geworden, freuete sich,
daß er aller Wahrscheinlichkeit nach vor keinem Kenner zu blasen habe, weil seine Brust, solcher Erschütterungen ungewohnt, heute nicht genug Atem für sein
Spiel behielt. Er stellte sich weg vom Bruder, gegenüber der strahlenlosen Abendsonne, an einen Kirschbaum, aus welchem das Brust- und Halsgeschmeide
eines blühenden Jelängerjelieber wie eigne Blüte

hing; und blies statt der schwersten Flöten-Passaden
nur solche einfache Ariosos nebst einigen eingestreueten Echos ab, wovon er glauben durfte, |daß sie ins
unerzogne Ohr eines juristischen Kandidaten mit dem
größten Glanz und Freuden-Gefolge ziehen würden.
    Sie tatens auch. Immer langsamer ging Gottwalt,
mit einem langen Kirschzweige in der Hand, zwischen der Morgen- und Abend-Gegend auf und nieder. Seliger als nie in seinem trocknen Leben war er,
als er auf die liebäugelnde Rosen-Sonne losging und
über ein breites goldgrünes Land mit Turmspitzen in
Obstwäldern und in das glatte weiße Mutterdorf der
schlafenden stummen Kolonisten im Garten hineinsah, und wenn dann die Zephyre der Melodien die
duftige Landschaft wehend aufzublättern und zu bewegen schienen. Kehrt' er sich um, mit gefärbtem
Blick, nach dem Osthimmel und sah die Ebene voll
grüner auf- und ablaufender Hügel wie Landhäuser
und Rotunden stehen und den Schwung der Laubholzwälder auf den fernen Bergen und den Himmel in
ihre Windungen eingesenkt: so lagen und spielten die
Töne wieder drüben auf den roten Höhen und zuckten
in den vergoldeten Vögeln, die wie Aurorens Flocken
umherschwammen, und weckten an einer düstern
schlafenden Morgenwolke die lebendigen Blicke aufgehender Blitze auf. Vom Gewitter wandt' er sich
wieder gegen das vielfarbige Sonnenland – ein Wehen

von Osten trug die Töne – schwamm mit ihnen an die
Sonne – auf den blühenden Abendwolken sang das
kleine Echo, das liebliche Kind, die Spiele leise
nach. – Die Lieder der Lerchen flogen gaukelnd dazwischen und störten nichts. –
    Jetzt brannte und zitterte in zartem Umriß eine
Obstallee durchsichtig und riesenhaft in der Abendglut – schwer und schlummernd schwamm die Sonne
auf ihrem Meer- es zog sie hinunter ihr goldner Heiligenschein glühte fort im leeren Blau und die Echotöne
schwebten und starben auf dem Glanz: Da kehrte sich
jetzt Vult, mit der Flöte am Munde, nach dem Bruder
um und sah es, wie er hinter ihm stand, von den
Scharlachflügeln der Abendröte und der gerührten
Entzückung überdeckt und mit blödem stillen Weinen
im blauen Auge. – Die heilige Musik zeigt den Menschen eine Vergangenheit und eine Zukunft, die sie
nie erleben. Auch dem Flötenspieler quoll jetzt die
Brust voll von ungestümer Liebe. Walt schrieb sie
bloß den Tönen zu, |rückte aber wild und voll lauterer
Liebe die schöpferische Hand. Vult sah ihn scharf an,
wie fragend. »Auch an meinen Bruder denk' ich«,
sagte Walt; »und wie sollt' ich mich jetzt nicht nach
ihm sehnen?«
    Nun warf Vult kopfschüttelnd die Flöte weg – ergriff ihn hielt ihn von sich, da er ihn umarmen wollte – sah ihm brennend ins fromme Gesicht und sagte:

»Gottwalt, kennst du mich nicht mehr? Ich bin ja der
Bruder.« – »Du? O schöner Himmel! – Und du bist
mein Bruder Vult?« schrie Walt und stürzte an ihn.
Sie weinten lange. Es donnerte sanft im Morgen.
»Höre unsern guten Allgütigen!« sagte Walt. Der
Bruder antwortete nichts. Ohne weitere Worte gingen
beide langsam Hand in Hand aus dem Gottesacker.


Nr. 14. Modell eines Hebammenstuhls

Projekt der Äthermühle – der Zauberabend

Für zwei luftige Komödianten, die den Orest und Pylades sich einander abhören, mußte jeder beide halten,
der ihnen aus dem Wirtshaus nachsah, wie sie unten
in einer abgemähten Wiese sich in Lauf-Zirkeln umtrieben, mit langen Zweigen in der Hand, um ihre
Vergangenheiten gegeneinander auszutauschen. Aber
der Tausch war zu schwer. Der Flötenspieler versicherte, sein Reiseroman – so künstlich gespielt auf
dem breiten Europa – so niedlich durchflochten mit
den seltensten confessions – stets von neuem gehoben
durch die Windlade und Hebemaschine der Flûte de
travers – wäre zwar für die Magdeburger Zenturiatoren, wenn sie ihm nachschreibend nachgezogen
wären, ein Stoff und Fund gewesen, aber nicht für ihn
jetzt, der dem Bruder andere Sachen zu sagen habe,
besonders zu fragen, besonders über dessen Leben.
Etwas von dieser Kürze mocht' ihm auch der Gedanke
diktieren, daß in seiner Geschichte Kapitel vorkämen,
welche die herzliche Zuneigung, womit der unschuldige, ihn freudig beschauende Jüngling seine erwiderte,
in einem so weltunerfahrnen reinen Gemüte eben
nicht vermehren könnten; er merkte an |sich – da man

auf Reisen unverschämt ist –, er sei fast zu Hause.
    Walts Lebens-Roman hingegen wäre schnell in
einen Universitätsroman zusammengeschrumpft, den
er zu Hause auf dem Sessel spielte durch Lesen der
Romane, und seine Acta eruditorum in den Gang eingelaufen, den er in den Hörsaal machte und zurück in
sein viertes Stockwerk – wenn nicht das van der Kabelsche Testament gewesen wäre; aber durch dieses
hob sich der Notar mit seiner Geschichte.
    Er wollte den Bruder mit den Notizen davon überraschen; aber dieser versicherte, er wisse schon alles,
sei gestern beim Examen gewesen und unter dem
Zanke auf dem Pelzapfelbaum gesessen.
    Der Notar glühte schamrot, daß Vult seinen ZornKaskatellen und seinen Versen zugehorcht; – er sei
wohl, fragt' er verwirrt' schon mit dem Hrn. van der
Harnisch angekommen, der mit dem Kandidaten von
ihm gesprochen. »Jawohl«, sagte Vult, »denn ich bin
jener Edelmann selber.« Walt mußte fortstaunen und
fortfragen, wer ihm denn den Adel gegeben. »Ich an
Kaisers-Statt«, versetzte dieser, »gleichsam so als augenblicklicher sächsischer Reichsvikarius des guten
Kaisers; es ist freilich nur Vikariats-Adel.« – Walt
schüttelte moralisch den Kopf. »Und nicht einmal
der«, sagte Vult, »sondern etwas ganz Erlaubtes nach
Wiarda6, welcher sagt, man könne ohne Bedenken
ein ›von‹ entweder vor den Ort oder auch vor den

Vater setzen, von welchem man komme; ich konnte
mich nach ihm ebensogut Herr von Elterlein umtaufen
als Herr von Harnisch. Nennt mich einer gnädiger
Herr, so weiß ich schon, daß ich einen Wiener höre,
der jeden bürgerlichen Gentlemen so anspricht, und
lass' ihm gern seine so unschuldige Sitte.«
    »Aber du konntest es gestern aushalten«, sagte
Walt, »die Eltern zu sehen und den Jammer der Mutter unter dem Essen über dein Schicksal zu hören,
ohne herab und hinein an die besorgten Herzen zu
stürzen?«
    »So lange saß ich nicht auf dem Baume – – Walt«,
sagt' er, |plötzlich vor ihn vorspringend – »Sieh mich
an! Wie Leute gewöhnlich sonst aus ihren Not- und
Ehrenzügen durch Europa heimkommen, besonders
wie morsch, wie zerschabt, wie zerschossen gleich
Fahnen, braucht dir wohl niemand bei deiner ausgedehnten Lektüre lange zu sagen; – ob es gleich sehr
erläutert würde, wenn man dir dazu einen Fahnenträger dieser Art – dir unbekannt, aber aus einem altgräflichen Hause gebürtig und dessen Ahnenbildersaal
mit sich als Hogarths Schwanzstück und Finalstock
beschließend – wenn man dir jenen Grafen vorhalten
könnte, der eben jetzt vollends in London versiert und
einst nie mehr Arbeit vor sich finden wird, als wenn
er von den Toten auferstehen will und sich seine Glieder, wie ein Frühstück in Paris, in der halben alten

Welt zusammenklauben muß, die Wirbelhaare auf
den Straßendämmen nach Wien – die Stimme in den
Konservatorien zu Rom – seine erste Nase in Neapel,
wo sich mehrere Statuen mit zweiten ergänzen – seine
anus cerebri (diese Gedächtnis-Sitze nach Hoboken)
und seine Zirbeldrüse und mehrere Sachen in der Propaganda des Todes mehr als des Lebens – – Kurz der
Tropf (er hat mir den Redefaden verworren) findet
nichts auf dem Kirchhof neben sich als das, worein er
jetzt wie andere Leichen auf dem St. Innozenz-Kirchhof in Paris, ganz verwandelt ist – das Fett. – – Nun
aber beschau mich und die Jünglingsrosen – das Männermark – die Reisebräune – die Augenflammen – das
volle Leben: was fehlt mir? Was dir fehlet – etwas zu
leben. Notar, ich bin nicht sehr bei Geld.«
    »Desto besser«, versetzte Walt so gleichgültig, als
kenn' er das Schöpfrad aller Virtuosen ganz gut, das
sich immer zu füllen und zu leeren, eigentlich aber
nur durch beides umzuschwingen sucht, »ich habe
auch nichts, doch haben wir beide die Erbschaft«... Er
wollte noch etwas Freigebiges sagen, aber Vult unterfuhr ihn: »Ich wollte vorhin nur andeuten, Freund,
daß ich mithin in Ewigkeit nie mich in verlorner Sohnes-Gestalt vor die Mutter stelle – und vollends vor
den Vater! – Freilich, könnt' ich mit einer langen
Stange von Gold in die Haustüre einschreiten! – Bei
Gott, ich wollte sie oft beschenken – ich nahm einmal

absichtlich Extrapost, um ihnen eine erkleckliche
Spiel-Summe |(nicht auf der Flöte, sondern auf der
Karte erspielt) zugleich mit meiner Person schneller
zu überreichen; leider aber zehr' ichs gerade durch die
Schnelle selber auf und muß auf halbem Weg leer
umwenden. Glaub es mir, guter Bruder, ob ichs gleich
sage. Sooft ich auch nachher ging und flötete, das
Geld ging auch flöten.«
    »Immer das Geld!« sagte Walt, »die Eltern geht
nur ihr Kind, nicht dessen Gaben an; könntest du so
scheiden und zumal die liebe Mutter in der langen nagenden Sorge lassen, woraus du mich erlöset?« –
»Gut!« sagt' er. »So mög' ihnen denn durch irgendeinen glaubwürdigen Mann aus Amsterdam oder Haag,
etwan durch einen Hrn. van der Harnisch, geschrieben
werden, ihr schätzbarer Sohn, den er persönlich kenne
und schätze, emergiere mehr, habe jetzt Mittel und
vor tausenden das Prä und lange künftig an, so wie
jetzt aus. Ach was! Ich könnte selber nach Elterlein
hinausreiten, Vults Geschichte erzählen und beschwören und falsche Briefe von ihm an mich vorzeigen –
die noch dazu wahre wären –, nämlich dem Vater; die
Mutter, glaub' ich, erriete mich, oder sie bewegte
mich, denn ich liebe sie wohl kindlich! – Scheiden,
sagtest du? Ich bleibe ja bei dir, Bruder!«
    Das überfiel den Notarius wie eine versteckte
Musik, die an einem Geburtstage herausbricht. Er

konnte nicht aufhören, zu jubeln und zu loben. Vult
aber eröffnete, warum er dableibe, nämlich erstlich
und hauptsächlich, um ihm als einem arglosen Singvogel, der besser oben fliegen als unten scharren
könne, unter dem adeligen Inkognito gegen die sieben
Spitzbuben beizustehen; denn, wie gesagt, er glaube
nicht sonderlich an dessen Sieg.
    »Du bist freilich«, versetzte Walt betroffen, »ein
gereiseter Weltmann, und ich hätte zu wenig gelesen
und gesehen, wollt' ich das nicht merken; aber ich
hoffe doch, daß ich, wenn ich mir immer meine Eltern
vorhalte, wie sie so lange angekettet auf dem dunstigen Ruderschiffe der Schulden ein bitteres Leben befahren, und wenn ich alle meine Kräfte zur Erfüllung
der Testaments-Bedingungen zusammennehme, ich
hoffe wohl, daß ich dann die Stunde erzwinge, wo
ihnen die Ketten entzweigeschlagen |und sie auf ein
grünes Ufer einer Zuckerinsel ausgeschifft sind und
wir uns alle frei unter dem Himmel umarmen. Ja ich
hatte bisher gerade die umgekehrte Sorge für die
armen Erben selber, an deren Stelle ich mich dachte,
wenn ich sie um alles brächte; und nur die Betrachtung machte mich ruhig, daß sie doch die Erbschaft,
schlüg' ich sie auch aus, nicht bekämen und daß ja
meine Eltern weit ärmer sind und mir näher.«

»Der zweite Grund«, versetzte Vult, »warum ich in

Haßlau verbleibe, hat mit dem ersten nichts zu tun,
sondern alles bloß mit meiner göttlichen Windmühle,
die der blaue Äther treibt, und auf welcher wir beide
Brot – du erbst indes immer fort –, soviel wir brauchen, mahlen können. Ich weiß nicht, ob es sonst
nicht noch für uns beide etwas so Angenehmes oder
Nützliches gibt als eben die Äthermühle, die ich projektieren will; die Frisiermühlen der Tuchscherer, die
Bandmühlen der Berner, die Molae asinariae oder
Eselsmühlen der Römer kommen nicht in Betracht
gegen meine.«
    Walt war in größter Spannung und bat sehr darum.
»Droben bei einem Glas Krätzer«, versetzte Vult. Sie
eilten den Hügel auf zum Wirtshaus. Drinnen taten
sich schon an einem Tische, der die Marschalls-,
Pagen- und Lakaientafel war, schnelle Freßzangen auf
und zu. Der Wein wurde auf einen Stuhl gesetzt ins
Freie. Das weiße Tischtuch ihres verschobenen Soupers glänzte schon aus der wandlosen Stube herab.
Vult fing damit an, daß er dem Modelle der künftigen
Äthermühle das Lob von Walts gestrigen Streckversen vorausschickte – daß er sein Erstaunen bezeugte,
wie Walt, bei sonstigem Überwallen im Leben, doch
jene Ruhe im Dichten habe, durch welche ein Dichter
es dem Wasserrennen der Bayerinnen gleichtut, welche mit einem Scheffel Wasser oder Hippokrene auf
dem Kopfe unter der Bedingung wettlaufen, nichts zu

verschütten, und daß er fragte, wie er als Jurist zu dieser poetischen Ausbildung gekommen.
    Der Notarius trank mit Geschmack den Krätzer und
sagte, zweifelnd vor Freude: wenn würklich etwas
Poetisches an ihm wäre, auch nur der Flaum einer
Dichterschwinge, so käme es freilich von seinem ewigen Bestreben in Leipzig her, in allen vom |Jus freigelassenen Stunden an gar nichts zu hangen, an gar
nichts aufzuklettern als am hohen Olymp der Musen,
dem Göttersitze des Herzens, wiewohl ihm noch niemand recht gegeben als Goldine und der Kandidat;
»aber, guter Vult, scherze hier nicht mit mir. Die
Mutter nannte dich schon früh den Spaßer. Ist dein
Urteil Ernst?« – »Ich will hier den Hals brechen, Tabellio«, versetzte Vult, »bewunder' ich nicht dich und
deine Verse aus voller Kunstseele. Hör erst weiter!«
    »Ach warum werd ich denn so überglücklich? (unterbrach ihn Walt und trank). Gestern find' ich den
Plato, heute dich, gerade zwei Nummern nach meinem
Aberglauben. Du hörtest gestern alle Verse?« – Mitten unter dem heftigen Auf- und Abschreiten suchte er
immer das Wirtskind, das im Hofe unter der Baute
von Kartoffeln-Samenkapseln furchtsam aufguckte,
jedesmal sehr anzulächeln, damit es nicht erschräke.
    Vult fing, ohne ihm zu antworten, sein MühlenModell folgendermaßen vorzulegen an, sehr unbesorgt, wie jeder Reisende, über ein zufälliges fünftes

Ohr:
    »Andächtiger Mitbruder und Zwilling! Es gibt
Deutsche. Für sie schreiben dergleichen. Jene fassen
es nicht ganz, sondern rezensieren es, besonders exzellenten Spaß. Sie wollen der poetischen Schönheitslinie ein Linienblatt unterlegen; dabei soll der Autor
noch nebenher ein Amt haben, was aber so schlimm
ist, als wenn eine Schwangere die Pocken zugleich
hat. Die Kunst sei ihr Weg und Ziel zugleich. Durch
den jüdischen Tempel durfte man nach Lightfoot nicht
gehen, um bloß nach einem andern Orte zu gelangen;
so ist auch ein bloßer Durchgang durch den Musentempel verboten. Man darf nicht den Parnaß passieren, um in ein fettes Tal zu laufen. – Verdammt! Laß
mich anders anfangen! zanke nicht! Trinke! – Jetzt:

Walt!

Ich habe nämlich auf meinen Flötenreisen ein satirisches Werk in den Druck gegeben als Manuskript, die
grönländischen Prozesse in zwei Bänden anno 1783
bei Voß und Sohn in Berlin. |(›Ich erstaune ganz‹,
sagte Walt verehrend.) Ich würde dich inzwischen
ohne Grund mit Lügen besetzen, wenn ich dir verkündigen wollte, die Bekanntmachung dieser Bände hätte
etwan mich oder die Sachen selber im geringsten bekanntgemacht. Nimmt man sechs oder sieben Scher
gen, zugleich Schächer und Schächter, aus – und hier
fallen zwei auf die Allgem. deutsche Bibliothek, die
also wohl einer sind –, so hat leider keine Seele die
Scripta getadelt und gekannt. Es ist hier – wegen deiner Ungeduld nach der versprochenen Äthermühle –
wohl nicht der Ort, es glücklich auseinanderzusetzen
warum; – habe genug, wenn ich dir schwöre, daß die
Rezensenten Sünder sind, aber arme, echte Gurkenmaler, die sich daher Gurken herausnehmen, Grenzgötter ohne Arme und Beine auf den Grenzhügeln der
Wissenschaften, und daß wir alle hinauf und hinab
florieren würden, gäb' es nur so viele gute Kunstrichter als Zeitungen, für jede einen, so wie es wirklich so
viele meisterhafte Schauspieler gibt als – eine in die
andere übergerechnet – Truppen.
    Es ist eine der verwünschtesten Sachen. Oft rezensiert die Jugend das Alter, noch öfter das Alter die Jugend, eine Rektors-Schlafhaube kämpfet gegen eine
Jünglings-Sturmhaube –
    Wie Kochbücher arbeiten sie für den Geschmack,
ohne ihn zu haben –
    Solchen Sekanten, Kosekanten, Tangenten, Kotangenten kommt alles exzentrisch vor, besonders das
Zentrum; der Kurzsichtige findet nach Lambert7den
Kometenschwanz viel länger als der Weitsichtige –
    Sie wollen den Schiffskiel des Autors lenken, nämlich den ordentlichen Schreib-Kiel, sie wollen den

Autor mit ihrem Richterstabe, wie Minerva mit ihrem
Zauberstabe den Ulysses, in einen Bettler und Greis
verkehren –
    Sie wollen die erbärmlichsten Dinge bei Gott –
(Des Notars Gesicht zog sich dabei ins lange, weil er
wie jeder, der nur gelehrte Zeitungen hält, aber nicht
macht und kennt, von einer gewissen Achtung für sie,
vielleicht gar einer hoffenden, nicht frei war.) |Indes
jeder Mensch – fuhr jener fort – sei billig; denn ich
darf nicht übersehen, daß es mit Büchern ist wie mit
Pökelfleisch, von welchem Huxham dartat, daß es
zwar durch mäßiges Salz sich lange halte, aber auch
durch zu vieles sogleich faule und stinke Notarius, ich
machte das Buch zu gut, mithin zu schlecht.« –
    »Du wimmelst von Einfällen (versetzte Walt);
scherzhaft zu reden, hast du so viele Windungen und
Köpfe wie die lernäische Schlange.«
    »Ich bin nicht ohne Witz«, erwiderte Vult in vergeblicher Absicht, daß der Bruder lache, »aber du reißest mich aus dem Zusammenhang. – Was kann ich
nun dabei machen? Ich allein nichts; aber mit dir viel,
nämlich ein Werk; ein Paar Zwillinge müssen, als ihr
eigenes Widerspiel, zusammen einen Einling, ein
Buch zeugen, einen trefflichen Doppel-Roman. Ich
lache darin, du weinst dabei oder fliegst doch – du
bist der Evangelist, ich das Vieh darhinter – jeder
hebt den andern – alle Parteien werden befriedigt,

Mann und Weib, Hof und Haus, ich und du. – Wirt,
mehr Krätzer, aber aufrichtigen! – Und was sagst du
nun zu diesem Projekt und Mühlengang – wodurch
wir beide herrlich den Mahlgästen Himmelsbrot verschaffen können, und uns Erdenbrot, was sagst du zu
dieser Musenroß-Mühle?« – Aber der Notar konnte
nichts sagen, er fuhr bloß mit einer Umhalsung an den
Projektmacher. Nichts erschüttert den Menschen
mehr – zumal den belesenen – als der erste Gedanke
seines Drucks. Alte tiefe Wünsche der Brust standen
auf einmal aufgewachsen in Walten da und blühten
voll; wie in einem südlichen Klima fuhr in ihm jedes
nordische Strauchwerk zum Palmenhain auf; er sah
sich bereichert und berühmt und wochenlang auf dem
poetischen Geburtsstuhl. Er zweifelte in der Entzückung an nichts als an der Möglichkeit und fragte, wie
zwei Menschen schreiben könnten, und woher ein romantischer Plan zu nehmen sei.
    »Geschichten, Walt, hab' ich auf meinen Reisen an
1001 erlebt, nicht einmal gehört; diese werden sämtlich genommen, sehr gut verschnitten und verkleidet.
Wie Zwillinge in ein Dintenfaß tunken? Beaumont
und Fletcher, sich hundsfremd, nähten an einem gemeinschaftlichen Schneider-Tische Schauspiele, nach|
deren Naht und Suturen noch bis heute die Kritiker
fühlen und tasten. Bei den spanischen Dichtern hatte
oft ein Kind an neun Väter, nämlich eine Komödie,

nämlich Autoren. Und im ersten Buch Mosis kannst
du es am allerbesten lesen, wenn du den Professor
Eichhorn dazu liesest, der allein in der Sündflut drei
Autoren annimmt, außer dem vierten im Himmel. Es
gibt in jedem epischen Werke Kapitel, worüber der
Mensch lachen muß, Ausschweifungen, die das Leben
der Helden unterbrechen; diese kann, denk' ich, der
Bruder machen und liefern, der die Flöte bläset. Freilich Parität, wie in Reichsstädten, muß sein, die eine
Partei muß so viele Zensoren, Büttel, Nachtwächter
haben als die andere. Geschieht nun das mit Verstand,
so mag wohl ein Werk zu hecken sein, ein Ledas-Ei,
das sich sogar vom Wolfischen Homer unterscheidet,
an dem so viele Homeriden schrieben und vielleicht
Homer selber.« –
    »Genug, genug«, rief Walt. »Betrachte lieber den
himmlischen Abend um uns her!« In der Tat blühten
Lust und Lebens-Lob in allen Augen. Mehrere Gäste,
die schon abgegessen, tranken ihren Krug im Freien,
alle Stände standen untereinander, die Autoren mitten
im tiers-état. Die Fledermäuse schossen als Tropikvögel eines schönen Morgens um die Köpfe. An einer
Rosenstaude krochen die Funken der Johanniswürmlein. Die fernen Dorfglocken riefen wie schöne verhallende Zeiten herüber und ins dunkle Hirtengeschrei
auf den Feldern hinein. Man brauchte so spät auf
allen Wegen, nicht einmal in dem Gehölze, Lichter,

und man konnte bei dem Schein der Abendröte die
hellen Köpfe deutlich durch das hohe Getreide waten
sehen. Die Dämmerung lagerte sich weit und breit
nach Westen hinein, mit der scharfen Mond-Krone
von Silber auf dem Kopfe; nur hinter dem Hause
schlich sich, aber ungesehen, die große hohle Nacht
aus Osten heran. In Mitternacht glomm es leise wie
Apfelblüte an, und liebliche Blitze aus Morgen spielten herüber in das junge Rot. Die nahen Birken dufteten zu den Brüdern hinab, die Heu-Berge unten dufteten hinauf. Mancher Stern half sich heraus in die
Dämmerung und wurde eine Flug-Maschine der
Seele.
    Vult vergabs dem Notar, daß er kaum zu bleiben
wußte. Er |hatte so viele Dinge und unter ihnen den
Krätzer im Kopfe; denn in diesem entsetzlichen
Weine, wahrem Weinbergs-Unkraut für Vult, hatte
sich der arme Teufel – dem Wein so hoch klang wie
Äther – immer tiefer in seine Jahre zurückgetrunken,
ins 20te, 18te und letzlich ins 15 te.
    Auf Reisen trifft man Leute an, die darauf zurückschwimmen ins erste Jahr, bis an die Quelle. Vormittags predigen es die Äbte in ihren Visitationspredigten: werdet wie die Kinder! Und abends werden sie es
samt dem Kloster, und beide lallen kindlich.
    »Warum siehst du mich so an, geliebter Vult?«
sagte Walt. »Ich denke an die vergangenen Zeiten«,

versetzte jener, »wo wir uns so oft geprügelt haben;
wie Familienstücke hängen die Bataillenstücke in
meiner Brust – ich ärgerte mich damals, daß ich stärker und zorniger war und du mich doch durch deine
elastische wütige Schnelle aller Glieder häufig unterbekamst. Die unschuldigen Kinderfreuden kommen
nie wieder, Walt!«
    Aber der Notar hörte und sah nichts als Apollos
flammenden Sonnenwagen in sich rollen, worauf
schon die Gestalten seines künftigen Doppelromans
kolossalisch standen und kamen; unwillkürlich macht'
er große Stücke vom Buche fertig und konnte sie dem
verwunderten Bruder zuwerfen. Dieser wollte endlich
davon aufhören, aber der Notar drang noch auf den
Titel ihres Buchs. Vult schlug Flegeljahre vor; der
Notar sagte offen heraus, wie ihm ein Titel widerstehe, der teils so auffallend sei, teils so wild. »Gut, so
mag denn die Duplizität der Arbeit schon auf dem ersten Blatte bezeichnet werden, wie es auch ein neuerer
beliebter Autor tut, etwan: Hoppelpoppel oder das
Herz.« Bei diesem Titel mußte es bleiben.
    Beide mengten sich wieder in die Gegenwart ein.
    Der Notar nahm ein Glas und drehte sich von der
Gesellschaft ab und sagte mit tropfenden Augen zu
Vult: »Auf das Glück unserer Eltern und auch der
armen Goldine! Sie sitzen jetzt gewiß ohne Licht in
der Stube und reden von uns.« – Hierauf zog der Flö
ten ist sein Instrument hervor und blies der Gesellschaft einige gemeine Schleifer vor. Der lange Wirt
tanzte darnach langsam und zerrend mit dem schläfrigen Knaben; manche Gäste |regten den Takt-Schenkel;
der Notarius weinte dazu selig und sah ins Abendrot.
»Ich möchte wohl«, sagt' er dem Bruder ins Ohr, »die
armen Fuhrleute sämtlich in Bier freihalten.« –
»Wahrscheinlich«, sagte Vult, »würfen sie sich dann
aus point d'honneur den Hügel hinunter. Himmel! sie
sind ja Krösi gegen uns und sehen herab.« Vult ließ
den Wirt plötzlich, statt zu tanzen, servieren; so ungern der Notarius in seine Entzückung hinein essen
und käuen wollte.
    »Ich denke roher«, sagte Vult, »ich respektiere
alles, was zum Magen gehört, diese Montgolfiere des
Menschen-Zentaurs; der Realismus ist der Sancho
Pansa des Idealismus. – Aber oft geh' ich weit und
mache in mir edle Seelen, z.B. weibliche, zum Teil lächerlich, indem ich sie essen und als Selbst-Futterbänke ihre untern Kinnbacken so bewegen lasse, daß
sie dem Tier vorschneiden.«
    Walt unterdrückte sein Mißfallen an der Rede. Beglückt aßen sie oben vor der ausgebrochenen Wand;
die Abendröte war das Tafellicht. Auf einmal rauschte
mit verlornem Donnern eine frische Frühlingswolke
auf Laub und Gräser herunter, der helle goldne
Abendsaum blickte durch die herabtropfende Nacht,

die Natur wurde eine einzige Blume und duftete herein, und die erquickte gebadete Nachtigall zog wie
einen langen Strahl einen heißen langen Schlag durch
die kühle Luft. »Vermissest du jetzt sonderlich«, fragte Vult, »die Parkbäume, den Paruckenbaum, den
Gerberbaum – oder hier oben die Bedienten, die Servicen, den Goldteller mit seinem Spiegel, damit darauf die Portion mit falschen Farben schwimme?« –
»Wahrlich nicht«, sagte Walt; »sieh, die schönsten
Edelsteine setzt die Natur auf den Ring unseres Bundes« – und meinte die Blitze. Die Luftschlösser seiner
Zukunft waren golden erleuchtet. Er wollte wieder
vom Doppelromane und dem Stoff dazu anfangen –
und sagte, er habe hinter der Schäferei heute drei hineinpassende Streckverse gemacht. Aber der Flötenist,
einer und derselben Materie bald überdrüssig und
nach Rührungen ordentlich des Spaßes bedürftig,
fragte ihn: warum er zu Pferde gegangen? »Ich und
der Vater«, sagte Walt ernst, »dachten, eh wir von der
Erbschaft wußten, ich |würde dadurch der Stadt und
den Kunden bekannter, weil man unter dem Tore, wie
du weißt, nur die Reiter ins Intelligenzblatt setzt.« Da
brachte der Flötenist wieder den alten Reiterscherz
auf die Bahn und sagte: der Schimmel gehe, wie nach
Winkelmann die großen Griechen, stets langsam und
gesetzt – er habe nicht den Fehler der Uhren, die
immer schneller gehen, je älter sie werden – ja viel
leicht sei er nicht älter als Walt, wiewohl ein Pferd
stets etwas jünger sein sollte als der Reiter, so wie die
Frau jünger als der Mann – ein schönes römisches Sta
Viator, Steh, Wegmachender! bleibe der Gaul für den,
so darauf sitze....
    »O lieber Bruder«, sagte Walt sanft, aber mit der
Röte der Empfindlichkeit und Vults Laune noch
wenig fassend und belachend, »zieh mich damit nicht
mehr auf, was kann ich dafür?«
    »Nu, nu, warmer Aschgraukopf«, sagte Vult und
fuhr mit der Hand über den Tisch und unter alle seine
weiche Locken, streichelnd Haar und Stirn, »lies mir
denn deine drei Polymeter vor, die du hinter der Schäferei gelammet.«
    Er las folgende:

Das offne Auge des Toten

Blick mich nicht an, kaltes, starres, blindes Auge, du
bist ein Toter, ja der Tod. O drücket das Auge zu, ihr
Freunde, dann ist es nur Schlummer.
»Warst du so trübe gestimmt an einem so schönen
Tage?« fragte Vult. »Selig war ich wie jetzt«, sagte
Walt. Da drückte ihm Vult die Hand und sagte bedeutend: »Dann gefällts mir, das ist der Dichter. Weiter!«

Der Kinderball


Wie lächelt, wie hüpfet ihr, blumige Genien, kaum
von der Wolke gestiegen! Der Kunst-Tanz und der
Wahn schleppt euch nicht, und ihr hüpfet über die
Regel hinweg. – Wie, es tritt die Zeit herein und berührt sie? Große Männer und Frauen stehen da? Der
kleine Tanz ist erstarrt, sie heben sich zum Gang und
schauen einander ernst ins schwere Gesicht? Nein,
nein, spielet ihr Kinder, gaukelt nur fort in eurem
Traum, es war nur einer von mir.

|Die Sonnenblume und die Nachtviole

Am Tage sprach die volle Sonnenblume: »Apollo
strahlt, und ich breite mich aus, er wandelt über die
Welt, und ich folge ihm nach.« In der Nacht sagte die
Viole: »Niedrig steh' ich und verborgen – und blühe
in kurzer Nacht; zuweilen schimmert Phöbus' milde
Schwester auf mich, da werd' ich gesehen und gebrochen und sterbe an der Brust.«
    »Die Nachtviole bleibe die letzte Blume im heutigen Kranz!« sagte Vult gerührt, weil die Kunst geradeso leicht mit ihm spielen konnte als er mit der
Natur, und er schied mit einer Umarmung. In Walts
Nacht wurden lange Violenbeete gesäet – an das
Kopfkissen kamen durch die offne Wand die Düfte
der erquickten Landschaft heran und die hellen Mor
gentöne der Lerche – sooft er das Auge auftat, fiel es
in den blauen vollgestirnten Westen, an welchem die
späten Sternbilder nacheinander hinunterzogen als
Vorläufer des schönen Morgens.


Nr. 15. Riesenmuschel

Die Stadt – chambre garnie

Walt stand mit einem Kopfe voll Morgenrot auf und
suchte den brüderlichen, als er seinen Vater, der sich
schon um 1 Uhr auf seine langen Beine gemacht, mit
weiten Schritten und reisebleich durch den Hof laufen
sah. Er hielt ihn an. Er mußte lange gegen den Strafprediger seine Gegenwart durch die ausgebrochene
Mauer herunter verteidigen. Darauf bat er den müden
Vater, zu reiten, indes er zu Fuße neben ihm laufe.
Lukas nahm es ohne Dank an. Sehnsüchtig nach dem
Bruder, der sich nicht zeigen durfte, verließ Walt die
Bühne eines so holden Spielabends.
    Auf dem waagrechten Wege, der keinen Wassertropfen rollen ließ, bewegte sich das Pferd ohne Tadel
und hielt Schritt mit dem tauben Sohne, dem der
Vater von der Sattel-Kanzel unzählige Rechts- und
Lebensregeln herabwarf. Was konnte Gottwalt hören?
Er sah nur in und außer sich glänzende Morgenwiesen
des |Jugendlebens, ferner die Landschaft auf beiden
Seiten der Chaussee, ferner die dunklen Blumengärten
der Liebe, den hohen hellen Musenberg und endlich
die Türme und Rauchsäulen der ausgebreiteten Stadt.
Jetzt saß der Vater mit dem Befehle an den Notarius

ab, durchs Tor zum Fleischer zu reiten, in sein Logis,
und um 10 Uhr in den weichen Krebs zu gehen, wo
man auf ihn warten wolle, um mit ihm gehörig vor
dem Magistrate zu erscheinen.
    Walt saß auf und flog wie ein Cherub durch den
Himmel. Die Zeit war so anmutig; an den Häuserreihen glänzte weißer Tag, in den grünen tauigen Gärten
bunter Morgen, selber sein Vieh wurde poetisch und
trabte ungeheißen, weil es seinem Stalle nahe und aus
dem herrnhutischen hungrig kam. – Der Notarius
sang laut im Fluge des Schimmels. Im ganzen Fürstentum stand kein Ich auf einem so hohen Gehirnhügel als sein eigenes, welches daran herab wie von
einem Ätna in ein so weites Leben voll morganischer
Feen hineinsah, daß die blitzenden Säulen, die umgekehrten Städte und Schiffe den ganzen Tag hängenblieben in der Spiegelluft.
    Unter dem Tore befragte man ihn, woher? »Von
Haßlau«, versetzte er entzückt, bis er den lächerlichen
Irrtum eilig umbesserte und sagte: »Nach Haßlau.«
Das Pferd regierte wie ein Weiser sich selber und
brachte ihn leicht durch die bevölkerten Gassen an
den Stall, wo er mit Dank und in Eile abstieg, um sofort seine »chambre garnie« zu beziehen. Auf den hellen Gassen voll Feldgeschrei, gleichsam Kompaniegassen eines Lustlagers, sah ers gern, daß er seinen
Hausherrn, den Hofagent Neupeter, kaum finden

konnte. Er gewann damit die Zeit, die verschüttete
Gottes-Stadt der Kindheit auszuscharren und den
Schutt wegzufahren, so daß zuletzt völlig dieselben
Gassen ans Sonnenlicht kamen, ebenso prächtig, so
breit und voll Paläste und Damen, wie die waren,
durch welche er einmal als Kind gegangen. Ganz wie
zum ersten Male faßte ihn die Pracht des ewigen Getöses, die schnellen Wagen, die hohen Häuser mit
ihren Statuen darauf und die flitternen Opern- und
Galakleider mancher Person. Er konnte kaum annehmen, daß es in einer Stadt einen Mittwoch, einen
Sonnabend |und andere platte Bauerntage gebe, und
nicht jede Woche ein hohes Fest von sieben Feiertagen. Auch sehr sauer wurd' es ihm zu glauben – sehen
mußt' ers freilich –, daß so gemeine Leute wie Schuhflicker, Schneidermeister, Schmiede und andere Ackerpferde des Staats, die auf die Dörfer gehörten, mitten unter den feinsten Leuten wohnten und gingen.
    Er erstaunte über jeden Werkeltagshabit, weil er
selber mitten in der Woche den Sonntag anhabend –
den Nanking – gekommen war; alle große Häuser
füllte er mit geputzten Gästen und sehr artigen Herren
und Damen an, die jene liebe-winkend bewirteten,
und er sah nach ihnen an alle Balkons und Erker hinauf. Er warf helle Augen auf jeden vorübergehenden
lackierten Wagen und auf jeden roten Schal, auf jeden
Friseur, der sogar werkeltags arbeitete und tafelfähig

machte, und auf den Kopfsalat, der im Springbrunnen
schon vormittags gewaschen wurde, anstatt in Elterlein nur sonntags abends.
    Endlich stieß er auf die lackierte Türe mit dem
goldgelben Titelblatt »Material-Handlung von Peter
Neupeter et Compagnie« und ging durch die Ladentüre ein. Im Gewölbe wartete er es ab, bis die hinund herspringenden Ladenschürzen alle Welt abgefertigt hätten. Zuletzt, da endlich nach der Ancienneté
der Mahlgäste auch seine Reihe kam, fragte ihn ein
freundliches Pürschchen, was ihm beliebe. »Nichts«,
versetzte er so sanft, als es seine Stimme nur vermochte, »ich bekomme hier eine chambre garnie und
wünsche dem Hrn. Hofagenten mich zu zeigen.« Man
wies ihn an die Glastüre der Schreibstube. Der
Agent – mehr Seide im Schlafrock tragend als die Gerichtsmännin im Sonntagsputz – schrieb den Brief-Perioden gar aus und empfing mit einem apfel-roten
und – runden Gesichte den Mietsmann.
    Der Notarius gedachte wahrscheinlich, mit seinem
Roßgeruch und seiner Spießgerte zu imponieren als
Reiter; aber für den Agenten – den wöchentlichen
Lieferanten der größten Leute und den jährlichen
Gläubiger derselben – war ein Schock berittener Notarien von keiner sonderlichen Importanz.
    Er rief ganz kurz einem Laden-Pagen herrisch zu,
den Herrn anzuweisen. Der Page rief wieder auf der

ersten Treppe ein bildschönes |nettes, sehr verdrüßliches Mädchen heraus, damit sie den Herrn mit der
Spießgerte bis zur vierten brächte. Die Treppen waren
breit und glänzend, die Geländer figurierte Eisengirlanden, alles froh erhellt, die Türschlösser und Leisten schienen vergoldet, an den Schwellen lagen lange
bunte Teppiche. Unterwegs suchte er die Stumme dadurch zu erfreuen und zu belohnen, daß er sanft ihren
Namen zu wissen wünschte. Flora heißet der Name,
womit das schöne mürrische Ding auf die Nachwelt
übergeht.
    Die chambre garnie ging auf. – Freilich nicht für
jeden wäre sie gewesen, ausgenommen als chambre
ardente; mancher, der im Roten Hause zu Frankfurt
oder im Egalitäts-Palaste geschlafen, hätte an diesem
langen Menschen-Koben voll Ururur-Möbeln, die
man vor dem glänzenden Hause hier zu verstecken
suchte, vieles freimütig ausgesetzt. Aber ein Polymetriker im Göttermonat der Jugend, ein ewig entzückter
Mensch, der das harte Leben stets, wie Kenner die
harten Kartons von Raffael bloß im (poetischen)
Spiegel beschauet und mildert – der an einer Fischer-,
Hunds- und jeder Hütte ein Fenster aufmacht und ruft:
ist das nicht prächtig draußen? – der überall, er sei im
Eskurial, das wie ein Rost, oder in Karlsruh, das wie
ein Fächer, oder in Meinungen, das wie eine Harfe,
oder in einem Seewurm-Gehäuse, das wie eine Pfeife

gebauet ist, die Sommerseite findet und dem Roste
Feuerung abgewinnet, dem Fächer Kühlung, der Harfen Töne, der See-Pfeife desfalls – Ich meine überhaupt, ein Mensch wie der Notarius, der mit einem
solchen Kopfe voll Aussichten über die weite Bienenflora seiner Zukunft hin in den Bienenkorb einfliegt
und einen flüchtigen Überschlag des Honigs macht,
den er darein aus tausend Blumen tragen wird, ein
solcher Mensch darf uns weiter nicht sehr in Verwunderung setzen, wenn er sogleich ans Abend-Fenster
schreitet, es aufreißet und vor Floren entzückt ausruft:
»Göttliche Aussicht! Da unten der Park – ein Abschnitt Marktplatz – dort die zwei Kirchtürme – drüben die Berge – Wahrlich sehr schön!« – Denn dem
Mädchen wollt' er auch eine kleine Freude zuwenden
durch die Zeichen der seinigen.
    Er warf jetzt sein gelbes Röckchen ab, um als
Selbstquartiermeister in Hemdärmeln alles so zu ordnen, daß, wenn er von der |verdrüßlichen Erscheinung
vor dem Stadtrate nach Hause käme, er sogleich ganz
wie zu Hause sein könnte und nichts zu machen
brauchte als die Fortsetzung seines Himmels und seinen Streckvers und etwas von dem abgekarteten Doppelroman. Den Abhub der Zeit, den Bodensatz der
Mode, den der Agent im Zimmer fallen lassen, nahm
er für schöne Handelszeichen, womit der Handelsmann eine besondere Sorgfalt für ihn offenbaren wol
len. Mit Freuden trug er von zwölf grünen, in Tuch
und Kuhhaar gekleideten Sesseln die Hälfte – man
konnte sonst vor Sitzen nicht stehen – ins Schlafgemach zu einem lackierten Regenschirm von Wachstuch und einem Ofenschirm mit einem Frauen-Schattenriß. Aus einer Kommode – einem Häuschen im
Haus zog er mit beiden Händen ein Stockwerk nach
dem andern aus, um seine nachgefahrne fahrende
Habe dareinzuschaffen. Auf einem Teetischchen von
Zinn konnte alles Kalte und das Heiße getrunken werden, da es beides so kühlte. Er erstaunte über den
Überfluß, worin er künftig schwimmen sollte. Denn
es war noch eine Paphose da (er wußte gar nicht, was
es war) – ein Bücherschrank mit Glastüren, deren
Rahmen und Schlösser ihm, weil die Gläser fehlten,
ganz unbegreiflich waren, und worein er oben die Bücher schickte, unten die Notariats-Händel – ein blau
angestrichener Tisch mit Schubfach, worauf ausgeschnittene bunte Bilder, Jagd-, Blumen- und andere
Stücke, zerstreuet aufgepappet waren, und auf welchem er dichten konnte, wenn ers nicht lieber auf
einem Arbeitstischchen mit Rehfüßen und einem Einsatz von lackiertem Blech tun wollte – endlich ein
Kammerdiener oder eine Servante, die er als Sekretär
an den Schreibtisch drehte, um auf ihre Scheiben Papier, eine feine Feder zur Poesie, eine grobe zum Jus
zu legen. Das sind vielleicht die wichtigern Pertinenz
stücke seiner Stube, wobei man Lappalien, leere Markenkästchen, ein Nähpult, einen schwarzen basaltenen
Kaligula, der aus Brustmangel nicht mehr stehen
konnte, ein Wandschränklein u.s.w. nicht anschlagen
wollte.
    Nachdem er noch einmal seine Stiftshütte und
deren Ordnung vergnügt überschauet und sich zum
Fenster hinausgelegt und unten die weißen Kiesgänge
und dunkeln vollaubigen Bäume besehen |hatte: machte er sich auf den Weg zum Vater und freuete sich auf
den Treppen, daß er in einem so kostbaren Hause ein
elendes Wohn-Nest besitze. Auf der Treppe wurde er
von einem hellblauen Kuvert an die Hofagentin festgehalten. Es roch wie ein Garten, so daß er bald auf
der Duftwolke mitten in die niedlichsten Schreibzimmer der schönsten Königinnen und Herzoginnen und
Landgräfinnen hineinschwamm; indes hielt ers für
Pflicht, durch das Ladengewölbe zu gehen und das
Kuvert redlich mit den Worten abzugeben: hier sei
etwas an Madame. Hinter seinem Rücken lachte sämtliche Handels-Pagerie ungewöhnlich.
    Er traf seinen Vater in historischer Arbeit und
Freude an. Dieser stellte ihn als Universalerben sämtlichen Gästen vor. Er schämte sich, als eine Merkwürdigkeit dieser Art lange dem Beschauen bloßzustehen, und beschleunigte die Erscheinung vor dem
Stadtrat. Verschämt und bange trat er in die Ratsstu
be, wo er gegen seine Natur als ein hoher Saitensteg
dastehen sollte, auf welchen andere Menschen wie
Saiten gespannt waren; er schlug die Augen vor den
Akzessit-Erben nieder, die gekommen waren, ihren
Brotdieb abzuwägen. Bloß der stolze Neupeter fehlte
samt dem Kirchenrat Glanz, der ein viel zu berühmter
Prediger auf dem Kanzel- und dem Schreibpulte war,
um zur Schau eines ungedruckten Menschen nur drei
Schritte zu tun, von dem er die größte Begierde forderte, vielmehr Glanzen aufzusuchen.
    Der regierende Bürgermeister und Exekutor Kuhnold wurde mit einem Blick der heimliche Freund des
Jünglings, der mit so errötendem Schmerz sich allein,
vor den Augen stehender gefräßiger Zuschauer, an die
gedeckte Glückstafel setzte. Lukas aber besichtigte
jeden sehr scharf.
    Das Testament wurde verlesen. Nach dem Ende der
3ten Klausel zeigte Kuhnold auf den Frühprediger
Flachs, als den redlichen Finder und Gewinner des
Kabelschen Hauses; und Walt warf schnell die Augen
auf ihn, und sie standen voll Glückwünsche und Gönnen.
    Als er in der 4ten Klausel sich anreden hörte vom
toten Wohltäter: so wäre er den Tränen, deren er sich
in der Ratsstube |schämte, zu nahe gekommen, wenn
er nicht über Lob und Tadel wechselnd hätte erröten
müssen. Der Lorbeerkranz und die Zärtlichkeit,

womit Kabel ihm jenen aufsetzte, begeisterte ihn mit
einer ganz andern, heißern Liebe als das Füllhorn, das
er über seine Zukunft ausschüttete. – Die darauf folgenden Stellen, welche für den Vorteil der sieben
Erben allerlei aussprachen, versetzten dem Schultheiß
den Atem, indem sie dem Sohne einen freiern gaben.
Nur bei der 14ten Klausel, die seiner unbefleckten
Schwanenbrust den Schandfleck einer weiblichen
Verführung zutrauete oder verbot, wurde sein Gesicht
eine rote Flamme; wie konnte, dachte er, ein sterbender Menschenfreund so oft so unzart schreiben?
    Nach der Ablesung des Testaments begehrte Knoll
nach der 11ten Klausel »Harnisch muß« einen Eid
von ihm, nichts auf das Testament zu entlehnen. Kuhnold sagte, er sei nur »an Eides Statt« es zu geloben
schuldig. »Ich kann ja zweierlei tun; denn es ist ja einerlei, Eid und an Eides Statt und jedes bloße Wort«,
sagte Walt; aber der biedere Kuhnold ließ es nicht zu.
Es wurde protokolliert, daß Walt den Notarius zum
ersten Erbamt auswähle – Der Vater erbat sich Testaments-Kopie, um davon eine für den Sohn zu nehmen,
welche dieser täglich als sein Altes und Neues Testament lesen und befolgen sollte – Der Buchhändler
Paßvogel besah und studierte den Gesamt-Erben nicht
ohne Vergnügen und verbarg ihm seine Sehnsucht
nach den Gedichten nicht, deren das Testament, sagt'
er, flüchtig erwähne – Der Polizei-Inspektor Har
precht nahm ihn bei der Hand und sagte: »Wir müssen uns öfters suchen, Sie werden kein Erb-Feind von
mir sein, und ich bin ein Erbfreund; man gewöhnt
sich zusammen und kann sich dann so wenig entbehren wie einen alten Pfahl vor seinem Fenster, den
man, wie Le Vayer sagt, nie ohne Empfindung ausreißen sieht. Wir wollen einander dann wechselseitig mit
Worten verkleinern; denn die Liebe spricht gern mit
Verkleinerungswörtern.« Walt sah ihm arglos ins
Auge, aber Harprecht hielt es lange aus.
    Ohne Umstände schied Lukas vom gerührten
Sohne, um die Kabelschen Erbstücke, den Garten und
das Wäldchen vor dem |Tore und das verlorne Haus in
der Hundsgasse, so lange zu besehen, bis der Ratsschreiber den Letzten Willen mochte abgeschrieben
haben.
    Gottwalt schöpfte wieder Frühlings-Atem, als er
die Ratsstube wie ein enges dumpfiges Winterhaus
voll finsterer Blumen aus Eis verlassen hatte; so vieles hatt' ihn bedrängt; er hatte der unreinen Mimik des
Hunds- und Heißhungers gemeiner Weltherzen zuschauen – und sich verhaßt und verworren sehen müssen – die Erbschaft hatte, wie ein Berg, die bisher von
der Ferne und der Phantasie versteckten und gefüllten
Gräben und Täler jetzt in der Nähe aufgedeckt und
sich selber weiter hinausgerückt – der Bruder und der
Doppelroman hatten unaufhörlich ihm in die enge

Welt hinein die Zeichen einer unendlichen gegeben
und ihn gelockt, wie den Gefangnen blühende Zweige
und Schmetterlinge, die sich außen vor seinen Gittern
bewegen.
    Der liebliche Jesuiterrausch, den jeder den ganzen
ersten Tag in einer neuen großen Stadt im Kopfe hat,
war in der Ratsstube meistens verraucht. An der
Wirtstafel, an der er sich einmietete, kam unter der
rauhen ehelosen Zivil-Kaserne von Sachwaltern und
Kanzelisten über seine Zunge, außer etwas weniges
von einer geräucherten, nichts, kein warmer BruderLaut, den er hätte aussprechen oder erwidern können.
Den Bruder Vult wußt' er nicht zu finden; und am
schönsten Tage blieb er daheim, damit ihn dieser
nicht fehlginge. In der Einsamkeit setzte er ein kleines
Inserat für den Haßlauer Kriegs- und Friedens-Boten
auf, worin er als Notarius anzeigte, wer und wo er sei;
ferner einen kurzen anonymen Streckvers für den Poetenwinkel des Blattes-Poets corner-, überschrieben

Der Fremde

◡ – – – ◡ ◡ ◡ ◡ – ◡ ◡ –, – ◡ – ◡ – ◡ –, – – – ◡ –
◡ ◡  –, – ◡ – ◡ – ◡ – ◡ – ◡ – ◡ – ◡ ◡ –, – – –,
◡ – ◡ ◡, – ◡ – ◡ – ◡ –.

Gemein und dunkel wird oft die Seele verhüllt, die so

rein und offen ist; so deckt graue Rinde das Eis, das
zerschlagen innen |licht und hell und blau wie Äther
erscheint. Bleib' euch stets die Hülle fremd, bleib' es
nur der Verhüllte nicht.

*

Schwerlich werden einem Haßlauer Ohre von einiger
Zärte die Härten dieses Verses – z.B. der Proceleusmatikus: kel wird oft die – der zweite Päon: die Hülle
fremd – der Molossus: bleib' euch stets – entwischen;
durfte aber nicht der Dichter seine Ideen-Kürze durch
einige metrische Rauheit erkaufen? – Ich bemerke bei
dieser Gelegenheit, daß es dem Dichter keinen Vorteil
schafft, daß man seine Streck- und Einverse nicht als
eine Zeile drucken lassen kann; und es wäre zu wünschen, es gäbe dem Werke keinen lächerlichen Anstrich, wenn man aus demselben armlange Papierwickel wie Flughäute flattern ließe, die herausgeschlagen
dem Kinde etwan wie ein Segelwerk von Wickelbändern säßen; aber ich glaube nicht, daß es Glück machte.
Darauf kaufte sich der Notar im Laden drei unbedeutende Visitenkarten, weil er glaubte, er müsse auf
ihnen an die beiden Töchter und die Frau des Hauses
seinen Namen abgeben; und gab sie ab. Als er eilig
seine Inserate in der nahen Zeitungsdruckerei abliefer
te: fiel sein Auge erschreckend auf das neueste Wochenblatt, worin noch mit nassen Buchstaben stand:
»Das Flötenkonzert muß ich noch immer verschieben,
weil ein schnell wachsendes Augen-Übel mir verbietet, Noten anzusehen.
J. van der Harnisch.«

Welch einen schweren Kummer trug er aus der Druckerei in sein Stübchen zurück! Auf den ganzen Frühling seiner Zukunft war tiefer Schnee gefallen, sobald
sein freudiger Bruder die freudigen Augen verloren,
die er an seiner Seite darauf werfen sollte. Er lief
müßig im Zimmer auf und ab und dachte nur an ihn.
Die Sonne stand schon gerade auf den Abendbergen
und füllte das Zimmer mit Goldstaub; noch war der
Geliebte unsichtbar, den er gestern von derselben
Sonnenzeit erst wiederbekommen. Zuletzt fing er wie
ein Kind zu weinen an, aus stürmischem Heimwehe
nach ihm, zumal da er nicht einmal am Morgen hatte
sagen können: guten Morgen und lebe wohl, Vult!
    |Da ging die Türe auf und der festlich gekleidete
Flötenist herein. »O mein Bruder!« rief Walt
schmerzlich-freudig. »Donner! leise«, fluchte Vult
leise, »es geht hinter mir – nenne mich Sie!« Flora
kam nach. »Morgen vormittag demnach, Hr. Notarius«, fuhr Vult fort, »wünsche ich, daß Sie den Mietkontrakt zu Papier brächten. Tu parles français, Mon
sieur?« – »Misérablement«, versetzte Walt, »ou
non.« – »Darum, Monsieur, komme ich so spät«, erwiderte Vult, »weil ich erstlich meine eigne Wohnung
suchte und bezog und zweitens in einer und der andern fremden einsprach; denn wer in einer Stadt viele
Bekanntschaften machen will, der tue es in den ersten
Tagen, wo er einpassiert; da sucht man noch die seinige, um ihn nur überhaupt zu sehen; später, wenn man
ihn hundertmal gesehen, ist man ein alter Hering, der
zu lange in der aufgeschlagenen Tonne auf dem Markte bloßgestanden.«
    »Gut«, sagte Walt, »aber mein ganzer Himmel fiel
mir aus dem Herzen heraus, da ich vorhin in dem Wochenblatte die Augenkrankheit las«- und zog leise die
Türe des Schlafkämmerchens zu, worin Flora bettete.
»Die Sache bleibt wohl die«, fing Vult an und stieß
kopfschüttelnd die Pforte wieder auf – »pudoris gratia
factum est atque formositatis«8, erwiderte Walt auf
das Schütteln – »bleibt wohl die, sag' ich, was Sie
auch mögen hier eingewendet haben, die, daß das
deutsche Kunstpublikum sich in nichts inniger verbeißet als in Wunden oder in Metastasen. Ich meine aber
weiter nichts als soviel: daß das Publikum z.B. einen
Maler sehr gut bezahlt und rekommandiert, der aber
etwan mit dem linken Fuße pinselte – oder einen Hornisten, der aber mit der Nase bliese – desgleichen
einen Harfenierer, der mit beiden Zahnreihen griffe –

auch einen Poeten, der Verse machte, aber im Schlafe – und so demnach auch in etwas einen Flautotraversisten, der sonst gut pfiffe, aber doch den zweiten
Vorzug Dulons hätte, stockblind zu sein. – Ich sagte
noch Metastasen, nämlich musikalische. Ich gab einmal einem Fagottisten und einem Bratschisten, die zusammen reiseten, den Rat, ihr Glück dadurch zu machen, daß der Fagottist sich auf dem Zettel anheischig
|machte, auf dem Fagott etwas Bratschen-Gleiches zu
geben, und der andere, auf der Bratsche so etwas vom
Fagott. Ihr machts nur so, sagt' ich, daß ihr euch ein
finsteres Zimmer wie die Mundharmoniker oder Lolli
bedingt; da spiele denn jeder sein Instrument und geb'
es für das fremde, so wie jener ein Pferd, das er mit
dem Schwanze an die Krippe gebunden, als eine besondere Merkwürdigkeit sehen ließ, die den Kopf hinten trage. Ich weiß aber nicht, ob sie es getan.«
    Flora ging; und Vult fragte ihn, was er mit der Türschließerei und dem Latein gewollt.
    Gottwalt umarmte ihn erst recht als Bruder und
sagte dann, er sei nun so, daß er sich schäme und
quäle, wenn er eine Schönheit wie Flora in die knechtischen Verhältnisse der Arbeit gestürzt und vergraben sehe; eine niedrig hantierende Schönheit sei ihm
eine welsche Madonna mitten auf einem niederländischen Gemälde. – »Oder jener Correggio, den man in
Schweden an die königlichen Stallfenster annagelte

als Stall-Gardine«9, sagte Vult; »aber erzähle das Testament!«
    Walt tats und vergaß etwan ein Drittel: »Seit die
poetischen Äthermühlflügel, die du Mühlenbaumeister angegeben, sich vor mir auf ihren Höhen regen,
ist mir die Testaments-Sache schon sehr unscheinbar
geworden«, setzte er dazu. –
    »Das ist mir gar nicht recht«, versetzte Vult. »Ich
habe den ganzen heutigen Nachmittag auf eine ennuyante Weise lange schwere Dollonds und Reflektors
gehalten, um die Hrn. Akzessit-Erben von weitem zu
sehen – so die meisten davon verdienen den Galgenstrang als Nabelschnur der zweiten Welt. Du bekommst wahrlich schwere Aufgaben durch sie.« –
Walt sah sehr ernsthaft aus. – »Denn«, fuhr jener lustiger fort, »erwägt man dein liebliches Nein und
Addio, als Flora vorhin nach Befehlen fragte, und ihr
belvedere, d.h. ihre bellevue von schönem Gesicht
und dazu das enterbte Diebs- und Siebengestirn, das
dir vielleicht bloß wegen der Klausel, die dich um ein
Sechstel puncto sexti zu strafen droht, eine Flora so
nahe mag hergesetzt haben, die zu deflorieren« – – –
    |»Bruder!« unterbrach ihn der zorn- und schamrote
Jüngling und hoffte, eine ironische Frage zu tun, »ist
das die Sprache eines Weltmanus wie du?« – »Auch
wollt' ich effleurer sagen statt déflorer«, sagte Vult.
»O, reiner starker Freund, die Poesie ist ja doch ein

Paar Schlittschuh, womit man auf dem glatten reinen
kristallenen Boden des Ideals leicht fliegt, aber miserabel forthumpelt auf gemeiner Gasse.« Er brach ab
und fragte nach der Ursache, warum er ihn vorhin so
traurend gefunden. Walt, jetzt zu verschämt, sein Sehnen zu bekennen, sagte bloß, wie es gestern so schön
gewesen und wie immer, so wie in andere Feste
Krankheiten10fallen, so in die heiligsten der Menschen Schmerzen, und wie ihm das Augen-Übel in der
Zeitung wehe getan, das er noch nicht recht verstehe.
    Vult entdeckt' ihm den Plan, daß er nämlich vorhabe, so gesund auch sein Auge sei, es jeden Markttag
im Wochenblatt für kränker und zuletzt für stockblind
auszurufen und als ein blinder Mann ein Flötenkonzert zu geben, das ebenso viele Zuschauer als Zuhörer
anziehe. »Ich sehe«, sagte Vult, »du willst jetzt auf
die Kanzeltreppe hinauf; aber predige nicht; die Menschen verdienen Betrug – Gegen dich hingegen bin
ich rein und offen, und deine Liebe gegen den Menschen lieb' ich etwas mehr als den Menschen selber.« – »O wie darf denn ein Mensch so stolz sein
und sich für den einzigen halten, dem allein die volle
Wahrheit zufließe?« fragte Walt – »Einen Menschen«, versetzte Vult, »muß jeder, der auf den Rest
Dampf und Nebel loslässet, besitzen, einen Auserwählten, vor dem er Panzer und Brust aufmacht und
sagt: guck hinein. Der Glückliche bist nun du; bloß

weil du – soviel du auch, merk' ich, Welt hast – doch
im ganzen ein frommer, fester Geselle bist, ein reiner
Dichter und dabei mein Bruder, ja Zwilling und – so
laß es dabei!«
    Walt wußte sich in keine Stelle so leicht und gut zu
setzen als in die fremde; er sah der schönen Gestalt
des Geliebten diese Sommersprossen und Hitzblattern
des Reiselebens nach und glaubte, ein Schattenleben
wie seines hätte Vulten diese vielfarbige moralische
Nesselsucht gewiß erspart. Bis tief in die |Nacht
brachten beide sie mit friedlichen Entwürfen und
Grenzrezessen ihres Doppelromans zu, und das ganze
historische erste Viertel ihrer romantischen Himmelskugel stieg so hell am Horizonte empor, daß Walt den
andern Tag weiter nichts brauchte als Stuhl und Dinte
und Papier und anzufangen. Froh sah er dem morgenden Sonntag entgegen; der Flötenist aber jenem
Abend, wo er, wie er sagte, wie ein Finke geblendet
pfeife.


Nr. 16. Berggur

Sonntag eines Dichters

Walt setzte sich schon im Bette auf, als die Spitzen
der Abendberge und der Türme dunkelrot vor der frühen Juli-Sonne standen, und verrichtete sein Morgengebet, worin er Gott für seine Zukunft dankte. Die
Welt war noch leise, an den Gebürgen verlief das
Nachtmeer still, ferne Entzückungen oder Paradiesvögel flogen stumm auf den Sonntag zu. Walt hätte sich
gefürchtet, seine namenlose Wonne laut zu machen,
wenns nicht vor Gott gewesen wäre. Er begann nun
den Doppelroman. Es ist bekannt genug, daß unter
allen Kapiteln keine seliger geschrieben werden (auch
oft gelesen) als das erste und dann das letzte, gleichsam auch ein Sonntag und ein Sonnabend. Besonders
erfrischt' es ihn, daß er nun einmal ohne allen juristischen Gewissensbiß auf dem Parnaß spazierengehen
durfte und oben mit einer Muse spielen; indem er,
hofft' er, gestern im juristischen Fache das Seinige gearbeitet, nämlich das Testament vernommen und erwogen. Da den Abend vorher war ausgemacht worden, daß der Held des Doppelromans einen langen
Band hindurch sich nach nichts sehnen sollte als bloß
nach einem Freunde, nicht nach einer Heldin: so ließ

er ihn es zwei Stunden, oder im Buche selber so viele
Jahre lang, wirklich tun; er selber aber sehnte sich
auch mit und über die Maßen. Das Schmachten nach
Freundschaft, dieser Doppelflöte des Lebens, holt' er
ganz aus eigner Brust; denn der geliebte Bruder konnte ihm so wenig wie der geliebte Vater einen Freund
ersparen.
    |Oft sprang er auf, beschauete den duftigen goldhellen Morgen, öffnete das Fenster und segnete die ganze
frohe Welt, vom Mädchen am Springbrunnen an bis
zur lustigen Schwalbe im blauen Himmel. So rückt
die Bergluft der eignen Dichtung alle Wesen näher an
das Herz des Dichters, und ihm, erhoben über das
Leben, nähern die Lebendigen sich mehr, und das
Größte in seiner Brust befreundete ihn mit dem Kleinsten in der fremden. Fremde Dichtungen hingegen erheben den Leser allein, aber den Boden und die Nachbarschaft nicht mit.
    Allmählich ließ ihn der Sonntag mit seinem
Schwalbengeschrei, Kirchengeläut, seinen Ladendiener-Klopfwerken und Nach-Walkmühlen an Sonntagsröcken in allen Korridoren schwer mehr sitzen; er
sehnte sich nach einem und dem andern leibhaften
Strahl der Morgensonne, von welcher ihm in seinem
Abendstübchen nichts zu Gesichte kam als der Tag.
Nachdem lange der Schreibtisch und die sonnenhelle
Natur ihre magnetischen Stäbe an ihn gehalten und er

sich vergeblich zwei Ichs gewünscht, um mit dem
einen spazierenzugehen, während das andere mit der
Feder saß: so verkehrte er dieses in jenes und trug die
Brust voll Himmelsluft und den Kopf voll Landschaften (Aurorens Gold-Wölkchen spielten ihm auf der
Gasse noch um die Augen) über den frohen lauten
Markt und zog mit dem Viertels-Flügel der fürstlichen Kriegsmacht fort, welcher blies und trommelte,
und der Nikolaiturm warf dazu seine Blasemusik in
die untere hinein, die mit ihr im verbotenen Grade der
Sekunde verwandt wurde. Draußen vor dem Tore
hörte er, daß das magische, wie von fernen kommende
Freudengeschrei in seinem Innern von einem schwarzen fliegenden Korps oder Chor Kurrendschüler ausgesprochen wurde, das in der Vorstadt fugierte und
schrie. Herrlich wiegte sich in bunter Fülle der van
der Kabelsche Garten vor ihm, den er einmal erben
konnte, wenn ers recht anfing und recht ausmachte; er
ging aber verschämt nicht hinein, weil Menschen
darin saßen, sondern erstieg das nahe Kabelsche
Wäldchen auf dem Hügel.
    Darin saß er denn entzückt auf Glanz und Tau und
sah gen Himmel und über die Erde. Allmählich sank
er ins Vorträumen |hinein – was so verschieden vom
engern Nachträumen ist, da die Wirklichkeit dieses
einzäunt, indes der Spielplatz der Möglichkeit jenem
freiliegt. Auf diesem heitern Spielplatze beschloß er

das große Götterbild eines Freundes aufzurichten und
solches ganz so zu meißeln – was er im Romane nicht
gedurft –, wie ers für sich brauchte. »Mein ewig teurer Freund, den ich einmal gewiß bekomme«, sagt' er
zu sich, »ist göttlich, ein schöner Jüngling und dabei
von Stande, etwa ein Erbprinz oder Graf; – und eben
dadurch so zart ausgebildet für das Zarte. Im Gesicht
hat er viel Römisches und Griechisches, eine klassische Nase, aus deutscher Erde gegraben; aber er ist
doch die mildeste Seele, nicht bloß die feurigste, die
ich je gefunden, weil er in der Eisen-Brust zur Wehre
ein Wachs-Herz zur Liebe trägt. So treuen, unbefleckten, starken Gemüts, mit großen Felsen-Kräften,
gleich einer Bergreihe, nur gerade gehend – ein wahres philosophisches Genie oder auch ein militärisches
oder ein diplomatisches – daher setzt er mich und
viele eben in ein wahres Staunen, daß ihn Gedichte
und Tonkunst entzücken bis zu Tränen. Anfangs
scheuete ich ordentlich den gerüsteten Kriegsgott;
aber endlich einmal in einem Garten in der FrühlingsDämmerung, oder weil er ein Gedicht über die
Freundschaft der zurückgetretenen Zeiten hörte, über
den griechischen Phalanx, der bis in den Tod kämpfte
und liebte, über das deutsche Schutz- und Trutzbündnis befreundeter Männer, da greift ihm das Verlangen
nach der Freundschaft wie ein Schmerz nach dem
Herzen, und er träumt sich seufzend eine Seele, die

sich sehnet wie er. Wenn diese Seele – das Schicksal
will, daß ichs sei – endlich neben seinen schönen
Augen voll Tränen steht, alles recht gut errät, ihm
offen entgegenkommt, ihn ihre Liebe, ihre Wünsche,
ihren guten Willen wie klare Quellen durchschauen
lässet, gleichsam als wollte sie fragen: ist dir weniges
genug?, so könnt' es wohl ein zweites gutes Schicksal
fügen, daß der Graf, gleich Gott alle Seelen liebend,
auch wie ein Gott sich meine zum Sohne des Herzens
erwählte, der dem Gotte dann gleich werden kann –
daß dann wir beide in der hellsten Lebensstunde einen
Bund ewiger, starker, unverfälschter Liebe beschwüren«.....
    |Den Traum durchriß ein schöner langer Jüngling,
der in roter Uniform auf einem Engländer unten auf
der Heerstraße vorüberflog, dem Stadttore zu. Ein gut
gekleideter Bettler lief mit dem offnen Hute ihm entgegen – dann ihm nach, dann voraus- der Jüngling
kehrte das Roß um – der Bettler sich – und jetzt hielt
jener, in den Taschen suchend, den stolzen Waffentanz des schönen Rosses so lange auf, daß Walt ziemlich leicht die Melancholie auf dem prangenden Gesicht, wie Mondschein auf einem Frühling, bemerken
konnte, sowie einen solchen Stolz der Nase und der
Augen, als könn' er die Siegszeichen des Lebens verschenken. Der Jüngling warf dem Manne seine Uhr in
den Hut, welche dieser lang an der Kette trug, indem

er mit dem Danke dem Galoppe nachzukommen suchte.
    Jetzt war der Notarius nicht mehr imstande, eine
Minute aus der Stadt zu bleiben, wohin der Reiter geflogen war, der ihm fast als der Freund, nämlich als
der Gott vorkam, den er vorher im Traume mit den
Abzeichen aller übrigen Götter (signis Pantheis) geputzet hatte. »Befreunden«, sagt' er zu sich, in seinem
romantischen, durch das Testament noch gestärkten
Mute, und auf sein liebe-quellendes Herz vertrauend,
»wollten wir uns leicht, falls wir uns erst hätten.« –
Er wäre gern zu seinem Bruder gegangen, um sowohl
das dürstende Herz an dessen Brust zu kühlen, als ihn
über den schönen Jüngling auszufragen; aber Vult
hatte ihn gebeten, der Spionen wegen und besonders
vor dem Blinden-Konzert den Besuch viel lieber anzunehmen als abzustatten.
    Mitten aus dem heiligen Opferfeuer rief ihn der
Hofagent Neupeter in seine dunkle Schreibstube hinein, damit er darin vor dem Essen einige Wechsel protestierte. Wie an einem Käfer, der erst vom Fluge gekommen, hingen an ihm die Flügel noch lang unter
den Flügeldecken heraus; aber er protestierte doch mit
wahrer Lust, es war sein erster Notariats-Aktus; und –
was ihm noch mehr galt – seine erste Dankhandlung
gegen den Agenten. Nichts wurde ihm länger und lästiger als das erste Vierteljahr, worin ein Mensch ihn

beherbergte oder bediente oder beköstigte, bloß weil
ihm der Mensch so viele Dienste und Mühen vorschoß, ohne von ihm noch das Geringste zu ziehen. Er
protestierte gut und sehr, |mußte sich aber vom lächelnden Kaufmann den Monatstag ausbitten und war
überhaupt kaum bei sich; denn immerhin komme ein
Mensch mit der poetischen Luftkugel, die er durch
Adler in alle helle Ätherräume hat reißen lassen,
plötzlich unten auf der Erde an, so hängt er doch noch
entzückt unter dem Glob' und sieht verblüfft umher.
    Das war der Sonntags-Vormittag. Der Nachmittag
schien sich anders anzufangen. Walt war von der hellen Wirtstafel – wo er mit seinem Puder und Nanking
zwischen Atlas, Manchester, Lackzöpfen, Degen, Batist, Ringen und Federbüschen wettgeeifert und gespeiset hatte – in seine Schattenstube im völligen
Sonntagsputz zurückgegangen, den er nicht ausziehen
konnte, weil eben der Putz in nichts als in einigem
Puder bestand, womit er sich sonntäglich besäete. Sah
er so weiß aus, so schmeckt' er freilich so gut als der
Fürst, was sowohl Sonntage heißen als Putz. Sogar
dem Bettler bleibt stets der Himmel des Putzwerkes
offen; denn das Glück weht ihm irgendeinen Lappen
zu, womit er sein größtes Loch zuflickt; dann schauet
er neugeboren und aufgeblasen umher und bietet es
still schlechtem porösen Bettelvolk. Nur aber war der
frohe Vorsatz, den ganzen Nachmittag seinem Kopfe

und seinem Romane dichtend zu leben, jetzt über
seine Kräfte, bloß wegen des Sonntags-Schmucks; ein
gepuderter Kopf arbeitet schwer. So müßte zum Beispiel gegenwärtiger Verfasser – steckte man ihn in
dieser Minute zur Probe in Königsmäntel, in Krönungsstrümpfe, in Sporenstiefel, unter Kurhüte –, auf
solche Weise verziert, die Feder weglegen und verstopft aufstehen, ohne den Nachmittag zu Ende gemalt zu haben, denn es geht gar nicht im herrlichsten
Anzug; – ausgenommen allein bei dem verstorbenen
Buffon, von welchem Madame Necker berichtet, daß
er zuerst sich wie zur Gala und darauf erst seine Bemerkungen eingekleidet, um welche er als ein geputzter und putzender Kammerdiener herumging, indem er
ihnen vormittags die Nennwörter anzog, und nachmittags die Beiwörter.
    Den Notar störte außer dem Puder noch das Herz.
Die Nachmittags-Sonne glitt jetzt herein, und ihre
Blicke sogen und zogen hinaus in die helle Welt, ins
Freie; er bekam das Sonntags-Heimweh, |was fast
armen Teufeln mehr bekannt und beschwerlich ist als
reichen. Wie oft trug er in Leipzig an schönen Sonntagen die Vesper-Wehmut durch die entvölkerten Alleen um die Stadt! Nur erst abends, wenn die Sonne
und die Lust-Gäste heimgingen, wurd' ihm wieder
besser. Ich habe geplagte Kammerjungfern gekannt,
welche imstande waren, wöchentlich siebenthalbe

Tage zu lachen und zu springen, nur aber sonntags
nach dem Essen unmöglich; das Herz und das Leben
wurd' ihnen nachmittags zu schwer, sie strichen so
lange in ihrer unbekannten kleinen Vergangenheit
herum, bis sie darin auf irgendein dunkles Plätzchen
stießen, etwan auf ein altes niedriges Grab, worauf sie
sich setzten, um sich auszuweinen, bis die Herrschaft
wiederkam. Gräfin, Baronesse, Fürstin, Mulattin,
Holländerin oder Freiin, die du nach weiblicher Weise
immer noch herrischer gegen die Sklavin bist als
gegen den Sklaven – sei das doch sonntags nach dem
Essen nicht! Die Leute in deinem Dienste sind arme
Landteufel, für welche der Sonntag, der in großen
Städten, in der großen Welt und auf großen Reisen
gar nicht zu haben ist, sonst ein Ruhe-Tag war, als sie
noch glücklicher waren, nämlich noch Kinder. Gern
werden sie, ohne etwas zu wünschen, leer und trocken
bei deinen Hoffesten, Hochzeit- und Leichenfesten
stehen und die Teller und die Kleider halten; aber an
dem Sonntage, dem Volks- und Menschenfest, auf das
alle Wochen-Hoffnungen zielen, glauben die Armen,
daß ihnen irgendeine Freude der Erde gebühre, da
ihnen zumal die Kinderzeit einfallen muß, wo sie an
diesem Bundes-Feste der Lust wirklich etwas hatten,
keine Schulstunde – schöne Kleider – spaßhafte Eltern – Spielkinder-Abendbraten – grünende Wiesen
und einen Spaziergang, wo gesellige Freiheit dem fri
schen Herzen die frische Welt ausschmückte. Liebe
Freiin! wenn dann am Sonntage, wo gedachte Person
weniger in der Arbeit, der Lethe des Lebens, watet,
das jetzige dumpfe Leben sie erstickend umfängt und
ihr über die Unfruchtbarkeit der tauben Gegenwart die
helle Kinderzeit, die ja allen Menschen einerlei Eden
verheißet, mit süßen Klängen wie neu herüberkommt:
dann strafe die armen Tränen nicht, sondern entlasse
die Sehnsüchtige etwan bis Sonnenuntergang aus deinem Schlosse! –
    |Als der Notar sich noch sehnte, stürmte lustig Vult
herein, den Mittagswein im Kopf, ein schwarzes Seidenband um ein Auge, mit offenem Hals und losem
Haar, und fragte, warum er noch zu Hause sitze, und
wieviel er vormittags geschrieben. Walt gab es ihm.
Als ers durchhatte, sagte er: »Du bist ja des Teufels,
Götterchen, und ein Engel im Schreiben. So fahre
fort! – Ich habe auch (fuhr er mit kälterer Stimme fort
und zog das Manuskript aus der Tasche) diesen Morgen in unserm Hoppelpoppel oder das Herz: gearbeitet und darin ausgeschweift, so viel als nötig für ein
erstes Kapitel. Ich will dir den Schwanzstern (so
nenn' ich jede Digression) halb vorsagen – wenn du
mich nur, o Gott, mehr zu goutieren wüßtest! –, nicht
vorlesen, denn eben darum! Ich fahre im Schwanzstern besonders wild auf die jungen Schreiber los, die
von dir abweichen und in ihren Romanen die arme

Freundschaft nur als Tür- und Degengriff der Liebe
vornen an diese so unnütz anbringen wie den Kalender und das genealogische Verzeichnis der regierenden Häupter vornen an die Blumenlesen. Der Spitzbube, der Kränkling von Schwächling von Helden will
nämlich auf den ersten paar Bogen sich stellen, als
seufz' er ziemlich nach einem Freunde, als klaffe auf
sein Herz nach einer Unendlichkeit – schreibt sogar
das Sehnen nach einem Freund, wenns Werk in Briefen ist, an einen, den er schon hat zum Epistolieren –
ja er verrät noch Schmachtungen nach der zweiten
Welt und Kunst; – kaum aber ersieht und erwischt die
Bestie ihr Mädchen (der Operngucker sieht immer
nach dem Freunde hin), so hat sie satt und das Ihrige;
wiewohl der Freund noch elendiglich mehrere Bogen
nebenher mitstapeln muß bis zu dem Bogen Ix, auf
welchem dem geliebten Freunde wegen einer Treulosigkeit des Mädchens frei gesagt wird, es gebe auf der
Erde kein Herz, keine Tugend und gar nichts. Hier
spei' ich, Bruder, auf das schreibende Publikum
Feuer; Spitzbube, so rede ich im Schwanzstern an,
Walt, Spitzbube, sei wenigstens ehrlich und tue dann,
was du willst, da doch dein Unterschied zwischen
einem Freund und einem Liebhaber nur der zwischen
einem Sau- und einem Hunds-Igel ist!«
    Hier sah Vult lange das Papier, dann Walten an.
»Der ist |aber?« fragte dieser. – »So fragt auch mein

Schwanzstern«, sagte jener. »Keiner nämlich. – Denn
es gibt eben keine Schwein-Igel nach Bechstein11,
sondern was man dafür nahm, waren Weibchen oder
Junge. Mit den Schweins-Dächsen ists ebenso. Was
hilfts, ihr romantischen Autoren (las Vult weiter und
sah immer vom Papier weg, um das Komische mehr
zu sagen als, weil ers wenig konnte, vorzulesen), daß
ihr euere unterirdische Blattseite gegen den Himmel
aufstülpet? Sie dreht sich wieder um; wie an Glastafeln wird nur euere der Erde zugekehrte Seite betauet;
wie an elektrischen Katzen müsset ihr vorher aus
eurem Bürzel einen Funken locken, bevor ihr einen
aus dem Kopfe wieder bekommt und vice versa. Seid
des Teufels lebendig; aber nur offen; liebt entsetzlich,
denn das kann jedes Tier und jedes Mädchen, das sich
deshalb für eine Edle, eine Dichterin und einen WeltSolitär ansieht – aber befreundet euch nicht, was ja an
liebendem Vieh so selten ist wie bei euch. Denn ihr
habt nie aus Johann Müllers Briefen oder aus dem
Alten Testament oder aus den Alten gelernt, was heilige Freundschaft ist und ihr hoher Unterschied von
Liebe, und daß es das Trachten – nicht eines Halbgeistes nach einer ehelichen oder sonstigen Hälfte, sondern – eines Ganzen nach einem Ganzen, eines Bruders nach einem Bruder, eines Gottes nach einem Universum ist, mehr um zu schaffen und dann zu lieben,
als um zu lieben und dann zu schaffen..... Und so geht

denn der Schwanzstern weiter«, beschloß Vult, der
sich nicht erwehren konnte, ein wenig die Hand des
Bruders zu drücken, dessen voriges FreundschaftsKapitel ordentlich wie helles warmes angebornes Blut
in sein Herz gelaufen war.
    Walt schien davon entzückt zu sein, fragte aber, ob
nicht auch oft die Freundschaft nach der Liebe und
Ehe komme, oft sogar für dieselbe Person – ob nicht
der treueste Liebhaber eben darum der treueste Freund
sei – ob nicht die Liebe mehr romantische Poesie
habe als die Freundschaft – ob jene am Ende nicht in
die gegen Kinder übergehe – ob er nicht fast hart mit
seinen Bildern sei; – und noch mehr wollte Gottwalt
lindern und schlichten. Aber Vult fuhr auf, sowohl
aus voriger Rührung als aus Erwartung |eines viel weniger bedingten Lobes, hielt sich die Ohren vor
Rechtfertigungen der Menschen zu und klagte: er sehe
nur gar zu gut voraus, wie ihm künftig Walt eine Erbosung nach der andern versalzen werde durch sein
Überzuckern; beifügend, in ihrem »Hoppelpoppel
oder das Herz« gewännen ja eben die süßen Darstellungen am meisten durch die schärfsten, und gerade
hinter dem scharfen Fingernagel liege das weichste
empfindsamste Fleisch; »aber«, fuhr er fort, »von
etwas Angenehmerem, von den sieben Erb-Dieben,
wobei ich mir wieder deinetwegen Mühe gegeben! Ich
muß etwas bei dir sitzen.«

    »Noch etwas Angenehmes vorher«, versetzte Walt
und schilderte ihm den roten götterschönen Jüngling,
und daß solcher, wie ein Donnergott auf einem Sturmvogel, zwischen Aurora und Iris gezogen und unter
dem blauen Himmel wie durch eine Ehrenpforte geritten wäre. »Ach nur seine Hand«, endigte er, »wenn
ich sie je anrühren könnte, dacht' ich heute, zumal
nach dem Freundschaftskapitel. O kennst du ihn?«
    »Kenn ihn so nicht, deinen Donner- und Wetter – – Gott (sagte Vult kühl und nahm Stock und Hut).
Verschimmle nur nicht in deinem Storchnest – lauf
hinaus ins Rosental wie ich, wo du alle Haßlauer
beau monde's-Rudel mit einem Sau-Garn überziehen
und fangen kannst, und ihn mit. Vielleicht jag' ich
darunter den gedachten Donnergott auf – – möglich
ists der Graf Klothar. – Nein, Freund, ich gehe absichtlich ohne dich; auch tu überhaupt nicht draußen,
als ob du mich sonderlich kenntest, falls ich etwa zu
nahe vor dir vorübergehen sollte vor Augenschwäche;
denn nachgerade muß ich mich blind machen, ich
meine die Leute. Addio!«


Nr. 17. Rosenholz

Rosental

In drei Minuten stand der Notar, dem Vults Verstimmung entgangen war, freudig auf dem grünen Wege
nach dem Haßlauer Rosentale, das sich vom schönen
Leipziger besonders dadurch unterscheidet, daß es sowohl Rosen hat als auch ein Tal und daher |mehr der
Fantaisie bei Bayreuth ähnlich ist, die bloß die Zuckerbäckerarabesken und Phantasie-Blumen und
Prunk-Pfähle vor ihm voraus hat. Aus der Stadt zog er
eigentlich kaum, denn er fand die halbe unterwegs;
und alle seine Seelen-Winkel wurden voll Sonnenlicht
bei dem Gedanken, so mitzugehen unter Leuten, die
mitgehen, mitfahren, mitreiten. Rechts und links standen die Wiesen, die wallenden Felder und der Sommer. Aus der Stadt lief das Nachmittags-Geläute der
Kirche in die grüne warme Welt heraus, und er dachte
sich hinein, wie jetzt die Kirchengänger sich herausdenken und ihn und das freie luftige Leben göttlich
finden würden in den schmalen, kalten, steinernen
Kirchen auf langen leeren Bänken einzeln schreiend,
mit schönen breiten Sonnenstreifen auf den Schenkeln
und mit der Hoffnung, nach der Kirche nachzumarschieren so schnell als möglich.

    Die Zugherings-Herde von Menschen legte sich in
die Bucht des Rosentals an. Die Laubbäume taten
sich auf und zeigten ihm die glänzende offne Tafel des
Julisonntags, die aus einbeinigen Täfelchen unter
Bäumen bestand – »köstlich«, sagte der Notar zu
sich, »ist doch wahrlich das allgemeine Sesselholen,
Zeltaufschlagen, Rennen grüner Lauferschürzen,
Weglegen der Schals und Stöcke, Ausziehen der
Körke und Wählen eines Tischchens, die stolzen Federhüte zwischendurch, die Kinder im Grase, die Musikanten hinten, die gewiß gleich anfangen, die warmblühenden Mädchen-Stirnen, die durchschimmernden
Gartenrosen unter den weißen Schleiern, die Arbeitsbeutel, die Goldanker und Kreuze und andere Gehenke auf ihren Hälsen und die Pracht und die Hoffnung,
und daß noch immer mehr Leute nachströmen – – O
ihr lieben Menschen, macht euch nur recht viel Lust,
wünsch' ich!« –
    Er selber setzte sich an ein einsames Tischchen, um
kein geselliges zu stören. Vom Zuckerguß seines stillen Vergnügtseins fest überlegt, saß er daran, sich erfreuend, daß jetzt fast in ganz Europa Sonn- und
Lusttag sei, und nichts begehrend als neue Köpfe,
weil er jeden zwischen die Augen nahm, um auszufühlen, ob er dem roten Jüngling angehöre, wornach
seiner Seele alle ihre Blütenblätter standen.
    |Ein Geistlicher spazierte vorüber, vor dem er sit
zend den Hut abnahm, weil er glaubte, daß Priester,
gewohnt, durch ihre Rockfarbe jeden Hut zu bewegen
auf dem Lande, jedesmal Schmerzen in der Stadt
empfinden müßten, wenn ein ganz fester vorbeiginge.
Der Geistliche sah ihn scharf an, fand aber, daß er ihn
nicht kenne. Jetzt trabten zwei Reiter heran, von welchen der eine wenig zu leben hatte, der andere aber
nichts, Vult und Flitte.
    Der Elsasser tanzte reichgekleidet und lustig – obgleich seine te deum laudamus in laus deo bestanden – nach seinem eignen Gesang vom Steigbügel
unter seine Bekanntschaften, d.h. sämtliche Anwesende hinein; geliebt von jedem, dem er nichts schuldig
war. Er überstand lustig eine kurze Aufmerksamkeit
auf sich als den Menschen, der die Kabelsche Erbportion eingebüßet, welche er schon als Faustpfand so oft
wie den Reliquienkopf eines Heiligen vervielfacht
unter seine Gläubiger verteilt hatte, weil das marseillische Schiff, worauf er eine große, ebensooft verpfändete Dividende hatte, jedem zu lange ausblieb. Walt
wunderte und freute sich, daß der singende Tänzer,
der alle Weiber grüßte, der kühn ihre Fächer und Sonnenschirme und Armbands-Medaillons handhabte und
kühner die Häng-Medaillen und Hänguhren von jeder
weißen Brust mit den Fingern ans Auge erhob, sich
gerade vor den Tisch der drei häßlichsten postierte,
denen er Wasser und Aufwärter holte, sogar schöne

Gespielinnen. Es waren die drei Neupeterischen
Damen, bei welchen Gottwalt gestern drei Visitenkarten abgegeben. Der Elsasser machte in kurzem umherlaufend das ganze Rosental mit dem dort sitzenden
Nanking bekannt, der den alten Kabel beerbte; aber
Walt, zu aufmerksam auf andere und zu wenig sich
voraussetzend, entging durch sein menschenfreundliches Träumen dem Mißvergnügen, das allgemeine
Schielen zu sehen. – Zuletzt trat Flitte gar zu ihm und
verriet durch einen Gruß ihn der Kaufmannschaft.
Unter allen sieben Erben schien der lustige Bettler gerade am wenigsten erbittert auf Walten zu sein; auch
dieser gewann ihn herzlich lieb, da er zuerst den
Spielteller der Musikanten nahm, belegte und herumtrug, und gern hätt' er ihm ein |großes Stück der Erbportion oder des Testaments zum Lohne mit daraufgeworfen.
    Der Notar war besonders auf die feinste Lebensart
seines Bruders neugierig. Diese bestand aber darin,
daß er sich um nichts bekümmerte, sondern auswärts
tat, als sitz' er warm zu Hause und es gebe keine
Fremden auf der Welt. Sollt' es nicht einige Verachtung oder Härte anzeigen, dachte Walt, durchaus
keine fremde erste Stunde anzuerkennen, sondern nur
eine vertraute zweite, zehnte etc.? – Dabei machte
Vult das ruhigste Gesicht von der Welt vor jedem
schönsten, trat sehr nahe an dieses, klagte, sein Auge

komme täglich mehr herunter, und blickte (als ScheinMyops) unbeschreiblich kalt an und weg, als sitze die
Physiognomie, verblasen zu einem gestaltlosen Nebel,
an einer Bergspitze hängend vor ihm da. Sehr fiel
dem Notarius – welcher glaubte, auch gesehen zu
haben in Leipzig in Rudolphs Garten, was feinste Sitten und Menschen sind, und mit welchen forcierten
Märschen junge männliche Kaufmannschaft weibliche
bedient und bezaubert, gleichsam willige cartesianische Teufelchen, die der Damenfinger auf- und niederspringen lässet – sehr fiel ihm Vults männliche Ruhe
auf, bis er zuletzt gar seine Definition des Anstands
änderte und sich folgende für den »Hoppelpoppel«
aus dem weltgewandten Bruder abzog: »Körperlicher
Anstand ist kleinste Bewegung; nämlich ein halber
Schritt oder schwacher Ausbug statt eines Gemsensprunges – ein mäßiger Bogen des Ellenbogens statt
einer ausgereckten spitzen Fechter-Tangente, das ist
die Manier, woran ich den Weltmann erprobe.«
    Zuletzt wurde der Notar auch keck und voll Welt
und Lebensart und stand auf mit dem Vorsatz, wacker
hin und her zu spazieren. Er konnte so zuweilen ein
Wort seines Bruders von der Seite wegschnappen;
und besonders irgendwo den roten Liebling des Morgens auffischen. Die Musik, welche die Dienste des
Vogelgesangs tat eben durch Unbedeutsamkeit,
schwemmte ihn über manche Klippe hinüber. Aber

welche Flora von Honoratioren! Er genoß jetzt das
stille Glück, das er oft gewünscht, den Hut abzuziehen vor mehr als einem Bekannten, vor Neupeter et
Compagnie, die ihm kaum dankten; und er konnte
sich nicht |enthalten, manche frohe Vergleichungen
seiner jetzigen lachenden Lage im Haßlauer Rosental
mit seiner sonstigen anonymen im Leipziger anzustellen, wo ihn außer den wenigen, die er nicht richtig bezahlen konnte, fast keine Katze kannte. Wie oft war er
in jener unbekannten Zeit versucht, öffentlich auf
einem Beine zu tanzen, oder auch mit zwei zinnernen
Kaffeekannen in der Hand, oder geradezu eine Flammen-Rede über Himmel und Erde zu halten, um nur
Seelen-Bekannte sich ans Herz zu holen! So sehr setzt
der Mensch – der älter kaum bedeutenden Menschen
und Büchern zuläuft – jünger schon bloß neuen Leuten und Werken feurig nach.
    Mit Freuden bemerkt' er im Gehen, wie Vult in
seine Ruhe und Würde so viel insinuante Verbindlichkeit, und in sein Gespräch so viele selber an Ort
und Stelle geerntete Kenntnisse von Europens Bilderkabinetten, Künstlern, berühmten Leuten und öffentlichen Plätzen zu legen wußte, daß er wirklich bezauberte; worin ihn freilich seine Verbindung mit seinen
schwarzen Augen (darin bestand besonders seine
schwarze Kunst bei Weibern) und wieder die Kälte,
welche imponiert (Wasser gefriert sich immer erho
ben), sichtbar unterstützte. Eine alte Hofdame des regierenden Häuschens von Haßlau wollte schwer von
ihm weg; und bedeutende Herren befragten ihn. –
Aber er hatte den Fehler, nichts so sehr zu lieben –
das Bezaubern ausgenommen – als Entzaubern darauf, und besonders die Sucht, Weiber, wie ein elektrisierter Körper leichte Sachen, anzuziehen, um sie abzustoßen. Walt mußte über Vults Einfälle über Weiber bei Weibern selber erstaunen; denn er konnte im
Vorübergehen recht gut vernehmen, daß Vult sagte:
sie kehrten stets im Leben und sonst, wie an ihren Fächern, gerade die reichste bemalte Fläche andern zu
und behielten die leere – und mehr dergleichen, als
z.B.: sie machten, wie man die Coeurs auf Karten zu
Gesichtern mit malerischer Spielerei umgewandelt,
wieder leicht aus ihrem und einem fremden Gesicht
ein Coeur – oder auch: die rechte poetische, aber
spitzbübische Art der Männer, sie zu interessieren,
sei, ihnen immer die geistige Vergangenheit, ihre
Lieblingin, vortönen zu lassen, als z.B. welche Träume vergangen, und wie sich |sonst das Herz gesehnt
usw.; das sei die kleine Sourdine, die man in die
Weite des Waldhorns stecke, dessen nahes Blasen
dann wie fernes Echo klinge.
    »Sie pfeifen auf der Flöte?« sagte die Hofagentin
Neupeter. Er zog die Ansätze und Mittelstücke aus
der Tasche und wies alles vor. Ihre beiden häßlichen

Töchter und fremde schöne baten um einige Stücke
und Griffe. Er steckte aber die Ansätze kalt ein und
verwies bittend auf sein Konzert. »Sie geben wohl
Stunden?« fragte die Agentin. »Nur schriftliche«, versetzt' er, »da ich bald da, bald dort bin. Denn längst
ließ ich in den Reichs-Anzeiger folgendes setzen:
    ›Endes Unterschriebener kündigt an, daß er in portofreien Briefen – die ausgenommen, die er selber
schreibt – allen, die sich darin an ihn wenden, Unterricht auf der herrlichen Flûte traversière (sie hier zu
loben, ist wohl unnötig) zu geben verspricht. Wie die
Finger zu setzen, die Löcher zu greifen, die Noten zu
lesen, die Töne zu halten, will er brieflich posttäglich
mitteilen. Fehler, die man ihm schreibt, wird er im
nächsten Briefe verbessern.‹
    Unten stand mein Name. Gleicherweise kegle ich
auch in Briefen mit einem sehr eingezognen Bischof
(ich wollt', ich könnt' ihn nennen); wir schreiben uns,
redlicher vielleicht als Forstbeamte, wieviel Holz
jeder gemacht; der andere stellt und legte seine Kegel
genau nach dem Briefe und schiebt dann seinerseits.«
    Die Haßlauer mußten lachen, ob sie gleich ihm
glaubten; aber die Agentin strich sich mit innerer
Hand so rot als einen Postwagen, dessen Stöße Hr.
Peter Neupeter am besten kannte, an und fragte die
Töchter nach Tee. Das Kirwanentee-Kästchen war
vergessen. Flitte war froh, sagte, er sitze auf nach dem

Kästchen, hoffe es in fünf Minuten aus der Stadt herzureiten, und sollte sein Gaul fallen – d.h. der geborgte, denn sein Zutritt in allen Häusern war auch einer
in allen Ställen – und er denke sogar noch dem Hrn.
van der Harnisch eine bewährte Starbrille mitzubringen. Vult behandelte, glaubte Walt, das Anerbieten
und das Männchen etwas zu stolz.
    |Wirklich kam Flitte nach 7 Minuten zurückgesprengt, ohne Starbrille – denn er hatte sie nur versprochen – aber mit dem Neupeterischen Tee-Kästchen von Mahagoni, dessen Deckel einen Spiegel mit
der Tee-Doublette aufschlug.
    Plötzlich fuhr Vult, als aus dem sogenannten Poetengange des Rosentals eine reiche rote Uniform mit
rundem Hut heraustrat, auf den spazierenden Notarius
los – tat kurzsichtig, als glaub' er ihn zu kennen –
fragte ihn unter vielen Komplimenten leise, ob jener
rote Bediente des Grafen von Klothar der bewußte
sei – entschuldigte sich nach dem Kopfschütteln des
bestürzten Notars laut mit seinem Kurzblicke, der
jetzt Bekannte und Unbekannte durcheinanderwerfe,
und setzte hinzu: »Verzeihen Sie einem Halbblinden,
ich hielt Sie für den Herrn Waldherrn Pamsen aus
Hamburg, meinen Intimen« – und ließ ihn im Bewußtsein einer Verlegenheit, deren Quelle der redliche
Notar nicht in seiner Wahrhaftigkeit suchte, sondern
in seinem Mangel an Reisen, die immer das Hölzerne

aus den Menschen wegnehmen, wie die Versetzungen
das Holzige aus den Kohlrüben.
    Jetzt trat nach dem dienerischen Abendrote der Aurora, hinter welcher der Notar seine Lebens-Sonne
finden wollte, wirklich der Reiter des Morgens im
blauen Überrock, aber mit Federbusch und Ordensstern aus dem dichten Laubholze heraus samt Gesprächen mit einem fremden Herrn. Der Flötenspieler
brauchte bloß auf einen brennenden Blick des Notars
seinen kalten zu werfen, um fest zu wissen, daß der
Morgen-Mann dem Feuerherzen des Bruders wieder
erschiene, den er nur aus Ironie mit der Verwechslung
des roten Bedienten mit dem blauen Herrn geneckt.
Walt ging ihm entgegen; in der Nähe erschien diesem
der Musengott seiner Gefühle noch länger, blühender,
edler. Unwillkürlich nahm er den Hut ab; der vornehme Jüngling dankte stumm fragend und setzte sich
ans erste beste Tischchen, ohne durch den sprungfertigen Rot-Rock etwas zu fodern. Der Notar ging auf
und ab, um, wie er hoffte, vielleicht unter das Füllhorn der Reden zu kommen, das der schöne Jüngling
über den Begleiter goß. »Wenn auch.... (fing der
Jüngling an, und der Wind wehte das Hauptwort Bücher weg) nicht gut oder |schlecht machen, besser oder
schlechter machen sie doch.« Wie rührend und nur
aus dem Innersten in das Innerste dringend klang ihm
diese Stimme' welche des schönen wehmütigen Flors

um das Angesicht würdig war! – Darauf versetzte der
andere Herr: »Die Dichtkunst führt ihre Inhaber zu
keinem bestimmten menschlichen Charakter; wie
Kunstpferde machen sie Küssen und Totstellen und
Komplimentieren und andere fremde Künste nach;
sind aber nicht die dauerhaftesten Pferde zum
Marsch.« – Das Gespräch war offenbar im Poetengange aufgewachsen.
    »Ich bin gar nicht in Abrede«, versetzte der blaue
Jüngling ruhig ohne alle Gestus, und Gottwalt ging
immer schneller und öfter vorüber, um ihn zu hören,
»sondern vielmehr in der Meinung, daß jede, auch
willkürliche Wissenschaft, dergleichen Theologie, Jurisprudenz, Wappenkunde und andere sind, eine ganz
neue, aber feste Seite an den Menschen oder der
Menschheit nicht nur zeige, auch wirklich hervorbringe. Aber desto besser! Der Staat macht den Menschen
nur einseitig und folglich einförmig. Der Dichter sollte also, wenn er könnte, alle Wissenschaften d.h. alle
Einseitigkeiten in sich senden; alle sind dann Vielseitigkeit; denn er allein ist ja der einzige im Staat, der
die Einseitigkeiten unter einen Gesichtspunkt zu fassen Ruf und Kräfte hat und sie höher verknüpfen und
durch loses Schweben alles überblicken kann.«
    »Ganz evident«, sagte der Fremde, »ist mir das
nicht.« – »Ich will ein Beispiel geben«, versetzte der
Graf Klothar. »Im ganzen mineralogischen, atomisti
schen oder toten Reiche der Kristallisation herrschet
nur die gerade Linie, der scharfe Winkel, das Eck;
hingegen im dynamischen Reiche von den Pflanzen
bis zu den Menschen regiert der Zirkel, die Kugel, die
Walze, die Schönheitswelle! Der Staat, Sir, und die
positive Wissenschaft wollen nur, daß sein Arsenik,
seine Salze, sein Demant, sein Uranmetall in platten
Tafeln, Prismen, langrautigen Parallelepipedis usw.
anschießen, um leichter eingemauert zu werden. Hingegen die organisierende Kraft, eben darum die isolierende, will das nicht, das ganze Wesen will kein
Stück sein; es lebt von sich und von der ganzen Welt.
So ist die Kunst; sie sucht die beweglichste |und vollste Form und ist, wie sonst Gott, nur wie ein Zirkel
oder ein Augapfel abzubilden.«
    Aber der Notar zwang ihn aufzuhören. – Er hatte
sich darüber Skrupel gemacht, daß er so im Auf- und
Abschleichen die obwohl lauten Meinungen des edeln
Jünglings heimlich weghorche; daher lehnt' er sich
aus Gewissen an einen Baum und sah unter dem
Hören dem Blaurock deutlich ins Gesicht, um ihn anzuzeigen, daß er aufpasse. Aber den Jüngling verdroß
es und er verließ den Tisch.
    Herzlich wünschte der nachgehende Notar den Flötenisten herbei, um durch ihn mehr hinter den Donnergott zu kommen. Zum Glücke teilte und durchschritt
der Graf einen bunten Menschen-Klumpen, der sich

um ein Kunstwerk ansetzte. Es war ein knabenhohes
und – langes Kauffahrteischiff, womit ein armer Kerl
auf der Achse zu Lande ging, um mit diesem Weberschiffchen die Fäden seines hungrigen Lebens zu
durchschießen und zusammenzuhalten. Als der Notar
sah, daß der Jüngling sich ans Fahrzeug und Notruder
des Menschen stellte, drang er ihm nach, um dicht
neben ihm zu halten. Der Schiffspatron sang sein
altes Lied von den Schiffsteilen, den Masten, Stengen,
Reen, Sege'n »und Touw-Werk« ab. »Das muß ihm
hundslangweilig werden, es täglich wiederholen«,
sagte der Herr zum Grafen.
    »Es folgen sich«, versetzte dieser mit einigem
Lehrtone, »in jeder Sache, die man täglich treibt, drei
Perioden: in der ersten ist sie neu, in der nächsten alt
und langweilig, in der dritten keines von beiden, sondern gewohnt.«
    Hier kam Vult. Der Notar gab ihm durch Winke
die entbehrliche Nachricht des Funds. »Aber, Patron«,
sagte der Graf zum Schiffsherrn, »die Brassen der
Fock-Ree müssen ja mitten von dem großen Stag an
nach den Schinkel-Blocken laufen, dann sieben oder
sechs Fuß tiefer nach dem großen Stag durch die
Blocke und so weiter nach dem Verdeck. Und wo
habt Ihr denn den Vor-Teckel, die Schoten des VorMars-Segels, die Gy-Touwen des Bezaans-Segels und
das Fall von dem Seyn?« – Hier ließ der Graf verach
tend den Schiffer, der seinen Mangel durch Bewunderung fremder Kenntnis verkleistern wollte, in einer|
zweiten aufrichtigern über eine Geld-Fracht stehen,
dergleichen ihm sein Proviantschiff und Brotwagen
noch nie aus den beiden Indien des Adels- und des
Bürgerstandes zugefahren.
    Walt – auch in einem süßen Erstaunen über die
nautischen Einsichten bei so viel philosophischen –
ließ den blauen stolzen Jüngling schwer durchpassieren und sich von ihm statt an die Brust doch recht an
die Seite so lange drücken, daß der Blaurock ziemlich
ernsthaft ihn ansah. Vult war verschwunden. Der
Jüngling flog bald mit seinem Bedienten auf schönen
Pferden davon. Aber der Notarius blieb als ein Seliger
in diesem Josaphats-Tal zurück, ein geheimer stiller
Bacchant des Herzens. »Das ist ja gerade der
Mensch«, sagt' er heftig, »den du feurig wolltest, so
jung, so blühend, so edel, so stolz – höchstwahrscheinlich ein Engländer, weil er Philosophie und
Schiffsbau und Poesie wie drei Kronen trägt. Lieber
Jüngling, wie kannst du nicht geliebt werden, wenn
du es verstattest!«
    Jetzt verschüttete die Abendsonne unter ihre Rosen
das Tal. Die Musikanten schwiegen, von dem Spielteller das Silber speisend, der umgelaufen war. Die
Menschen zogen nach Hause. Der Notarius ging noch
eilig um vier leere Tische, woran holde Mädchen ge
sessen, bloß um die Freude einer solchen Tischnachbarschaft mitzunehmen. Er wurde nun im langsamen
Strome ein Tropfen, aber ein rosenroter heller, der ein
Abendrot und eine Sonne auffaßte und trug. »Bald«,
sagt' er sich, als er die drei Stadttürme sah, an welchen das Abendgold herunterschmolz, »erfahr' ich von
meinem Vult, wer er ist und wo – und dann wird mir
ihn Gott wohl schenken.« Wie liebt' er alle Jünglinge
auf dem Wege, bloß des blauen wegen! »Warum liebt
man«, sagt' er zu sich, »nur Kinder, nicht Jünglinge,
gleichsam als wären diese nicht ebenso unschuldig?« – Ungemein gefiel ihm der Sonntag, worin jeder
sich schon durch den Anzug poetisch fühlte. Die erhitzten Herren trugen Hüte in Händen und sprachen
laut. Die Hunde liefen lustig und ohne scharfe Befehle. Ein Postzug Kinder hatte sich vor eine volle Kinderkutsche gespannt, und Pferde und Passagiere
waren sehr gut angezogen. Ein Soldat mit dem Gewehr auf der Achsel führte sein Söhnchen nach
Hause. Einer |führte seinen Hund an seinem rotseidnen
Halstuch. Viele Menschen gingen Hand in Hand, und
Walt begriff nicht, wie manche Fußgänger solche Finger-Paare und Liebes-Ketten trennen konnten, um nur
gerade zu gehen; denn er ging gern herum. Sehr erfreuet' es ihn, daß sogar gemeine Mägde etwas vom
Jahrhundert hatten und ihre Schürzen so weit und
griechisch in die Höhe banden, daß ein geringer Un
terschied zwischen ihnen und den vornehmsten Herrschaften verblieb. Nahe um die Stadt unter dem ersten
Tore rasete die Schuljugend, ja ein gedachtes Mädchen gab der herrischen Schildwache einen Blumenstrauß keck neben das Gewehr – und so schien dem
Notar die ganze Welt so tief in die Abendröte geworfen, daß die Rosenwolken herrlich wie Blumen und
Wogen in die Welt hineinschlugen.


|Zweites Bändchen

Nr. 18. Echinit

Der Schmollgeist

Es braucht keinen großen diplomatischen Verstand,
um zu erraten, daß der Notar in der Sonntags-Nacht
nicht zu Hause blieb, sondern noch spät zu dem Theaterschneider Purzel gehen wollte, wo sein Bruder
wohnte, um bei ihm mehr über den blauen Jüngling
zu hören. Aber dieser empfing heruntereilend ihn auf
der Gasse, die er als Saal und Corso des Volks in
Feier-Nächten erhob und zum Spaziergange vorschlug. Ziemlich entzückt nahms Walt an. So Sonntags in der Nacht unter den Sternen mit Hunderten
auf- und abzugehen, sagt' er, das zeig' ihm, was Italien sei; zumal da man den Hut aufbehalten und ungestört zu Fuße träumen könne. Er wollte sofort viel
reden und fragen, aber Vult bat ihn, bis in andere, einsamere Gassen zu schweigen und nicht du zu sagen.
»Wie so gern!« sagte Walt. Unbemerkt war ihm in
der Dämmerung die Brust voll Liebe gelaufen wie
eine Blume voll Tau – sooft er durfte, streift' er mit
der Hand ein wenig an eine jede blutfremde vorbeigehende an, weil er nicht wissen könne, dacht' er, ob er

sie je wieder berühre – ja er wagt' es in schattigern
Stellen der Nacht sogar, zu Erkern und Balkons, wo
deutlich die vornehmsten Mädchen standen, aufzusehen und sich von der Gasse hinaufzudenken mitten
darunter mit einer an der Hand als Bräutigam, den
sein Himmel halb erstickt.
Endlich spannt' er vor dem Flötenspieler in einer
schicklichen Sackgasse das glänzende historische
Blatt von seinem innern Bankett und Freuden-Gewühle eines Nachmittags auf, der darin bestand – als Vult
neugierig näher nachsah –, daß er draußen hin und her
gegangen und den Blaurock getroffen. »Man sollte
geschworen haben«, versetzte Vult, »Sie kämen eben
aus Gladheim12statt aus dem Rosentale her und hätten sich entweder die Freia oder die Siöfna oder die
Gunnur oder die Gierskogul oder die |Mista oder sonst
eine Göttin zur Ehe abgeholt, und ein paar Taschen
voll Weltkugeln als Brautgabe dazu. – Doch ists zu
rühmen, wenn ein Mann das Galakleid der Lust noch
so wenig abgetragen – die Fäden zähl' ich auf meinem –, ausgenommen wenn der Mann nicht bedenkt,
daß Zauberschlösser leicht die Vorzimmer von Raubschlössern sind.«

Aber jetzt wies ihm Walt den Berg der heutigen
Weinlese, den blauen Jüngling, und fragte nach dessen Namen und Wohnung. Der Bruder erwiderte ge
lassen, es sei der Graf Klothar, ein sehr reicher, stolzer, sonderbarer Philosoph, der fast den Briten spiele,
sonst gut genug. Dem Notar wollte der Ton nicht gefallen, er legte Vulten Klothars reiche Worte und
Kenntnisse vor. Vult erwiderte, darin seh' er fast einige merkliche Eitelkeit des Stolzes. »Ich könnt' es
nicht ertragen«, versetzte Walt, »wenn Menschen gewisser Größe demütig wären.« – »Und ich kann«,
versetzte Vult, »es nicht erdulden, wenn der englische
Stolz, oder der irländische oder der schottische, der
sich sehr gut in Bücher-Darstellungen ausnimmt, in
der Wirklichkeit auftritt und pustet. In Romanen gefällt uns fremde Liebe und Stolziererei und Empfindelei; – aber drüber hinaus schlecht.«
    »Nein, nein (sagte Walt), wie mir denn dein eigener Stolz gefällt. Wenn wir uns recht fragen, so erzürnt uns nie der Stolz selber, sondern nur sein Mangel an Grund – daher kann uns oft Demut ebensogut
quälen; – daher ist unser Haß des Stolzes kein Neid
gegen Vorzüge; denn indes wir allezeit größere über
uns anerkennen und nur erstohlne, vorgespiegelte hassen: so ist unser Haß nicht Liebe gegen uns, sondern
eine gegen die Gerechtigkeit.« – »Sie philosophieren
ja wie ein Graf«, sagte Vult. »Hier wohnt der Graf.«
Mit unsäglicher Freude sah Walt an die leuchtenden
Fensterreihen einer Garten-Villa hinauf, die der Gasse
den glänzenden Rücken zeigte und in welche ein lan
ger Garten durch eine breite Vorhalle von BäumenOrdnungen führte. Jetzt ließ Walt vor dem Bruder
eine durstige Seele in alle ihre Gedichte und Hoffnungen der Liebe ausbrechen. Der Flötenspieler sagte
(eine gewöhnliche Ergießung seines Zorns): »freilich
in gewissen Stücken – indessen – zumal so – insofern
ja |freilich, o Himmel!« und fügte bei, seines schwachen Bedünkens sei Klothar vielleicht nicht weit von
dem entfernt, was man im gemeinen Sprachgebrauch
einen Egoisten nennt.

Walt hielt es jetzt schon für Freundes-Pflicht, den unbekannten Grafen hierüber heftig zu beschützen, und
berief sich auf dessen edle Physiognomie, die gewiß
darum, vermutete er, so trübe beschattet sei, weil er
fruchtlos nach einer Sonne sehe, die ihm auf irgendeinem Altare voll Opfer-Asche den alten Phönix der
Freundschaft erwecke; und ganz reiner Liebe schließe
gewiß kein Herz sich zu. »Wenigstens setzen Sie vorher«, sagte Vult, »eh' Sie vor seinen Kammerdiener
treten, einen Fürstenhut auf, ziehen einen Stern an,
binden ein blaues Hosenband um: – dann mögen Sie
bei ihm zur Cour vorfahren; so nicht wohl. Ich ja selber, der ich von einem so eisgrauen Adel bin, daß er
vor Alters-Marasmus fast erloschen ist, mußte vorher
bei ihm eigne Verdienste vorschützen. – Und wie
wollen Sie ihm Ihre Freundschaft promulgieren?

Denn bloßes Hegen derselben tuts nicht.« –
    »Von morgen an«, sagte Walt unschuldig, »such'
ich ihm so nahe zu kommen, daß er alles deutlich
lesen kann in meinem Herzen und Gesicht, was die
Liebe an ihn hineingeschrieben, Vult!« – »Van der
Harnisch zum Henker! Was ist zu vulten? Sie bauen
demnach auf Ihren Diskurs und dessen Gewalt?« versetzte Vult. – »Jawohl«, sagte Walt, »was hat denn
der Mensch außer so seltnen Taten noch anderes?« –
Aber den Flötenspieler überraschte an einem so bescheidenen Wesen, das höhere Stände vergötterte,
dieses stille feste Vertrauen auf Sieg ausnehmend. Die
Sache war indes, daß der Notar schon seit geraumen
Jahren, wo er Petrarcas Leben gelesen, sich für den
zweiten Petrarca still ansah, nicht bloß in der ähnlichen Zeugungskraft kleiner Gedichte – oder darin,
daß der Welsche von seinem Vater nach Montpellier
geschickt wurde, um das Jus zu studieren, das er
gegen Verse später fahren ließ –, sondern auch – und
hauptsächlich – darin mit, daß der erste Petrarca ein
gewandter zierlicher Staatsmann war. Der Notar
glaubte, er dürfe, nach den Reden zu schließen, die er
mehrmals siegend an Goldinen und die Mutter gehalten, ohne Unbescheidenheit auf einige Ähnlichkeit mit
dem |Italiener rechnen, falls man ihn nur in die rechten
Lagen brächte. So geht eigentlich in dieser Minute
kein Jüngling in ganz Jena, Weimar, Berlin u.s.w.

über den Markt, der nicht glauben müßte, als
Schrein – Sakramenthäuschen – Heiligenhaus – Rindenhaus – oder Mumienkasten irgendeines jetzt oder
sonst lebenden Geister-Riesen heimlich herumzulaufen, so daß, wenn man besagten Schrein und Mumienkasten aufschlüge, der gedachte Riese deutlich ausgestreckt darin läge und munter blickte. Ja Schreiber
dieses war früher fünf bis sechs große Männer schnell
nacheinander, so wie er sie eben gerade nachahmte.
Kommt man freilich zu Jahren, nämlich zu Einsichten, besonders zu den größten, so ist man nichts.
    »Wir wollen doch in einem fort hier auf- und abgehen«, sagte Walt, der in Vults Repliken, zumal von
seiner Himmelsluft berauscht, nichts spürte als dessen
Manier. »Ins Bette lieber; – wir stören vielleicht Klotharn, der schon darin liegt, denn ich höre, morgen
verreiset er auf einige Tage sehr frühe« – berichtete
Vult, als woll' er, ordentlich sich selber zur Pein, aus
Walts vollem Herzen recht viel Liebe vorpressen.
    »So ruhe sanft, Geliebter!« sagte Walt und schied
gern von der lieben Stelle und dann vom verdrüßlichen Bruder. Voll Freude und Friede zog der Notar
nach Hause – in die stillen Gassen schaueten nur die
hohen Sterne – er sah im Marktwasser einer nach
Norden offnen Straße die Mitternachts-Röte abgespiegelt – im Himmel zogen helle Wölkchen wie verspätet aus dem Tage heim und trugen vielleicht oben die

Genien, die den Menschentag reich beschenket hatten – und Walt konnte, als er so glücklich in sein einsames dämmerndes Stübchen zurückkam, sich sowohl
des Weinens als des Dankens nicht enthalten.
    Sehr früh bekam er am Morgen von Vulten ein
Briefchen mit einer versiegelten Inlage, überschrieben: »tempori!«
    Jenes lautete:
    »Freund, ich fodere nichts von Euch als eine kurze
Unsichtbarkeit, bis mein Blinden- und Flötenkonzert
gegeben ist, zumal da ich dazu Gründe habe, die Ihr
selber habt. Schreiben können wir uns sehr. Wächst
mein Erblinden so hastig fort wie bisher: |so blas' ich
den vierzehnten, obgleich als stockblinder Dulon,
bloß um nur das arme Ohren-Publikum nicht länger
aus einem Wochentagsblatt ins andere zu schleppen. – Ich bitt' Euch, macht kein Instrument, ohne
mirs zu schreiben. – Ich hoffe, daß Ihr die FamilienEhre schonet, wenn Ihr in den Webstuhl tretet, um das
bewußte Freundschafts-Band zu weben, und daß Ihr
darauf rechnet, daß ich nötigstenfalls auch ein paar
Fußstöße im Stuhle mitzutun bereit wäre. Auf Beilage
setzt Euer Siegel neben meines und schickt sie zurück; zu gehöriger Stunde wird sie vor Euch einst erbrochen. Addio!
v. d. H.
N. S. Man muß jetzt meiner Augen wegen mit ellen
langen Buchstaben an mich schreiben wie diese da.«

Letzteres tat Walt in seiner Antwort gern, aber der
Blindheit gedacht' er nicht, aus Wahrheitsliebe. Er
versprach alles Verlangte und beklagte leidend die
Trennung einer so kurzen Vereinigung; beteuerte
aber, daß Vult jeden Schritt und jedes Glück bei dem
Grafen mit ihm schriftlich teilen solle. – Übrigens erkannte Walt in dieser Unsichtbarkeit den Bruder nur
als einen rechten Weltluchs, der sich auch gegen das
kleinste Wetterleuchten des Zufalls einbauet, das den
Menschen oft mitten in seiner besten Dunkelheit vom
Scheitel bis zur Sohle aufrecht erhellet.
    Das geheime Paket hätte man dem Notar ebensogut
unversiegelt geben können, so sehr erfreute er sich,
eine Gelegenheit der Treue gegen andere und sich zu
erleben.
    Das versiegelte Blatt lautete so:
    »Da es ungewiß ist, ob Du je diesen Brief an Dich
lesen darfst: so kann ich offen genug schreiben. Es hat
mich ungemein und diese ganze Nacht durch gekränkt, lieber Bruder – wer weiß, ob wir uns noch so
anreden bei dem Erbruche dieses Blattes, der entweder im schlimmsten oder im besten Falle geschieht –,
daß Du von der Freundschaft Deines Bruders nicht so
wie er von Deiner befriediget wirst, sondern schon
eine neue suchst. Daß ich Deinetwegen im dummen

Haßlau bleibe, oder daß ich für Dich mit Würg-Engeln und Scharf- und Höllenrichtern mich herumschlagen würde – daraus kann nicht viel gemacht werden; |aber daß ein Mensch, dem auf seinem Reisewagen das Herz halb ausgefahren, gerädert, ja abgeschnitten worden, doch für Dich allein eines mitbringt, das darf er anrechnen, zumal in einem Tausche
gegen Deines, das zwar unbeschreiblich rein und
heiß, aber auch sehr offen – der Windrose aller Weltgegenden – dasteht. Und nun wirds gar einem Grafen
aufgemacht, der als Freund den Thron besteigt, indes
ich auf dem Geschwisterbänkchen oder Kinderstühlchen sitze – o Bruder, das durchbrennt mich. So rottenweise, so in der Landsmannschaft aller Menschen
auch mit geliebt zu werden und um ein Herz sich mit
seinem samt hundert andern Herzen wie ein Archipelagus von Zirkel-Inseln herumzulagern – – Freund,
das ist mein Geschmack nicht. Ich muß wissen und
halten, was ich habe.
    Wollt' ich Dir freilich meinen schwülen Giftbaum,
worunter ich diese Nacht geschlafen, aufblättern: so
kenn' ich Dein schönes, sanftes, opferndes Gemüt; –
aber lieber wollt' ich ihn ganz abernten, eh' ich so demütig wäre. Es verdrießet mich schon, daß ich vor
Dir nur so viel schon am Grafen getadelt. Sieh selber
wähle selber – nur Deine Empfindung treibe Dich,
hinzu oder hinweg. – Umgekehrt vielmehr werd' ich

Dir alle mögliche Flugwerke, Strickleitern und
Schneckentreppen zum hohen Grafen machen und leihen, dem ich so gram bin; aber dann, wann Du entweder ganz bezaubert oder ganz entzaubert bist, lös' ich
das Siegel von folgender Schilderung dieses Herrn:
    Er ist nicht zum Ausstehen. Eitelkeit des Stolzes
und Egoismus sind die beiden Brenn- oder Frostpunkte seiner Ellipse. Mir mißfällt ein junger elender Fant
gar nicht – denn ich seh' ihn nicht – der ein Narr ist,
ein Bilderdiener seines Spiegelbilds, ein Spiegel seiner Pfauenspiegel; und so gern ich in effigie jedem
männlichen Fratzen, der sich hinsetzen und als Elegant einem Mode-Journalisten sitzen kann, einen tapfern Fußtritt gäbe: so bekümmern mich doch die Narren zu wenig, ja ich könnte einem, der frei seine Eitelkeit erklärte, solche nachsehen... Hingegen einem, der
sie leugnet – der den Pfauenschweif hinter den Adlersflügeln einheften will – der nur an Sonntagen
schwarz gehet, weil da der Schornsteinfeger weiß
gehet – der sehr ernst sich bloß |die Glatze auskämmt – der wie eine Spinne nächtlich das Gewebe,
womit er die Sums-Mücke Lob einfängt, wieder verschluckt und dann wieder ausspannt – und der die Ansprüche des Philosophen und Narren gern verbände –
und der natürlich noch dabei vollends so egoistisch
ist... Ich sage egoistisch.
    Macht sich ein Mensch, Bruder, aus den Menschen

nicht viel, so bin ich stiller als einer dazu; nur mach'
er sich auch nicht mehr aus sich, und im Streitfall seines und fremden Glücks wähl' er großmütig. Hingegen ein echter, recht frecher Selbstsüchtling, der ganz
unverschämt gerade die Liebe begehrt, die er verweigert, der die Welt in einer Koschenille-Mühle mahlen
könnte, um sich Weste und Wangen rot zu färben, der
sich für das Herz der Allheit ansieht, deren Geäder
ihm Blut zu- und abführt, und der den Schöpfer und
Teufel und Engel und die gewesenen Jahrtausende
bloß für die Schaffner und stummen Knechte, die
Weltkugeln für die Dienerhäuser eines einzigen erbärmlichen Ichs nimmt; – Walt, es ist bekannt, einen
solchen könnt' ich gelassen und ohne Vorreden totschlagen und verscharren. Die Leidenschaften sind
doch wenigstens kecke, großmütige, obwohl zerreißende Löwen; der Egoismus aber ist eine stille sich
einbeißende fortsaugende Wanze. Der Mensch hat
zwei Herzkammern, in der einen sein Ich; in der andern das fremde, die er aber lieber leer stehen lasse,
als falsch besetze. Der Egoist hat, wie Würmer und
Insekten, nur eine. Du, glaub' ich, vermietest deine
rechte an Weiber, die linke an Männer und behilfst
Dich, so gut Du kannst, im Herzohr oder Herzbeutel.
Vom Grafen will ich Dir nichts sagen, als daß er als
protestantischer Philosoph eine liebliche, aber katholische Braut – Dir frappant ähnlich in der Liebe gegen

jeden Atem des Lebens – schlechterdings aus ihrer
Religion in seine schleppen will, bloß aus egoistischer stolzer Unduldsamkeit gegen einen stillen Glauben in der Ehe, der seinen als einen falschen schölte.
    Und dieses Menschen Kebs-Braut wolltest Du werden? – Es schmerzet mich jetzt, wo ich mich ins
Kühle geschrieben, recht ins Herz hinein, daß Du
Sanfter bis dahin, bis zur Eröffnung dieses Testaments dieses Briefs, so manche Plage von zwei Spitzbuben |erdulden wirst, wovon der zweite ich selber
bin. Denn wie ich bis dahin schmollen, Dich auf harte
Proben stellen – z.B. auf die, ob meine Unsichtbarkeit, Ergrimmung und Ungerechtigkeit Dir genug ans
Herz gehe – und wie ich überhaupt des Teufels gegen
Dich sein werde, ist Gott und mir am besten bekannt;
denn ich kenne meine Schmoll-Natur, welche – so
sehr ich mir auf dieser Zeile das Gegenteil vornehme – so wenig als ein schwimmender Kork in
einem Gefäß Wasser in der Mitte bleiben kann. Ach,
auf jedem frischen Druckbogen des Lebens kommt
immer unten der Haupttitel des Werks wieder vor.
    Mein Übel aber eben ist der Schmollgeist, esprit de
dépit d'amour, den mir eine der vermaledeitesten Feen
muß in die Nasenlöcher eingeblasen haben. Eine
schlimmere Bestie von Polter- und Plagegeist ist mir
in allen Dämonologien und Geisterinseln noch nicht
aufgestoßen. – Ordentlich als sei das Lieben nur zum

Hassen da, erboset man sich den ganzen Tag auf das
süßeste Herz, sucht es sehr zu peinigen, breitzudrücken, einzuquetschen, zu vierteilen, zu beizen – – aber
wozu? – Um es halbtot an die Brust zu nehmen und
zu schreien: o ich Höllenhund! So gottlos hielt ich mit
Freunden Haus, noch gottloser freilich mit Freundinnen. – Dreitausendzweihundertundfünfmal söhnt' ich
mich mit einer thüringischen Geliebten in dem kurzen
Wonnemonde unserer Liebe aus – mit andern aber
öfter –; und kündigte doch gleich darauf, wie ein kopulierter Fürst, die Seelen-Trauung wieder durch Kanonenschüsse und Mordknälle an, weil ich wieder den
kleinsten schönsten allerliebsten Reif der Liebe für
Schnee ansah. – Bei solchen Umständen, das schwur
ich feierlich, heirate der Teufel oder ein Gott; denn ist
die Person nicht abwesend, die man zu lieben hat (abwesend gehts sehr; auch brieflich), oder was ebensogut ist, abgegangen mit Tod (Liebe und Testament
werden durch Sterben erst ewig): so hat man nach den
bekannten wenigen Flitter-Sekunden seine Blei-Jahre,
bringt sein Leben wie an einem Kamin hin, halb den
Steiß im Feuer, halb den Bauch im Frost, oder wie ein
Stück Eis im Wasser, oben von der schönen Sonne,
unten durch die Wellen zerfließend. – Und da schaue
Gott den Jammer! Jeder hüte sich, |lehr' ich oft genug,
vor dem sauern Schmoll- und Salzgeist, weils keinen
schlimmern gibt. – Daß ich immer abreisete von alten

Menschen zu neuen, muß ich eben tun, um nicht zu
zanken, sondern noch zu lieben. Der Himmel weiß,
wie ich Dich peinigen werde. Aber vorausgesagt hab'
ichs hier in bester Laune; und dann sei dieses Blatt,
wenn es aufgemacht wird, mein Schirm-, mein Feigen-, mein Ölblatt.
Q. H.«


Nr. 19. Mergelstein

Sommerszeit – Klothars-Jagd

Jetzt fing das Notariat des Notarius ordentlich erst
recht an. Er wurde der allgemeine Instrumenten-Macher der neugierigen Stadt. Gerichtlich bei den Testamentsexekutoren sind die Schuldverschreibungen, die
Protokolle über verdorbne Warenfässer, Pachtbriefe
über Handelsgewölbe, Kontrakte über zu reparierende
Stadtuhren und dergleichen niederlegt, die er in so
kurzer Zeit ausfertigte, daß ein alter hinkender Notarius nicht wußte, was er dazu sagen sollte aus Grimm,
sondern zu Gott hoffte, der Amtsbruder werde, was er
da einbrocke, schon einmal auszuessen haben, wenn
ihn einst die sieben Erben und die geheimen Testamentsartikel für jedes Notariats-Verbrechen bei den
Haaren nehmen, wie ja das sein tägliches Gebet zum
Himmel sei. Walt fand nichts dabei unbegreiflich, als
daß er – freilich mehr sein Petschaft – imstande sein
sollte, die wichtigsten Dinge zu bestätigen, da er
kaum begriff, wie er einst einen Ehemann oder Staatsbürger abgeben könnte statt einem leeren Jüngling.
    Seinem Bruder schrieb er, wie er mitten unter den
Instrumenten den Roman weiterwebe, indem er so
lange, bis eine Kopie abtrockne, ungehindert dichten

könne – so wie d'Aguesseau behauptete, er habe viele
seiner Werke im Zwischenraume gemacht, wo er
sagte, qu'on serve, und wo man meldete, qu'il etoit
servi. Aber Vult schrieb ihm Bitten und Gebote zurück, ums Himmels willen bei sich zu sein, sich nie
zu irren, kein Stunden-Datum und andere Beiwerke
der Kontrakte zu vergessen, nie zu |abbrevieren mit
Zeichen oder notis, obgleich notarius davon herstamme; – da er zumal sicher wisse, daß man jedem Federzug auflaure und daß ihm nur deshalb der Hoffiskal
das Kunden-Heer zuweise.
    Einst schrieb ihm etwas Ähnliches sein Vater
Lukas – nachdem er bisher jeden dritten Tag mündlich deswegen gekommen war – in einem kalligraphischen, kopierten Briefe, worin er ihn bei der Erbschaft
beschwor, in seinen Instrumenten nichts zu radieren,
noch zweierlei Dinte zu nehmen, und darauf befragte,
ob es außer Treibers Spatzenrecht, Klüvers Hundsrecht und Müllers Bienenrecht nicht noch Wespenrechte, Hühnerrechte und Rabenrechte gebe, und was
das Bienenrecht statuiere, wenn einer nur eine Biene
totmache oder ein paar. Der Sohn schickte eine höfliche und ernste Antwort mit einer Spielkarte, worein er
einen Maxd'or als einen Ehrensold für den Rat gesteckt. Er hatte das Goldstück gegen übermäßiges
Agio von Neupetern erwechselt, um seine Eltern
durch das Gold (den Phönix und Messias des Land
volks) in den dritten Himmel zu werfen. Die Botenfrau mußt' ihm aber die Viertelstunde ihrer Ankunft
bestimmen und beteuern, damit er erstlich bis dahin in
den seligsten Träumen des nahen elterlichen Glückes
schwimmen und zweitens doch noch die Viertelstunde
kosten könne, wo er entschieden wußte, das ganze
Haus in Elterlein sei nun außer sich vor Jubel über
den Maxd'or und lasse Schomakern aus dem Schulund die Goldwaage aus dem Pfarrhause dazu holen.
Soviel süßer wirds, lieber durch Boten als mit der
Hand, lieber fernen Leuten als einem dasitzenden
Mann zu schenken, der alles ausmacht, wenn er einsteckt und sich bedankt.
    Seine alte Seelen-Schwester Goldine erhielt jetzt
einen Brief. Vorn herein schrieb er: er übertreib' es
nicht, wenn er sowohl in Rücksicht seiner jetzigen
Bekanntschaften als seiner künftigen Hoffnungen sich
für ein Glückskind des gütigsten Schicksals erkläre;
und nur mit griechischer Furcht vor der Nemesis bekenn' er, daß sein erster Ausflug fast zu glücklich,
seine erste Ziel-Palme schon voll Früchte sei und
seine Abende einen Abendstern besäßen, und die
Morgen den Morgenstern.
    |Darauf ging er weiter zur Malerei des Sommerlebens, an welche er sich ohne Furcht mit folgenden
Farben machte:
    »Schon der Sommer allein erhöbe! Gott, welche

Jahreszeit! Wahrlich ich weiß oft nicht, bleib' ich in
der Stadt, oder geh' ich aufs Feld, so sehr ists einerlei
und hübsch. Geht man zum Tor hinaus: so erfreuen
einen die Bettler, die jetzt nicht frieren, und die Postreiter, die mit vieler Lust die ganze Nacht zu Pferde
sitzen können, und die Schäfer schlafen im Freien.
Man braucht kein dumpfes Haus; jede Staude macht
man zur Stube und hat dabei gar meine guten emsigen
Bienen vor sich und die prächtigsten Zweifalter. In
Gärten auf Bergen sitzen Gymnasiasten und ziehen im
Freien Vokabeln aus Lexizis. Wegen des Jagdverbotes wird nichts geschossen, und alles Leben in Büschen und Furchen und auf Ästen kann sich so recht
sicher ergötzen. Überall kommen Reisende auf allen
Wegen daher, haben die Wagen meist zurückgeschlagen, den Pferden stecken Zweige im Sattel und den
Fuhrleuten Rosen im Mund. Die Schatten der Wolken
laufen, die Vögel fliegen darzwischen auf und ab,
Handwerkspursche wandern leicht mit ihren Bündeln
und brauchen keine Arbeit. Sogar im Regenwetter
steht man sehr gern draußen und riecht die Erquickung, und es schadet den Viehhirten weiter nichts, die
Nässe. Und ists Nacht, so sitzt man nur in einem kühlern Schatten, von wo aus man den Tag deutlich sieht
am nördlichen Horizont und an den süßen warmen
Himmels-Sternen. Wohin ich nur blicke, so find' ich
mein liebes Blau, am Flachs in der Blüte, an den

Kornblumen und am göttlichen unendlichen Himmel,
in den ich gleich hineinspringen möchte wie in eine
Flut. – Kommt man nun wieder nach Hause, so findet
sich in der Tat frische Wonne. Die Gasse ist eine
wahre Kinderstube, sogar abends nach dem Essen
werden die Kleinen, ob sie gleich sehr wenig anhaben, wieder ins Freie gelassen, und nicht wie im Winter unter die Bettdecke gejagt. Man isset am Tage und
weiß kaum, wo der Leuchter steht. Im Schlafzimmer
sind die Fenster Tag und Nacht offen, auch die meisten Türen, ohne Schaden. Die ältesten Weiber stehen
ohne Frost am offnen Fenster und nähen. Überall liegen Blumen, neben dem Dintenfaß, auf den Akten,
auf den Sessions- |und Ladentischen. Die Kinder lärmen sehr, und man hört das Rollen der Kegelbahnen.
Die halbe Nacht geht man in den Gassen auf und ab
und spricht laut und sieht die Sterne am hohen Himmel schießen. Selber die Fürstin geht noch abends vor
dem Essen im Park spazieren. Die fremden Virtuosen,
die gegen Mitternacht nach Hause gehen, geigen noch
auf der Gasse fort bis in ihr Quartier, und die Nachbarschaft fährt an die Fenster. Die Extraposten kommen später, und die Pferde wiehern. Man liegt im
Lärm am Fenster und schläft ein, man erwacht von
Posthörnern, und der ganze gestirnte Himmel hat sich
aufgetan. O Gott welches Freuden-Leben auf dieser
kleinen Erde! Und doch ist das erst Deutschland!

Denk' ich vollends an Welschland! – Goldine, dabei
hab' ich noch die tröstende Aussicht, daß ich diesen
Erntetanz der Zeit, den ich Ihnen hier in matter Prosa
geschildert, weil ich Ihre Liebe, Ihr Vergeben kenne,
mit ganz anderem poetischen Farben-Schmelze malen
kann. – – Freundin, ich schreibe einen Roman. –
Genug, genug! was ich sonst noch gefunden, was ich
vielleicht nach anderthalb Stunden finde – Goldine,
dürfte ich diese Freuden in Ihr Herz ausgießen! O
müßt' ich nicht vor die glänzenden Sonnenwolken
verhüllende Erdenwolken ziehen! – Addio, Carissima!«
    Aber hier sprang er auf, ließ unabgeschrieben den
Kaufbrief liegen, unter dessen Abfassung er heute
eben vernommen, daß Klothar zurück und der Himmel in der Nähe sei, und lief in des Grafen Garten. Im
Schreiben war Walt Befehlshaber seiner Phantasie beträchtlich, aber im Leben nur Diener derselben; wenn
jene spielend ihm ihre Blumen und Früchte wechselnd
in den Schoß hinein und über den Kopf hinüber warf:
so drang unaufhaltsam sein ernsteres Herz seinen
Gärten, seinem Gipfel zu und suchte den Zweig.
    In Klothars Park hofft' er auf ein schönes Begegnen. Alle Fenster der Villa standen offen, aber kein
Kopf darin. Der Gärtner, der ihn für einen Gartenfreund nahm, ging ihm nach der Sitte mit einem Blumenstrauß in der Hoffnung entgegen, er werde diese

Gärtnersblumen-Schwabacher und Fernschreiberei
lesen können und ihm dafür ein paar Groschen schenken. Der Notar |weigerte sich höflich vor dem blühenden Geschenke, nahm es endlich mit den dankbarsten
Mienen an und drückte den aufrichtigsten Dank noch
mündlich vor dem Gärtner aus, der sich mit den finstersten überwebte, weil er keinen Heller bekam.
Selig strich der Notar durch die Gänge, in die dunkeln
Busch-Nischen, an betitelte Felsen und Mauern, vor
grüne Bänke der Aussichten – und überall flog ihm
ein Blumenkranz auf den Kopf oder ein Sommervogel
ans Herz, nämlich wahre Freuden, weil er überall ein
Beet erblickte, woraus, wie er dachte, sein künftiger
Freund sich einige Blumen oder Früchte des schnellen
Lebens-Frühlings ausgezogen. »Der edle Jüngling
kann«, sagte Gottwalt an den verschiedenen Plätzen,
»wohl auf dieser Bank lang der Abendröte nachgesehen haben – in diesem Blütendickicht dämmernde
Herzens-Träume ausgesponnen – auf dem Hügel wird
er an Gott gedacht haben voll Rührung – Hier neben
der Statue, o wenn er hier könnte die sanfte Hand seiner Geliebten genommen haben, falls er eine hat –
wenn er betet, tat ers gewiß in diesem mächtigen
Hain.«
    Es gab wenige Bänke im Park, worauf er sich nicht
niedersetzte, voraussetzend, Klothar habe früher da
gesessen. – »Der englische Garten ist göttlich«, sagt'

er abgehend zum stillen Gärtner an der Pforte,
»abends erschein' ich gewiß wieder, liebster Mann.«
    Er machte auch zur versprochenen Zeit die Gartentüre auf. In der Villa war Musik. Er verbarg sich und
seine Wünsche in die schönste Grotte des Parks. Aus
der Felsenwand hinter ihm drangen Quellen und überhängende Bäume. Vor ihm goß der glatte Fluß seinen
langen Spiegel durch ein Auen-Land. Windmühlen
kreiseten ungehört auf den fernen Höhen um. Ein
sanfter Abendwind wehte das rote Sonnengold aus
den Blumen höher um die Hügel. Eine weibliche Statue, die Hände in ein Vestalinnen-Gewand gehüllt,
stand mit gesenktem Haupte neben ihm. Die Töne der
Villa hingen sich wie helle Sterne ins Quellen-Rauschen und blitzten durch. Da Gottwalt nicht wußte,
welches Instrument Klothar spiele: so gab er ihm lieber alle in die Hand; denn jedes sprach einen hohen,
tiefen Gedanken aus, den er dem Herzen des Jünglings leihen mußte.
    |Er entwarf sich unter süßen Klängen mehrmals den
Umriß von der unerhörten Seligkeit, wenn der Jüngling auf einmal in die Grotte träte und sagte: »Gottwalt, warum stehest du so allein? Komme zu mir,
denn ich bin dein Freund.«
    Er half sich durch einige Streckverse an Jonathan
(so wollt' er im Haßlauer Wochenblatte den Grafen
verziffern), die ihm aber schlecht gelangen, weil sein

innerer Mensch viel zu rege und zitternd war, um den
poetischen Pinsel zu halten. Zwei andere Streckgedichte, unter welche er jene absichtlich im Wochenblatte zum Scheine mischen wollte, als sei alles Dichtung, waren viel besser und hießen so:

Bei einem Wasserfalle mit dem Regenbogen

O wie schwebt auf dem grimmigen Wassersturm der
Bogen des Friedens so fest. So steht Gott am Himmel,
und die Ströme der Zeiten stürzen und reißen, und auf
allen Wellen schwebet der Bogen seines Friedens.

Die Liebe als Sphinx

Freundlich blickt die fremde Gestalt dich an, und ihr
schönes Angesicht lächelt. Aber verstehst du sie
nicht: so erhebt sie die Tatzen.

    Eben kam der Gärtner und befahl ihm an, sich wegzumachen, weil man den Garten schließe. Er dankte
und ging willig. Aber zu seinem Erstaunen fuhr er in
der Theaterschneiders-Gasse nahe vor einem sechsspännigen Fackel-Wagen vorbei, worin Klothar saß
nebst andern, so daß er im Garten manches, sah er,
vergeblich empfunden. Er ging noch eine halbe Stunde vor Vults Fenstern auf und nieder, zwar ohne die
sen zu sehen, der ihn sah, aber doch um ihn sich nahe
zu denken.
    Tags darauf hatt' er das Glück, den Grafen, der mit
einer alten krummen Dame englisch sprach, auf einem
Garten-Gange zu treffen und vor dessen ernstem schönen Gesicht den Hut mit Liebes-Augen zu ziehen. Er
suchte ihm noch sechs oder sieben Male aufzustoßen
und zog ebensooft – aus Unbekanntschaft mit |der
Garten-Kleiderordnung – den Salutier-Hut, was zuletzt dem Grafen so verdrüßlich fiel, daß er unter
Dach und Fach auswich. Auch der Gärtner, der längst
über ihn und seine scharfen Beobachtungen des Landhauses seine eignen angestellt, wurde konfus und
glaubte, etwas zu vermuten.
    Noch spät abends kam ein Läufer vom polnischen
General Zablocki – der in Elterlein das bekannte Ritterschloß hatte – mit dem Befehle, sich morgen ganz
früh Punkt 11 Uhr einzustellen, um etwas zu machen.
»O Lieber, wenn doch mein Klothar ein Instrument
bei mir bestellte! Gäb' es denn eine holdere Gelegenheit?« dacht' er. Punkt 11 Uhr kam derselbe Läufer
und bestellt' ihn ab. Aber an der Wirtstafel vernahm
er, welche Himmelskugel nahe vor ihm seitwärts weggezogen war.
    Die Tischgenossenschaft vereinigte sich nämlich,
das göttliche Gemüt einer gewissen »Generals-Wina«
zu erheben... Es gibt vielerlei Ewigkeiten in der

armen Menschenbrust, ewige Wünsche, ewige
Schrecken, ewige Bilder – so auch ewige Töne. Der
Laut Wina, ja nur der verwandte Winchen, Wien,
Mine, München, erfaßte den Notar ebensosehr, als
wenn er an – Aurikeln roch, auf deren Duft-Wolken er
sich so lange in neue ausländische Welten verschwamm, bis er entdeckte, daß er nur die frühesten
seines Lebens tauig ausgebreitet sehe. Und die Ursache war eben eine. In seiner Kindheit war nämlich, da
er an den Blattern blind dalag, ein Fräulein Wina, die
Tochter des General Zablocki, dem das halbe Dorf
oder die sogenannten Linken gehörte, mit der Mutter
zum Schultheiß gekommen. In der Familie hatte sich
erhalten, daß das kleine Mädchen gesagt, der arme
Kleine sei ja sehr tot, und sie woll' ihm alle ihre Aurikeln geben, weil sie ihm keine Hand geben dürfte.
Der Notar beteuerte, daß er sich es noch klar und süß
erinnere, wie ihn Blinden der Aurikeln-Geruch durchdrungen und ordentlich berauscht und aufgelöset
habe, und wie er ein peinliches Schmachten gefühlt,
nur eine Fingerspitze des Kindes, dessen süßes
Stimmchen ihm fern, fern herzukommen schien, anzurühren, und wie er die kühlen Blumenblätter an seinen
heißen Lippen totgedrückt. Diese Blumen-Geschichte
mußt' ihm, erzählt' er, in der Krankheit und nachher |in
der Gesundheit unzählige Male erzählt werden, er
habe aber Wina nie aus seiner Kindheits-Dämmerung

gelassen und sie später nie angesehen, weil er es für
Sünde gegen dieses für das Tageslicht ordentlich zu
heilige zarte Wesen gehalten. Wenn ansehnliche
Dichter ihre Arme und Flügel zusammenstellen, um
wie auf einem Minervens-Schilde eine Schönheit emporzuheben durch Wolken hindurch, über schwache
Monde, mitten unter die Nacht-Sonnen hinein: so hob
doch Walt die ungesehene, süß sprechende Wina viel
höher, nämlich in das dunkle tiefste Sternenblau, wo
das Höchste und das Schönste glüht und strahlt, ohne
Strahlen für uns Tiefe; gleich den großen Zentral-Sonnen Herschels, welche durch ihre unendliche Größe
ihren unendlichen Glanz wieder an sich ziehen und
ungesehen in ihrem Feuer schweben.
    Gottwalt fragte, ob diese Wina die Tochter Zablockis sei. Er hörte, es sei diese eben die Braut – Klothars. Welche Überraschung, sich einen männlichen,
markigen, scharfen Geist und Freund mit der sanften
Liebe zu denken, mit dem Dämpfer, der das Schmettern zu Nach- und Widerklängen erweicht, einen
Heros neben einer heiligen Jungfrau – und auf der andern Seite sich die Braut eines Freundes zu denken,
diese höhere geistige Schwester, diese Gott geweihte
Nonne im Tempel der Freundschaft (denn für eine
schöne Seele gibt es keine schönere als des Freundes
Geliebte) – – mehr Liebe und Freuden-Träume konnte
eine einzige Nachricht schwerlich einem Menschen

zuwerfen als die neue dem Notar, die neueste ausgenommen, daß heute beim General die Ehepakten aufgesetzet worden oder doch würden. Der Notar, der
aus seiner Abbestellung das Widerspiel wußte, fuhr
ordentlich vor der aufgeschobenen Herzens-Szene zusammen, die ihm entgangen war; »ich glaube, ich
sterbe«, dacht' er, »vor Liebe gegen zwei solche Menschen, die ich auf einmal in ihrer fände; den Kontrakt
würd' ich ohnehin mit zehntausend Fehlern aufsetzen,
und stände mein Kopf darauf.«
    Er hörte aber noch mehr. Der Graf, sagte die
Wirtstafel, heirate sie bei seinem Reichtum nur der
Schönheit und Ausbildung wegen, denn er habe zehnmal mehr Geld als der General Schulden. »Was tuts«,
sagt' ein unbeweibter Komödiant, der |Väter machte,
»die Hehre soll die Liebe und Charis selber sein.«
-»Zwar die Mutter in Leipzig, glaub' ich«, versetzte
ein Konsistorial-Sekretär, »konsentiert bequem, da sie
lutherischer Konfession ist, so gut wie der Bräutigam;
aber der Vater« – – »Wieso?« fragte der Komödiant.
»Tochter und Vater sind nämlich Katholiken«, antwortete der Sekretär. – »Wird sie die Religion changieren?« fragte ein Offizier. »Das weiß man eben
nicht (sagte der Sekretär); bleibt sie inzwischen bei
ihrer, so sind sehr viele Dinge vorher auszumachen;
und beide müssen durchaus zweimal kopuliert werden, einmal von einem lutherischen Geistlichen, her
nach von einem katholischen.« – »Ihr Konsistorien«,
sagte der Offizier, »bleibt doch bei Gott ein ganzer
wahrer diffiziler, nichtsnütziger, langweiliger
Schnickschnack, der mich ordentlich revoltiert; wie
stecht ihr ab gegen einen Feldprediger!« –
    So beklommen, als (nach der medizinischen Geschichte) Leute erwachen, die in ihrem Schlafzimmer
einen Pomeranzenbaum hatten, der in der Nacht die
Blüten auftat und sie mit seinem Duft-Frühling überfiel: so stand Walt, mit der süß-nagenden Geschichte
am liebewunden Herzen, vom Tische auf. Er wollte,
er mußte die Brautleute sehen. Wina, die er früher als
der Graf wenigstens gehört, konnt' er ordentlich bitten, ihn dem Bräutigam, und diesen, den er längst gesehen und gesucht, ihn der Braut vorzustellen. Sehr
hatt' ihm an der Wirtstafel die Bemerkung gefallen,
daß Wina eine Katholikin sei, weil er sich darunter
immer eine Nonne und eine welsche Huldin zugleich
vorstellte. Auch daß sie eine Polin war, sah er für eine
neue Schönheit an; nicht als hätt' er etwa irgendeinem
Volke den Blumenkranz der Schönheit zugesprochen,
sondern weil er so oft in seinen Phantasien gedacht:
Gott, wie köstlich muß es sein, eine Polin zu lieben –
oder eine Britin – oder Pariserin – oder eine Römerin – eine Berlinerin – eine Griechin – Schwedin –
Schwabin – Koburgerin – oder eine aus dem 13.
Säkul – oder aus den Jahrhunderten der Chevalerie –

oder aus dem Buche der Richter – oder aus dem Kasten Noäh – oder Evas jüngste Tochter – oder das
gute arme Mädchen, das am letzten auf der Erde lebt
gleich vor dem Jüngsten Tage. So waren seine Gedanken.
    |Den ganzen Tag ging er in neuer Stimmung
herum – so kühn und leicht, als lieb' er selber, war
ihm – und doch war ihm wieder, als wenn er zwar alle
habe, aber keine – er wollte Winen eine Brautführerin
zuführen, in die er selber sterblich verliebt wäre – er
lechzete nach dem Bruder, nicht um ihn darüber zu
belehren oder zu vernehmen, sondern um eine liebe
Menschenbrust zum Druck an seine zu haben – ein
großer Regenbogen abends in Osten spannt' ihn noch
höher. Der leichte schwebende Bogen schien ihm ein
offnes Farben-Tor für ein unbekanntes Paradies – es
war der alte glänzende Siegesbogen der Sonne, durch
welchen schon oft so viele schöne, tapfere Tage gegangen, so viele sehnsüchtige Augen gesehen. Auf
einmal fiel ihm ein gutes Mittel ein, drei Wünsche zu
befriedigen, zwei laute und einen stillen.


Nr. 20. Zeder von Libanon

Das Klavierstimmen

Es ist bekannt, daß nach der sechsten Klausel des Testamentes der Notar auch einen Tag lang stimmen
muß, um zu erben. Längst hatt' ihn außer Vult noch
sein Vater, der nicht erwarten konnte, wie der sogenannte Regulier-Tarif oder die geheimen Artikel Fehler setzen und strafen würden, um Verwaltung dieses
Erb-Amts als des kürzesten angelegen, um hinter die
Ehrlichkeit des sel. Testators zu kommen; aber Walt
hatte beiden stets das Unrecht entgegengesetzt, den
alten gebenden Mann für einen Schelm zu halten. Aus
schönern Gründen hingegen konnt' er jetzt stimmen,
wenn er wollte; diese waren die dreifache Hoffnung,
er werde, da sein Stimm-Amt vorher im Wochenblatt
dem Publikum mußte angeboten werden, in die vornehmsten Häuser und Zimmer kommen – die schönsten Töchter vorfinden (denn Töchter und Instrumente
sind nicht weit auseinander) – und wohl auch die
köstlichen Mahagonipiano von Schiedmaier aufdecken, auf deren Tasten Klothar und Wina die beringten
Finger gehabt.
    Walt betrieb feurig die Sache ohne alles Ratfragen.
Er zeigte seinen Willen den Testament-Exekutoren

oder dem regierenden |Bürgermeister Kuhnold an.
Dieser eröffnete ihm, daß er nach dem geheimen Regulier-Tarif 4 Louis aus der Erbschaftskasse erhalte,
weil der Testator ihn keiner Verbindlichkeit fremder
Bezahlung aussetzen wollen. Wie ein Vater ermahnte
er ihn, sein Ohr unter dem Stimmen nicht zu zerstreuen, und er würde ihm deutlicher raten, sagt' er, wenn
es seine Pflicht erlaubte. »Auch ich geb Ihnen ein Instrument«, setzt' er mit einem wohlwollenden Lächeln
dazu. Walt – in die Liebe verliebt – erinnerte sich mit
Vergnügen an Kuhnolds bekannte fruchttragende Ehe
voll Töchter.
    Die Sache wurde ins Wochenblatt gesetzt.
    Der einsilbige Vult schrieb nach der Erscheinung
desselben einen ganzen fast ernsthaften KautelarBogen voll Predigten über Saiten-Nummern, SaitenSprengen und falsche Temperaturen, samt dem Flehen, doch nur einen Tag lang kein Dichter zu sein.
»Sondern Instrumente, statt zu machen wie ein Notar,
zu stimmen wie ein ordentlicher Regensburger Komitial-Mensch.«
    Am Abend vor dem Stimm-Tag erhielt Walt die
Liste der Stimmhäuser; aber darunter war weder sein
Wohnhaus – Neupeter war zu stolz dazu – noch Klothars und Zablockis ihre, doch sonst hohe genug.
    Als er am Morgen zuerst bei Kuhnold – nach der
ancienneté des Meldens hatt' er zu hausieren – als

Stimmer ankam: fand er im netten, glatten KlavierZimmer statt der Dlles. Kuhnold den obengedachten
hinkenden grämlichen Notar, den der Fiskal Knoll,
als der Kardinalprotektor der sieben Erben, hergeschickt zum Zeugen aller Fehler, weil ein Notar, wie
Deutschland weiß, zwei Zeugen schwer wiegt, folglich für das Jus gerade jener nervus probandi und erster Grundsatz des Widerspruchs, jene geistige tonica
dominante oder Primzahl ist, wonach so lange schon
die Weltweisen wettrennen, um solche nur zu sehen;
daher der Jurist in Minuten mehr beweiset als der Philosoph in Säkuln. –
    Auch war Knoll weitläufig schriftlich darauf bestanden, den Stimm-Tag durchaus nicht zu Walts Notariats-Zeit zu schlagen – was sich, replizierte Kuhnold, ja von selber verstanden hätte.
    |Das heiter-geordnete Zimmer ohne Töchter trug
indes überall die Farben-Asche weiblicher Schmetterlingsflügel, bunte Arbeiten und Arbeitszeug schöner
Finger. Das Pianoforte war fast wie gestimmt, nur zu
hoch um einen Ton – eine Stimmgabel lag dabei – auf
den Tasten waren die Nummern der Saiten, auf dem
Sangboden neben den Stiften das Tasten-Abc mit
schwärzerer Dinte retouchiert – für Stille war in der
Nachbarschaft gesorgt und Kuhnold kam zuweilen
nachschauend, aber ohne ein Wort zu sagen. Er bot
den Notarien ein Frühstück an. »Wollte Gott«, dachte

Walt, »eine oder die andere Tochter trüg' es herein!«
Eine runzlige, ehrliche, männliche Haut von mehr
Jahren als Haaren bracht' es so freundlich, als sei sie
in der Tat der Wirt. – –
    Redlicher Bürgermeister von Haßlau, lasse mich in
dieser Minute, wo ich eben die folgende Nummer und
Naturalie Großmaul oder Wydmonder samt Dokumenten von dir und der Post erhalte, die Geschichte
mit der Versicherung stören, daß ich wissen würde,
wie hoch ich dich zu stellen habe – wärest du auch
weniger der Schirmherr des ewig in Schlingen gehenden Notars-, schon daraus, mein' ich, daß du erstlich
einen ganz alten (wahrscheinlich beweibten) Bedienten hast, und daß er zweitens noch vergnügt aussieht.
    Beide Notarien frühstückten, und der Exekutor
sprach, während die Wachparade gleichsam mit ihrem
Rauschgold und Knallsilber auf den Uniformen, mit
einem Geschrei auf der Trommel, das nicht bloß an
die Haut des sie überziehenden Tiers erinnerte, vorbeimarschierte und niemanden sonderlich die Stimme
und das Stimmen zuließ. Da hinter der Parade noch
Musik englischer Bereiter zog: so versicherte Kuhnold, jetzt höre niemand sein Wort, geschweige den
zärtesten Mißton.
    So ging der ganze Vormittag unter fehler- und
töchterlosem Stimmen vorüber und beide Notarien
zum Essen, jeder ganz verdrüßlich, der hinkende dar
über, daß er wie ein Narr dagesessen ohne das geringste mögliche Niederschreiben, der stimmende, daß er
niemand gesehen. In gewissen Jahren versteht das
männliche – und das weibliche Geschlecht unter »niemand« das eigne, und unter »jemand« das andere.
    |Zu Buchhändler Paßvogel zogen darauf beide Notars. Dem Flügel des Stimm-Hauses fehlte nicht so
sehr die Stimmung als Saiten dazu. Statt des Stimmhammers mußte Walt mit einem Gewölb-Schlüssel
drehen und arbeiten für Musikschlüssel. Ein geschmücktes schönes Mädchen von 15 Jahren, Paßvogels Nichte, führte einen Knaben von 5, dessen Sohn,
in seinem Hemde herum und suchte leise singend eine
leise Tanzmusik aus den zufälligen Stimm-Tönen zusammenzuweben für den jungen Satan. Der Kontrast
des kleinen Hemdes und der langen Chemise war artig
genug. Plötzlich sprangen die drei Saiten a, c, h, nach
Haßlauer offiziellen Berichten, welche gleichwohl
nicht festsetzen, in welchen gestrichnen Oktaven. »Ja
lauter Lettern aus Ihrem Namen, G. Harnisch«, sagte
Paßvogel. »Sie wissen doch die musikalische Anekdote von Bach. Es fehlt Ihnen nur mein p!« – »Ich
stimme am b«, sagte Walt, »aber für das Springen
kann ich nicht.«- Da der hinkende Notar so viel Verstand besaß, um einzusehen, daß ein Stimm-Schlüssel
nicht drei Saiten auf einmal sprenge: so stand er auf
und sah nach und fands. »Aus dem Ach wird ja ein

Bach (scherzte der Buchhändler ablenkend). Was
macht der Zufall für Wortspiele, die gewiß keine Bibliothek der schönen Wissenschaften unterschriebe
oder schriebe!« Allein der hinkende Notar versicherte,
die Sache sei sonderbar und protokoll-mäßig; und als
er noch einmal den Sangboden besah, guckte gar hinter der Papier-Spirale aus dem Resonanz-Loche eine –
Maus heraus. »Die hats gemacht«, sagt' er, schrieb es
nieder und schüttelte so, als ob er vermute, der Buchhändler habe sie aus Absichten in den Sangboden
schießen lassen. Walt fragte auf einmal sich besinnend: »Stimm' ich denn fort? Ich sehe überall die
Mausspuren, und alles springt.« Er legte den GewölbSchlüssel sanft hin. Paßvogel wollte als hitziger
Mann ausfallen. Aber Walt entkräftete ihn durch die
Erklärung, er wolle in der Stadt herumstimmen und zu
ihm zuletzt, aber bei andern Saiten kommen.
    Sie gingen zu Hrn. van der Harnisch, der sich auch
auf die Liste gesetzt. Er sagte, er erwartete jede Stunde sein Miet-Pantalon, und ließ beide fast eine ganze
lauern. Es verschnupfte ordentlich den hinkenden
Notar, der noch dazu nicht faßte, wie der |stimmende
den Edelmann so liebreich anschauen konnte. Walt
schrieb alles dem brüderlichen Sehnen nach Wiedersehen zu, indes Vult dabei die Absicht hatte, dem
Tage und Bandwurm, der an der Erbschaft fraß, ein
Stück abzureißen. Endlich ließ er beide unverrichteter

Sache abziehen, nachdem er sie ein paarmal gefragt,
ob sie noch da wären, weil er sie nicht höre in seiner
Blindheit.
    Sie kamen zu einer verwitibten schönen Stückjunkerin, die sich mit ihrem Stickrahmen (eine Paukendecke stickte sie), sehr nahe an das gleißend-gebohnte
Klavier setzte, das sie ihn vielleicht stimmen ließ, um
ihn für sich zu stimmen. Er horchte so vergnügt auf
ihre Anreden, daß er einmal den Stimmhammer auf
den Sangboden fallen ließ und ein paar Saiten abdrehte. Am Ende des Geschäfts zeigte sie ihm das musikalische Würfelspiel und bat ihn, damit zur Probe zu
komponieren. Er tats und spielte seine erste Komposition vom Blatte; er wollte noch länger vorspielen –
denn nie spielt der Mensch lieber als nach dem Stimmen – aber der hinkende Notar setzt' ihm die Testaments-Klausel entgegen. Die Stückjunkerin machte
selber einige prüfende Griffe – der Schoßhund sprang
empor und ging mit vier dergleichen über die Tastatur
und verstimmte ein wenig. Walt wollte nachhelfen;
aber der hinkende Notar trieb ihn mit der Klausel von
dannen. Er ging ungern. Sie war eine blonde Witwe
von 30 Jahren, also um 5 oder 7 Jahre jünger als eine
Jungfrau von 30. Es freuete ihn, daß die Saite doch
einmal der herrufende Klingeldraht der Schönheit geworden; aber Himmel, dacht' er, ein Stimmen kann
ich ja im Doppelroman zur Einkleidung aller Zufälle

gebrauchen! –
    Er mußte zum Polizei-Inspektor Harprecht, der,
wie sein Protokollist sagte, mit einer Herde Töchter
geschoren sei. Harprecht empfing ihn sehr verbindlich, stäubte ein altes Hackbrett eilig weiter ab und
schob ihm dasselbe freundlich zum Stimmen vor.
Töchter waren nicht zu sehen. Walt stutzte und sagte
mit langer sanfter Höflichkeit nein; er setzte auseinander, daß er, da in der 6. Klausel nur von Klavieren die
Rede sei, durch heutiges Stimmen – morgendes versprach er ihm gern – gegen die vielen |noch restierenden Stimm-Häuser auf der Liste (er wies sie vor) verstoßen würde, die alle ein gleiches Recht auf sein
Stimmen ohne Geld besäßen. Auch der hinkende
Notar sagte, unter Klavier könne nicht wohl ein
Hackbrett begriffen werden.
    »Oft doch«, versetzte mit alter Liebreichigkeit Harprecht, lächelnd bloß mit einem Mundwinkel, so wie
er nur eine gerade Stirnfalte runzelte; allein er sei
vielleicht so billig als einer; und da er mit dem Hoffiskal Knoll ein Instrument gemeinschaftlich gemietet
für ihre Kinder, so begleit' er ihn zum Stimmen desselben hin, um sich das Vergnügen seiner Gesellschaft etwas zu verlängern, dürf' aber gewiß bei der
Testaments-Exekution darauf antragen, daß das Kompanie-Instrument und also jeder Stimm-Fehler für
zwei gelte, wobei ja Hr. Harnisch genug an Zeit und

Mühe erspare und gewinne. – »Wahrlich«, versetzte
Walt, »ich wollt', es wäre recht, ich fragte nichts darnach.« Harprecht drückte ihm die Hand und sagte,
einen solchen jungen Mann hätt' er längst zu finden
gewünscht; und alle gingen. »Eben jetzt«, sagte Harprecht unterwegs, »ist Tanz- und Klavierschule bei
Knoll und alle meine Töchter.«
    Es wird nicht unter der Würde der Geschichte sein,
hier anzumerken, daß Harprecht und Knoll sich ein
einziges Spinett als eine Finger-Tenne und Palästra
für ihre Jugend und deren partielle Gymnastik, ein
passives Hammerwerk für ihr aktives, gemeinschaftlich bestanden von einem alten Kanzelisten, und daß
das Spinett alternierend von einem Semester zum andern in den Häusern beider Dioskuren stand. Harprecht hatte sogar den Curas und Meidinger aus der
Gymnasiumsbibliothek für die gallischen Stunden seiner Töchter geborgt und sagte, er schäme sich dessen
gar nicht.
    Der kürzere Weg zum Fiskal ging durch grüne,
rote, blaue, bunte Gärten, denen der Vor-Herbst schon
die Früchte färbte vor den Blättern; und Walt, dem
die Vesper-Sonne so warmfreundlich ins Angesicht
fiel, sehnte sich in den Abend-Glanz hinaus. »Wären
Sie imstande«, sagte Harprecht, »so auf der Stelle ein
Gedicht in Ihrer neuen Gattung, die man so lobt, auf
was man will, zu machen –? Etwa ein Gedicht über

die Dichter selber, z.B. wie |sie glücklicherweise so
hoch stehen auf ihrer fernen idealischen Welt, daß sie
von der kleinen wirklichen wenig oder gar nichts
sehen und also verstehen?« – Er sann lange nach; und
sah gen Himmel; endlich schlug aus diesem der schöne Blitz eines Gedichtes in sein Herz. Er sagte, er
hab' etwas; und bitt' ihn bloß, sich zu dessen Verständnis an die astronomische Meinung zu erinnern,
daß das, womit die Sonne leuchtet, nicht ihr Körper
sei, sondern ihr Gewölke. Er fing an und deklamierte,
in die Sonne schauend:

Die Täuschungen des Dichters

Schön sind und reizend die Irrtümer des Dichters alle,
sie erleuchten die Welt, die die gemeinen verfinstern.
So steht Phöbus am Himmel; dunkel wird die Erde
unter ihrem kalten Gewölke, aber verherrlicht wird
der Sonnengott durch seine Wolken, sie reichen allein
das Licht herab und wärmen die kalten Welten; und
ohne Wolken ist er auch Erde.

    »Hübsch und spitzig genug«, sagte der Inspektor
mit aufrichtigem Lob einer Ironie, die er im Streckvers fand, die aber nicht der Dichter, sondern das
Schicksal hineingelegt. – »In solcher Eile«, versetzte
Walt, »kann man zwar wohl den Gedanken schaffen –

denn jeder Gedanke des Menschen ist doch ein Impromptu – aber gar zu schwer den rechten Vershau;
ich gäbe ein solches Gedicht nie öffentlich.«
    Sie traten ins laute Knollische Zimmer ein, wo
außer dem Kompanie-Spinett und dem KompanieMusik- und Tanzmeisterlein noch der Zusammenwurf
beider Nester war, die mit Füßen und mit Händen
sausen und brausen wollten – lauter hagere, schmalleibige, hänghäutige, mokante, scharfe Mädchen-Figuren von jedem Alter, worunter zwei Knaben mit
turnierten. Sämtliche Tanzschule harrete auf ihre Klavierschule, die wieder auf das Stimmen des Spinetts
wartete.
    Das Musikmeisterlein schwur, heute sei daran
nichts zu brauchen, so toll klinge das Spinett. Gleichwohl hatte sich den Abend vorher der Polizei-Inspektor über das Spinett gemacht, um, wie |er sagte zum
Fiskal, der ihn vertrauend machen ließ, dem jungen
Universal-Erben etwas vorzuarbeiten – hatte aber die
meisten Saiten zu tief herabgelassen – ferner im Eifer
der Vorarbeit zu dicke Nummern auf dreimal gestrichne Noten oder Tasten gespannt – und in der Tat
genug gefehlt.
    Walt fing an. Er sprengte eine Saite nach der andern entzwei. Harprecht kegelte mit Saiten-Rollen aus
der einen Hand in die andere und trachtete sehr, wie er
sagte, seinem jungen Freunde ein ziemlich langweili
ges Geschäft zu versüßen durch Diskurse; auch reicht'
er ihm die Saiten-Knäule, die er brauchte. Anfangs
hielt der Notar den Tanz bei dem Klavierstimmen so
gut aus, daß er sogar, da ihm keines Menschen Freudenstunde gleichgültig war, teils in das stimmende
Oktaven- und Quinten-Probieren eine Art leichtern
Tanz-Takt zu legen versuchte, teils ins Einhämmern
der Stifte, so unangenehm ihm auch die sämtlichen
Mädchen erschienen, die sogleich in den jüngsten
Jahren die venia aetatis13, die einem Freiherrn über
300 fl. in Wien kostet, auf dem Gesicht als Brautschatz mitgebracht.
    Da aber jede Saite zersprang- und beinahe sein eignes Trommelfell, das er und andere spannten und aufschraubten –: so ersuchte er um erforderliche Stille.
Man schwieg allgemein – er stimmte fort und lärmte
allein – die Tanzschule samt dem Tanz- und Musikmeisterlein sah jede Minute dem Anfange der Klavierstunde entgegen – Walt durchschwitzte die Wind- und
Meerstille – die Saiten sprangen jetzt statt der Tänzer – das Stimmen verstimmte sein Herz und Spinett – er hatte die annahende Nacht und die restierenden Stimmhäuser voll schönster Töchter und Zimmer
im Kopfe – verdumpft hatt' er sich schon längst, weil
keine Anspannung so hart ins Gehirn drückt als die
des Ohrs – an siebenundzwanzig Saiten-Sprünge
hatte der hinkende Referent schon zu Papier ge
bracht – und nun läutete die Abendglocke. – Mit Wut
warf der Notar den Stimmhammer ins Zimmer und
rief: »Der Donner unds... Was ist das? – Doch der
bürgerliche und der kanonische Tag ist jetzt zu Ende,
Herr Inspektor, und alles; die Saiten zahl' ich.«
    |Am Morgen darauf wurde ihm von Hrn. Kuhnold
der geheime Artikel des Regulier-Tarifs eröffnet, welcher bestimmt verordnete, daß ihn jede Saite, die er
im Erbamte des Stimmens zerrissen hätte, ein Beet
der Erb-Äcker kosten sollte, so daß er jetzt, nach dem
Protokoll des Hink-Notars, um zweiunddreißig Saiten
oder Beete ärmer war. Walt erschrak ungemein seines
Vaters wegen. Aber als er dem regierenden redlichen
Burgermeister in das traurige Gesicht recht sah, erriet
er etwas, nämlich dessen ganze gestrige Güte, die ihm
durch ein hochgespanntes Instrument und durch jede
andere Erleichterung und durch die Entfernung der
schönen Töchter sowohl die Gelegenheit zu SaitenRissen im eignen Hause abschnitt als auch ein großes
Stück Zeit zu mehreren in einem fremden. Dieser erquickende Gewinn einer schönen warmen Erfahrung
erstattete ihm den metallischen Verlust so reichlich,
daß er den Abschied vom Bürgermeister mit einer frohen dankenden Rührung nahm, die jener nur halb zu
verstehen scheinen mußte.


Nr. 21. Das Großmaul oder Wydmonder

Aussichten

Gottwalt schwur beim Eintritt in sein Haus, er finde
darin nach einem solchen Stein-, Platz- und MäuseRegen des Schicksals ein sehr hübsches Stück Sonnenschein. Und Flora brachte das Stück, nämlich eine
mündliche Einladungskarte – weil man ihn einer
schriftlichen nicht wert halten konnte, so lieb ihm
auch ein Expektanzdekret eines Himmels, ein Wechselbrief auf Lust gewesen wäre – nämlich morgen,
Sonntags, mittags zu Neupeters Geburtstags-Diner
auf einen Löffel Suppe zu erscheinen. Auf den DinerLöffel und das Souperbutterbrot, auf diese Eß-Pole
laden die Deutschen ein, nie auf die Mitte, auf Hechte,
Hasen, Säue und dergleichen. Flora sagte, des Grafen
Klothars wegen feiere man die Geburt schon um 2
Uhr. Walt beteuerte, er komme gewiß.
    Ihn wiegte darauf ein zweiter warmer Glückswind,
das Wochenblatt mit Vults Nachricht ans Publikum,
er flöte lieber Sonntags |abends um 7 Uhr öffentlich,
so stockblind er jetzt sei, als daß er länger ein verehrtes Publikum forttäusche und herumzerre in großen
Erwartungen. Dem Zeitungs-Blatte lag ein Billett an
Walten bei, worin ihn Vult um einen Vorschuß von 2

Louis für die Konzert-Dienerschaft ersuchte und um
das Protokoll des Stimm-Tags und um ein Paar Ohren
für morgen und um das Ohren-Gehenk, das Herz.
    Es hat nicht den Anschein, daß einen so schönen
und schweren Terzentriller der Lust jene Göttin, die
immer plötzlich ins arme, von rauhen Wirklichkeiten
zerrissene Menschen-Ohr mit linden Melodien herabfährt, je vor dem Notar geschlagen als eben den mitgeteilten. Er war selig und alles und redselig und
schrieb erstlich: »Hier das begehrte Darlehn doppelt,
was gestern von Kabel für das Stimmen eingelaufen« – dann schrieb er die köstlichen Hoffnungen auf
Klothar – zugleich die Streckverse auf den Grafen –
die bisherigen Preßgänge und Kesseljagden nach diesem – die Träume vom morgenden Flötengedackt und
von der Zukunft eines freiern Bruder-Lebens ohne
Blindheit – und den Verlust von 32 Beeten.
    Es fürchte doch immer der Mensch die innerste
Entzückung, er glaube nur nie ganz toll, es werde jemals ein so leiser sanfter Himmels-Tau, wie sie ist,
auf der stürmischen Erde und in ihren Windklüften
die seltenen Windstillen finden, worin allein er sich in
feste offne Blumenkelche einsenkt, gleichsam die
helle gediegne Perle aus dem grauen Wolken-Meer.
Sondern der Mensch erwarte, daß er den zweiten Brief
sogleich erhalten werde, den Vult an Walt in folgender Stimmung schrieb:

    Vult hatte sich nämlich seit dem gestrigen Anblicke
des Bruders mit ganz frischer Liebe für denselben
versorgt und sich besonders heimlich mit ihm befreunden wollen durch die Bitte, ihm vorzuschießen –
er hatte sich gute Plane voll jauchzender Hoffnungen
auf die Zeit nach dem Sonn- und Konzert-Tag entworfen und sich gesagt: »Sobald ich nur sehe, was ich
gleich nach dem Konzerte tue, so fallen lauter Bundes-Feste des Zusammenlebens und – schreibens vor,
und mein versiegelter Brief an ihn wird täglich dümmer« – er war, wie oft, aus seinem eignen Himmelssein |eigner Höllenstürmer geworden – er hatt' es recht
tapfer gefühlt, daß einige fliegende Winter des Herzens, den fliegenden Sommern so ähnlich, dessen
freudige Wärme nicht mehr wegnehmen als Eisstücke
an den Ufern den Lenz.
    So bekam er Walts obiges Freudengeschrei und
Schreiben an einen Bruder, der solange als blinder
Mann zu Hause gesessen – gegen dessen Unsichtbarkeit der andere sich noch so wenig gesträubt – auf
welchen dieser noch kein einziges Streck-Gedicht gemacht, obwohl auf den fremden Narren zwei oder
drei – kurz an einen Mann, der den alliebenden Notar
dreitausendmal mehr liebe und allein....
    Folgendes setzte der Mann an Walten auf:
    »Anbei folgen 2 Plus-Louis retour; mehr war ich
nicht benötigt, obgleich kein Mensch soviel Geld be
darf als einer, ders verachtet. – Das hole der Teufel,
daß 32 Beete jetzt vom Feinde mit Unkraut angesäet
werden. Solche Tonleitern sind mehr Höllen- als
Himmelsleitern für mich. Bei Gott, ein anderer als der
eine von uns hätte vorher zu sich gesagt: paß auf!
Kato schrieb ein Kochbuch; ein Streckdichter könnte
wahrlich stimmen, wenn er wollte; nur umgekehrt
gehts nicht, daß ein Koch einen Kato schreibt, sondern höchstens ein Cicero, dieser Cicerone alter
Römer. Böse Träume, die echten Seelen-Wanzen des
armen Schlafs, gegen welche mein Kopf nicht so viel
verfangen will als ein Pferde-Kopf gegen LeibesWanzen, hatten mir manches vorgepredigt, was ich
jetzt nachpredige vor Denenselben, mein Herr!
    Noch zeigen Sie mir fast verwundert an, daß Ihnen,
nach der Marsch-Ordre vom und zum General Zablocki dahier um 11 Uhr, gerade um dieselbe Stunde
Kontreordre zum Kontre-Marsch zugekommen, ohne
daß Sie zu erwägen scheinen, daß er sich einen ganzen Tag Zeit genommen, um sich zu ändern. Herr,
sind denn die Großen nicht eben das einzige echte
Quecksilber der Geisterwelt? – Die erste Ähnlichkeit
damit bleibt stets ihre Verschiebbarkeit – ihr Rinnen – Rollen – Durchseigern – Einsickern – Verdammt! die rechten Gleichheiten dringen nach und
sind nicht zu zählen. Wie besagtes Quecksilber so
kalt und doch nicht zu |festem stoischem Eis zu brin
gen – glänzend ohne Licht – weiß ohne Reinheit – in
leichter Kugelform und doch schwer drückend – rein
und zugleich zu ätzendem Gift sublimiert – zusammenfließend, ohne den geringsten Zusammenhang –
recht zu Folien und Spiegeln unterzulegen – sich mit
nichts so eng verquickend als mit edlen Metallen –
und noch, aus wahrer Wahl-Anziehung, etwan mit
Quecksilber selber – Männer, die sich mit ihnen befassen, sehr zum Ausspucken reizend – – Herr, das
wollt' ich die große Welt nennen, deren goldnes Alter
immer das quecksilberne ist. Aber auf solchen glatten,
blanken Weltkügelchen siedle sich nur niemand an! –
Übrigens folgen auch Einlaßbilletts für das Flötenkonzert; à revoir, Monsieur!
v. d. H.«
*

Walten taten indes nur die Retour-Louis so weh, als
wären sie von Louis XVIII. geprägt; sonst nahm er
Vults Stampfen aus Zorn für Tanzen aus Lust und für
Takt-Treten. Hätt' er ahnen können, mit welchen Peinigungen der Liebe er den Schmollgeist Vults wechselnd weg- und herbannte: er hätte in seiner ganzen
Gegenwart wenige Hoffnungen gefunden. Jetzt schlief
er mit der schönsten auf morgen ein.


Nr. 22. Sassafras

Peter Neupeters Wiegenfest

Der Notarius konnte den ganzen Morgen nichts Gescheutes machen als Plane, an einem solchen Ehrentage ein neuerer Petrarca zu sein, oder ein in einem
Dorfe gebrochner Juwel, der sich auf der Edelsteinmühle der Stadt schon sehr ausgeschliffen. Er hielt
sich vor, das sei das erstemal, daß er in den schimmernden Tier-Kreis des feinsten Cercle oder Kränzchens rücke. »Gott, wie fein werden sie alles drehen«,
sagte er sich, »und vor Turnüre kaum reden! Madame – kann der Graf sagen –, ich bin zu glücklich,
um es zu sein. Hr. Graf, kann sie versetzen, Ihr Verdienst und Ihre Schuld – Darf man das Erraten erraten? fragt er – Sollte |Fragen mehr erlaubt sein als
Antworten? fragt sie – Das eine erspart das andere,
versetzt er – Oh Graf, sagt sie – Aber Madame, sagt
er; denn nun können sie vor Feinheit nichts mehr vorbringen, und wenn sie toll würden. Ich für meine Person setze vieles in den Hoppelpoppel oder das Herz.«
    Walt goß sich beizeiten seinen Sonntags-Beschlag,
den Nanking, als sein eigner Gelbgießer Über und
setzte statt des braunflammigen Hutes – den wollt' er
in der Hand tragen – mehr Puder als gewöhnlich auf.

Er ging geputzt ein paar Stunden leicht auf und ab. Er
hörte vergnügt einen Wagen nach dem andern vordonnern; »nur abgeladen!« sprach er, »lauter Fracht
und. Meßgut für den Roman, in dem ich Leute von
Stande so nötig habe als Dinte. Und wie wird sich uns
allen mein Klothar von so mannigfachen Seiten zeigen müssen; der alte treue Freund! Gott wird mir
schon dazu verhelfen, daß ich auch etwas sagen kann
zu ihm.«
    Da er endlich bei einem neuen Rollen es für Zeit
hielt, sich hinabzumachen und den Cercle zu schließen und zu runden mit seinem eignen Bogen und
Bückling: so stellt' er sich oben, mit seinem Hute in
der Hand, ans Treppengeländer und schauete so lange
hiedurch hinab, bis er dem neuen Nachschuß sich zuschießen konnte, um so unbemerkt und ohne sonderliche Kurvaturen im Saale einzutreffen. Er glänzte sehr,
der Saal, die vergoldeten Schlösser waren aus den Papier-Wickeln herausgelassen, dem Lüster der Staubund Bußsack ausgezogen, die Seiden-Stühle hatten
höflich vor jedem Steiß die Kappen abgenommen,
und auf dem getäfelten Fußboden war die Leinwand
ganz von den Papiertapeten weggezogen, welche die
ostindische Decke so zudeckten, daß diese sowohl
sich als den getäfelten Fußboden an einigen Winkeln
leicht zeigte. Den Salon selber hatte der Kaufmann,
weil lebendige Sachen zuletzt jeden krönen, mit Gä
sten-Gefüllsel ordentlich wie ein hohes Pasteten-Gewölb saturiert, namentlich mit Aigretten – Chemisen – Schmink-Backen – Rotnasen – feinsten Tuchröcken – spanischen Röhren – Patentwaren und französischen Uhren, so daß vom Kirchenrat Glanz an bis
zu netten Reisedienern und ernsten Buchhaltern sich
alles |mischen mußte. Der große Kaufmann sucht weiter in keine höchste Klasse zu kommen als in die der
Gläubiger, wenn seine hohen Schuldner fallieren. Er,
als kalter stiller Justierer des Verdienstes, schätzt
gleich sehr den niedrigsten Bürger, wenn er Geld hat,
und den höchsten Adel, wenn dessen altes Blut in silbernen und goldnen Adern läuft und dessen Stammbaum Nahrungs- und Handelszweige treibt. Freilich –
so wie dem Pater Hardouin die Münzen der Alten
mehr historische Glaubwürdigkeit hatten als alles
Schriftliche derselben – so kann der abwägende Kaufmann Adels-Pergament und sonstige Ehren-Punktierkunst nie so hoch stellen als dessen Münzen, insofern
er von fremder Zuverlässigkeit sprechen soll.
    Schon die Anfurt des Ehrentages fand der Notar
viel lustiger und leichter, als er nur hoffen wollen;
denn er bemerkte bald, daß er nicht bemerkt wurde,
sondern sich auf jeden Seidenstuhl setzen konnte und
ihn zum Weberstuhl seiner Träume machen. Noch
hatte er nichts vom Grafen noch vom Wiegenfest und
den beiden Töchtern gesehen – als endlich Klothar,

der Eßkönig, zu seiner Freude blühend hereintrat, obwohl in Stiefeln und Überrock, als hab' er sich mehr
auf parlamentarische Wollen-Säcke zu setzen als auf
seidne Agenten-Stühle. »Hr. Hofagent«, sagt' er, ohne
die Versammlung zu prüfen, »wenn Sie wollen, mich
hungert verdammt.« Der Hofagent befahl Suppe und
Töchter; denn er schätzte den Grafen längst und innigst, weil er als der Agioteur von dessen Renten am
besten wußte, wieviel er war, besonders ihm selber;
und er behauptete oft, einem Manne von so vielen
jährlichen Einkünften solle doch jede vernünftige
Seele es zugute halten, wenn er seine eignen Meinungen habe oder lese, was er wolle.
    Plötzlich kam Musik – mit ihr die Suppenterrine
mit gedruckten Geburtsfestliedern – dann die beiden
Töchter mit einer langen Blumen-Girlande, die sie
Neupeter so geschickt über den Körper wanden, daß
er in einem blühenden Ordenshand dastand – die
Kontoristen liefen und teilten die Gedichte aus – und
zuerst ihrem Prinzipal ein vergoldetes – Nun fing andere Instrumentalmusik an, um das Karmen oder vielmehr den Gesang desselben |zu begleiten – die Gesellschaft mit ihren Papieren in den Händen stimmte ihn
an als ein längeres Tischgebet – und selber Neupeter
sah singend in sein Blatt. Vult hätte nicht unter die
gehört, die dabei am ernsthaftesten geblieben wären,
zumal als der blumige Ordens-Mann sich selber an
sang; aber wohl Gottwalt war dazu gemacht. Ein
Mensch, sobald er an seine Geburt denkt, ist so wenig
lächerlich, als es ein Toter sein kann; da wir, wie sinesische Bilder, zwischen zwei langen Schatten oder
langen Schlummern laufen, so ist der Unterschied
nicht groß, an welchen Schatten man denke. Walt
quälte sich mit leisem Singen bei schlechter Stimme;
und als es vorbei und der Alte sehr gerührt war über
das fremde Gedächtnis für sein Wiegenfest bei eigner
Vergeßlichkeit und die Seinigen ihm früher gratulierten als die Fremden: so war kein Glückwunsch so aufrichtig in irgendeinem Herzen als Gottwalts ferner
und stiller; aber es beklemmte ihn, daß der Mensch –
»besonders, seh' ich, an Höfen«, dacht' er gerade den
heiligen Tag, wo er sein erneuertes Leben überrechnen und ebnen sollte, im Rauschen fremder Wellen
verhört daß er das neue Dasein mit der lärmenden
Wiederholung des alten feiert, anstatt mit neuen Entschlüssen – daß er statt der einsamen Rührung mit
den Seinigen, deren Wiegen oder Gräber seinen ja am
nächsten stehen, den undankbaren Prunk und trockne
Augen sucht. Der Notar setzte sich vor, seinen ersten
Geburtstag, an den ihn ein guter Mensch erinnere –
denn noch hatt' er in seiner harten Armut keinen einzigen erlebt-, ganz anders zu begehen, nämlich sehr
weich, still und fromm. – –
    Man setzte sich zu Tisch. Walt wurde neben den

zweiten armen Teufel – Flitten – als der erste postiert
und rechts neben den jüngsten Buchhalter. Ihm verschlugs wenig; ihm gegenüber saß der Graf. Rund wie
Geld, das wie der Tod alles gleich macht war die
Tafel, gleichsam ein größerer Kompanie-Teller. Der
Notar, ganz geblendet von der Neuheit des Geschirres
und dessen Inhalts, streckte statt seiner sonstigen zwei
linken Hände zwei rechte aus und suchte mit wahrem
Anstand zu essen und den Ehren-Säbel des Messers
zu führen; belesen genug, um mit der Breite des Löffels zu essen, nicht mit der Spitze, erhielt er sich |bloß
bei bedenklichen Vorfällen durch die alte Vorsicht im
Sattel, nicht eher anzuspießen, bis ihm andere das
Speisen vorgemacht; wiewohl er sie bei den Artischocken so wenig für nötig erachtete, daß er, Beweisen nach, deren bittern Stuhl und die Spitzblätter aufkäuete, die er hätte in die holländische Sauce getunkt
ablecken können und sollen. Was ihm indes weit besser schmeckte als alles, was darin lag, waren die
Senfdosen, Dessertlöffel, Eierbecher, Eistassen, goldne Obstmesser, weil er das neue Geschirr in seinen
Doppelroman als in einen Küchenschrank abliefern
konnte: »Esset ihr in Gottesnamen«, dacht' er, »die
Kibitzen-Eier, die Mainzer Schinken und RauchLächse; sobald ich nur die Namen richtig überkomme
durch meinen guten Nachbar Flitte, so hab' ich alles,
was ich für meinen Roman brauche, und kann aufti
schen.«
    In die höchste Schule der Lebensart gingen seine
Augen bei dem Grafen, der keine Umstände machte –
geradezu weißen Portwein forderte – und einen Kapaunenflügel mit nichts abschälte als mit dem
Gebiß – des Gebacknen nicht zu gedenken, das er mit
den Fingern annahm. Diese schöne Freiheit – eingekleidet noch in Stiefeln und Überrock – spornte Walten an, daß er, als mehrere Herrn Konfekt einsteckten
für ihre Kinder, sich es zur Pflicht und Welt rechnete,
auch einige süße Papierchen oder Süßbriefchen, die
ihm ganz gleichgültig waren, in die Tasche zu schaffen. Auch sein Nachbar Flitte, der ungemein fraß und
foderte, zeigte deutlich, wie man zu leben habe – besonders wovon.
    Indes war sein ewiger Wunsch der, etwas zu sagen
und von Klothar vernommen, wenn nicht gar angeredet zu werden. Aber es ging gar nicht. Dem Grafen
war aus Achtung ein philosophischer Nachbar, der
Kirchenrat Glanz, an die linke Seite gebeten an die
rechte die Agentin gesetzt; – aber er aß bloß. Walt
sann scharf nach, inwieweit die vorsitzende Vorschrift
feinster Sitten zu kopieren sei, kein Wort zu sagen zur
Hausfrau. Er behalf sich, wie ein Verliebter, mit optischer Gegenwart auf Kosten der Zukunft. Es war ihm
doch einige Erquickung, wenn der schöne gräfliche
Jüngling etwas vom Teller nahm – oder die Flasche –

oder |froh umhersah – oder träumend in den Himmel
hinter dem Fenster – oder in den auf einem lieblichen
Gesicht. Aber bitterböse wurd' er auf den Kirchenrat,
der einer so fruchttragenden Nachbarschaft ansitzen
konnte ohne den geringsten schönsten Gebrauch von
derselben, da er doch so leicht, dachte Walt, über
Klothars Hand zufällig mit seiner hinstreichen könnte
und vollends ihn ins Reden locken. Allein Glanz
glänzte lieber – er war vergötterter Kanzelredner und
Kanzelschreiber – auf seinem Gesicht stand wie auf
den Bologneser-Münzen geprägt: Bononia docet14–
wie andere Redner die Augen, so schloß er die Ohren
unter dem Flusse der Zunge – – Mit einer solchen Autors-Eitelkeit schloß er Klothars stolzen Mund. Darüber aber machte auch Walt seinen nicht auf. Er hielt
es für Tisch-Pflicht, jedem Gesicht eine FreudenBlume über die Tafel hinüberzuwerfen – die Artigkeit
in Person zu sein – und immer ein wenig zu sprechen.
Wie gern hätt' er sich öffentlich ausgedrückt und ausgesprochen! Leider wie Moses saß er mit leuchtendem
Antlitz und mit schwerer Zunge da, weil er schon zu
lange mit dem Vorsatze gepasset, in das aufgetischte
Zungen- und Lippen-Gehäcke, das er fast roh und unbedeutend fand, etwas Bedeutendes seinerseits zu
werfen, da es ihm unmöglich war, etwas Rohes wie
der Kaufmann zu sagen: ein Westfale, der einen feinen Faden spinnt, ist gar nicht vermögend, einen gro
ben zu ziehen. Je länger ein Mensch seinen sonnigen
Aufgang verschob, desto glänzender, glaubt er, müßt'
er aufgehen, und sinnet auf eine Sonne dazu; könnt' er
endlich mit einer Sonne einfallen, so fehlt ihm wieder
der schickliche Osten zum Aufgang, und in Westen
will er nicht gern zuerst empor. Auf diese Weise
sagen nun die Menschen hienieden nichts.
    Walt legte sich indes auf Taten. Die beiden Töchter
Neupeters hatten unter allen schönen Gesichtern, die
er je gesehen, die häßlichsten. Nicht einmal der Notarius, der wie alle Dichter zu den weiblichen Schönheits-Mitteln gehörte und nur wenige Wochen und
Empfindungen brauchte, um ein Wüsten-Gesicht mit
Reizen anzusäen, hätte sich darauf einlassen können,
eine und die andere |Phantasie-Blume in Jahren auf
beide Stengel fertig zu sticken. Es war zu schwer. Da
er nun gegen nichts so viel Mitleiden trug als gegen
eine weibliche Häßlichkeit, die er für einen lebenslangen Schmerz hielt: so sah er die Blonde (Raphaela
hieß sie), die ihm zum Glücke blickschuß-recht saß,
in einem fort mit unbeschreiblicher Liebe an, um ihr
dadurch zu verraten, hofft' er, wie wenig er sich von
ihren Gesichts-Ecken abstoßen lasse. Auch auf die
Brünette, namens Engelberta, ließ er von Zeit zu Zeit
einen sanften ruhenden Seitenblick anfallen, wiewohl
er sie wegen ihrer Lustigkeit nur eines mattern Mitleids würdigte. Es stärkte und erquickte ihn ordentlich

bei seinem Mitleiden, daß beide Mädchen mit Putz
und Pracht jeden weiblichen Neid auf sich zogen; –
als vergoldete Wirtschaftsbirnen, geschminkte Blatternarben, in herrlichen Franz gebundene Leberreime
mußte man sie anerkennen. Hoch mußt' er bei dieser
Denkungsart den sympathetischen Nachbar Flitte stellen, der mit ihm in Aufmerksamkeit und Achtung für
dieselbe häßliche Raphaela wetteiferte! Er drückte
Flitten – der als armer Teufel nichts weiter von der
verhaßten Schönheit wollte als die Hand mit dem
Heiratsgut – unter der Serviette die seinige; und sagte
nach dem dritten Glas Wein: »Auch ich würde mit
einer Häßlichen zuerst sprechen und tanzen unter vielen Schönen.« – »Sehr galant!« sagte der Elsasser.
»Sahen Sie aber je eine superbere Taille?« – Diese
nahm jetzt erst der Notar an beiden Töchtern auf Erinnern wahr; wer sie köpfte, machte jede zur Venus, ja
mit dem Kopfe sogar konnte jede sich für eine Grazie
halten, aber in doppelten Spiegeln. Gelehrte kennen
keine Schönheiten als physiognomische; Walt war
majorenn geworden, ohne zu wissen, daß er zwei
Backenbärte habe, oder andere Leute Taillen, schöne
Finger, häßliche Finger usw. – »Wahrhaftig«, antwortete der Notar dem Elsasser, »ich wollte wohl einer
Häßlichen ohne allen Gewissensbiß die schöne Taille
ins Gesicht sagen und loben, um die Arme damit bekannt und darauf stolz zu machen.« Wenn Flitte

etwas gar nicht begriff, so fragte er nichts darnach,
sondern sagte schnell ja. Walt heftete jetzt in einem
fort recht sichtbar die Augen auf Raphaelens Taille,
um sie damit bekannt zu machen. Die Blonde schielte
von seinen |Blicken zurück und suchte sich tugendhaft
zu beunruhigen über die Frechheit des jungen Harnisch.
    »Wer mir lieber, Herr? die Blonde oder Braune?«
sagte der Hofagent, vom Weine lustig. »Auf jeden
Fall die Blonde, sag' ich; denn sie kostet vierteljährlich der Kassa 12 Groschen weniger. Für 3 Taler 12
Groschen gutes Geld verkauft der Mundkoch Goullon
in Weimar seine Flasche roten Schminkessig (vinaigre de rouge) nota bene für Blonde; für Braune hingegen jede um nette 4 Tlr.; hat sie vollends schwarzes
Haar, so muß ich gar die Flasche zu 4 Tlr 12 Gr. verschreiben. Raphel! du sollst leben!« – »Cher père«,
versetzte sie, »nennen Sie mich doch nur Raphaela.« – »Er verdients (dachte Walt, betroffen über
Neupeters Ungeschicklichkeit), daß sie sagte: ScherBär!« Denn so hatt' er verstanden.
    »Heute gibt der arme blinde Baron sein FlötenKonzert«, sagte schnell Raphaela; »ach, ich weiß
noch, wie ich über Dulon geweint.« – »Ich weiß des
Menschen Namen nicht«, sagte die brillantierte Mutter, namens Pulcheria, aus Leipzig, wohin sie beide
Töchter mehrmals abgeführt, als in eine hohe Schule


bester Sitten, »der Habenichts ist aber ein grober
Knoll und dabei ein Flausenmacher.« – Walt arbeitete
in sich, weinglühend, an der schnellsten Verteidigung. – »Sobald ein poweres Edelmännchen«, sagte
Engelberta spöttisch, »nur etwas lernt und versteht, so
nehm' ichs nicht so genau.« – »Wer weiß es denn«,
sagte die Mutter, »was er auf der Flöte kann für
Leute, die schon was gehört haben?« – »Er ist«, fuhr
Walt in größter Kürze los, »nicht grob, nicht dürftig,
nicht ungeschickt, nicht manches andere, sondern
wahrlich ein königlicher Mensch.« Hinterher merkt' er
selber die unabsichtliche Hitze in seiner Stimme und
Kürze; aber seinen sanften Geist hatte die absprechende Kauffrau überrumpelt, die zwar in den Zeiten
hübsch gewesen, wo sie Gellerten reiten sehen, die
aber jetzt – aus ihren eignen Relikten bestehend – als
ihr eignes Gebeinhaus – als ihre eigne bunte Toilettenschachtel – ihren kostbaren Anzug zum bemalten
metallischen, mit Samt ausgeschlagenen, mit vergoldeten Handheben beschlagenen Prunksarg ihrer gepuderten Leiche machte. Walt hatte gar nicht wild sein
wollen, nur gerecht. Man hörte seine vorlaute Phrasis
mit |kurzem Erstaunen und Verachten an. Neupeter
aber nahm sofort den Faden auf: »Bulchen«, sagte er
zur Frau in angetrunkener Barmherzigkeit, »ich will,
weils doch eine arme Haut sein soll und noch dazu
blind, drei Billette für euch Weibsen holen lassen

vom powern Wicht.«
    »Die ganze Stadt geht hin«, sagte Raphaela, »auch
meine teuerste Wina. O! Dank, cher père! Wenn ich
den Unglücklichen höre, zumal im Adagio, ich freue
mich darauf, ich weiß, da ›sammlen sich alle gefangnen Tränen um mein Herz‹15; ich denke an den blinden Julius im Hesperus, und Tränen begießen die
Freuden-Blumen.«
    Darauf sah sie nicht nur der Vater entzückt über
ihren Sprechstil an – ob er gleich als ein alter Mann
den seinigen fortackerte – desgleichen Flitte begeistert, sondern auch der Notar begab sich mit innigstem Beifall wieder in ihr Gesicht herauf, voll kurzer
Wünsche, letzteres wäre auszustehen oder doch zu
heben durch Liebe, da er unter einem Dache mit ihr
lebte. Aber ihm wurde durch Winas Ankündigung ein
Sturm in die Seele geschickt sein beseeltes Auge hing
sich an ihren Bräutigam – als plötzlich wieder Raphaela die größten Revolutionen an dem Tische anstiftete durch die Frage an Glanz: »Wie kommts, Hr.
Kirchenrat, um auf Sehende zu kommen, daß alle Bilder im Auge verkehrt sind, und wir doch nichts verkehrt erblicken?«
    Dann als der Kirchenrat langsam und langweilig
die Sache aus seiner Lektüre so gut auseinandersetzte,
daß die Tafel bewundern mußte: so fing der Graf
Feuer. Es sei, daß er satt war des Essens – oder satt

des Hörens – oder übersatt der Glanzischen theologischen Halbwisserei und lingua franca, jener schalen
Kanzel-Philosophie, wovon 1/4 moralisch, 1/4 unmoralisch, 1/4 verständig, 1/4 schief ist und das Ganze
gestohlen – genug, der Graf begann und unterhielt ein
so langes heftiges Feuern gegen den Kirchenrat –
wozu die nahe Nummer Congeries von mäusefahlen
Katzenschwänzen aus- und eingeräumt wird – daß er
ordentlich nicht mehr Haß gegen das Mattgold der
theologischen Moralisten und Autoren hätte zeigen
können, wenn er auch der Flötenspieler |Quod deus
vult selber gewesen wäre, der sich allerdings so aussprach: »Von alten Schimmelwäldchen der Philosophen klauben sich die Theologen die abgefallnen
Lese-Früchte auf und säen damit an. – Diese größten
engsten Egoisten machen Gott zum frère servant der
Pönitenzpfarren, wohin sie voziert worden, und auf
dem Wege nach dem Filial glauben sie, die Sonnenfinsternis sei gekommen, damit sie weniger schwitzen
und schattiger reiten – und so fegen sie die Herzen
und Köpfe, wie in Irland die Bedienten die Treppen,
mit ihren Perücken.«


Nr. 23. Congeries von mäusefahlen
Katzenschwänzen

Tischreden Klothars und Glanzens

Nachdem also Glanz geäußert hatte: daß eben, da sich
im Auge alle Gegenstände umwenden, also wir uns
auch mit, wir mithin nichts von einem Umkehren spüren könnten –
So entgegnete der Graf: »Warum wird denn das einzige Bild im Auge nicht mit umgekehrt? – Warum greifen operierte Blinde nichts verkehrt? – Was hat denn
das Hautbildchen mit dem innern Bilde zu tun?
Warum fragt man nicht auch, warum uns nicht alles
ebenso klein als jenes Bildchen erscheine?« –
    Glanz äußerte nach Garve: unsere Vorzüge seien
am Ende keine und daher Demut unsere Pflicht.
    Der Graf entgegnete: »So seh' ich wenigstens nicht,
warum ich Bettler demütig gegen den zweiten Bettler
sein soll; – und ist er gar stolz, so hab' ich ja einen
zweiten Vorzug vor ihm, die Demut.«
    Es wurde ein schöner Satz aus Glanzens gedruckten Reden angeführt: daß die Kinder für Geringschätzung des Alters die vergeltende Strafe gewiß von
ihren eigenen Kindern empfangen würden.
    Klothar entgegnete: »Folglich hat das geringge
schätzte Alter auch einmal geringgeschätzt; und es
geht ins Unendliche, oder man kann die Strafe erhalten ohne die Sünde.«
    Glanz äußerte, wie leicht das Gedächtnis zu überladen sei.
    |Klothar entgegnete: »Das ist bloß unmöglich. Ist
denn, etwas zu behalten, eine Beschwerde für Gehirn
oder Geist? Verspürt ein Mann den Schatz, den zwanzig Jahre Leben in ihm niederlegten, wohl an seinem
Gedächtnis, als wäre dieses belasteter als in der Jugend? – Aber ferner: der Bauer trägt ebenso viele
Ideen in seinem Gedächtnis als der Gelehrte, nur andere, Sachen, Bäume, Äcker, Menschen. Überladung
des Gedächtnisses kann also nichts heißen als versäumte Kultur anderer Kräfte.«
    Glanz äußerte, man könne bei den Endabsichten
leicht sich Voltairens Spotte aussetzen, daß die Nase
für die Brille geschaffen sei.
    Klothar versetzte: »Und das ist die Nase auch: sobald alle Kräfte einer Welt berechnet wurden, mußte
auch die Kraft in Anschlag kommen, Gläser zu schleifen.«
    Glanz äußerte: er sei ja dafür und finde in allen seinen gedruckten Reden in der künstlichen Weltordnung einen unendlichen Verstand.
    Klothar fragte: »Was soll gedachter Verstand dabei
sein?«

    Glanz äußerte: »Die Ursache.«
    Jener entgegnete: »Jede künstliche Ordnung, z.B.
im Körperbau, erklären Sie doch jetzt aus blinden
Kräften, nicht aus einer fremden Schöpfung, diese
Kräfte wieder aus blinden, und wo wollen Sie denn in
der durchaus mechanischen Endlichkeit mit dem Blitze der Geistigkeit einschlagen?« –
    Glanz äußerte spät darauf, eine hübsche, eingeschränkte Monarchie wie in England sei wohl am besten für jeden.
    Klothar versetzte: »Nur nicht für die Freiheit.
Warum hatten nur meine Voreltern die Freiheit, sich
Gesetze zu wählen, und ich nicht? Wohin ich fliehe,
find' ich schon Gesetze. Das Ideal eines Staats wäre,
daß die kleinsten Föderativstaaten, die sich immer
freie Gesetze gäben, sich in Föderativ-Dörfer – dann
in Föderativ-Häuser – und zuletzt in Föderativ-Individuen zerfälleten, die in jeder Minute sich ein neues
Gesetzbuch geben könnten.«
    Glanz äußerte, durch kleinere Staaten würden freilich eher die Kriege aufhören.
    |Klothar versetzte: »Gerade umgekehrt. An mehreren Orten zugleich und häufiger in der Zeit entständen
sie. Soll auf der ganzen Erde der Krieg aufhören: so
muß sie in zwei ungeheure Staaten sich geteilt haben;
davon muß der eine den andern verschlingen, und
dann bleibt im einzigen Staate auf der Kugel Friede,

und die Vaterlandsliebe ist Menschenliebe geworden.«
    Glanz glaubte beim Dessert wenigstens soviel äußern zu dürfen, daß es gut sei, daß die Aufklärung den
Hexenglauben vertrieben.
    Klothar entgegnete: »Noch nicht einmal untersucht
hat sie ihn.« Glanz schüttelte leicht. »Ich weiß nicht«,
fuhr jener fort, »welche von zwei Meinungen Sie
haben, aber da Sie nur eine von beiden hegen können – entweder die, daß alles Trug des Zeitalters, oder
die, daß etwas Wunderbares bei der Sache ist: so
müssen Sie in beiden Fällen irren.«
    Glanz schüttelte sehr, äußerte aber, er sei wie jeder
Vernünftige der ersten Meinung.
    Klothar versetzte: »Die Wundergeschichte der
Hexen ist ebenso historisch bewiesen als die der griechischen Orakel im Herodot; und diese ists gerade so
sehr als überhaupt alle Geschichte. Auch Herodot unterscheidet sehr die wahren von den bestochenen Orakeln. In jedem Falle war es eine große Zeit, wo noch
Götter die Weltgeschichte lenkten und darin mitspielten; daher ist Herodot so poetisch wie Homer. – Gemeine Seelen machen in der Hexen-Geschichte alles
zum Werk der Einbildung. Wer aber viele Hexenprozesse gelesen, findet es unmöglich. Eine durch Völker
und Zeiten reichende Einbildung festgehaltener, nuancierter Tatsachen ist so unmöglich als die Einbildung

einer Nation, daß sie einen Krieg oder König habe,
der nicht ist. Will man die Einbildung als Kopie einer
solchen allgemeinen Einbildung erklären, so hat man
das Urbild vorher zu deduzieren.
    Meist waren alte, dürftige, einfältige Frauen die
Aktricen des Trauerspiels, mithin gerade am wenigsten fähig der Phantasie; auch malt die Phantasie
mehr ins Große und Verschiedene zu gleich. Hier findet man nur erbärmliche wiederholte Geschichten der
Nachbarschaft – der Buhle, der Teufel, begleitet in
gemeiner |Kleidung die Frau zu Fuße auf irgendeinen
benachbarten Berg, wo sie Tanz, bekannte Spielleute,
elendes Essen und Trinken, lauter Bekannte aus dem
Dorfe antrifft und nach dem Tanze mit dem Buhlen
wieder heimgeht. Die Versammlungen auf dem
Blocksberge können bloß für dessen nächste Anwohnerinnen gelten; aber in andern Ländern wurde nur
der nachbarliche Berg zum Tanzplatz gewählt. Will
man alle Bekenntnisse für Lügengeburten der Folter
erklären: so bedenkt man nicht, daß man in den Prozessen findet, daß sie oft nach der Tortur zwei, drei
unbedeutende Bekenntnisse, die ihnen den Tod nicht
ersparten, feierlich und ängstlich widerriefen; und daß
also der halbe Widerruf das halbe Geständnis – besiegelt, um so mehr, da man in damaligen Zeiten zu religiös dachte, um mit Lügen auf der Zunge zu sterben.
    Die berauschenden Getränke und Salben, womit sie

sich sollen in den Traum vom Blocksberg und dergleichen gezaubert haben, sind nirgends aus den
Akten erweislich oder nach der Physiologie möglich –
da es kein Getränk gibt, das faktisch bestimmte Visionen erschüfe –; und dann, um nur beide zu brauchen, mußten sie sich ja schon für Hexen halten.«
    Glanz äußerte: »Warum gibt es aber jetzt keine
mehr? Und warum ist alles so natürlich und alltäglich
dabei zugegangen, wie Sie vorhin selber einräumten?
Doch mach' ich diese Einwürfe gar nicht, Hr. Graf,
als wenn ich glaubte, daß Sie im Ernste jener Meinung wären.«
    Klothar versetzte: »Dann verkennen Sie meine
Denkweise. Wie? Kann man aus dem Aussetzen oder
Wegbleiben einer Erfahrung, z.B. einer elektrischen,
einer somnambulistischen, auf ihre Unmöglichkeit
schließen? Nur aus positiven Erscheinungen ist zu beweisen; negative sind ein logischer Widerspruch.
Kennen wir die Bedingungen einer Erscheinung? So
viele Menschen und Jahre gehen vorüber, kein Genie
ist darunter; – und doch gibts Genies; – könnt' es
nicht ebenso mit den Sonntags-Kindern sein, die
Augen und Verhältnisse für Geister haben? – Was
Ihre Alltäglichkeit, die Sie einwenden, anlangt, so gilt
diese auch für jede positive Religion, die sich in die
Alltäglichkeit ihrer ersten |Apostel versteckt; alles
Geistige schmiegt sich so scheinbar an das Natürliche

an wie unsere Freiheit an die Naturnotwendigkeit.«
    Glanz äußerte: er wünsche nun doch sehr zu erfahren, was die zweite Meinung für sich habe.
    Klothar versetzte: »Zuerst die damaligen Zeugen
für die erste. Um eine Frau zu verurteilen, brauchte
man statt der Tatsachen nur Zeugenschlüsse; meistens aus drei ganz fremden Tatsachen, aus dem Alpdruck, dem Drachen-Einflug und einem schnellen Unglück, z.B. Tod des Viehes, der Kinder etc., schlossen die Zeugen, und ihre Schlüsse waren ihre Zeugnisse.
    Zweitens lief der ganze Zauber-Erfolg auf ein Raupen- oder Schnecken- oder anderes Schadenpulver
hinaus, das der Buhle, der Teufel, dem getäuschten
Weibe nebst einem Antritts- oder Werbe-Taler gab,
den sie zu Hause oft als eine Scherbe befand. Die
Macht des Teufels gab ihr weder Reichtum, noch
einen Schutzbrief gegen den Scheiterhaufen. Ich
schließe aus allem, daß damals die Männer sich des
Zauberglaubens bedienten, um unter der leichten Verkleidung eines teufelischen Buhlen die Weiber schnöde zu mißbrauchen; ja daß vielleicht irgendeine geheime Gesellschaft ihren Landtag unter die Hülle eines
Hexen-Tanzes verbarg. Immer machten Männer in
den Hexenprozessen den Teufel gegen die Weiber,
selten umgekehrt – Nur unbegreiflich bleibts, daß die
Weiber bei dem damaligen Schauder vor dem Teufel,

so wie vor der Hölle, sich nicht vor seiner Erscheinung und vor der höllischen Umtaufe16und Apostasie
entsetzet haben.«
    Glanz lächelte, äußerte aber, jetzt träfen sie beide
ja vielleicht zusammen –
    Klothar versetzte sehr ernst: »Kaum! denn eine
Nachspielerei hebt ein Urbild nicht auf, sie setzt eben
eines voraus. Noch mangelt eine rechte Geschichte
des Wunder-Glaubens oder vielmehr des GlaubensWunders – von den Orakeln, Gespenstern an bis zu
den Hexen und sympathetischen Kuren; – aber kein
engsichtiger und engsüchtiger Aufklärer könnte sie
geben, sondern eine heilige dichterische Seele, welche
die höchsten Erscheinungen |der Menschheit rein in
sich und in ihr anschauet, nicht außer ihr in materiellen Zufälligkeiten sucht und findet – welche das erste
Wunder aller Wunder versteht, nämlich Gott selber,
diese erste Geistererscheinung in uns vor allen Geistererscheinungen auf dem engen Boden eines endlichen Menschen....«
    Hier konnte sich der Notar nicht länger halten; eine
solche schöne Seelenwanderung seiner Gedanken hatt'
er in dem hohen Jüngling nicht gesucht. »Auch im
Weltall«, hob er an, »war Poesie früher als Prosa, und
der Unendliche müßte vielen engen prosaischen Menschen, wenn sie es sagen wollten, nicht prosaisch
genug denken.«

    »Was wir uns als höhere Wesen denken, sind wir
selber, eben weil wir sie denken; wo unser Denken
aufhört, fängt das Wesen an«, sagte Klothar feurig,
ohne auf den Notarius sonderlich hinzusehen.
    »Wir ziehen immer nur einen Theater-Vorhang von
einem zweiten weg und sehen nur die gemalte Bühne
der Natur«, sagte Walt, der so gut wie Klothar etwas
getrunken. Keiner antwortete mehr recht dem andern.
    »Gäb' es nichts Unerklärliches mehr, so möcht ich
nicht mehr leben, weder hier noch dort. Ahnung ist
später als ihr Gegenstand; ein ewiger Durst ist ein
Widerspruch, aber auch ein ewiges Trinken ist einer.
Es muß ein Drittes geben, so wie die Musik die Mittlerin ist zwischen Gegenwart und Zukunft«, sagte der
Graf.
    »Der heilige, der geistige Ton wird von Gestalten
geschaffen, aber er schafft wieder Gestalten«17, sagte
Walt, den die Fülle der Wahrheit allein fortzog, nicht
einmal mehr der Wunsch der Freundschaft.
    »Eine geistige Kraft bildet den Körper, dann bildet
der Körper sie, dann aber bewegt sie am mächtigsten
auf der Erde die Körper«, sagte Klothar.
    »O die unterirdischen Wasser der tiefen zweiten
Welt, die den gemeinen weltweisen Berg-Knappen in
seinem Bergbau stören und ersäufen, ihn, der Höhen
nur zum Durchbohren und Vertiefen haben will –
diese sind eben für den rechten Geist der große |To
desfluß, der ihn in den Mittelpunkt zieht...« sagte
Walt; er stand längst aufrecht am Tisch und hört' und
sah nicht mehr.
    »Echte Spekulaltion – –«, fing der Graf an.
    »Mr. Vogtländer«, unterbrach Neupeter, sich zum
Buchhalter wendend und Klotharn am Arm haltend,
da er gelehrten Diskursen ebensogern zuhörte als entsprang, »die 23 Ellen Spekulation haben Sie doch
heute gebuchet18? Nun aber weiter, Herr Philosoph!« – Der Graf hörte den Mißton des Mißgriffs
und schwieg und stand gern auf, die vergessene,
längst wartende Gesellschaft noch lieber. Des Notars
Keckheit und Rede-Narrheit hatte am meisten sie unterhalten. Der Kirchenrat Glanz hatt' es seinen Nachbarn leise zu verstehen gegeben, was sie von den gräflichen Sätzen zu halten hätten, und daß dergleichen
ihn nicht weniger langweilte und anekelte als jeden.
    Walt war in den dritten Himmel gefahren und behielt zwei übrig in der Hand, um sie wegzuschenken.
Er und der Graf trugen nun – nach seinem Gefühl –
die Ritterkette des Freundschafts-Ordens miteinander;
nicht etwa, weil er mit ihm gesprochen – der Notar
dachte gar nicht mehr an sich und seinen Wunsch der
Audienz –, sondern weil Klothar ihm als eine große,
freie, auf einem weiten Meere spielende Seele erschien, die alle ihre Ruderringe abgebrochen und in
die Wellen geworfen; weil ihm sein kecker Geistes
Gang groß vorkam, der weniger einen weiten Weg als
weite Schritte machte, und weil der Notar unter die
wenigen Menschen gehörte, die mit unähnlichem
Werte sympathisieren, wie das Klavier von fremden
Blas- und Bogen-Tönen anklingt.
    So lieben Jünglinge; und aller ihrer Fehler ungeachtet ist ihnen, wie den Titanen, noch der Himmel
ihr Vater, die Erde nur ihre Mutter; aber später stirbt
ihnen der Vater, und die Mutter kann die Waisen
schwer ernähren.
    Wie ganz anders – nämlich viel weniger schleichend, weniger |stillgiftig, vipernkalt und vipernglatt –
stehen die Menschen von Tafeln, selber an Höfen,
auf, als sie sich davor niedergesetzt! Wie geflügelt,
singend, das Herz federleicht und federwarm! – Neupeter bot leicht seinen Park dem Grafen an – der
schlug ein – Walt drang nach. Unterwegs riß der
Agent sein blumiges Ordens-Band entzwei und steckt'
es ein, weil er, sagt' er, nicht wie ein Narr aussehen
wolle.


Nr. 24. Glanzkohle

Der Park – der Brief

Der Graf ging zwischen seinen Brautführern, wovon
der linke im Gehen das Spinnrad drehte zu einem
Faden der Rede und Seile der Liebe; doch hielts oft
schwer, in den engsten Gängen drei Mann hoch aufzumarschieren. Ein Markthelfer hielt sich hinter
ihnen, um aus dem Sande alle sechs Fußstapfen auszubügeln. Der Agent führte Klotharn vor die GlanzPartien des Parks in der Absicht, Ehrenflinten und
-säbel da von Grafenhand zu empfangen – vor Kinderstatuen unter Turm-Bäumen – vor Herkules-Würggruppen unter Blumen; aber den Grafen griff nichts
an. Neupeter zählte das »schöne Geld« aufs Rechenbrett hin, das ihm die Bildsäulen schon gefressen, besonders einige der feinsten, die er gegen Regenwetter
in ordentliche, wasserdichte Über- oder Reitersröcke
eingewindelt, und bracht' ihn vor eine eingekleidete
Venus im Wachtrock. Klothar schwieg. Neupeter
ging weiter im Versuche und Garten, er setzte eigenhändig seinen Park herunter gegen einen in England
und erhob z.B. Hagleys seinen darüber; »aber«, sagt'
er, »die Engländer haben auch die Batzen dazu.« Der
Graf widerlegte nichts. Bloß Walt bemerkte: am Ende

werde doch jeder Garten, sei er noch so groß, kurz
jede künstliche Eingrenzung klein und ein Kindergärtchen in der unermeßlichen Natur; nur das Herz baue
den Garten, der noch zehnmal kleiner sein könne als
dieser.
    Darauf fragte der Kaufmann den Grafen, warum er
nicht aufgucke, z.B. an die Bäume, wo manches
hänge. Dieser sah auf; |weiße Zolltafeln der Empfindung waren von Raphaelen darangeschlagen zum
Überlesen. »Bei Gott, meine Tochter hat sie ohne
fremde Hülfe ersonnen«, sagte der Vater, »und sie
sind sehr neu und hochtragend geschrieben, so glaub'
ich.« Der Graf stand vor den nächsten Gefühls-Brettern und Herz-Blättern poetischer Blumen fest; auch
der Notar las den an die Welt wie an Arznei-Gläschen
gebundnen Gebrauchzettel herab, welcher verordnete,
wie man schöne Natur einzunehmen habe, in welchen
Löffeln und Stunden. Walten gefiel die Gefühls-Anstalt, es waren doch Antritts- oder Oster-Programmen
der Frühlings-Natur, Frachtbriefe der Jahrszeiten,
zweite, heimlich abgedruckte Titelblätter der NaturBilderbibel.
    Dennoch strich Klothar stumm darunter hinweg.
Aber Walt sagte, begeistert von den Baum-, Not- und
Hülfs-Täfelchen: »Alles ist hier schön, die Partien,
die Bäume und die Tafeln. Wahrhaftig, man sollte die
Poesie verehren, auch bis ins Streben darnach. Frei
lich wird nur die höchste, die griechische, gleich den
Schachten der Erdkugel immer wärmer, je tiefer man
dringt, ob sie gleich auf der Fläche kalt erscheint;
indes andere Gedichte nur oben wärmen.« – »Mein
Mietsmann, Hr. Notar Harnisch«, sagte schnell der
über dessen Nähe und Kecke verdrüßliche Neupeter,
als der Graf ihn bedeutend ansah. »Der Lac da um Ermenonville herum – so lässet meine Frau den Teich
nennen, weil sie sich auf Gärten versteht, da sie aus
Leipzig ist – der Teich, sag' ich, ist bloß um die Insel
herumgeführt, die ich um meinen seligen Vater, einen
Kaufmann wie wenige, aufschütten lassen. Die Statue
drinnen, das ist er selber nun.« – Auf der Teich-Insel
sah unter Trauer- und Pappel-Bäumen allein, gleichsam wie ein Robinson, der alte sel. Christhelf Neupeter in Stein gebracht herüber, übrigens in seinem Börsen-Habit ausgehauen, wiewohl die in Marmor übersetzte Beutelperücke und die petrifizierten Wickelstrümpfe und Rockschöße dem magern Manne nicht
das leichte Aussehen gaben, das er nackt hätte haben
können.
    »Sagen Sie nur heraus, wie Ihnen der ganze Park
und Quark vorkommt?« fragte Neupeter der Sohn.
»Was bedeutet noch die hölzerne wunderbare Pyramide (fragte der die Insel und den See |umkreisende
Graf), die mit der Basis halb über dem Wasser
schwebt?« Dem Hofagenten gefiel die Frage; er ver
setzte schelmisch: »In die Pyramide kann man ordentlich hineingehen durch eine Türe.« – »Cestius-Pyramide?« sagte Walt halblaut. – Der Graf verstand den
merkantilischen Schelm nicht. »Nun, es dient nun
so«, erläuterte er weiter, froh über die Einkleidung
jener Verkleidung, »bei der oder jener Gelegenheit –
wenn mans eben braucht – ein Mensch trinkt mittags
viel, besieht sich den Garten, und nun natürlich....«
    »God d –«, sagte der verständigte Graf im Feuer,
»ich muß in die Pyramide« und gab, des Agenten satt,
das Zeichen des Zurückbleibens. Ein Regenbogen –
darein war die Holz-Brücke durch Farben verkleidet –
führte an die Pyramide. Der unschuldige Notar dachte
zu zart, um alles zu verstehen. Der stolze Kaufmann,
der hier das Stehenlassen äußerst unhöflich fand, murmelte halb für sich, halb für Walten: »Ein höflicher,
eigner Herr!« Er blieb nun nicht so lange, daß der
Notar, der ein Riesen-Kniestück vom Klothar anlegen
wollte, solches hätte aufspannen können; sondern ließ
wieder diesen stehen, mit dem Pinsel voll Flammen in
der Hand.
    Ein zarter Genius war es, der den einsamen Gottwalt vom Betreten des Regen- und Brücken-Bogens
zurücklenkte durch die Eröffnung der – Wahrheit.
Anderthalb Garten-Gänge prallte davor der Jüngling
zurück, den schon der vornehme Tafel-Zynismus mit
den nackt gezognen Zahnstochern geärgert; – ohne

doch auf den Agenten zu zürnen, daß er auf die väterliche Pappel-Insel eine solche Spitzsäule pflanzen
können; er hatte oft zu viel Liebe, um Geschmack zu
haben, wie andere umgekehrt.
    Als der Graf von Ermenonville zurückgekommen:
schlug Walt mehrere schmale Radien-Gänge ein, um
ihm zufällig aufzustoßen und so, verschmolzen mit
ihm, zu gehen. Aber der Graf, der alleinbleiben wollte, merkte das stete Nachstreichen und bog ihm verdrüßlich aus. Auch dem Notar selber wurde am Ende
das freundschaftliche Ballett versalzen, weil der
Markthelfer mit seinem Verwaschpinsel als Schrittzähler hinter ihm blieb und ihm jeden Schritt dadurch
vorrechnete, daß er ihn ausstrich.
    |»Welch ein ganz anderes Glück wäre es«, träumt'
er, »fiel' ich ins Lac-Wasser, und mein Jüngling
schleppte mich heraus, und ich läg ihm mit tropfenden
Augen zu Füßen. Das denk' ich mir gar nicht – weil
es zu groß wäre, das Glück –, wenn etwan gar er selber hineinstürzte und ich der Selige würde, der sein
stolzes Leben rettete und ihn an der Brust ins Dasein
trüge.«
    Indes fand er jetzt etwas Besseres auf seinem
Wege, einen verlornen Brief an Klothar. Indem er sich
umsah, ihn zu übergeben, war der Graf unter die ins
Haus gehende Gesellschaft zurückgetreten. Er lief
nach. Jener war schon davongeritten auf ein Dorf. Es

war ihm nicht sonderlich bitter, daß er durch den
Brief ein Recht in die Hände bekam, den Grafen morgen auf seinem eignen Zimmer aufzusuchen.
    Er erstieg eilig das seinige – nicht ohne Freude,
daß er als der einzige Gast im Hause verbleibe, indes
alle andere daraus fortmußten –; und besah und las
ruhig droben den schon erbrochnen Briefaußen. Denn
innen ihn zu lesen, auch irgendeinen andern fremden,
lag außer seiner Macht. Sein Lehrer Schomaker – der,
wie Vult sagte, für Schimmelwäldchen Waldordnungen entwürfe – behauptete, nicht einmal gedruckte
dürfe man lesen, wenn sie wider des Verfassers
Wunsch erschienen, da die Leichtigkeit und die Teilhaber einer Sünde an dieser nichts änderten. Eine
Taube mit einem Ölzweig im Schnabel und in den
Füßen flog auf dem Siegel. Der Umschlag roch anmutig. Er zog den Brief daraus hervor, faltete ihn auf von
weitem und las frei den Namen – Wina und legt' ihn
eiligst weg... »Ich will ihm alle meine Aurikeln
geben«, hatte sie einst in der tiefen Kindheit gesagt,
aus deren dunkeln überblühten Tempe unaufhörlich
jene Töne wie bedeckte Nachtigallen heraufsangen.
Jetzt aber berührte die zitternde Saite – deren Klänge
bisher süß-drückend sein Herz umrungen hatten –
seine Finger; er hatte ordentlich die Vergangenheit,
die Kindheit in der Hand – Und heute trat vollends
die Unsichtbare im Konzertsaale endlich aus der blin
den Wolke –
    Seine Bewegung bedarf keines Gemäldes, da jede
auf jedem erstarrt.
    |Er hielt jetzt den offnen Brief nahe unter die
Augen, obwohl umgekehrt. – Das Papier war so blauweiß-zart wie eine feinste Haut voll Geäder – die umgestürzte Handschrift so zierlich und gleich – Blumengewinde waren den vier Papierrändern eingepresset – er besah jeden – und ging auf Aurikeln aus – als
er aber auf dem untern suchte, fuhr ihm die letzte
Zeile ins Auge, mit sieben letzten Worten. Da steckt'
er das Blatt erschrocken in die Hülle zurück.
    Es lautete aber das Schreiben an Klothar so:

»Wozu meine längern Kämpfe, die vielleicht schon
selber Sünden sind? Ich kann nun nach Ihrem gestrigen entscheidenden Worte nicht die Ihrige werden;
denn ich könnte Ihnen wohl so leicht und so gern
Glück und Leben und Ruhe opfern, aber meine Religion nicht. Ich schaudere vor dem Bilde eines erklärten Abfalls. Ihre religiöse Philosophie kann mich quälen, aber nicht ändern. Die Kirche ist meine Mutter;
und nie können mich alle Beweise, daß es bessere
Mütter gebe, von dem Busen der meinigen reißen.
Wenn meine Religion, wie Sie sagen, nur aus Zeremonien besteht: so lassen Sie mir die wenigen, die
meine mehr hat als Ihre. Denn am Ende ist doch alles,

was nicht Gedanke ist, Zeremonie. Geb' ich eine auf,
so weiß ich nicht, warum ich noch irgendeine bewahre. Halten Sie ja, wie ich, vor meinem Vater Ihre
scharfe Foderung des Abfalls geheim, ich weiß, wie
es ihn kränken müßte. – Ach lieber Jonathan, was
könnt' ich noch sagen; jene Stille, die Sie oft rügen,
ist nicht Laune noch Kälte, sondern die Trauer über
meine Ungleichheit gegen Ihren großen Wert. O
Freund, ist dieser Anfang unsers Bundes wohl der
rechte? Mein Herz ist nur fest, aber wund.
Wina«

Er beschloß im ersten Feuer, das Schreiben ihr selber
im Konzerte zuzustellen. Jetzt übrigens, da er ein
wenig seine heutige schwelgerische Lage überschlug – Diner mittags – Konzert abends – Sonntag
den ganzen Tag –: so konnt' er sich weiter nicht bergen, wie sehr er sich, gleich einem Großen, schwindelnd auf dem Glücksrad umschwinge, oder eine
wahre Nacht der Ergötzlichkeiten |durchträume, in der
ein Sternbild voll freudiger Strahlen aufgeht, wenn ein
anderes niedergeht, indes arme Teufel nichts haben
als einen blau-dunkeln Tag mit beigefügter Sonne.
    So macht' er sich denn – Kopf und Brust voll flötender Vulte, heiliger Aurikelnbräute, feinster ihnen
zu übergebender Briefe auf den Weg zum ersten Konzert in seinem Leben. Denn für die Leipziger Konzer
te im Gewandhause hatt' er nie den dazugehörigen
Eintritts- und Torgroschen erschwingen können, bekanntlich 16 Groschen schwer Geld.


Nr. 25. Smaragdfluß

Musik der Musik

Die Einlaßkarte fest drückend, langte er in der langen
Prozession mit an, die seine Flügelmännin und Wegweiserin war. Das Einrauschen des glänzenden
Stroms, der hohe Saal, das Stimmen der Instrumente,
das Schicksal seines Bruders machten ihn zu einem
Betrunkenen, der Herzklopfen hat. Dem Lauf des
goldführenden Stroms sah er mit Freude über die
Goldwäsche seines Bruders zu, er hätte die Wellen
zählen mögen. Vergeblich sah er nach ihm sich um.
Auch Wina sucht' er, aber wie sollt' er einen Juwel in
einer Ebene voll Tau-Glanz ausfinden? Nach seiner
Schätzung und Vermessung mochten unter den ihm
zugekehrten Mädchen an 47 wahre Anadyomenen,
Uranien, Cytheren und Charitinnen sitzen in Pracht;
unter den abgewandten Rücken konnten sie sich noch
höher belaufen.
    Er legte sich die Frage vor: wenn diese ganze Kette
von 47 Paradiesvögeln aufstiege und er sich einen
darunter herabschießen sollte mit dem Amors-Pfeil,
welchen er wohl nähme? – Er brachte keine andere
Antwort aus sich heraus als die: jede, die mir die
Hand recht drückte und etwas bei der Natur und für

mich empfände. Da nun unter diesem schönen Hondecoeters19– fliegenden Korps unzählige Raubvögel,
Harpyen und dergleichen |gewiß steckten: so ermesse
doch aus diesem Selbstgespräch ein ganz junger
Mensch, der seine erste Liebe zur ersten Ehe machen
will, in was er rennen könne.
    Eben stellte sich der Buchhändler Paßvogel grüßend neben den Notar, als Haydn die Streitrosse seiner unbändigen Töne losfahren ließ in die enharmonische Schlacht seiner Kräfte. Ein Sturm wehte in den
andern, dann fuhren warme, nasse Sonnenblicke dazwischen, dann schleppte er wieder hinter sich einen
schweren Wolkenhimmel nach und riß ihn plötzlich
hinweg wie einen Schleier, und ein einziger Ton
weinte in einem Frühling, wie eine schöne Gestalt.
    Walt – den schon ein elender Gesang der Kinderwärterinnen wiegte und der zwar wenige Kenntnisse
und Augen, aber Kopf und Ohren und Herzohren für
die Tonkunst hatte – wurde durch das ihm neue
Wechselspiel von Fortissimo und Pianissimo, gleichsam wie von Menschenlust und – weh, von Gebeten
und Flüchen in unserer Brust, in einen Strom gestürzt
und davongezogen, gehoben, untergetaucht, überhüllt,
übertäubt, umschlungen und doch – frei mit allen
Gliedern. Als ein Epos strömte das Leben unten vor
ihm hin, alle Inseln und Klippen und Abgründe desselben waren eine Fläche – es vergingen an den

Tönen die Alter – das Wiegenlied und der Jubelhochzeit-Gesang klangen ineinander, eine Glocke läutete
das Leben und das Sterben ein – er regte die Arme,
nicht die Füße, zum Fliegen, nicht zum Tanzen – er
vergoß Tränen, aber nur feurige, wie wenn er mächtige Taten hörte – und gegen seine Natur war er jetzt
ganz wild. Ihn ärgerte, daß man pst rief, wenn jemand
kam, und daß viele Musiker, gleich ihrem Notenpapier, dick waren, und daß sie in Pausen Schnupftücher
vorholten, und daß Paßvogel den Takt mit den Zähnen schlug, und daß dieser zu ihm sagte: »ein wahrer
ganzer Ohrenschmaus« – für ihn ein so widriges Bild
wie im Fürstentum Krain der Name der Nachtigall:
Schlauz.
    »Und doch muß nun erst das Adagio und mein
Bruder kommen«, sagte sich Walt.
    »Den einer dort herführt«, sagte Paßvogel zu ihm,
»das ist der blinde Flautotraversist, und der Führer ist
unser blinder Hofpauker, |der aber das Terrain besser
kennt. Das Paar gruppiert sich indes ganz artig.« –
Da der schwarzhaarige Vult jetzt langsam kam, das
eine Auge unter einem schwarzen Band, mit dem andern starrblickend, den Kopf wie ein Blinder ein
wenig hoch und die Flöte am Munde haltend – mehr
um sein Lachen zu bedecken –; da er sich vom Pauker
verbeugungs-recht stellen ließ – und da alle Schwätzereien stumm wurden und weich: so konnte Walt

sich der Tränen gar nicht mehr enthalten, sowohl
wegen der vorhergehenden als schon über das bloße
Gemälde eines blinden Bruders und über den Gedanken, das Verhängnis könne den Spaßtreiber beim
Worte fassen; und zuletzt braucht' er wenig, um mit
dem ganzen Saale zu glauben, Vult sei erblindet.
    Dieser gab wie eine Monatsschrift stets das beste
Stück zuerst und führte an, er gehe mit Einsicht von
den allmählich steigenden Virtuosen ab, weil die
Menschen einander nach der Erstgeburt, und nicht
nach der Nachgeburt schätzten und den schlimmen,
mithin auch den guten Erstlings-Eindruck festhielten – und weil man den Weibern, die von nichts so
leicht taub würden als von langer Musik, das Beste
geben müßte, wenn sie noch hörten.
    Wie eine Luna ging das Adagio nach dem vorigen
Titan auf – die Mondnacht der Flöte zeigte eine blasse schimmernde Welt, die begleitende Musik zog den
Mondregenbogen darein. Walt ließ auf seinen Augen
die Tropfen stehen, die ihm etwas von der Nacht des
Blinden mitteilten. Er hörte das Tönen – dieses ewige
Sterben – gar nicht mehr aus der Nähe, sondern aus
der Ferne kommen, und der herrnhutische Gottesacker
mit seinen Abend-Klängen lag vor ihm in ferner
Abendröte. Als er das Auge trocken und hell machte:
fiel es auf die glühenden Streifen, welche die sinkende
Sonne in die Bogen der Saalfenster zog; – und es war

ihm, als seh' er die Sonne auf fernen Gebürgen stehen – und das alte Heimweh in der Menschenbrust
vernahm von vaterländischen Alpen ein altes Tönen
und Rufen, und weinend flog der Mensch durch heiteres Blau den duftenden Gebürgen zu und flog immer
und erreichte die Gebürge nie – – O ihr unbefleckten
Töne, wie so heilig ist euere Freude und euer
Schmerz! Denn ihr frohlockt und wehklagt nicht über
irgendeine Begebenheit, |sondern über das Leben und
Sein, und eurer Tränen ist nur die Ewigkeit würdig,
deren Tantalus der Mensch ist. Wie könntet ihr denn,
ihr Reinen, im Menschenbusen, den so lange die erdige Welt besetzte, euch eine heilige Stätte bereiten
oder sie reinigen vom irdischen Leben, wäret ihr nicht
früher in uns als der treulose Schall des Lebens und
würde uns euer Himmel nicht angeboren vor der
Erde!
    Wie ein geistiges Blendwerk verschwand jetzt das
Adagio, das rohe Klatschen wurde der Leitton zum
Presto. Aber für den Notar wurde dieses nur zu einer
wildern Fortsetzung des Adagios, das sich selber
löset, nicht zu einer englischen Farce hinter dem englischen Trauerspiel. Noch sah er Wina nicht; sie
konnte es vielleicht im langen himmelblauen Kleide
sein, das neben dem ihm zugewandten Rücken saß,
der, nach den Kopffedern und nach der nahen Stimme
zu schließen – die in einem fort, unter der Musik, die

Musik laut pries –, Raphaelen zukam; aber wer wußt'
es? Gottwalt sah bei solcher Mehrheit schöner Welten
unter dem Prestissimo an dem weiblichen Sternenkegel hinauf und hinab und drückte mit seinen Augen
die meisten ans Herz, vorzüglich die schwarzen Habite, dann die weißen, dann die sonstigen. Unglaublich
steigerte die Musik seine Zuneigung zu Unverheirateten, er hörte die Huldigungsmünzen klingen, die er
unter die Lieben warf. »Könnt' ich doch dich, gute
Blasse«, dacht' er ohne Scheu, »mit Freudentränen
und Himmel schmücken. – Mit dir aber, du Rosenglut, möcht' ich tanzen nach diesem Presto – Und du,
blaues Auge, solltest, wenn ich könnte, auf der Stelle
vor Wonne überließen, und du müßtest aus den weißen Rosen der Schwermut Honig schöpfen – Dich,
Milde, möcht' ich vor den Hesperus stellen und vor
den Mond, und dann wollt' ich dich rühren durch
mich oder sonst wen – Und ihr kleinen helläugigen
Spieldinger von 14, 15 Jahren, ein paar Tanzsäle voll
Kleiderschränke möcht' ich euch schenken – O ihr
sanften, sanften Mädchen, wär' ich ein wenig das Geschick, wie wollt' ich euch lieben und laben! Und wie
kann die grobe Zeit solche süße Wangen und Äuglein
einst peinigen, naß und alt machen und halb auslöschen?« – –
    |Diesen Text legte Walt dem Prestissimo unter.
    Da er schon seit Jahren herzlich gewünscht, in

einem schönen weiblichen Auge von Stand und Kleidung einer Träne ansichtig zu werden – – weil er sich
ein schöneres Wasser in diesen harten Demanten,
einen goldnern Regen oder schönere Vergrößerungslinsen des Herzens nie zu denken vermocht –: so sah
er nach diesen fallenden Licht- und Himmelskügelchen, diesen Augen der Augen, unter den MädchenBänken umher; er fand aber – weil Mädchen schwer
im Putze weinen – nichts als die ausgehangenen
Weinzeichen, die Tücher. Indes für den Notar war ein
Schnupftuch schon eine Zähre und er ganz zufrieden.
    Endlich fingen die in allen Konzerten eingeführten
Hör-Ferien an, die Sprech-Minuten, in denen man erst
weiß, daß man in einem Konzert ist, weil man doch
seinen Schritt tun und sein Wort sagen und Herzen
und Gefrornes auf der Zunge schmelzen kann. »Wer
Henker«, sagt Vult sehr gut in einem Extrablatt seines
Hoppelpoppels oder das Herz, überschrieben

Vox Humana – Konzert

»Wer Henker wollte Ton- wie Dicht-Kunst lang' aushalten ohne das Haltbare, das nachhält? Beider
Schönheiten sind die herrlichsten Blumen, aber doch
auf einem Schinken, den man anbeißen will. Kunst
und Manna – sonst Speisen – sind jetzt Abführungsmittel, wenn man sich durch Lust und Last verdorben.

Ein Konzertsaal ist seiner Bestimmung nach ein
Sprachzimmer; für den leisen Ton der Feindin und
Freundin, nicht für den lauten der Instrumente hat das
Weib das Ohr; wie ähnlicherweise nicht für Wohlgeruch, sondern nur für Geruch feindlicher und bekannter Menschen nach Bechstein die Nase der Hund hat.
Bei Gott, man will doch etwas sagen im Saal, wenn
nicht etwas tanzen. (Denn in kleinen Städtchen ist ein
Konzert ein Ball, und keine Musik ohne Sphärentanz
himmlischer Körper.) Dahero sollte das Pfeifen und
Geigen mehr Nebensache sein und wie das Klingeln
der Mühle nur eintreten, wenn zwei Steine oder Köpfe
nichts mehr kleinzumachen haben. Aber gerade umgekehrt dehnen| – muß ich klagen, so gern ich auch allerdings einige Musik in jedem Konzerte verstatte,
wie Glocken und Kirchenmusik vorher, eh Kanzeln
bestiegen werden – sich die Spielzeiten weit über die
Sprechzeiten hinaus, und mancher sitzt da und wird
taub und darauf stumm, indes es doch durch nichts
leichter wäre als durch Musizieren, Menschen, so wie
Kanarienvögel, zum Sprechen zu reizen, wie sie daher
nie länger und lauter reden als unter Tafelmusiken. –
Nimmt man vollends die Sache auf der wichtigern
Seite, wo es darauf ankommt, daß Menschen im Konzert etwas genießen, es sei Bier oder Tee oder Kuchen: so muß man, wenn man erfährt, daß das Musizieren länger dauert als das Trinken, gleichsam das

Blasen zur Hoftafel länger als die Tafel selber, oder
das Mühlen-Geklingel länger als das Zähne-Mahlen« – – – und so weiter; denn der Hoppelpoppel gehört in sein eignes Buch und nicht in dieses.

Jetzt, da sich die ganze neue Welt und Hemisphäre
der Schönheiten vordrehte und aufstellte, mußte Wina
zu finden sein. Raphaela stand schon herwärts gekehrt, aber die himmelblaue Nachbarin saß noch vor
ihr. Der Notar erkundigte sich zuletzt geradezu bei
Paßvogeln nach ihr. »Die«, versetzte der Hofbuchhändler, »neben der ältern Dlle. Neupeter – in Himmelblau mit Silber- mit den Perlenschnüren im Haarsie war bei Hof- Jetzt steht sie auf – sie wendet sich
wahrlich um. – Aber gibts denn schwärzere Augen
und ein ovaleres Gesicht – ob ich gleich sehr wohl
weiß, daß sie nicht regelmäßig schön ist, z.B. scharfe
Nase und die ausgeschweifte Schlangenlinie des entschiedenen Mundes, aber sonst, Himmel!« –
    Als Walt die Jungfrau erblickte, sagte die Gewalt
über der Erde: »Sie sei seine erste und letzte Liebe,
leid' er, wie er will!« Der Arme fühlte den Stich der
fliegenden Schlange, des Amors, und schauerte,
brannte, zitterte, und das vergiftete Herz schwoll. Es
fiel ihm nicht ein, daß sie schön sei oder von Stand
oder die Aurikeln-Braut der Kindheit oder die des
Grafen; es war ihm nur, als sei die geliebte ewige

Göttin, die sich bisher fest in sein Herz zu ihm eingeschlossen und die seinem Geiste Seligkeit und |Heiligkeit und Schönheit gegeben, als sei diese jetzt aus seiner Brust durch Wunden herausgetreten und stehe
jetzt, wie der Himmel außer ihm, weit von ihm (o!
alles ist Ferne, jede Nähe) und blühe glänzend, überirdisch vor dem einsamen wunden Geiste, den sie verlassen hat, und der sie nicht entbehren kann.
    Jetzt kam Wina an der angeklammerten Raphaela,
die aus eitler Vertraulichkeit sich neben ihr unter die
Menge drängen wollte, den Weg zu Walten daher.
Als sie ganz dicht vor ihm vorbeiging und er das gesenkte schwarze Zauber-Auge nahe sah, das nur Jüdinnen so schön haben, aber nicht so still, ein sanft
strömender Mond, kein zückender Stern, und worüber
noch verschämte Liebe das Augenlid als eine AmorsBinde halb hereingezogen: so trat Walt unwillkürlich
zurück, und ein körperlicher Schmerz drückte in seinem Herzen, als werd' es überfüllt.
    Da auf der Erde alles so erbärmlich langsam geht,
sie selber ausgenommen, und da sogar der Himmel
seine Rheinfälle in hundert kleine Regenschauer zersetzt: so ist ein Mensch wie Walt ein Seliger, dem
statt der von hundert Altären auffliegenden PhönixAsche der Liebe und Schönheit ganz plötzlich der
ausgespannte goldne Vogel farbeglühend am Gesicht
vorüberstreicht. Den Zeitungsschreiber, den plötzlich

Bonaparte, den kritischen Magister, den plötzlich
Kant anspräche, würde der Schlag des Glücks nicht
stärker rühren.
    Die Menge verhüllte Wina bald, so wie den Weg
auf der fernen Seite, den sie an ihre alte Stelle zurück
genommen. Walt sah sie da wieder mit dem himmelblauen Kleide; und er schalt sich, daß er vom verschwundenen Gesicht nichts behalten als die Augen
voll Traum und voll Güte. Aber beides allein war ihm
ein geistiges All. Das männliche Geschlecht will den
Stern der Liebe, gerade wie die Venus am Himmel,
anfangs als träumerischen Hesperus oder Abendstern
finden, der die Welt der Träume und Dämmerungen
voll Blüten und Nachtigallen ansagt, – später hingegen als den Morgenstern, der die Helle und Kraft des
Tags verkündiget; und es ist zu vereinigen, da beide
Sterne einer sind, nur durch die Zeit der Erscheinung
verschieden.
    Obgleich Walt die andern Mädchen jetzt in sein
Auge einlassen |mußte, so warf er doch ein mildes auf
sie; alle wurden Winas Schwestern oder Stiefschwestern, und diese untergegangene Sonne bekleidete jede
Luna – jede Ceres – Pallas – Venus mit lieblichem
Licht, desgleichen andere Menschen, nämlich die
männlichen, den Mars, den Jupiter, den Merkur – und
sehr den Saturn mit zwei Ringen, den Grafen.
    Dieser war Walten plötzlich näher gezogen – als

sei der Freundschafts-Bund schon mündlich beschworen –; aber Wina ihm ferner entrückt – als stehe die
Braut zur Freundin zu hoch. Ihren Brief ihr zu übergeben, dazu waren ihm jetzt Kraft und Recht entgangen, weil er besser überdacht, daß eine bloße Unterschrift des weiblichen Taufnamens nicht berechtigte,
eine Jungfrau für die Korrespondentin eines Jünglings
durch Zurückgabe bestimmt zu erklären.
    Die Musik fing wieder an. Wenn Töne schon ein
ruhendes Herz erschüttern, wie weit mehr ein tief bewegtes! Als der volle Baum die Harmonie mit allen
Zweigen über ihm rauschte; so stieg daraus ein neuer
seltsamer Geist zu ihm herab, der weiter nichts zu
ihm sagte als: weine! – Und er gehorchte, ohne zu
wissen wem – es war, als wenn sein Himmel sich von
einem drückenden Gewölke plötzlich abregnete, daß
dann das Leben luftig-leicht, himmelblau und sonnenglänzend und heiß dastände wie ein Tag – die
Töne bekamen Stimmen und Gesichte – diese Götterkinder mußten Wina die süßesten Namen geben – sie
mußten die geschmückte Braut im Kriegsschiff des
Lebens ans Ufer einer Schäferwelt führen und
wehen – hier mußte sie ihr Geliebter, Walts Freund,
empfangen unter fremden Hirtenliedern und ihr rund
umher bis an den Horizont die griechischen Haine,
die Sennenhütten, die Villen zeigen und die Steige
dahin voll wacher und schlafender Blumen – Er nötig
te jetzt Cherube von Tönen, die auf Flammen flogen,
Morgenröte und Blütenstaub-Wolken zu bringen und
damit Winas ersten Kuß dämmernd einzuschleiern
und dann weit davonzufliegen, um den stummen Himmel des ersten Kusses nur leise auszusprechen.
    Auf einmal, als unter diesen harmonischen Träumen der Bruder lang auf zwei hohen Tönen schwebte
und zitterte, die den |Seufzer suchen und saugen: so
wünschte Gottwalt mitzitternd, am Traum des fremden Glücks zu sterben. Da empfing der Bruder ein
mißtöniges rauhes Lob; aber Walten war bei seiner
heftigen Bewegung die äußere gar nicht zuwider.
    Es war alles vorbei. Er strebte – und nicht ohne
Glück – am nächsten hinter Wina zu gehen; nicht um
etwa ihr Gewand zu bestreifen, sondern um sich in
gewisser Ferne von ihr zu halten, mithin jeden andern
auch und so als eine nachrückende Mauer von ihr das
Gedränge abzuwehren. Doch drückte er unter dem
Nachgange sehr innig ihre Hand im – Brief an Klothar.
    Zu Hause setzt' er im Feuer, das fortbrannte, diesen
Streckvers auf:

Die Unwissende

Wie die Erde die weichen Blumen vor die Sonne trägt
und ihre harten Wurzeln in ihre Brust verschließt –

wie die Sonne den Mond bestrahlt, aber niemals seinen zarten Schein auf der Erde erblickt – wie die Sterne die Frühlingsnacht mit Tau begießen, aber früh
hinunterziehen, eh' er morgensonnig entbrennt: so du,
du Unwissende, so trägst und gibst du die Blumen
und den Schimmer und den Tau, aber du siehst es
nicht. Nur dich glaubst du zu erfreuen, wenn du die
Welt erquickst. O fliege zu ihr, du Glücklichster, den
sie liebt, und sag es ihr, daß du der Glücklichste bist,
aber nur durch sie; und glaubt sie nicht, so zeig ihr
andere Menschen, der Unwissenden.

*

Beim letzten Worte stürmte Vult ohne Binde ungewöhnlich lustig herein.


Nr. 26. Ein feiner Pektunkulus und Turbinite

Das zertierende Konzert

»Ich sehe!« – rief der Flötenspieler mit einer Lustigkeit, worein sich Walt nicht schnell genug hinüberschaffen konnte. Er bat ihn, nur erst seine Augen-Kur
anzuhören; und dann zu sprechen, wovon er wolle.
Walt war es am meisten zufrieden. »Es wird dir |nicht
bekannt sein«, fing Vult an, »daß heute des Kapellmeisters Wiegenfest war; ob dir gleich aus dem guten
Spiel aller Konzertisten bekannt werden konnte, daß
sie sich noch früher als den Zuhörer berauschet. Die
Konzertisten sind von Hunden, die vom Herrn nur
kleine Stücke, aber aus Furcht nie große annehmen,
das Widerspiel – Der Wein des Kapellmeisters war
ihr Antihypochondriakus geworden, und sie hatten so
viele Brunnenbelustigungen an diesem Wahrheitsbrunnen getrieben, daß der Violoncellist seine Baßgeige für einen Himmel ansah; und die andern umgekehrt. Nun glomm ein schwacher Funke zum nachherigen Kriegsfeuer schon unter dem Essen durch das
einzige Wort an, daß ein Deutscher von einem deutschen großen Dreiklang sprach, worin Haydn, sagt' er,
den Äschylus, Gluck den Sophokles, Mozart den Euripides vorstelle. Ein anderer sagte, von Gluck geb'

ers zu, aber Mozart sei der Shakespeare. Jetzt mengten sich die Italier darein, zu Ehren des Kapellmeisters, und sagten, in Neapel geige man dem Mozart
was. In der kurzen Zeit, wo ich mir die Kasse in die
Hand legen lasse – 60 Taler hab' ich übrig, und hier
hast du deine – brach der Krieg wider die Ungläubigen in völlige Flammen aus, und als ich hinsah, fochten beide Nationen schon auf Hieb und Stoß.
    Der Baßgeiger, ein Welscher, mochte zuerst mit
seinem Fiedelbogen den Ellenbogen des Flûte-à-becPfeifers im Feuer angestrichen, oder vielleicht auch
auf solchen, wie auf eine Baß-Saite, pizzicato geschlagen haben – um wohl Harmonie der Meinungen
vorzulocken –: kurz, als ichs sah, hatt' der Pfeifer den
Bogen von ihm entlehnt und an ihm solchen – das
eigne Instrument sollte ganz bleiben – bald wie einen
Stechheber, bald wie eine Streichnadel versucht. Behend kehrte aber der Geiger den Baß um und rannte
damit – er hielt ihn am Geigenhals – wie mit einem
Mauerbock auf den Pfeifer los, wahrscheinlich um ihn
umzurennen; der Flûte-à-beczist lag denn auch nieder,
nahm sich aber auf dem Boden erst der Nation hitzig
an und fuhr dem Feinde mit der Flûte à bec ins Gesicht und Maul, um ihn vielleicht so mit dem Schnabel der Flöte mehr an sich zu ziehen am eignen.
    Der erste Violinist und der zweite fochten eine
kurze Zeit mit |Pariser Bogen, nahmen aber bald die

Geigen bei den Wirbeln als Streitkolben, als Fäustel
in die rechte Hand, um entweder Deutsch- oder
Welschland hinaufzubringen; das Resonieren der Geigenbäuche sollte ein Räsonieren der Köpfe vorstellen,
aber es war wohl mehr Wort- und Ton-Spiel.
    Du weißt, Hr. Hüsgen zu Frankfurt am Main hebt
einen kostbaren Büschel Haare von Albrecht Dürer
auf20; ein Amateur hielt ein paar ähnliche herrliche
Reliquien mit beiden Händen in die Höhe, in der
einen die Perücke, die er einem Sänger ausgerauft, in
der andern das natürliche Haar, was er darunter angetroffen.
    Um den liegenden Schnabelpfeifer häufte sich das
Handgemenge dichter; der Violincellist suchte den
Baß von weitem tief in ihn zu drücken, näherte sich
aber dadurch dem heftigen Flötabec, womit sich der
Deutsche wie mit einem Kopulierreis, mit einer Fallund Eselsbrücke an den Welschen anzuschließen
strebte.
    Den stehenden Sieger griff von hinten mit einem
faulen Trommelbaß ein deutscher Zugtrompeter an –
zur Schande der Deutschen –; den aber wieder ein
welscher Bassetthornist von hinten angriff- zur
Schande der Welschen –; worauf sich der Deutsche
gegen den Welschen umkehrte, so daß nun beide in
kurzem so glücklich waren, einander den Bruch, den
sie sich sonst bliesen, jetzt – um einen Bruch der Na
tionen zu heilen – mit den Instrumenten zu stoßen,
wenn ich recht sah.
    Ein feiger Stadtpfeifer griff in die Tasche und zog
Mittelstücke heraus die er als Feldstücke von ferne
auf die besten Köpfe warf, worauf ihm der Hofballettmeister mit dem Serpent, den er sonst bläset, zu
Ohren kam.
    O Zwillingsbruder! wie wünscht' ich sämtlichen
Spitzbuben zu ihrem Mord- und Totschlag Glück! –
Nur ein Virtuose, der den Gyges-Ring scheinbarer
Blindheit anhat, kann sehen, wie ihn Orchester auslachen und auskeltern vom Kapelldiener an bis zum
Kapellmeister, und wie sie, wenn er sie mühsam zum
Spielen gewonnen und gepresset, wieder ihrerseits
von ihm gewinnen und pressen. Meine einzige Angst
unter dem Waffentanz war, |man möge mein Lachen
und Sehen sehen; ich kratzte mir daher in einem fort
als Deckmantel das Kinn.
    ›Ich glaube wahrlich gar‹, fing der blinde Hofpauker neben mir an. ›Freilich, freilich, mein Pauker!‹
versetzt' ich. ›Und zwar sehr wird meines Wissens
und Hörens zugeprügelt – es soll eine schöne dissertatiuncula pro loco zweier friedlichen guten Nationen
vorstellen, wenn nicht eine Sonate à quarante mains –
Aber Himmel, warum schenkte das Glück zu solchem
reichen Ein- und Vielklang, zu solcher musikalischen
Exekution und Stangenharmonie nicht noch mehr Ge
wehr – Stangenharmonikas – Posthörner – Schulterviolen – d'Amour-Violen – gerade Zinken krumme
Zinken – Flageolettes – Tubas – Zithern – Lauten –
Orphikas von Röllig – Cölestinen vom Konrektor
Zink – und Klavizylinder von Chladni – samt deren
beigefügten gehörigen Spielern! – Wie könnten diese
nicht damit sich schlagen und jeden! Wie könnte nicht
gehämmert, gestaucht, gesägt, gepaukt werden, mein
bester stiller Pauker!‹ –
    Jetzt hatte die Prügel-Partie ihre Blüte erreicht.
Mehrere Stadtmusikanten und der Bratschist faßten,
weil sie friedlich dachten, Notenpulte an und hielten
sie umgekehrt vor, um sich bloß zu decken, eh' sie
damit rannten – ein Trompeter sprang mit dem Instrument auf eine Fensterbrüstung und stieß und blies
außer sich darein und in die Kriegsflamme und
schmetterte, herunterspringend, fort, als ein Kerl ihn
an der Quaste niederzog – Paukenschlägel flogen auf
Kopf- und andere Häute – ein Welscher band, weil
der Bogen entzwei war, einem deutschen Spielmann
die Roßhaare von hinten wie eine Vogelschneuß um
den Kehlkopf- der Fagottist und der Hoboist hatten
einander an den linken Händen, so daß sie tanzend in
dieser bequemen, wie verabredeten Richtung jeder des
andern Rückgrat und Mark darin vor sich sahen und
sich gegenseitig, wie Lauten, mit ihren Instrumenten,
wie mit Fächern, schlagen konnten, die sonst blie
sen – In die härtesten Köpfe wurde mehr Feuer hineingeschlagen als heraus – Wer einen Kamm und
einen Delta-Muskel besaß, ließ beide schwellen, ohne
nähere Rücksicht auf Religion – Es kam eine beträchtliche Vereinigung des Organischen und Mechanischen |zustande, Rückenwirbel und Geigenwirbel
verknüpften sich, so Geigen- und sonstige Hälse, die
Kunstwörter Vor– und Nachschlag, Dreimalgestrichen, Hämmerwerk, Kalkant bekamen lebendige organische Beziehung, die ohne dieses sonst als flaches
Wortspiel gänzlich zu verwerfen wäre – jede Hand
wollte der Geigen-Frosch sein, der fremde Haare zu
Tönen anziehet und spannt – –
    Ich wünschte nicht, daß du lachtest; denn ganz furiös fuhr der ernstere Kapellmeister aus Neapel umher
und herum – rief Santo Gennaro – schrie fragend, ob
das sein Wiegenfest sei oder ordentliche Ordnung –
bewaffnete sich, weil man ihm nichts darauf versetzte,
obwohl jedem etwas, mit einer Armgeige links, mit
einem Waldhorn rechts – setzte und stauchte das
Horn mit der weiten Öffnung siegenden Köpfen wie
einen Stechhelm mit Feder-Bogen auf, doch so, daß er
halb stieß – schlug aber fort mit der Armgeige nach
Knie- und allen Scheiben, die er traf.
    Das mußte zuletzt den Klavizembalisten, den
Stadttertius, ein Männlein, das sich selber nicht einmal an die Knie geht, geschweige längern Personen,

dermaßen außer Fassung setzen, Bruder, da der Mann
auf Sitten drang, aber auf mildere, daß er halb des
Teufels hinter seinem Flügel mit einem Streit- und
Stimmhammer auf- und niederlief und jeden verfluchte und Welsch- und Deutschland abkanzelte ganz frei.
›Was, Ihr dummer Teufel, Ihr Dampfhans, Ihr
Schwengelgalgen!‹ rief der Kapellmeister, ›habt Ihr
Euch dazu besoffen bei mir?‹ und wollte dem Tertius
das Waldhorn aufsetzen, weil er geringen Unterschied
darin fand, ob er ihn damit anblies wie einen jagdgerechten Hirsch oder damit halb erstieß; aber mit Stimmund Gesetzes-Hammer in den Händen behauptete
der Tertius den rechten Flügel des Flügels, und der
welsche Napler mußte diesen erobern als einen Brückenkopf. – –
    ›Was bedeutet denn auf einmal das Lachen im
Saal?‹ sagte der Pauker zu mir. ›Herr‹, versetzt ich im
Taumel, ›der Kapellmeister hat den kleinen Tertius
unter dem Flügel beim Flügel erwischt und vorgezogen und hängt ihn jetzt, wie ein Paar Lederhosen, die
ein Berliner trocknet, an den Beinen in die Luft.‹ –
    |›Was Donner, Herr‹, sagte zu meinem Schrecken
der Pauker, ›Sie sehen ja alles.‹ – ›Eben diesen Augenblick‹, versetzt' ich, räumte aber eiligst das
Schlag- und Schlachtfeld, um nicht selber darauf angestellt zu werden. – – Und so hab' ich denn ganz unerwartet mein voriges Gesicht, obwohl noch ein äu
ßerst kurzes, für Stadt und Land wieder erhalten
durch galvanische Schläge von weitem.
    Aber, mein Wältlein, eine so köstliche Nuntiaturstreitigkeit enharmonischer Konkordaten bedenk! Ist
es nicht, als habe einer meiner besten Genien uns die
Schlägerei als eine fertige Mauer mit Freskobildern
für unsern Hoppelpoppel oder das Herz absichtlich so
vor die Nase hingeschoben, daß wir unser romantisches Odeon nur darauf hinzumauern brauchen, bis
sich die Mauer gerade da einfügt, wo es krumm läuft,
Bruder?«
    »Wenn alle Personalitäten dabei auszutilgen sind«,
versetzte Walt, »gut! Froher ists auch zu lesen als zu
sehen. Gottlob, daß du nur siehst! – Ach was haben
wir heute nicht zu reden, was gewiß in keinen Roman
gehört und kommt!«
    »Nicht?« sagte Vult. »Darüber ließe sich noch
reden, Walt.«


Nr. 27. Spatdrüse von Schneeberg

Gespräch

Walt kam am ersten aus dem Lachen zu sich und zur
ernsten Frage, wie Vult vor der Stadt seine AugenRolle jetzt hinausspiele. »Ich habe«, sagte Vult,
»schon einigen Schimmer, dann bessert sichs zusehends, zuletzt komm' ich mit einer großen Kurzsichtigkeit davon.« Der Notar bezeugte, wie er sich auf
eine leichtere Zukunft freue, worin sich das Leben wie
eine bunte Blume weit auftun würde. Er übergoß den
Virtuosen, in der Hoffnung, ihn zu überraschen, mit
einem Frühlingsregen von wohlriechenden Wassern
des Lobs auf die Flöte. Allein fahrende Ton-Meister,
die man stets laut beklatscht, und nur hinter ihrem
Rücken auspfeift, sind fast noch eitler als Schauspieler, welche doch zuweilen eine gute Monatsschrift
kneipt und ärgert. »Ich darf mich«, versetzte |Vult,
»wohl, ohne die Bescheidenheit zu verletzen, einiger
Bescheidenheit rühmen. Aber wie hörtest du? Voraus
und zurück, oder nur so vor dich hin? Das Volk hört
wie das Vieh nur Gegenwart, nicht die beiden PolarZeiten, nur musikalische Silben, keine Syntax. Ein
guter Hörer des Worts prägt sich den Vordersatz
eines musikalischen Perioden ein, um den Nachsatz

schön zu fassen.«
    Der Notar erklärte sich darüber ganz vergnügt; er
teilte dem Flautisten die gewaltige Verstärkung des
Eindrucks mit, die er selber der Flöte durch die Szenen-Träume, durch die Mädchen und durch Wina zugeschickt, ohne zu erraten, daß Vultens ganzes Gesicht an diesem Lorbeer verzogen käue, weil er den
Unmut seinem mangelhaften Streckvers zuschrieb,
worin der Virtuose las. Dieser hatte das Gedicht in
der Hoffnung aufgenommen, es lobe keine andern
Schönheiten als musikalische. »Es ist«, sagte der
Notar stockend, »an die Braut des Grafen; ich bin
auch nicht zufrieden mit manchem harten Fuß darin,
ich meine den Ditrochäus (◡ -150- ◡ -150-), den dritten Päon
(◡ ◡ -150- ◡) und den Jonikus mit dem langen Anfang
(-150- -150- ◡ ◡);
    aber im Feuer wird man leicht hart.« – »Wie Prügel z.B. und Eier«, sagte Vult. »Aber, o Gott, wie
hören deine Menschen! Sollte man nicht lieber seine
Flöte zum Blasrohr oder zur Kinder-Klistierspritze
ansetzen oder zu Hobelspänen für einen Sarg verschneiden, wenn man so die gräßliche Bespritzung
des einzigen Himmlischen erfährt, das noch über die
Lebens-Spießbürgerei oben vorüberfliegt? –
    Ich ziele nicht auf dich, Notar; aber du bringst
mich darauf. Denn wie besonders Musik entheiligt
wird – obgleich jede Kunst überhaupt – das höre! Ta
felmusik lass' ich noch gelten, weil sie so schlecht ist
wie Tafelpredigten, die man in Klöstern ins Käuen
hinein hält; von verfluchten, verruchten Hofkonzerten,
wo der heilige Ton wie ein Billardsack am Spieltische
zum Spielen spielen und klingeln muß, red' ich gar
nicht vor Grimm, da ein Ball in einem Bilderkabinett
nicht toller wäre; aber das ist Jammer, daß ich in
Konzertsälen, wo doch jeder bezahlt, mit solchem
Rechte erwarte, er werde für sein Geld etwas empfinden wollen; allein ganz umsonst. Sondern damit das
Klingen aufhöre ein |paarmal und endlich ganz, – deswegen geht der Narr hinein. Hebt noch etwas den
Spießbürger empor am Ohr, so ists zwei-, höchstens
dreierlei: 1. wenn aus einem halbtoten Pianissimo
plötzlich ein Fortissimo wie ein Rebhuhn aufknattert,
2. wenn einer, besonders mit dem Geigenbogen, auf
dem höchsten Seile der höchsten Töne lange tanzt und
rutscht und nun kopfunter in die tiefsten herunterklatscht, 3. wenn gar beides vorfällt. In solchen Punkten ist der Bürger seiner nicht mehr mächtig, sondern
schwitzt vor Lob.
    Freilich bleiben Herzen übrig, Walt, die delikater
fühlen und eigennütziger. Ich habe aber Stunden, wo
ich aufbrausen kann gegen ein paar verliebte Bälge,
die, wenn sie etwas Hohes in der Poesie oder Musik
oder Natur vorbekommen, sofort glauben, das sei
ihnen so recht auf den Leib gemacht, an ihren flüchti
gen Erbärmlichkeiten, die ihnen selber nach einem
Jahr bei noch größerer als solche erscheinen, habe der
Künstler sein Maß genommen und komme mit dem
gestickten Krönungsmantel und Isisschleier auf dem
Ärmel zurück, für die Kunden. Ein Associé von Neupeter sieht bei solcher Gelegenheit nachts gen Himmel an die Milchstraße und sagt zur Kauffrau: ›Edle,
so empfange jenen Kreis als einen schlechten Ring
von mir zum Zeichen und Braut-Gürtel unseres
himmlischen Bunds.‹«
    »Ei, Bruder«, sagte Walt, »du bist so hart: was
kann denn ein Mensch für eine Empfindung oder
gegen sie, es sei in der Kunst oder großen Natur? –
Und wo wohnen denn beide, so groß sie auch sind, als
nur in einzelnen Menschen? – Wohl mag er sie sich
daher zueignen, als wären sie für ihn allein. Die
Sonne geht vor Schlachtfeldern voll Helden – vor dem
Garten der Brautleute – vor dem Bette eines Sterbenden zugleich auf, ja in derselben Minute vor andern
unter; und doch darf jeder nach ihr sehen und sie an
sich heranziehen, als beleuchte sie seine Bühne nur
allein und stimme ein in sein Leid oder in seine Lust;
und ich möchte sagen, gerade so wie man Gott so anruft als den seinigen, indes doch ein Weltall vor ihm
betet. Ach sonst wär' es ja schlimm, wir sind ja alle
einzelne.«
    »Gut, so nehmt die Sonne hin«, sagte Vult, »aber

nur der |Paradiesesfluß der Kunst treib' eure Mühlen
nicht. Darfst du Tränen und Stimmungen in die Musik
einmengen: so ist sie nur die Dienerin derselben, nicht
ihre Schöpferin. Eine elende Pfeiferei, die dich am
Todestage eines geliebten Menschen aus den Angeln
höbe, wäre dann eine gute. Und was wäre das für ein
Kunst-Eindruck, der wie die Nesselsucht sogleich verschwindet, sobald man in die kalte Luft wieder
kommt? Die Musik ist unter allen Künsten die reinmenschlichste, die allgemeinste.« – –
    »Desto mehr Besonderes geht hinein«, versetzte
Walt;»irgendeine Stimmung muß man doch mitbringen; warum nicht die günstigste, die weichste, da das
Herz ja ihr wahrer Sangboden ist? – Aber deine Lehre
will ich nicht vergessen, nämlich voraus- und zurückzuhören.«
    »Wie gings dir sonst?« fragte Vult mürrisch.
»Denn ich bleibe dabei, Wirklichkeit in die Kunst zu
kneten zum Effekt ist so eine Mischung wie an manchen Deckengemälden, in welche der Perspektive
wegen noch wirkliche Gips-Figuren geklebet sind. Erzähle!« Walt – der Vults Murrsinn bloß seiner unkünstlerischen Hörkunst zuschrieb und über welchen
ohnehin die Liebe ihren Traghimmel hielt – erzählte
sanft und gern, wie eifrig er bisher den Grafen gesucht, wie er ihm bei Neupeter, dessen Diner er beschrieb, gegenüber gesessen, mit ihm gesprochen und

an ihm gefunden, daß er durch die stolze Gewandtheit
seines Geistes und durch den philosophischen
Schwung über enge Blicke und Winke dem Flötenspieler so ungemein ähnlich sei. »Du liebst Dubletten,
doch wahrlich hier sind keine, Freund; aber nur weiter!« versetzte Vult, dem, wie Frauen, kein Lob der
Ähnlichkeit gefiel.
    Darauf zeigt' er Winas Briefumschlag her als Einlaßkarte in Klothars Zimmer und Ohr. »Ja, ja, ganz
natürlich – überhaupt (fing Vult an); aber nenne nur
ins Henkers Namen nicht Spieß- und Pfahlbürgerinnen wie die Dlles Neupeter Damen; in großen Städten, an Höfen gibts Damen, aber in Haßlau nicht.
Dein höllisches Preisen! Ich will gehangen sein,
sprichst du mehreren Mamsellen auf der Welt den
Verstand ab als fünfen, den fünf törichten im Neuen
Testamente. – Und was hältst du von der weiblichen
Tugend dieser scharmanten Wesen, der fünf klugen,|
der Rosenmädchen, der Wickel- und Freifrauen und
der ersten Sängerinnen? Aber ich weiß es schon.«
    »Nun, ich scheue mich nicht«, versetzte der Notar,
»wenigstens dir, meinem leiblichen Bruder, zu bekennen, daß ich bis diese Stunde keinen Begriff habe,
daß ein vornehm gekleidetes schönes Frauenzimmer
sich sündlich vergessen könne; etwas anders ist eine
Bäuerin. Gott weiß wie heilig und zart alle insgeheim
sind; wer wills wissen? Aber mein Blut, das weiß ich,

könnt' ich für jede hingeben.«
    Da sprang der Flautist wie von Verwunderung besessen im Zimmer auf und nieder, schnappte mit beiden Händen wie mit Schnappweifen, nickte mit dem
Kopfe und wiederholte: »Vornehm gekleidetes!« – Es
wäre zu wünschen, daß die Leserinnen sein anstößiges Erstaunen, wenn nicht rechtfertigen, doch entschuldigen wollten mit den Verhältnissen, worein er
auf seinen großen Reisen geraten mußte, da es, wie
schon gemeldet worden, wenig größere Städte und höhere Stände gab, denen er nicht blies als anerkannter
Flötenmeister. Das bessert seinen Handel um vieles.
    Walt wurde von der mimischen Widerlegung sehr
beleidigt: »Rede wenigstens!« sagt' er, »denn dies widerlegt mich nicht.« – Aber Vult versetzte mit dem
gleichgültigsten Tone von der Welt: »De gustibus non
und so weiter. Von etwas Schönerem! Äußertest du
nicht vorhin etwas, als ob beide Dlles Neupeter sich
in der Tat für häßlich ansähen, und zeigtest ein Mitleid?« – »Desto besser«, sagte Walt, »wenn sie sich
schöner finden. Bei allen Mädchen entschuldige ich
das, weil sie sich nur im Spiegel sehen, mithin, wie
du aus der Katoptrik wohl weißt, gerade in einer noch
einmal so großen Ferne als der Fremde sie; jede Ferne
aber, auch die optische, macht schöner.«
    »So scheints«, sagte Vult erstaunt. »Spaßeshalber
will ich dir doch nur die drei Weiber, so weit ich sie

im Klatschrosen-Tal kennen lernen, aufstellen. Die
alte Engelberta – nein, das ist die Tochter – die Mutter also, mag noch hingehen; ihr Herz ist ein ausgesessener Großvaterstuhl, und übrigens hat sie von der
Muschel-Auster nicht nur die Seele geerbt, sondern
auch die |Perlen. Freilich, wäre der Agent weniger bemittelt, so würde sie wohl, als Widerspiel der Österreicher Infanterie, die im Kriege aus den Zwilchkitteln
Brotsäcke machen muß21, seinen Brotsack zu einem
bunten Kittel verschneiden. – – Engelberta, nun sie
scherzt zuweilen – viele nennens Verleumden – wie
Festungen bei schlimmem Wetter, so tut sie immer
Ausfälle, wiewohl man sie nicht eben belagert – wehrt
sich, wie ein Hamster gegen einen Mann zu Pferde,
und ich könnte sie wie den Hamster am Stocke wegtragen, worein sie sich eingebissen. – Raphaela – sie
empfinde, sagst du; aber doch nicht mehr als mein
Fingernagel oder meine Ferse? frag' ich. Freilich will
sie, ich bekenne es, an der Angelschnur ihres sentimentalischen Haar- und Liebesseiles und an der biegsamen Angelrute ihrer poetischen Blumenstengel sich
einen hübschen Walfisch von Gewicht aus dem Meere
heben was andere einen Ehemann nennen. An ihrem
Ufer, zu ihren Füßen schnalzt der kleine glatte Elsasser Flitte, der gern lebte und sich gern als ein Goldfischchen in einem Gehäuse auf einer Tafel stehen
sähe, Semmelkrumen aus schönsten Händen fressend.

Die andern – Aber was solls? An der ganzen Tafel
dauert mich nichts als der südliche – Wein. Es ist
Sünde, wenn ihn jemand anders trinkt als ein Kopf
von Witz. Es ist Sünde gegen den heiligen Geist des
Weins, wenn er Fracht-Mägen gemeiner Menschen
durchziehen muß.«
    »O Gott«, sagte Walt, »wie oft brauchst du nicht
den Ausdruck gemeine Menschen, aber so erzürnt
dabei, als habe sich das Gemeine freiwillig von einer
Höhe herabbegeben oder das Ungemeine zu einer hinauf, indes du doch milder von Tieren und Feuerländern sprichst!«
    »Warum? – Mich erbittert die Zeit, das Leben, der
Satan. Überhaupt – aber was hilfts? – Grüße den Grafen von mir herzlich morgen. Von den ehrlichen sieben Erben haben dir doch ein paar an nahe 32 Beete
gestohlen, ganz gegen meine Meinung weniger als
gegen deine. Inzwischen Addio!« sagte Vult, schied
hastig, über den geringen Erfolg verdrüßlich, womit
er mit seiner Welt und Kraft den unerfahrnen Meinungen des sanften Bruders gebot.
    |Walt sagte mit zärtlichster Stimme gute Nacht,
aber ohne Umarmung, und er sah ihn nur mit Lieb'
und Trauer an. Er warf sich vor, daß er durch seine
Urteile den künstlerischen Bruder so wenig belohnet,
und daß er diesem die – Beete verloren habe. »Wenigstens aber hab' ich ihm doch«, sagt' er, »die Tafel
schmähungen gegen ihn22verschwiegen.« Er hielt es
nur für erlaubt, ein Lob hinter dem Rücken, nicht
einen Tadel hinter dem Rücken dem Gegenstande mitzuteilen.


Nr. 28. Seehase

Neue Verhältnisse

Am Morgen eilte der Notar mit Winas Brief zum Grafen, übergab aber nichts, weil vergoldete Wagen und
Bediente an der Türe und deren Herren im Besuchszimmer standen; was hätte ich davon? fragt' er sich.
»Ich komme wieder, wenn niemand darin ist«, sagt' er
zum Bedienten, dem das wie eine Diebs-Erklärung
klang.
    Im Speisehause fand er auf dem Tischtuche das
Wochenblatt und Klothars gedruckte Bitte darin, ein
redlicher Finder soll' ihm seinen Brief wieder zustellen.
    Am Tische hört' er, daß der General Zablocki seinen Koch ein Dienstjubiläum feiern lasse. Der Komödiant leitete die Feier aus dem Herzen des Generals,
ein Offizier aus dessen Gaumen und Magen her; »der
Jubelkoch«, fügt' er bei, »ist ihm so nahe wie eine
Kompanie oder sein Schwiegersohn.« Walt lief wieder in die Villa des Grafen hinaus – Dieser aß eben
bei dem General.
    Zu erklären ist allerdings einer der keckesten Gedanken – die je Walten Sporen und Flügel angesetzt –, welcher ihm unter Klothars Gartentüre anflog,

sobald man erwägt, daß er das Sonntags-Konzert
noch im Kopfe haben mußte und im Herzen ohnehin.
Daher ist es wohl nur ein Nebenumstand dabei – aber
er trug mit bei –, daß der General der halbe Besitzer
von Elterlein war und Gottwalt ein Linker. Gleichwohl wollt' er anfangs |sich erst mit seinem Bruder beraten, ob er angehe, der Gang; ließ es aber unterwegs,
um ihn, hofft' er, abends mehr mit der Nachricht zu
fassen und aufzurütteln, daß er ganz kühn beim polnischen General gewesen, um Winas Brief an dessen
Schwiegersohn auszuliefern.
    Sehr spät brach er dahin damit auf, um nicht ins
Essen zu fallen. Auch sollte jeder Mensch gegen
Abend – nämlich nie gegen Morgen, wo der Geist
noch den Körper und das Gestern verdauet – mit Gesuchen und sich zu Großen kommen, welche er vielleicht alsdann halb betrunken und halb-menschlich, es
sei vom Mittags-Essen oder Mittags-Trinken, zu finden hoffen darf. Auf dem Wege dahin wallete Gottwalts Herz wie ein angewehtes Blumenbeet bei dem
Gedanken auf, daß er dem Hause zugehe, worin Wina
so lange als Kind und Jungfrau gelebt. Auf der letzten
Gasse mußt' er mit dem Plane der Übergabe ins Reine
kommen. »Anders«, sagt' er sich, »kanns doch nicht
gehörig delikat ausfallen, als wenn ichs so mache, daß
ich mich beim General – denn der Graf ist doch nur
Gast – ordentlich melden lasse, mich dann entschuldi
ge und sage, daß ich dem Hrn. Grafen etwas in einem
Seitenzimmer zu übergeben habe, dieser und seine
Braut mögen nun dabeistehen oder nicht; und dabei
seh' ich doch auch einmal einen General, ja einen polnischen.« Sehr sucht' er sich unterwegs keine andere
Freude vorzuhalten als die, einen General zu hören.
Drei Viertel-Stunden hatt' er einmal in Leipzig am
Hotel de Baviére gelauert, um einen Ambassadeur
einsteigen zu sehen. Denselben Durst hatte sein Herz
nach dem Anblick eines preußischen Ministers. Dieses Triumvirat war ihm der Dreizack der Gewalt, der
Feinheit und des Verstandes; feinere Turnüren, als die
sind, womit dieser Staats-Trident guten Morgen,
guten Abend und alles sagen werde (indes ohne Blumen), konnt' er nicht wohl für möglich halten, weil er
glaubte, sie denen gleichsetzen zu können, womit
Louis XIV. und Versailles auf die Nachwelt kamen.
Nur drei Personen, gleichsam Kuriatier, stellt' er diesen drei Horatiern entgegen und sogar voraus – deren
Gemahlinnen; oft ließ er besonders eine Ambassadrice durch seinen Kopf gehen, welche es war, eine
russische, |dänische, französische, englische etc. –
»Bei Gott«, sagt' er, »sie ist ganz Göttin sowohl in
betreff der zartesten Ausbildung und Tugend als des
feinsten Teints, Gesichts und Anzugs; – aber warum
hab' ich armer Teufel noch keine Ambassadrice zu
Gesicht bekommen?«

    Endlich stand er vor dem Zablockischen Palast. –
Die Auffahrt und das Ketten-Gehenke an Pfeilern
waren neue Siebenmeilenstiefel für seine Phantasie; er
freute sich auf die Nacht, wo er diese gespannte bange
Stunde auf dem Kopfkissen frei und ruhig beschauen
und behandeln werde. Er trat in den Palast, er sah
rechts und links breite Treppen mit Eisengeländern –
große Flügeltüren – sogar einen rennenden Mohr mit
weißem Turban – geputzte Menschen gingen herab,
heraus, hinein – Türen wurden oben auf- und zugemacht – Treppen berennt. Schwer wars für einen
Notar, sich einen Menschen auf der Hausflur auszusuchen, dem die Bitte vorzutragen war, daß er zum General wolle.
    Eine Viertelstunde stand er, hoffend, einer der
Leute wende sich an ihn und frag' ihn und entwickle
dann alles; – aber man lief vorüber. Zuletzt spazierte
er frei in der Hausflur auf und nieder – einmal eine
halbe Treppe hinan – hielt sich die größten Männer
aus der Weltgeschichte vor, um einen lebendigen besser zu handhaben – und bracht' es endlich zu einer
Frage nach dem General an ein Mädchen.
    Sie wies ihn an den Portier. Der Himmel hat öfter
eine Vorhölle als einen Vorhimmel – tröstet' er sich –
vielleicht die ganze gelehrte Vorwelt hat schon auf
ähnlichen Palast-Fluren geschwitzt. Eine Himmelstüre tat sich ihm auf; heraus trat ein ältlicher gepuder
ter verdrüßlicher Mann, der ein breites Gehänge über
dem Leib und einen Stock mit einem schweren SilberGiebel trug. Walt, ganz unvermögend, das lederne
Bandelier für etwas anders zu halten als für ein Ordensband und den Portier-Stab für einen Kommandound Generalstab und den Portier für den General,
machte ohne viele Umstände einige Verbeugungen
und näherte sich dem Türsteher höflich murmelnd.
    »Das hilft alles nichts«, sagte der Portier, »gegenwärtig schlafen Exzellenz, man muß sich gedulden.« –
    |– Aber niemand braucht aus Walts Verwechslung
viel zu machen, wenn man soviel von der Welt gesehen, daß – keine möglich ist, – sondern daß jeder vornehme Inhaber eines Türhüters selber wieder einer ist,
nur an einer höhern Türe, entweder an einer kaiserlichen, königlichen, fürstlichen Gnaden- oder an einer
Falltüre, entweder als Klopfer, der das Hereinwollen,
oder als Klingel, die das Hereinkommen ansagt, und
jeder wie Janus als Schwellen-Gott ein anderes Gesicht gegen die Gasse kehrend, ein anderes gegen das
Haus. – Sind manche gute Gemüter nur Portiers an
blinden Toren: so stecken sie doch ihren Sperrgroschen von Proselyten des Tors so gut ein wie die
schlimmsten, die wenigstens den Janustempel wie
eine öffentliche Bibliothek gern öffnen.
    Sehr rot trat der Notar in das lustige Domestiken
zimmer, das Geißelgewölbe eines dürftigen Gelehrten. Bediente sind parasitische Menschen an Menschen, Dörfer, wo auf den Briefen die nächste Poststation angezeigt werden muß. Doch die Zablockischen
waren gut gelaunt und schön-betrunken vom KüchenJubel; – Walt saß unbeunruhigt da. »Wo ist der Bonsoir, Freund?« fragte ein eintretender Lakai. Walt
glaubte sich gemeint und den Abendgruß vermisset,
nicht aber den Licht-Töter; er versetzte frisch: »Bon
soir, mon cher!« In der Tat kam es endlich dahin, daß
ein Bedienter vor ihm vorausging und er hinterdrein,
durch Vorsäle voll langer Kniestücke – über glatte
Zimmer weg – und endlich vor ein Kabinett, das der
Bediente zwar auf-, aber erst zumachte, da er hinein
war, bevor ers ihm auftat.
    Der General, ein stattlicher, männlich-schöner,
stark genährter, lächelnder Mann, fragt' ihn mit
freundlicher Miene und Stimme, was Monsieur Harnisch wünsche. »Exzellenz, ich wünsche«, fing er an
und hielt die Wiederholung des Zeitworts für Welt,
»dem Hrn. Grafen von Klothar einen verlornen Brief
zu übergeben, da ich ihn hier zu finden hoffe.« –
»Wen?« fragte Zablocki. »Den Hrn. Grafen von Klothar«, versetzte Walt. »Wollen Sie mir den Brief vertrauen, so kann ich ihn sogleich übergeben«, sagte
Zablocki. Der Notar hatte sich viel schönere Entwicklungen versprochen; jetzt lief alles fast auf nichts hin
aus; dem Vater mußt' |er den Brief der Tochter abstehen und lassen. Er tats, da der Umschlag entsiegelt
war, mit den feinen Worten: er bring' ihn so offen, als
er ihn gefunden. Er wollte damit vielerlei leise andeuten – seine eigene Rechtschaffenheit, ihn nicht gelesen
zu haben, sein Erwarten der Nachahmung und noch
allerhand Gefühle. Der General steckte ihn, nach
einem leichten Entzifferungsblick auf die Überschrift,
gleichgültig ein und sagte, er habe soviel Schönes
über seine Flöte gehört, er wünsche sie selber einmal
zu hören. – Große sind ebenso vergeßlich als neugierig; doch konnt' es Zablocki auch tun, um reden zu
hören.
    Walten wars angenehm, zu berichtigen: »Ich
wünschte«, sagt' er fein, »ich würde nicht verwechselt, oder vielmehr (fügt' er bei, da ihm das gerade
einen zweiten, ganz entgegengesetzten Sinn geben
wollte) ich könnt' es werden.« – »Ich verstehe Sie
nicht«, sagte der General. Walt entdeckte ihm kurz, er
sei aus dessen Elterleinischem Territorium gebürtig,
und sein Vater sei der Schulz. Jetzt glaubte er an Zablocki den wahren menschenliebenden MenschenDulder ganz zu erkennen, als dieser sich des Schulzen, der so oft als ein Mauerbock sich an dessen Gerichtsstube die Hörner abgestoßen, vielmehr mit den
freundlichsten Mienen und sogar der van der Kabelschen Erbschaft entsann, ja teilnehmend eine genauere

Geschichte derselben zu hören begehrte. Die lieferte
Walt gern, nett und heiß; indes halb schwindelte er
vor Freude, wenn er von der Höhe und Spitze in die
Dörfer hinuntersah, auf der er neben einem Großen
stand und ihn so lange anreden und sich gut ausdrücken durfte. Mit Freuden hätt' er für ein so menschenliebendes Herz, das er nie im Verband eines Ordensbandes gesucht hatte, einen Zacken oder Stein aus der
polnischen Krone ausgebrochen, oder diese für den
schönen Kopf zugeschmolzen, um durch ein Präsent
damit erkenntlich zu sein. In etwas drückt' er seine
Liebe – weil er nichts Näheres hatte, die Blicke ausgenommen – streichelnd auf dem Kopfe eines Windhunds aus, der sich hochbeinig an seine Schenkel anpreßte.
    »Haben Sie eine französische Hand?« fragte der
General auf einmal und schob ihm ein Papier vor zu
einem Probeschuß. Walt sagte: er verstehe es leichter
zu schreiben, in mehr als einem |Sinn, als zu sprechen
und verdank' es seinem Lehrer. Allein welchem Worte
er unter so vielen Tausenden, die Gallien hat, das
Schnupftuch zuwerfen sollte, das wußt' er schwer, da
das Wort doch etwas vorstellen sollte. – »Was Sie
wollen«, sagte endlich Zablocki. Er sann aber fort.
»Das Vaterunser«, sagte jener. In der Geschwindigkeit konnt' ers unmöglich übersetzen.
    »Vorzüglich«, fuhr der General fort, als jener noch

nachdachte, »würd' ich auf rein französische Endbuchstaben sehen, dergleichen, wie Sie wissen, s, x, r,
t, p sind.« Walt verstand die französische Benennung
dieser Lettern nicht recht, aber sehr wohl das französische Camnephez23; Schomaker, der jahrelang keinen gallischen Dialog und Brief zu machen hatte –
erstlich weil dazu stets eine zweite Person gehört,
zweitens weil auch eine erste erforderlich ist, er aber
gar nichts davon verstand –, dieser Kandidat hatte
echt-französische Handschrift und Aussprache vermittelst dergleichen Kaufmannsbriefe und Reisediener zu
einer so außerordentlichen Höhe hinaufgetrieben wie
vielleicht, außer Hermes und einem zweiten Romancier, kein Autor von Gewicht ohne Stand. Und Walt
hatte beides bei ihm erlernt.
    »O vortrefflich!« sagte der General, als endlich
jener Winas französische Adresse an Klothar probierend hinschrieb. »Recht gut ja! – Nun hab' ich ein
ziemliches Paket französischer Briefe über einen Gegenstand auf meinen Reisen gesammelt – von verschiedenen alten und neuen Personen –, welche ich
sehr gern in ein Buch abgeschrieben sähe, da sie sonst
leicht sich verspringen. Wenn Sie denn täglich an
dem Buche – mémoires éotiques mag es heißen – eine
Stunde – hier in meinem Hause – schrieben....«
    »Exzellenz«, stotterte Walt mit blitzenden rednerischen Augen, »wenn über den zärtesten Gegenstand

kein Ja zart genug sein kann« – – »Gehts nicht?«
fragte der General. – »O am besten«, versetzte jener,
»und jede Minute.« – »Ich werde«, sagte Zablocki,
»die Briefe zusammensuchen und Ihnen die KopierStunde nächstens bestimmen lassen.« Darauf machte
Zablocki den vornehmen Entlassungs-Bückling, Walt
macht' ihn leicht |zurück und harrte lange auf weitern
Verfolg, bis er endlich – da der General sich umstellte
und durchs Fenster guckte – den Abschied, dessen
Schnelle er schwer mit dem warmen Gespräche paaren konnte, herausbrachte durch Überlegung. Jetzt
mußt' er etwas suchen, was ebenso schwer zu finden
war als vorhin der Eingang, nämlich der Ausgang am
glatten Kabinett. Keiner wollte vorstechen. Leise
überstrich er mit den Händen die fugenlosen Wandtapeten, weil er sich schämte, zu fragen, wie er hereingekommen. Über drei Wände glitt er mit dem Bügel
der Hand, bis er endlich in eine Ecke auf ein goldenes
Kreuz einer Türe griff. Er dreht' es mit Vergnügen
um, und es tat sich ein Wandschrank auf, worin
Winas himmelblaues Konzert-Kleid lang und nahe
niederhing. Staunend guckte er hinein und wollte
noch lange davor erstaunen, als sich der General, der
das Handstreicheln und Glätten vernommen, endlich
umdrehte und ihn vor dem Schranke mit dem Schauen
halten sah; »ich wollte hinaus«, sagt' er. »Das geht
hier«, sagte Zablocki und öffnete eine Türe, wo das

wirklich zu machen war.
    Das Schicksal mag ihm absichtlich die kleine
Schamröte auf seinen Sieges-Weg mitgegeben haben,
um damit einigermaßen das Bewußtsein zu dämpfen,
womit er, so mit Ehrenmedaillen und Bassas-Roßschweifen behangen, so mutig durch Zimmer und
Haus marschierte, daß er sich auf der Straße mit einigen maß, die, wie er, zu Fuße kamen von Hof. Indes
hatte er alle Welt lieb und verbarg sich am wenigsten,
wie mancher dahin gehe, der ohne Schuld solche Erhebungen nie erlebe. Daraus messe die Welt ab, wie
vollends ein dürftiger Leutnant, der Sonntags seine
seidenen Beine unter der Hoftafel gehabt, um 4 1/4
Uhr, mit dem Kurial-Krätzer und der ChampagnerFolie im Kopfe, nach Hause gehen mag, mit welchem
Selbstbewußtsein, meint man; Julius Cäsar selber
kann dem Ortshalter aufstoßen, und dieser wird bloß
fragen: »Jul, aber woher kömmst denn du, wüste Fliege?«
    Mit größter Sehnsucht, vor allen Dingen auf Vults
Tisch einige schwache Zeichnungen der heutigen Krönungsstadt und Ehrenpforte zu legen, klopfte Walt an
dessen Türe; sie war zu und mit Kreide stand daran:
»Hodie non legitur.«


Nr. 29. Grobspeisiger Bleiglanz

Schenkung

Nach einigen Tagen kam der Gärtner von Alkinous'
Gärten – denn das war Walten Klothars Kutscher –
und lud ihn in die Villa ein. Der Notar hatte kaum in
größter Eile ein ganzes Philadelphia der Freundschaft
auf einer Freundschaftsinsel gebauet und ein Sortiment Lorenzosdosen gedreht – weil er die Einladung
für einen Lohn der Brief-Gabe nahm –, als der EdenGärtner die Treppe wieder heraufkam und durch die
Türspalte nachholte, er solle was zum Verpetschieren
einstecken, es wären Notarius-Händel.
    Indes wars in jedem Falle etwas. Er traf als Notarius im reichen Landhaus Klothars zugleich mit dem
Fiskal Knoll ein. Aber als er die vergoldeten Quartanten, die vergoldeten Wandleisten und das ganze
Wohnzimmer des Luxus übersah: so rückte die eigne
Wohnung den Grafen weiter von ihm weg als die
fremden bisher. Klothar fuhr, ohne aus beiden Ankömmlingen viel zu machen, im Streite mit dem Kirchenrat Glanz und dessen flachem Tolerieren so fort:
»Der Wille arbeitet den Meinungen mehr vor als die
Meinungen dem Willen; man gebe mir eines Menschen Leben, so weiß ich sein System dazu. Glau
bens-Duldung schlösse auch Handelns-Duldung in
sich ein. Ganz tolerant ist daher niemand, Sie sind es
z.B. nicht gegen Intoleranz.« Glanz gab recht, bloß
weil sein Ich beschrieben wurde. Aber der Notar stellte – weil er ohnehin müßig stehen mußte – den Einwand auf: »Ganz intolerant ist auch kein Mensch,
kleine Irrtümer vergibt jeder, ohne es zu wissen. Aber
freilich sieht der Eingeschränkte, gleichsam im Tal
Wohnende nur einen Weg; wer auf dem Berge steht,
sieht alle Wege.«
    »Ins Zentrum gibts nur einen Weg, aus dem Zentrum unzählige«, sagte der Graf zu Glanz. »Wollen
Sie indessen sich an meinen Sekretär setzen, Hr.
Notar, und den gewöhnlichen Eingang zu einem
Schenkungs-Instrument für Fräulein Wina von Zablocki in meinem Namen machen? Ich heiße Graf Jonathan von Klothar.« Die Namen Jonathan und Wina
zitterten dem |Notar wie Apfelblüten auf die Brust
herab. Er setzte sich und schrieb voll Lust: »Kund
und zu wissen sei jedermann durch diesen offenen
Brief, daß ich Graf Jonathan von Klothar heute
den« – Walt fragte den Juristen um den wievielsten;
»der 16.«, sagte dieser. Höflich nahm er keinen neuen
Bogen, sondern schabte am Schreibfehler des alten
lange. Unter dem Schaben konnt' er auf des magern
haarigen Knolls Vorlesung über Ehekontrakte hinhören, neben welchem der schöne Graf ihm wie der edle

Hugo Blair in der Jugend, dessen geist-erhebende Predigten seine Flügel und seine Himmel zugleich gewesen, vorkam. Ein Kontrakt zwischen Wina und Jonathan – ein eigensüchtiges do ut des – war ihm eine
widrige widersprechende Idee, da man wohl mit dem
Teufel einen Pakt macht, aber nicht mit Gott. Er benutzte das Wegschaben des Datums als eine freie Sekunde und sagte (ebenso keck, wenn ihm etwas Rechtes einfiel, als blöd' im andern Falle): »Ob ich gleich
ein Jurist bin, Hr. Fiskal, und ein Notar, so bedauer'
ich bei jedem Ehe-Kontrakt, den ich machen muß,
daß die Liebe, das Heiligste, Reinste, Uneigennützigste, einen groben juristischen eigennützigen Körper
annehmen muß, um ins Leben zu wirken, wie der
Sonnenstrahl, der feinste, beweglichste Stoff, mit der
heftigsten Bewegung nichts regen kann ohne Vermischung mit dem irdischen Dunstkreis.«
    Knoll hatte mit saurem Gesicht nur auf die Hälfte
des Perioden gehört; der Graf aber mit einem gefälligen. »Ich lasse«, sagt' er, aber mit sanftester Stimme,
»wie schon gesagt, keine Ehestiftung machen, sondern nur ein Schenkungs-Instrument.« Da trat ein Bedienter des Generals mit einem Briefe ein. Klothar
schnitt ihn aus dem Siegel – ein zweiter, aber entsiegelter lag darin. Als er einige Zeilen im ersten gelesen, gab er dem Notar ein schwaches Zeichen einzuhalten. Den eingeschlossenen macht' er gar nicht auf;

Walten kam er sehr wie der von ihm gefundne vor.
Mit leichtem Kopfnicken verabschiedete Klothar den
Boten; aber auch mit einer Bitte um Vergebung das
Zeugenpaar und den Notarius: er sei zweifelhaft, sagt'
er, ob er jetzt fortfahren lasse; aber da ers sei, so lass'
er lieber nicht. – Einige Schatten von innern Wolken
flogen Über sein Gesicht. Walt sah zum ersten |Male
einen geliebten Menschen, noch dazu einen Mann, in
verhehlter Bekümmernis – und die fremde besiegte
wurd' in ihm eine siegende. Eigennützig wär' es jetzt,
dacht' er, nur daran zu erinnern (wie er anfangs gewollt), daß er den Brief gefunden und gegeben; desgleichen wahrhaft grob, nur darnach zu fragen, ob der
Schwiegervater solchen ausgehändigt. Beim Abschied
wollte der Graf ihm etwas Härteres in die Hand drücken als seine eigne. »Nein, nein«, stotterte Walt. –
»Meine Verbindlichkeit«, sagte der Graf, »ist dieselbe, Freund.« - »Ich nehme nichts an als die Anrede!«
sagte Walt, wurd' aber wegen seines Ideen-Sprungs
wenig verstanden. Klothar drang verwundert und halb
beleidigt in ihn. »Aber meinen Bogen nähm' ich
gern«, sagte Walt, weil es ihm so wohlgetan, darauf
zu schreiben: Ich Jonathan von Klothar. – »Hr. Graf«,
sagte Knoll, »der Bogen gehört wohl uns sieben
Erben, schon wegen der Rasur«; und wollt' ihn nehmen. »Sie sei ja eingestanden, o Gott!« sagte Walt erzürnt und behauptete den Bogen – ein zorniger Tropfe

und Blick entbrannt' in seinen blauen Augen – diesen
zu entschuldigen, drückt er eilig Klothars Hand und
floh davon, um sich zu trösten und andern zu vergeben.
    »Ach«, dacht' er unterwegs, »wie weit ists von
einem ähnlichen Herzen zum andern! Über welche
Menschen, Kleider, Ordenssterne, Tage geht nicht der
Weg! Jonathan! ich will dich lieben, ohne geliebt zu
werden, wie ich deine Wina liebte; es ist mir vielleicht möglich; aber ich wünschte doch dein Porträt.«


Nr. 30. Misspickel aus Sachsen

Gespräch über den Adel

Der Notar verlor jeden Tag seinen Bruder einmal. Er
konnte dessen Verschwinden nicht fassen; die Sonnenfinsternis des Schmollgeistes war ihm eine unsichtbare. Bald hielt er ihn für ersoffen – bald für verreiset – bald für entlaufen – bald für beglückt durch
ein seltenes Abenteuer. Er suchte den zweimal besiegelten Brief mit der Unsichtbarkeit zu kombinieren
und rechnete einige Hoffnung heraus. Immer macht' er
die Betrachtung, wie wenig auch die besten Gewinnund Verlust-Rechnungen |von der Zukunft in der dunkeln Rechenkammer, die uns verhangen ist, bestätigt
werden! Welche freudige glänzende Bilder hatt' er
sich nicht schon weit in seine Zukunft hineingestellt,
welche Bilder davon, wie er mit seinem Bruder in täglicher Auswechselung wachsender Empfindungen und
Ideen und Bekanntschaften leben und mit wenigen
Freimäuerer-Zeichen der Verwandtschaft den Grafen
in den feurigen Bund hineinziehen werde, indes aus
allen nichts wurde als die gedachte Betrachtung! –
Aber schon bei dem peloponnesischen Kriege – und
überhaupt in der Geschichte der Völker sowohl als
seines Lebens – hatt' er zuerst bemerkt, daß in der

Geschichte – was sie einem alles motivierenden Dichter der Einheit ordentlich zum Ekel macht so unendlich wenig Systematisches in Leid oder Freude vorfalle, und daß man eben darum bei der falschen Voraussetzung einer trüben oder lichten Konsequenz seine
oder fremde Zukunft so schlecht errate; denn überall
werden im historischen Bildersaal der Welt aus den
größten Wolken kleine, aus den kleinsten große – um
die größten Sterne des Lebens ziehen sich dunkle
Höfe – und nur der verhüllte Gott kann aus dem Spiel
des Lebens und der Geschichte einen Ernst erschaffen.
    Die Botenfrau aus Elterlein brachte Walten folgendes Briefchen vom Bruder:

»Morgen abends komm' ich, geh mir entgegen. Eben
schneidet Deine Mutter einer Bettlerin Brot vor; denn
ich bin in Elterlein im Wirtshaus.
    Ich habe seitdem in einigen bedeutenden Marktflecken geblasen für Geld; es wachsen freilich mehr Gräser als Blumen, doch heben jene diese, ich rede von
Menschen. Es wird Dir anvertraut, daß ich vor meiner
Abreise aus Haßlau so verstimmt war wie eine WindHarfe oder wie die Glocke einer Brockenkuh. Ich
weiß nicht wovon; ich wollt' aber, ein bedeutender
Freund, oder gar Du hättest meine Saiten so durcheinander geschraubt, kurz einer von Euch beiden hätte
mich ein wenig beleidigt und meinen Schmollgeist zi
tiert. Ich würde mich – das hätte mich wieder ausgestimmt ohne Verlust von 32 Saiten oder Zähnen – |mit
ihm tüchtig überworfen haben; ich hätte häßlich gedonnert, gehagelt, gewettert; das macht, wie gesagt,
gutes Blut.
    Denn nichts ist schädlicher, Notarius, sowohl in
Ehen als Freundschaften seiner Seelen, als ein langer
unaufgelöseter Verhalt auf einem Mißton bei einem
wechselseitigen fortwährenden Zusammenstimmen in
allen zärtesten Pflichten, so daß die Narren sich abstoßen, ohne sonst zu verstoßen; da doch solche Seelen in jeder bedeutenden Spaltung auf nichts so eifrig
denken sollten, als sie bis zum rechten Zanke zu treiben, worauf sich Versöhnen von selber einstellte. Der
Braunstein liefert bei mäßiger Erhitzung Stickgas;
aber zwing ihn zum Glühen, so haucht er ja Lebensluft. Aus der Knallbüchse fliegt der Pfropf nicht anders heraus als durch einen zweiten.
    Zum Glück können wir beide jeden Hader entraten,
sogar den stärksten. Doch zurückzukommen – ich
bekam bald Luft, sobald ich nur im Freien war und
ritt und blies und schrieb. Erträgliche Sachen und
Schwanzsterne setzt' ich für unsern Hoppelpoppel
oder das Herz teils auf dem Sattel auf, teils sonst.
Wahrlich ich wurde Dir ganz gut; deswegen, glaub'
ich, konnt' ichs ordentlich nicht lassen, sondern mußte
nach Elterlein. Ich dachte: ›Dein Freund ist doch da

so gewiß ans Licht gekommen, und seiner desgleichen‹, und was man so sagt, wenn man denkt.
    Ein lang verschobenes Werk konnt' ich da verrichten. Da ich, wie ich Dir öfters gesagt, dem entlaufenen jungen Harnisch Vult mit seiner Flöte mehrmals
aufgestoßen: so konnt' ich dem alten Schulzen schöne
Nachrichten und Briefe vom Wildfang geben. Ich ließ
den Vater ins Wirtshaus kommen. Der und der Edelmann sei ich (sagt' ich dem staunenden Manne), und
sein Sohn sei mein Intimer – er befinde sich wohl auf
den Postwagen, wo man ihn außer den Konzertsälen
zu suchen habe – es geh' ihm so gut wie mir selber –
er würd' ihn nicht kennen, ständ' er vor ihm da, so
schön verändert sei er, schon mit der volljährigen
Stimme, deren Diskantschlüssel der Bart dadurch abgedreht worden, daß er selber einen Bart bekommen –
und er lass' ihn grüßen. – Er versetzte, es freue ihn
über die Maßen, daß ein solcher braver Herr wie ich
gut auf seinen Halunken von Sohn zu sprechen |sei,
und es widerfahre ihm und dem Flegel eine wahre
Ehre. Ich warf noch einiges ein zur Entschuldigung
des guten abwesenden Menschen und reicht' ihm zum
Behalten den bewußten Brief desselben aus Bayreuth
an mich, worin er, einige musikalische Klagen über
die dasigen Ohren ausgenommen, fast bloß von seiner
geliebten Mutter spricht. ›Auch dessen Herrn Bruder,
jetzigen Notar, kenn' ich sehr wohl‹ fügt' ich bei und

schlug vor seiner Nase einen schwachen Riß von Deinen Höhen und Tiefen auf: ›Mehr nicht als 32 Beete
hat der admirable Mann sich mit dem Stimm-Hammer
weg– (nicht zu-) geschlagen, und die Stadt hält es bei
so vielen Saiten, die er unter sich hatte, mehr für ein
Wunder als für einen Bock‹, sagt' ich, um ihn für
Deine künftige Nachricht davon auszurüsten mit dem
lindesten Herzen von der Welt. Es wollte ihm aber
schwer ein, das Herz; und er schimpfte auf Deinen
Kopf. Er erlebe wenig Freude an seinen Söhnen, beschloß er, und der Teufel könne die Spitzbuben holen,
wenn er wolle. Ich schickte den Bauer ganz kurz und
hochtönig fort, da er zu vergessen anfing, daß seine
Zwillinge meine Achtung in einigem Grade besäßen.
    Abends – als ich auf der schönsten Höhe des Zablockischen Gartens lag und für uns eine Satire über
den Adel entwarf und dabei der untergehenden Sonne
ins große Engels-Auge sah, die ein lumpiges Dörfchen ebensogut als ihren Hof von Welten anschauet,
und als über mir auf den leichten roten Wölkchen
manche Bilder des Lebens dahinschifften, da erklang
plötzlich eine köstliche kunstgerechte Singstimme,
die mich aus allen Satiren, Träumen, untergehenden
Sonnen wegjagte ins Ohr hinein, in dessen Labyrinth,
wie im ägyptischen, Götter begraben liegen. Die Generals-Tochter sang; sie hatte, wie vornehme Mädchen auf ihren Rittergütern pflegen, der Sonne und der

Einsamkeit – denn horchende Bauern sind nur stille
Blumen und Vögel in einem Hain – ein ganzes leidendes Herz mit Tönen auseinandergetan. Sie weinte
sogar, aber sanft; und da sie sich allein glaubte, trocknete sie die Tropfen nicht ab. Sollte der edle Klothar,
dacht' ich, seine Braut in dunkle Farben kleiden, weil
sie eine taille fine geben? – Das schwerlich!
    |Endlich sah sie mich, aber ohne zu erschrecken,
weil der blinde Konzertist, wofür sie mich noch halten mußte, ja ihr nasses Auge und Angesicht nicht
kennen konnte. Sie, die Unwissende, sah sich nach
meinem Führer um, indes sie leise ihr Busenlied ertönen ließ. Bekümmert um den hülflosen Blinden, ging
sie langsam auf mich zu, begann ein fremdes frohes
Lied, um sich mir unter Singen so zu nähern, daß ich
nicht zusammenführe, wenn man mich plötzlich anredete. Ganz nahe an mir unter den heitersten Tönen
floß ihr Auge heftig über aus Mitleid, und sie konnt'
es nicht eilig genug lichten, weil sie mich anschauen
wollte. Wahrlich ein gutes Geschöpf, und ich wollt',
es wäre keine Braut oder eine Frau! – Wie ein Rosenbeet blühten, zumal vor der Abendsonne, alle ihre
wohlwollenden Gefühle auf dem kindlichen Gesicht;
und bedenk' ich die zarten schwarzen Bogen der
schönsten schwarzen Augen, so hatt' ich Augenlust
und Augenbraunenlust zugleich und genug. Aber wie
kann ein Mann zu einer Schönheit sagen: heirate mich

meines Orts! da ja durch die Ehe, wie durch Eva, das
ganze Paradies mit allen vier Flüssen verlorengeht,
ausgenommen den Paradiesvogel daraus, der schlafend fliegt? Eine schöne Stimme aber zu ehelichen
durch Ehepakten – das ist Vernunft; außerdem daß
sie, wie die Singvögel, immer wieder zurückkehrt –
das Gesicht aber nicht –, so hat sie den Vorzug vor
diesem, daß sie nicht den ganzen Tag dasteht, sondern
manchmal. – Kenn' ich denn nicht mehr als einen abgeschabten Ehemann – gelb geworden gerade dadurch, wodurch gelbes Elfenbein weiß wird, durch
langes Tragen an warmer Brust –, der sogleich die
Farben änderte, wenn die Frau sang, ich meine, wenn
das welsche Lüftchen aus warmer alter Vergangenheit
närrisch und tauend das Polar-Eis seiner Ehe anwehte? –
    Fast als schäme sich Wina, neben einem Blinden
allein zu sehen, gab sie wenig auf die Himmelfahrt
der Sonne acht. Sie hörte auf zu singen, sagte ohne
Umstände, wer vor mir stehe, und fragte, wer mich
geführet habe. Ich konnte sie unmöglich mit dem Geständnis guter Augen beschämen, doch versetzt' ich,
es habe sich um vieles gebessert, ich sähe die Sonne
gut, und nur nachts steh' es mit dem Sehen schlecht.
Um einen Handlanger |meiner Augen zu erwarten, fing
sie ein langes Lob meiner Flöte an, der man in größter
Nähe, sagte sie, nicht den Atem anhöre, und erhob die

Töne überhaupt als die zweiten Himmels-Sterne des
Lebens. ›Wie hält aber das Gefühl die immerwährenden Rührungen der Flöte aus, da sie doch sehr der
Harmonika gleicht?‹ fragte sie. Wer so gut sänge,
sagte ich, als sie, würde am besten wissen, daß die
Kunst sich vom persönlichen Anteil rein halten lerne.
Soviel hätt' ich sagen sollen, nur nicht mehr; aber ich
kann das nie: ›ein Virtuose‹, fügt' ich bei ›muß imstande sein, während er außen pfeift, innen Brezeln
feil zu halten, ungleich den Brezel-Jungen, die beides
von außen tun. Rührung kann wohl aus Bewegungen
entstehen, aber nicht Kunst, wie bewegte Milch Butter gibt, aber nur stehende Käse.‹
    Sie schwieg sehr betroffen, als wäre sie Du – nahm
einige Dornenreiser weg, die mich Dornenstrauch stechen konnten und sie dauerte mich halb, zumal als ich
sehr ihrem zu häufigen Augenlider-Nicken zusah, da
ihr lieblich lässet, ohne daß ich recht weiß warum.
    Sie sagte, sie gehe, um mir aus dem Schlosse einen
Führer zu holen, und ging fort. Ich stand auf und
sagte, es brauch' es nicht. Da sie mich forttappen sah,
kehrte sie lieber um und befahl mir zu warten; sie
wolle mir bis ins Wirtshaus vorausgehen und jeden
Anstoß und Eckstein melden. Die Freundliche tats
wahrhaftig und ging mit dem ewig nach mir umgebogenen Halse, bis sie einem jungen Lehnbauer hinter
seinem Pfluge begegnete, dem sie ein Stück Geld und

die Bitte gab, mit dem blinden Herrn vor das Wirtshaus zu fahren. Sie sagte liebreich gute Nacht, und die
langhaarigen Augenlider nickten zu schnellen Malen
über den großen Augen.
    Der Satan hole – vergib aber, Notarius, den
Fluch – den Grafen von Klothar, wenn er einer so gutmütigen Weiberseele nur die dünneste, leichteste
Zähre aus den schönen bräutlichen Augen preßte, dem
armen Kinde, das das einzige ist, dem ich noch die
freie Reichs-Ritterschaft gegönnt. Denn mit wieviel
Gall' und Grimm ich in jedes Adels-Dorf eintrete,
worin – wenn bei den Römern ein ganzes Volk für
das Geißeln eines Menschen |votieren mußte – umgekehrt nur ein stimmender Mensch zum Prügeln eines
Volks erfordert wird, das kennst Du; aber in Winas
Elterlein dacht' ich ganz sanft.
    Wie überall, besonders im Brautstand gegen den
Ehestand: so halten die Menschen, wie in der Musik,
den Vorschlag länger und stärker als die Hauptnote;
und Klothar konnte doch schon im Vorschlag fehlen? –
    Einen schwachen Streckvers in Deiner Manier fertigte ich im Wirtshaus auf sie:

Bist du Philomele?

Nein; denn du hast zwar ihre Stimme; aber du bist un
vergleichlich schön!
    So wirst Du schon früher nachgeahmet als gedruckt. – Nachher, nach dem Speisen zog ich im Dorf
herum. Ich dachte an einen Dir bekannten ersten und
zweiten Abend so sehr, daß mir vorkam – schreib es
auf Rechnung einer und der andern Liebe – als sei
manches von der Vergangenheit nachher vergangen.
Eiligst, wenn Du diesen Brief erhältst – was genau
nachmittags gegen drei Uhr sein muß, weil ichs bei
der Botenfrau auf diese Weise und Stunde bestellt
habe –, läufst Du mir entgegen. – Bei Gott, ich denke
oft an vieles. – Und was ist denn das Leben als der
ewige Ci-devant? – Werden denn nicht die reinsten
Trommeten der Lust krumm gebogen und mit Wasser
gefüllt durch bloßes Blasen? – Muß man denn nicht
die längsten Himmelsleitern – die freilich kürzer sind
als die Höllenleitern – bloß damit sie stehen, unten
auf Dreck aufsetzen, ob man sie gleich oben an Sternbilder und Polarsterne anlegt? Ganz verdrüßlich
macht mich dergleichen, sonst nichts. Inzwischen seh'
ich sehr auf Antwort, auf mündliche nämlich, womit
Du sogleich entgegengehst dem Wirtshaus zum
Wirtshaus und dem Dir sehr bekannten oder was Gott
will.
Quoddeus etc.

N. S. Walt, wir könnten Brüder sein, ja Zwillinge!

Schon der Stamm-Namen verkittet uns, aber noch
weit mehr! –«
    |Walt nahm Flügel, aber sein Herz war schwer oder
voll. Alles, was je ein Ritter zu Pferde für leidende
Weiber zu tun gelobte, war er zu Fuße zu leisten bereit für jede und dann für Wina noch unzähligemal so
viel. Auf dem Wege nach dem Wirtshaus begegneten
ihm Neupeters Töchter an Flittes Armen. »Vielleicht
wissen Sie es«, redete ihn Raphaela an und stimmte
den Ton so schleunig um, daß man das Hinaufstimmen vernahm, »da Sie beim Generale schreiben und
aus Elterlein her sind, was meine unglückliche Wina
macht, ob die Teure noch dort ist?« – Vor Schrecken
konnt' er kaum auf den Beinen, geschweige auf Vults
schlaffem Lügen-Seile stehen: »Sie ist noch da«, sagt'
er, »schreibt man mir eben. Ich schreibe noch nicht
bei ihr. Ach warum ist sie denn unglücklich?« – »Es
ist jetzt bekannt, daß ihrem Vater, dem General, ein
unschuldiger Brief von ihr in die Hände geriet, und
daß darauf ihr Bund mit dem Grafen aufgehoben
wurde, o die Gute!« versetzte Raphaela und weinte
etwas auf der Landstraße. Aber ihre Schwester verdammte, verdrüßlich blickend, die Straßen-Ausstellung hoher Bekanntschaften und Tränen; und der lustige Elsasser drohte ihr aus dem warmen Gewölke
oben Regen und schwemmte sie damit davon.
    Raphaela hatte Walts verliebte Blicke über der

Tafel nicht übersehen mit ihren gerührten; zur Liebe
gehören ohnehin wie zur Gärung – sie ist ja selber
eine – zwei Bedingungen, Wärme und Nässe; und mit
letzterer begann Raphaela gern. Es gibt weibliche
Wesen – sie darf sich darunter rechnen –, die nichts
so gern haben als Mitleiden mit fremden Leiden, besonders mit weiblichen. Sie wünschen sich ordentlich
recht viel mitzuleiden und suchen Freundinnen gerade
in der Not am liebsten, ja sie wecken durch Mitteilen
fremde Seelen zu gleicher Teilnahme und finden wahren Genuß in fremden Tränen – denn soviel vermag
die Tugend durch Übung –, so wie etwa der Zaunkönig nie lustiger springt und singt als vor Regenwetter.
Mendelssohn, der das Mitleid unter die vermischten
Empfindungen bringt, hält eben darum reine für weniger schmackhaft.
    Nur den Notar traf die bittere Ausnahme, daß ihn
das Doppel-Unglück des Paares glühend durchstach
und durchgrub – ob ihn |gleich ein guter Engel nicht
auf den Argwohn fallen ließ, ob nicht sein an den
Vater übergebener Brief das Scheidungsdekret geworden –; indes setzt' er sich mehr an Klothars als an
Winas Stelle und stieg in die Brust des Jünglings hinein, um von dort aus recht um die blühende Braut zu
trauern und in Klothars Namen an nichts zu denken
als an das geliebte Mädchen.
    Er kam traurig im Wirtshaus zum Wirtshaus an.

Vult war noch nicht da. Die kurze Zeit hatte schon
manches wieder mit ihrer Sichel abgemäht – erstlich
vom blühenden herrnhutischen Gottesacker das
Grummet – zweitens am Wirtshaus ein Vergißmeinnicht und Jelängerjelieber der Erinnerung, nämlich die
ausgebrochene Abendwand, wovor er mit dem Bruder
gegessen, war zugemauert. Vult kam. Mit Flamme
und Rührung flogen beide einander zu. Walt bekannte, wie er geschmachtet nach Vulten, wie er die Geschichte der Abwesenheit verlange, und wie sehr er
eines Bruders bedürfe, um das Herz voll vermengter
Gefühle in das verwandte zu gießen. Der Flötenspieler wollte seine Geschichte zuletzt berichten und begehrte die fremde zuerst. Walt tats, erzählte rückwärts, erstlich Raphaelens Erzählung aber so wie er
zweitens den Schenkungsakt des Grafen samt der
durch den Brief der Tochter jetzt gut motivierten Unterbrechung, drittens die Glücksfälle bei dem General
berichtete und endlich mit den zusammengefaßten
Flammen seines Sehnens nach Klothar schloß: so änderte Vult das mitgebrachte Gesicht – brach noch vor
dem Wirtshaus auf – schickte den leeren Gaul durch
einen außerordentlichen Schlag in Stadt und Stall voraus – und bat Walten, mitzugehen und fortzufahren
und nach keinem Regen zu fragen.
    Er tats. Vult steckte seine Flöten-Ansätze aneinander und blies zuweilen einen lustigen Griff. Bald hielt

er sein Gesicht dem warm tropfenden Abend-Himmel
unter und wischte die Tropfen daraus, bald schlug er
ein wenig mit der Flöte in die Luft.
    »Jetzt weißt du alles, mein guter Mensch, urteile!«
sagte endlich Walt. Vult versetzte: »Bester, poetischer Fleu- und Florist! Was soll ich urteilen? Verdammtes Regnen! – Der Himmel könnte auch trockner sein. Ich meine, was ist zu urteilen, wenn |du mir
über keinen Menschen beitrittst? Hinterher werd' ich
dann ganz schamrot, daß ich als ein Mensch, der vielleicht kaum vor ein paar Stadttore hinaus-, und durch
ein paar Flügeltüren hineingekommen – denn ich saß
stets –, gegen einen Welt- und Hofmann wie du recht
behalten will, der, die Wahrheit zu sagen, überall gewesen, an allen Höfen – in allen Häfen – Glücks- und
Unglückshäfen – in allen Kaffee- und Teehäusern Europens – in belle-vue, in laide-vue – in Mon-plaisir,
in Ton-plaisir und Son-plaisir – und so etwas weiter
herum; das war ich aber nicht, Walt!«
    »Verspottest du ernsthaft meine arme Lage, Bruder?« fragte Walt. »Ernsthaft?« sagte Vult. »Nein,
wahrlich mehr spaßhaft. Was den General anlangt, so
sag' ich, daß, was du Menschenliebe an ihm nennst,
nur Anekdotenliebe ist. Schon im gelehrten Deutschland gelten keine Wasser für tiefe als die flach breiten, vollends aber im geadelten; nur breite lange Geschichte wollte der General von dir aus Langweile,

wenn er sie auch schon wußte. Freund, wir BücherMenschen – so täglich, so stündlich in Konversation
mit den größten belebtesten Männern aus der gedruckten Vorwelt, und zwar wieder über die größten
Weltbegebenheiten – wir stellen uns freilich den
Hunds-Ennui der Großen nicht vor, die weiter nichts
haben, als was sie hören und essen bei Tafel. Gott
danken sie auf Knien, wenn sie irgendeine Anekdote
erzählen hören, die sie schon erzählen hörten; – aber
ich weiß nicht, was du dazu sagst?«
    »Über Sachen«, versetzte Walt, »kann man leicht
die fremde Meinung borgen und glauben, aber nicht
über Personen. Wenn die ganze Welt gegen dich spräche: müßt' ich wohl eher ihr als mir glauben?«
    »Natürlich«, sagte Vult. »Was Wina anlangt, so
ists mir ganz lieb, daß sie ihre weichen Finger wieder
aus den gräflichen Ringen gezogen. So weiß ich auch,
daß zwischen dir und dem Grafen die Mißheirat eurer
Seelen rückgängig wird.«
    Darüber erschrak der Notar ordentlich. Er fragte
ängstlich: »warum?« Vult blies einen Läufer. Er setzte dazu, daß er dem Jüngling seit dem Verluste einer
solchen Jungfrau noch heftiger |anhänge; und fragte
wieder: »warum, lieber Bruder?« – »Weil du«, versetzte dieser, »nichts bist, gar nichts als ein offener,
geschworner Notar, der Graf aber ein Graf; du würdest ihm auch nicht größer, wenn du dich nach alter

Weise noch einen tabellio nenntest – einen protocollista – einen judex chartularius – scriniarius – exceptor.« – »Unmöglich«, versetzte Walt, »ist in unsern
Tagen ein philosophischer Klothar adelstolz; ich hört'
ihn selber die Gleichheit und die Revolution loben.«
    »Wir Bürgerliche preisen sämtlich auch die Fallund Wasenmeister sehr und ihren sittlichen Wert, erlesen aber doch keinen zum Schwiegervater und führen keine maîtresse des hautes oeuvres et des basses
oeuvres zum Tanze. – Gott, wenn soll einmal mein
Jammer enden, daß ich immer von abgelegtem Adelstolze schwatzen höre? Sei so höflich, Walt, mir einige Grobheiten gegen dich zu erlauben. Bei Gott, was
verstehst denn du von der Sache, vom Adel? oder die
Schreiber darüber?
    Ich wollte, du bliebest ein wenig stehen oder kröchest in jenen Schäferkarren und horchtest mir daraus
zu; ich zöge aus der Satire, die ich bei Sonnenuntergang im Zablockischen Garten gemacht, das aus, was
herpasset.
    Den adeligen Stolz in einen auf Ahnen oder gar in
deren Verdienste zu setzen, ist ganz kindisch und
dumm. Denn wer hätte denn keine Ahnen? Nur unser
Herrgott, der sonach der größte Bürgerliche wäre; ein
neuer Edelmann hat wenigstens bürgerliche, es müßt'
ihm denn der Kaiser vier adelige rückwärts datierend
mit geschenkt haben, wovon wieder der erste ge
schenkte Ahn seine neuen vier geschenkten bedürfte
und so fort. Aber ein Edelmann denkt so wenig an
fremde Verdienste, daß er sich lieber von 16 adeligen
Räubern, Ehebrechern und Saufausen als ihr Enkel an
einen Hof oder in ein Stift oder auf einen Landtag geleiten lässet, als von einem Schock und Vortrab ehrlicher Bürgerlichen davon hinwegführen. Worauf stolziert denn der Edelmann? Zum Henker, auf Gaben;
wie du und ich als Genies, wie der Millionär durch
Erbschaft, wie die geborne Venus, der geborne Herkules. Auf Rechte ist niemand stolz, sondern auf Vorrechte. Letztere, sollt' ich hoffen, hat der Adel. Solang' er ausschließend |an jedem Hofe aufwarten, tanzen, der Fürstin den Arm und die Suppe geben darf
und die Karte nehmen; – solange die deutsche ReichsGeschichte von Häberlin noch nie ein Paar bürgerliche Weibs-Füße am Sonntag unter einer Hof-Tafel angetroffen und vorgezogen (der Reichs-Anzeiger rede,
wenn er kann); – solange Armeen und Stifte und Staaten ihre höchsten reichsten Frucht-Zweige nie von gemeinen harten Händen pflücken lassen, die bloß auf
die Wurzeln Erde schaffen und von den Wurzeln
leben müssen: so lange wäre der Adel toll, wenn er
nicht stolz wäre, auf solche Vorrechte, mein' ich.
    Bürgerliche werden, wie die Gewächse im alten System von Tournefort, nach Blumen und Fruchten
klassifiziert; Adelige aber viel einfacher, wie von

Linné, nach dem Geschlechts- (Sexual-) System; und
es gibt dabei keine Irrtümer. Den Adelstand ferner
verknüpft die Gleichheit der Vorrechte durch ganz
Europa. Er besteht aus einer schönen Familie von Familien; wie Juden, Katholiken, Freimäurer und Professionisten halten sie zusammen; die Wurzeln ihrer
Stammbäume verfilzen sich durcheinander, und das
Geflechte läuft bald hier unter dem Feudal-Acker fort,
bald dort heraus am Thron hinan. Wir bürgerlichen
Spitzbuben hingegen wollen einander nie kennen; der
Bürgerstand ist ungefähr so ein Stand wie Deutschland ein Land, nämlich in lauter feindselige Unterabteilungen zersprengt. Kein Harnisch in Wien fragt
nach Harnischen aus Elterlein, kein Legationsrat in
Koburg nach einem in Haßlau oder Weimar.
    Darum fährt der Adel in ein Fahrzeug mit Segeln
eingeschifft, der Bürger in eines mit Rudern. Jener ersteigt die höchsten Posten, so wie das Faultier nur die
Gipfel sucht. Aber was haben wir Teufel? Besitzen
wir unbeschreibliche Verdienste: so können diese
nicht adeln, sondern sie müssen geadelt werden; und
dann sind wir zu brauchen, sowohl zu einem Ministers- als sonstigen Posten.
    Doch der Adel erkennt auch selber seine Kostbarkeit und unsere Notwendigkeit gern an; denn er
schenkt selber deswegen – wie etwan die Holländer
einen Teil Gewürz verbrennen oder die Engelländer

nur siebenjährig ihre Wasserblei-Gruben auftun,|
damit der Preis nicht falle – in seiner Jugend der Welt
fast nur Bürgerliche, und sparsam erst später in der
Ehe eines und das andere Edelkind; er macht lieber
zehn Arbeiter als eine Arbeit, weil er den Staat liebt
und sich.
    O schweige noch! freilich war dies nur Ausschweifung in der Ausschweifung. – Abnahme des Adelsstolzes wollen neuerer Zeit viele noch daraus sehr vermuten, daß ein und der andere Fürst mit einer Bürgerstochter tanzte, wie ich trotz meines gelehrten
Standes mit einer Bauerstochter, oder daß ein Fürst
zuweilen einen Gelehrten oder Künstler zu sich kommen ließ, wie den Klavier- und den Schneidermeister
auch, nicht in seinen Zirkel, sondern zum Privatgespräch. ›Meine Leute, mes gens‹ sagen sie von den
Bedienten, um sie von uns andern Leuten zu unterscheiden.
    Warum reitest und kletterst du aber so eifrig an
einem der höchsten Stammbäume hinan? – Daß ich
meines Orts droben sitze, als Herr van der Harnisch,
hat seinen guten Grund: ich fenstere auf dem Gipfel
meinen Zirkel aus und erhebe, was drunten ist, euch
Bürger-Pack; kein Mensch kann sich rühmen, den
Adel noch so geärgert zu haben als ich; nur in Städten, wo ich nicht von Geburt war, mußt' ich mich von
ihm ärgern lassen, wenn er unter dem Vorwand,

meine Person zu schätzen, mich zur Tafel bat, um
meine Flöte zu kosten; dann blies ich aber nichts,
sondern ich dachte: ich pfeif' euch etwas. Dem weich'
ich jetzt ganz aus.«
    Walt versetzte: »Ich will deinem halben Ernste
ganz offen antworten. Ein Dichter, für den es eigentlich gar keine gesperrten Stände gibt, und welchem
sich alle öffnen sollten, darf wohl, denk' ich, die
Höhen suchen, wiewohl nicht, um da zu nisten, sondern den Bienen gleich, welche ebensowohl auf die
höchsten Blüten fliegen als auf die niedrigsten Blumen. Die höhern Stände, welche nahe um das sonnige
Zenith des Staates leuchten, als hohe Sternbilder, sind
selber schon für die Poesie durch eine Poesie aus der
schweren tiefen Wirklichkeit entrückt. Welch eine
schöne freie Stellung des Lebens! Wär' es auch nur
Einbildung, daß sie sich für erhoben hielten, und das
zwar geistig – denn jeder |Mensch, der Reiche, der
Glückliche ruht nicht eher, als bis er aus seinem
Glück sich ein geistiges Verdienst gemacht –: so
würde dieser Wahn Wahrheit werden; wer sich achtet,
den muß man achten. Welch eine hohe Stellung, alle
mit einerlei Freiheit, alles zu werden – alle im Triumphwagen derselben Ehre, die sie beschützen müssen – –«
    »Es ist pechfinster«, sagte Vult, »aber ich bin
wahrlich ernsthaft.«

    »– die einzelnen Namen verewigt und in WappenWerken wie Sterne gezählt und fortglänzend, indes im
Volke die Namen wie Tautropfen ungeordnet verlöschen – und in der heiligen Nähe des Fürsten, der sie
zart behandelt und im Wechsel seiner Repräsentation,
es sei als Gesandte oder Generale oder Kanzler –
näher dem Staate verwandt, dessen große Segel sie
aufziehen, wenn das Volk nur rudert – wie auf einer
Alpe nur von hohen Gegenständen umrungen – hinter
sich die glänzende königliche Linie der alten Ritter,
deren hohe Taten ihnen als Fahnen vorwehen, und in
deren heilige Schlösser sie als ihre Kinder einziehen – –«
    »Glaube mir auf mein Wort«, sagte Vult, »ich
lache nicht –«
    » – vor sich den Glanz des Reichtums, der Güter,
der Höfe und einer blühenden Zukunft – Und nun
vollends die schöne freie Bildung, nicht zu einem abgehauenen eckigen Staats-Gliede, sondern zu einem
ganzen geformten Menschen, welche ihnen Reisen,
Höfe, gesellige Freuden unter Gemälden, unter Tönen
und am meisten ihre noch mehr gebildeten, schönen
Frauen, deren Reize kein Gewicht der Not und Arbeit
erdrückte, leicht und froh zuspielen, so daß im Staate
der Adel die italienische Schule ausmacht, und das
arme Volk die niederländische.« – –
    Der Flötenspieler hatte bisher öfters, wiewohl mit

verdächtiger Stimme, geschworen, er ziehe nicht eine
Miene zum Lachen – beteuert, er wolle nicht Vult heißen, wenn er die Finsternis benutze und darin still
lächle – wiederholt, er sei kein solcher Mann, der
lache, sondern so ernst wie ein Totenvogel. Jetzt aber
lachte er hell und sagte indes so viel: »Walt, um wieder einmal auf deinen Grafen zu kommen – schere
dich nichts um mein dummes Gelächter über etwas
anders, ich bin doch ernsthaft –, den du |sonach in Bildungs-Bezug für einen Raffael hältst und dich für
einen Teniers, wie wollet ihr zwei Figuren euch denn
auf einer Leinwand paaren?« –
    Walt schwieg verwundet, weil er sich gar nicht für
einen Teniers, sondern eher für einen Petrarca ansah.
Aber Vult drang heftig auf das Bindemittel, das der
Bruder sich zutraue.
    »Ich glaubte, dadurch«, sagt' er leise demütig,
»wenn ich ihn recht liebte.« Vult wurde etwas bewegt, blieb aber unerbittlich und sagte: »Um dir aber
zuzutrauen, daß du deine Liebe einem solchen Herrn
zeigen könntest, mußt du dich, so bescheiden du auch
tust, innerlich für einen zweiten Karpser halten, ganz
gewiß?«
    »Wer war dieser?« fragte Walt.
    »Balbieramtsmeister in Hamburg, wovon noch die
Karpserstraße in der Stadt da ist, weil er darin wohnte; ein Mann, darf ich dir sagen, von so feinen Sitten,

so voll belebter Reden, so zauberisch, daß Fürsten
und Grafen, die nach Hamburg kamen, ihr erstes und
größtes Vergnügen nicht im Pestilenzhaus oder auf
dem Dreckwall oder im Scheelengang und in den Alster-Alleen suchten und fanden, sondern lediglich
darin, daß unser Balbier zu Hause war und sie vorlassen wollte.«
    Der Notar, sich für einen versteckten Petrarca haltend, vermochte gar nicht, den Balbier-Amtsmeister
so hoch über sich zu sehen; er sagte aber, erweicht
durch einen ganzen Nachmittag, nichts als die Worte:
»Wie glücklich ist ein Edelmann! Er kann doch lieben, wen er will. Und wär' ich einer, und ein redlicher
gemeiner Notar gäbe mir nur einige warme Zeichen
seiner Liebe und Treue: wahrlich ich würde sie bald
verstehen und ihn dann nicht ein Minute lang quälen,
ja ich glaube, eher gegen meinesgleichen könnt' ich
stolzer sein.«
    »Himmel, weißt du was«, fing plötzlich Vult mit
anderer Stimme an, »ich habe ein sehr treffliches Projekt – in der Tat für diesen Fall das beste – denn es
löset alles auf und bindet dich und den Grafen (falls
er deinem Bilde entspricht) schön auf ewig.«
    Walt zeigte ihm seine Entzückung darüber ganz
und die Neugier, womit er es zu hören kaum erwarten
könne. Aber Vult versetzte: |»Ich glaube, morgen oder
übermorgen lass' ich mich mehr heraus.« – Walt fleh
te um das Projekt, sie waren nahe am Stadttore und
Abschied. Vult antwortete: »So viel kann ich sagen,
daß ich nie Proschekt sage, sondern entweder französisch projet oder lateinisch projectum.« – Walt fragte,
ob er denn nicht seine Freude über den bloßen Vorschlag merke, und ob er nicht denke, daß sie noch
stärker steige durch Eröffnung. »Gewiß!« sagte Vult.
»Allein das projet gehört ja in eine ganz andere Nummer, sag' ich dir, denn die heutige ist aus und gute
Nacht!«


Nr. 31. Pillenstein

Das Projekt

»Purzel tuts«, fuhr heftig Vult in die Stube des Notars, der freudig versetzte: »Das gebe Gott, und was
denn?« – » Ich erkläre alles, und Purzel ist der Theaterschneider, mein Hausherr«, erwiderte Vult mit den
Blitzen der Laune im Auge, weil er eben die Digression über den Adel für den Doppel-Roman zu Papier
gebracht. – »So viel gibst du zu, daß du einige Heftoder Demantnadeln zur Bundes-Naht mit Klothar –
was eben mein Projekt sein will – vonnöten hast.
Handlungen freilich galten von jeher für die besten
Fähren zum Herzen, für die rechten Kernschüsse zur
Brust, da Worte nur Bogenschüsse sind, oder was
man will. Einem einen Uhrschlüssel abkaufen, oder
sonst ein Kauf, das sperret mehr am bedeckten Gehäuse eines Menschen auf als dreißig déjeuners in
einem Monat von 31 Tagen. Wolltest du also dem
Grafen z.B. nur einen Stein ins Fenster werfen oder an
das Schulterblatt: so kämest du sogleich mit ihm in
Handlung und darauf leicht in nähere Verbindung;
oder ebenso auch, wenn du im Finstern auf ihn losfahren, ihn bei den Rockklappen packen und nicht loslassen wolltest, weil du ihn für deinen Bruder gehalten

hättest, den du so unbeschreiblich liebtest, gäbest du
vor. Da aber das nicht geht, so höre: Mein Hausherr
Purzel hat jetzt viele turnier- und tafelfähige Kleider
in Arbeit, die er für das |Theater kehrt und wendet; ich
staffiere dich mit einem vollständiger aus – habe vorher dem Grafen, da ich ihn kenne, in einem Billett geschrieben, ich wünschte sehr, eines Abends vor ihm
zu blasen – bringe dich dann mit (sprich noch nicht)
und lasse dich von ihm ohne besonderes artikuliertes
Lügen für einen Edelmann ansehen, bloß weil du (das
macht man ihm weis) mein Freund bist und wir miteinander umgehen. Dann kann sich das Adels-Pergament unmöglich mehr als Scheide- und Brand-Mauer
und Ofenschirm zwischen eure Flammen ziehen; und
falls der Graf wirklich nicht, wie ein Eisstück, ebensoviel Eis unter dem Wasser verbirgt, als er daraus
vorhebt: so seh' ich euch, weil du unter und hinter der
Flöte ihm alles sagen und zeigen kannst, vielleicht am
Altar der Freundschaft verbunden stehen, und ich bin
freudig das Kopuliermesser24. – – Jetzt sprich!«
    »Göttlich, göttlich!« rief Walt und umhalsete Vulten. »Ich stehe dann auf dem Wagenstern der Liebe
und rolle durch Himmel. Aber wenn ich ihn habe, den
Lieben, ja dann muß ich durchaus noch denselben
Abend – meinen dürftigen Namen sagen; nicht nur ein
heißes Herz, auch ein offnes muß ich ihm bringen; es
tut dann nichts mehr.« –

    Allein der bunte Zauberrauch verzog und senkte
sich bald, womit seinen romantischen Geist anfangs
das Wagstück berauschte. Das Gewissen stellte sich
kalt mit der Waage hin und wog nach Skrupeln. Er
konnt' es nicht recht finden, die Freundschaft mit
einem Blendwerk anzufangen, wenn er dieses auch
nachher vertilge. Der Bruder versicherte darauf, er
woll' ihn bloß für seinen Verwandten desselben Namens ausgeben, was ja wahr sei, ferner das von im
Feuer der Rede vergessen. »Aber wenn ich nun zuletzt
sage, ich bin dein Zwillingsbruder, was sagst denn
du?« sagte Walt. – »Herr Graf, sag' ich«, versetzte
Vult, »er ist allerdings der Bruder, ja Zwillingsbruder
meines Herzens, und geistige oder kanonische Verwandtschaft, dächt' ich, gälte wohl hienieden, da ja
unser Herrgott selber eine dergleichen mit uns Bestien
im allgemeinen verstattet und sich unsern Vater nennen läßt. – Ist diese Verwandtschaft nicht wahr?«
    |Walt schüttelte. »Was«, fuhr der Flötenspieler fort,
»es wäre nicht so, nämlich daß wir uns geistig verbrüderten? O Zwilling, wer ist verwandter? bedenke!
Wenn Körper Seelen ründen und Herzen gatten, so
dächt' ich, ein Paar Zwillinge – um neun Monate früher einander verschwistert als alle andere Kinder – in
ihrer zweischläferigen Bettstelle des ersten Schlafes
ohne Traum – teilend alle und die frühesten und wichtigsten Schicksale ihres Lebens – unter einem Herzen

schlagend mit zweien – in einer Gemeinschaft, die
vielleicht nie im Leben mehr vorkommt – gleiche
Nahrung, gleiche Nöte, gleiche Freuden, gleiches
Wachsen und Welken – beim Teufel, wenn ein solcher Fall, wo im eigentlichsten Sinn zwei Leiber eine
Seele ausmachen, wie ja der alte und erste Aristoteliker, nämlich Aristoteles selber, begehrt zur Freundschaft; zum Sakerment, wenn von solchen Personen
nicht der eine Zwilling sagen dürfte, er sei mit dem
andern geistig genug verwandt, Walt, wo wäre denn
noch Verwandtschaft zu haben auf Erden? Kann es
denn, du ordentlicher Bruder-Mörder, frühere, nähere,
ältere, peinlichere Freundschaften geben als bei solchen Zwillingen? O Gott, du lachst ja über Gerührte!«
schloß er wild und fuhr heftig mit der ganzen breiten
Hand über die Augenknochen.
    »Da wär' ich ja der Hölle wert«, rief Walt und fing
dessen Hand, um sie auf sein nasses Auge zu decken – »O Bruder, Bruder, weißt du es denn nie, wie
ich dich fasse und deinen weichen Geist im stärksten
Scherz? Ach wie ist dein Inneres so schön und mild,
und warum weiß es denn nicht die ganze Welt? –
Darum aber, was wär' ich, wenn ich es litte, was du
bei Klothar wagen wolltest für mich? Nein, fremde
Opfer mag man wohl annehmen, um von Martern loszukommen, aber nie, um mit ihnen Freuden einzukaufen. Die Sache geht nicht, guter Vult!«

    Aber hier war dieser schon die Treppe hinab.
Indes, je mehr der Notar nachsann, desto unbilliger
fand ers, auf Vultens Kosten den Himmel der Freundschaft zu erstehen. Zuletzt schrieb er ihm bestimmt,
sein Gewissen leid' es unmöglich.
    |Wenige Stunden darauf antwortete Vult folgendes:

        P. P.
»Fraterkul! Eben erhalt' ich des Grafen Jawort mit
Deinem Neinwort; Du mußt also mit, oder meine Ehre
leidet gewaltig. Fleuch und flieh in einer guten Stunde
zu mir. Dein Umkleid oder Masken-Charakter liegt
schon auf dem Stuhl. Der Friseur ist bestellt mit Vorsteck-Locken. Sporen und die Steifstiefel darzu stehen
auch fertig. Glaube mir aber auf Ehre, daß ein Bühnen-Habit für dich ausgelesen ist, der nicht simuliert,
sondern nur dissimuliert. Ein anders – als was ich tue
und miete – wäre, wenn ich Dich in einen Berghabit
oder in eine Mönchskutte oder in einen Waffenmantel
oder in ein Bischofs-Pallium oder in englische Kapitäns-Uniform oder in den Satan und seine Großmutter
steckte; so hingegen fällest Du proper aus und unkenntlich, und dabei doch sittlich und wahr. Versuch
ihn nur bei mir an, Deinen polnischen Rock und Mantel der Liebe für Klothar. Purzel denkt gut, ja wohlfeil. – Ich schmachte freudig nach dem Spaß. Der
Abend macht Dich noch unkenntlicher, des Puders gar

nicht zu gedenken, den Du weglassen mußt. Dir zu
schreiben vergess' ich ganz, daß ich nämlich – als ich
den guten Grafen anfangs ins Rosental eingeladen zu
einem matten Souper, natürlich ohne Deiner Erwähnung – von ihm umgekehrt in seinen Garten invitieret
worden. Komme bestimmt, ich brenne. Denn dieser
Abend fället Definitiv-Sentenzen und Mandate ohne
Klauseln über 40 bis 50 tausend Abende nachher. Gegenwärtiges schreib ich fast gerührt; – Garrick wußte
das bloße Alphabet so herzusagen, daß die Leute
dazu tränten; aber woraus besteht denn alles, was angreift, als aus Alphabeten? – Herzen gleichen GänseEiern: die, so in lauem Wasser nicht sich bewegen,
sind faule und tote – Gott, ich werde heute so blasen,
so trillern! Ich freue mich freilich zu sehr.

P. S. Ich muß Dir doch berichten – anfangs wollt' ich
nicht –, daß Dein künftiger Freund Klothar morgen
früh um 3 Uhr auf und davon reiset, wie er sagt, nach
Dresden – eigentlich aber wohl, wie ich sage, nach
Leipzig, um durch die protestantische |Mutter die katholische Braut sich anzuöhren. Bist du nicht der vollständige Schomaker II.: so kommst Du heute und
schlägst als Bürger mit dem Edelmann den PedalTriller der verwobenen Freundschaft. Denn wo wäre
Lüge, sobald ich nicht sage – und Du ohnedies
nicht –, daß Du ein Edelmann bist, sondern ich nur

anfangs, daß Du mein Freund – und Du zuletzt, daß
Du ein Notarius bist – wo, frag' ich?«

»Ach, ich komme freilich!« schrieb Gottwalt zurück.


Nr. 32. Heller im Straußenmagen

Menschenhaß und Reue

Personen, die Vults alten, noch versiegelten Brief an
Walt gedruckt gelesen, durchschauen am ersten alle
geheime Zwecke bei seiner Einkleidung des reinen
Notars und finden deren nicht weniger als zwei. Der
erste geheime Zweck Vults ist wahrscheinlich der,
sich mehr zu ärgern als bisher und dadurch – indem er
der brüderlichen Freundschaft gegen den Grafen zusieht oder gar der Erwiderung derselben – sich zu
jenem zornigen Ausbruch aufzutreiben, ohne welchen,
seiner bekannten Meinung nach, an Versöhnungen
gar nicht zu denken ist, außer an schlechte. Freundschaftliche Eifersucht ist viel stärker als liebende,
schon weil sie nicht, wie diese, ihren Gegenstand zu
verachten vermag. – Die zweite Absicht Vults bei
dem Verkleiden kann sich nur auf den Wechsel- oder
Hornschluß gründen, daß der Graf den Notar – wenn
dieser den adeligen Pfauenschwanz fallen lassen – als
nackte Notariats-Krähe entweder wild aus Herz und
Garten jagt (dann gewänne eben Vult), oder ihm, wie
eine Krähe der andern, nichts aushackt (dann könnte
Vult sehr zanken und sich spät versöhnen); – und
einen dritten Fall gibt es eben nicht.

    Der Notar kam ziemlich beklommen bei dem Bruder an. »Hier«, sagte Vult, »liegt der menschenhassende Meinau aus Kotzebues Menschenhaß und Reue
auf dem Stuhl« und zeigte auf den feinsten Überrock,
den Purzel für edle Bühnen-Charaktere gekehrt |hatte,
ferner einen langhaarigen Rundhut, gespornte Steifstiefel, drei Ellen lange Halsbinden für den Hals, um
die Farben im Gesicht zu unterbinden, und seidene
Unterkleider. Aber was vorher leicht durch den Äther
der Einbildung flog, steckte jetzt fest vor Walt in der
unbehülflichen Gegenwart, und die Sünde zerfiel in
Sünden.
    »Beim Henker«, sagte Vult und streifte dem Notarius das Zöpflein herunter, »skrupelst du doch, als
könnt' es nicht ebensogut eine An- als Verkleidung
vorstellen. Besteht denn ein Edelmann in einem Paar
Stiefeln und Sporen? Versäuere mir nichts!« –
    Ein Friseur erschien. Das ganze Haar mußte in unzählige Locken zurückrollen. Darauf wurd' er hermetisch mit Seide und Tuch versiegelt; und sein Kern
wuchs ganz in die Kotzebuesche Schote hinein.
    Unterwegs schwur ihm Vult, er sei – schon wegen
der Dämmerung – unkenntlich genug; und ein Großer
sehe und behalte kein Bürgergesicht. Am Ende wurd'
ihm selber der Notar, der blühend, liebe-zitternd
neben ihm ging, ordentlich zum menschenfeindlichen
Meinau. »Es fehlt nicht viel«, sagt' er, »so fall' ich

dich an, weil ich denke, ich habe Meinau vor mir, der
sich einige Akte lang schmeichelte und angewöhnte,
die Menschen zu hassen aus Mädchen-Liebe, wie
etwan Hasen durch Schlagen dahin zu bringen sind,
daß sie trommeln wie Krieger. Weichen Schlamm und
Sumpf soll der Kollegienrat K. abmalen, aber nicht
Dieterichs-Felsen. Mit seinen Patent-Herzen, wie
Pott mit Patent-Füßen zum Knien, steh' er feil, sogar
mit verächtlichen, aber nur nicht mit verachtenden!
Da sei der Teufel so sanft wie ein Exjesuit, wenn man
überall vor und auf der Bühne Jünglingen begegnet,
die Fait von Menschen-Verachtung machen, weil ein
Mädchen sie ein wenig verachtet hatte – Tröpfe, bei
denen der misanthropische Tollwurm nur, wie bei
Hunden, im Zungenbande besteht und denen er, wie
Kindern der Wurm, abginge, wenn man sie stärkte –
Walt, unterstehst du dich auch und hassest die Menschen?« – »Nicht einen, auch nicht einen unglücklichen Menschenfeind (sagt' er unendlich sanft), aber
du fragst doch sehr hart.« – »Vergib«, versetzte Vult,
»ich fahr' schon seit zehn |Jahren auf und los, wenn
ich nur etwas vom Theater rieche, und wär's nur ein
Souffleur, oder der Souffleur des Souffleurs, der Poet,
ja ein bloßer Hofrat – da doch die meisten TheaterHelden, wie in Dorpat die Professoren, Hofrats-Rang
haben –; denn, das Schauspielervolk ausgenommen;
zeigt nichts eine so ekle Gemeinheit als das Bühnen
schreibervolk; Spieler und Schreiber verkörpern und
beseelen sich wechselseitig; und bekielen sich mit Lanierschwänzen« – »Lanierschweife?« fragte Walt.
    »Sind der Schwanz«, versetzte Vult, »den ein Falkenier einem abkräftigen Falken in die offnen Kiele
des ausgefallenen künstlich einklebt mit ein wenig
Hausenblasenleim. Die armen Schauspieler (transzendente Statisten) sind die Statuen, welche25jeden
Abend eine Seele von ihren Bildhauern oder Dichtern
fodern, um davon zu leben.«
    Sie kamen im Park an, wo ihnen der Graf mit seiner einfachen, ernsten, vornehmen Haltung entgegenging. »Es ist mein Freund und Verwandter gleiches
Namens«, stellte Vult den gekehrten Meinau dem
Grafen vor, »– seine Liebe zur Flöte treibt ihn mir
nach.« Walt machte statt vieler Entschuldigungen –
die ihm der Bruder abgeraten – ganz keck nur einen
Bückling, weil der Graf, hatte Vult gesagt, wenig
Welt besäße, wenn er ihn in seinem Garten ausfragen
wollte, wie ein Katechet unter dem Tore.
    Walt dachte gleichfalls zu redlich, um vor dem
Grafen etwas anders, nur den schwächsten Gedanken,
zu verkleiden als seinen Leib. Vult hatte recht gehabt,
daß Große, die auf Reisen und an Höfen an zwanzig
Heere von Menschen gesehen, nicht leicht den Nachtrab aus einem Notarius sonderlich im Kopfe behalten
und aufheben; Klothar sah ihn ein wenig sinnend an,

kannte aber den viellockigen, zopflosen, dickbindigen
Kavalier in der Dämmerung nicht.
    Letzterem wurd' es etwas eng in seiner MeinausHaut. Die Verkleidungen in Romanen bilden die in
der Wirklichkeit den Menschen zu lustig vor. Wie im
Zimmer das Wetter, so ist im Freien die schöne Natur
der Notpfennig und Hecktaler des Gesprächs| – Walt
hatte dem Grafen kein Hehl, daß diese Stelle (wo er
einmal abends dem Musizieren zugehöret hatte), mit
der Katarakte hinter dem Rücken, der Vestalin-Statue
dabei, den fernen Höhen, ihre wahren Reize habe.
Klothar aber wollte wenig daraus machen, sondern
versicherte, jeder Park gefalle nur einmal.
    Der Flötenspieler war so wortkarg und höflich
gegen den Grafen, als dieser selber und sparte Laune
und Zunge nur der Flöte auf. Die Gebrüder Harnisch
wurden mit einem mehr aus Blättern als aus Beeren
gequetschten Wein bewirtet. Der Graf trank keinen;
Walt aber einigen, um wie ein Schmied VerstärkungsWasser ins Feuer zu sprengen. Vult, über den Krätzer
und alles aufgebracht, ging schnell mit der Flöte auf
und ab, ohne zu blasen.
    Klothar überließ ihn seiner Laune. Endlich fing er
(lustwandelnd dabei) sein Flötenkonzert ein wenig an
und blies aus Künstler-Kälte gegen jenen nur obenhin – zerstückte Phantasier-Galoppaden – musikalische Halbfarben zu Halbschatten – starke Eingriffe in

die Flöten-Saiten, wie sie die Faust eines Sturmwinds
auf die Äolsharfe tut.
    Beiden Kavalieren wurde durch dieses melodramatische Absetzen das Gespräch angenehm durchschossen, in welches sie miteinander geraten durften unter
solcher Musik. Der englische Park wurde ein Postschiff, worauf beide nach England übersetzten, um es
einmütig zu besehen und zu erheben. Klothar lobte
die britische Ungeselligkeit: »Zu gewissen Fehlern
gehören Vorzüge«, sagte er. »Nur Blumen schlafen,
nicht Gras«, sagte Walt, der durch Poesie und Übersicht leicht die fremde Meinung in seine übersetzte
und umgekehrt. Wer immer nur die Morgen- und Sonnenseite sucht, findet leicht überall Wärme und Licht.
Klothar behauptete, daß die Freundschaft keinen
Stand kenne, wie die Seele kein Geschlecht. Walt
tournierte seine Anwort dergestalt, daß sie so klang:
»Auch im Bestreben, die Ungleichheit zu vergessen,
müssen beide Freunde gleich sein«; aber seine Aussprache war ein wenig bäuerisch, und sein Auge
blickte nicht fein, sondern es strömte klar über von
Liebesfeuer. Der Graf |stand ruhig auf und sagte, er
entferne sich nur einen Augenblick, um die Abreise
eine halbe Stunde später anzuordnen, und er gestehe,
er sei selten so leicht verstanden worden als diesen
Abend.
    Mit unsäglicher Entzückung sagte Walt leise zu

Vult: »Habe Dank, habe Dank, mein Vult! – O so
sollte man doch nie das Benehmen eines Menschen
gegen uns, und wär' es noch so frostig, zum Maße seines Wertes machen! Wieviel reiche Seelen gehen uns
durch Stolz verloren! – Ich sag' ihm nachher alles,
Vult.« – – »Der Krätzer aber«, versetzte Vult, »könnte etwas besser sein. – Das tu! – Ich halt' ihn selber
für keinen selbstsüchtigen Eisvogel und Frost-Zuleiter
weiter. – Er wußte zwar von deinem Gesichte und von
der schnellen Kur meiner stadtkündigen Erblindung
nichts mehr; es mag aber mehr in seiner Memorie liegen und ohnehin darin, daß ein fremder Mensch ihm
weniger sein muß als sein eigner.« Und hier ergoß er
sich, ohne Antwort abzuwarten, in seine Flöte, seine
zweite Luftröhre, sein Feuerrohr, und blies schon
trefflich, als der Graf kam.
    Dieser hörte das Spiel aus und sagte nichts. Walt
konnte nichts sagen; er hatte den Mond, den Grafen,
den Wein, die Flöte und sich selber im Kopfe. Der
Mond hatte die mit Windmühlen besetzten Höhen erstiegen und glänzte vom Himmel herunter in die weite
Ebene und den Fluß voll Licht. Der Notar sah auf
dem Gesicht des Jünglings ein ernstes, tiefes und
schmachtendes Leben wehmütig im Mondschein blühen. Die Töne wurden ihm ein Tönen, die Flöte setzt'
er schon als ein Posthorn auf den Bock, das ihm den
neuen Freund und die süßeste Zukunft davonblase in

weite Fernen hinein. »Und wo kann der Gute wiederfinden«, dachte Walt, »was er verlassen und beweinen
muß, eine Geliebte wie Wina?« – Länger konnt' er
sich nicht halten, er mußte die zarte Hand des Grafen
haben.
    Da er unbeschreiblich delikat sein wollte, und zwar
in einem Grade, der, hofft' er, über die ältesten französischen Romane der französischen Weiber hinauslief:
so erlaubt' er sich nicht von weitem zu bemerken, daß
die Achse an Klothars Braut-Wagen zerbrochen sei.
»Wir hätten uns früher«, sagte der Graf und drückte
die Hand, »sehen sollen, eh' die Sphinx, wie ein sehr|
wackerer Dichter die Liebe beschreibt, mir die Tatzen
zeigte.« – Walt war der wackere Dichter selber gewesen. Mit diesem silbernen Leitton wurd' er ordentlich
von dem zur Saite gespannten Liebesseil, das ihn gab
und worauf er tanzte, aufgeschnellt, er konnte die
Himmel nicht zählen (der Flug war zu schnell), wodurch er fuhr. Er drückte mit seiner zweiten Hand
seine erste recht an die fremde ergriffene und sagte –
nichts von seiner dichterischen Vaterschaft, sondern –: »Edler Graf, glauben Sie mir, ich kannte Sie
schon früher, ich suchte und sah Sie lange – – Blase,
Guter«, wandt' er sich plötzlich zu Vult, der zwischen
Himmel und Hölle auf- und niederfuhr mit jener
männlichen Lustigkeit, die dem weiblichen hysterischen Lachen gleicht, »milder, blase Hirtenlieder,

Lautenzüge, Gottesfrieden.«
    Vult spielte noch fünf oder sechs Kehrause und Valetstürme und hörte gar auf, weil er sich zu gut dünkte
und es zu lächerlich fand, den Abfall von seinem Herzen, den Text abtrünniger Empfindungen in Musik zu
setzen. »Auch ich entsinne mich Ihrer Erscheinung,
aber dunkel, doch wünsch' ich Ihr Inkognito nicht zu
brechen«, versetzte der Graf. »Nein, es werde gebrochen (rief der Notar), ich bin der Notarius Harnisch
aus Elterlein, derselbe, der den Brief des Fräuleins
Wina im Park fand und übergab.«
    »Was?« sagte der Graf gedehnt und stand als
König auf; er besann sich aber wieder und sagte
ruhig: »Ich bitte Sie sehr ernsthaft um Ihren Namen
und besonders um die Eröffnung, inwiefern Sie in die
Brief-Sache verwickelt waren.« Walt sah sich nach
dem Flötenisten um; aber dieser war nach seinen
Sturm-Stößen in die Flöte seitwärts in einen Gang getreten, um zwei Herzens-Ergießungen aus dem Weg
zu gehen, wobei nach seiner Überzeugung nichts Geringeres als es selber ersoff.
    Walt erschrak über des Grafen Erschrecken und
sagte: er wünsche herzlich, nichts Unangenehmes gesagt zu haben. »Gott, was ist mit meinem Bruder?«
rief er; eine Schlägerei und Vults Stimme lärmten im
Gebüsch. »Im Park ist keine Gefahr«, sagte der Graf,
»nur weiter, weiter!« – Walt erzählte schnell das Fin
den des offnen Briefes im Park. »Was, Monsieur?«
rief jener laut neben dem lauten Wasserfall. »Er kann
sich unterstehen, meine |Briefe, die Er in meinem
Parke aufgelesen, dem Generale zu übergeben, um
sich bei ihm einzuschmeicheln, weil dieser der Rittergutsherr von Elterlein ist, Herr?«
    Walt wurde wie von zwei Blitzen getroffen, gelähmt und gereizt; mit sterbender milder Stimme sagt'
er: »Ach Himmel! das ist aber zu ungerecht – Unglück über Unglück – ich bin wohl unschuldig- Nein,
nein, nur nicht so entsetzlich ungerecht sei man – Und
es war in Neupeters Park.« –
    Vult hörte Klothars Stimme und lief aus der Mooshütte her, worin er aus Verdruß seine alte Kunst, mit
seinem Ich eine prügelnde Stube vorzustellen, getrieben hatte. Walt stand an der Statue der Vestalin, die
den Kopf senkte, als wär' er ihr Ehemann. Der Flötenist, auf eine noch geistigere Schlägerei treffend, als
seine gewesen, sah aus allem, daß Walt seine adelige
Hülse und Raupen-Haut abgesprengt habe und als
feste unbewegliche Puppe dahänge. Er bat sich sogleich vom Grafen einige Erklärung des Unwillens
aus.
    »Sie liegt in der Sache«, versetzte, ohne ihn anzusehen, dieser, »nur begreif' ich nicht, wie man keck
genug dieselbe Person aufsuchen kann, deren Briefe
man lieset, man usurpiert und man in falsche Hände

spielt, die ausdrücklich darin verbeten wurden.« – »O
ich habe nichts gelesen«, sagte Walt, »ich habe nichts
getan; aber ich erdulde gern das härteste Wort, da ich
ein solches Unglück über Sie gebracht«, sagte Walt
und zog im Krampf der Hand einen kurzen Theaterdolch aus dem menschenfeindlichen Überrock und
schwang ihn unbewußt. Der Graf bog sich ein wenig
zurück vor dem Sack-Stilett: »Was soll das?« sagt' er
zornig. – »Herr Graf«, fing Vult sehr stark an, »auf
mein Ehrenwort, er hat nichts gelesen, sag' ich, ob ich
gleich nicht weiß, von was die Rede ist. – Gottwalt,
besieh, was du in der Hand hast!« Glühend stieß dieser die Waffe in die Scheide der Tasche.
    »Herr van der Harnisch«, wandte Klothar sich zum
Flötenspieler, »von Ihnen hab' ich mir eine besondere
Erklärung auszubitten, inwiefern Sie mir diesen Notar
unter fremdem Namen präsentieren konnten.« – »Ich
stehe zu jeder da«, versetzte Vult, »als meinen Freund
und Verwandten gab ich ihn – das bleibt er – |ich
konnt' ihn auch als mutmaßlichen Gesamt-Erben der
van der Kabelschen Erbschaft präsentieren. Ist sonst
noch eine Erklärung nötig?« – »Ich würde sie fordern«, versetzte der Graf, »wenn ich nicht eben in den
Reise-Wagen stiege.« – »Ich bin erbötig, nachzusteigen und darin auseinanderzusetzen oder überall«,
sagte Vult und ging dem Grafen beleidigt nach, der
auf seinen Wagen mit stolzer Kälte zuschritt. »O hör

auf mich, schone mich«, bat Walt, »du weißt nicht,
was ich ihm genommen.« –
    »Der Narr soll nicht hitzig reden, und du bist auch
einer«, fuhr er den Notarius an. »Hr. Graf, Sie sind
mir noch Antwort schuldig«, sagte Vult. »Gar keine;
aber ich frage: Sind Sie beide Brüder?« sagte Klothar.
    »Vater und Mutter müssen Sie fragen, nicht mich«,
sagte Vult. Der unglückliche Notar konnte matt den
Sargdeckel nicht aufstoßen, zu welchem hinunter er
die polternden Zurüstungen zu einem Duelle über seinem Kopfe hörte. »Wenn Sie niemand unter falschem
Titel präsentiert haben als sich selber, so brauch' ich
keine Erklärung; von Bürgerlichen forder' ich keine«,
sagte der Graf und saß im Wagen. Vult ließ die Türe
nicht schließen und rief noch hinein: »Können denn
nicht die zwei Narren von Adel sein – oder gar drei?«
Aber der Wagen rollte fort, und er blieb mit vergeblicher Tapferkeit zurück.
    Walt konnte erdrückt dem Menschen kein Glück
nachwünschen, dem er das größte genommen; nicht
einmal im Herzen wagt' er es, Wünsche auszudenken.
Ohne Worte schlich er mit dem stillen Bruder aus
dem verlornen Eden-Garten. Vult sah den Bruder
unter der innern tiefhängenden Wetterwolke gebogen
gehen; aber er sprach kein Wort zum Trost. Walt
nahm dessen Hand, um sich an ein Herz anzuhalten,
und fragte: »Wer kann mich noch lieben?« Vult

schwieg und hielt seine Hand nur schlaff; Walt entzog
sie; das steife scharfe Schweigen hielt er für eine
Strafpredigt gegen seine Versündigung. Er ging weinend durch die lustigen Abend-Gassen, neben einem
Bruder, um dessen eifersüchtige Brust die Tränen wie
versteinernde Wasser nur Stein-Rinden ansetzten.
    »Warum hast du mich beschützen wollen?« sagte
Walt. »Ich |war ja nicht unschuldig. Weißt du alles
mit dem Briefe?« Vult schüttelte kalt den Kopf; denn
Walts frühere Erzählungen davon waren, wie alle
seine von sich, aus blöder Demut zu karg und unbestimmt gewesen, als daß Vult sein altes, von der Welt
gewecktes historisches Talent, jede Begebenheit rückund vorwärts zu konstruieren und zu der kleinsten
eine lange Vergangenheit und Zukunft zu erfinden,
sehr dabei hätte zeigen können. Walt hatte von diesem Hoftalent nichts an sich; er sah und strich in
einem fort ein Faktum malend an; und weiter bracht'
ers nie.
    Walt erzählt' ihm nun das unglückliche Übergeben
von Winas Brief an ihren Vater. »Ei Teufel!« rief
Vult verändert, denn er erriet nun alles und erschrak
über die Verwicklung, in welche er den Bruder gezogen, »schuppe dich droben bei mir ab.« – »Ja«, sagte
Walt, »und ob ich gleich kein Unglück wollte, so hätt'
ich doch die Absicht nicht haben sollen, den Vater
und die Braut zu sehen. Ach wer kann denn sagen im

vielfach verworrenen Leben: ich bin rein. Das Schicksal hält uns (fuhr er auf der Treppe fort) im Zufalle
den Vergrößerungsspiegel unserer kleinsten Verzerrung vor – Ach über dem leisen leeren Wort, über
sanften Klängen steht eine stille bedeckte Höhe, aus
der sie einen ungeheuern Jammer auf das Leben herunterziehen26.«
    »Schäle dich nur zuvörderst aus dem Hunds-Meinau heraus«, sagte Vult sanfter, als sie ins stille von
Mondlicht gefüllte Zimmer traten. Schweigend hob
der Notar den Kotzebuischen Zuckerguß, wie ein
Strom sein Eis, tat sanft den Überrock und KoadjutorHut ab und strich die Locken wieder aus. Als Vult im
Mondlicht dem betrübten Schelm das dünne Nankingröckchen wie einen Gehenkten am Aufhäng-Bändchen hinlangt' und er es überhaupt überlegte, wie lächerlich der Bruder mit dem Korkwams der Verkleidung auf dem Trocknen sitzen geblieben: so dauerte
ihn der getäuschte stille Mensch in seinen weiten
Steifstiefeln unsäglich, und ihm brach mitten im Lächeln das Herz in zwei Stücke von – Tränen entzwei.
»Ich will dir«, sagt' er, sich hinter ihn wie hinter ein
Schießpferd stellend, »das Zöpflein |machen. – Nimm
aber das Zopfhand zwischen die Zähne; das eine
Ende.«
    Er tats fast verschämt. Als Vult gar das weiche
Kräuselhaar unter die Finger bekam und den brüderli
chen Rücken vor sich hatte – der sehr leicht den Menschen auf einmal tot, fern und abwesend darstellt und
durch diese Linienperspektive des Herzens das fremde
mitleidig bewegt –: so hielt er dem Kopfe den Zügel
des Haares ganz kurz am Genick, damit Gottwalt sich
nicht umkehren könnte, weil er ihm mit fast schwerer
Stimme (weinen konnt' er in solcher Stellung frei und
lustig, wie er wollte) die Frage tat: »Gottwalt, liebst
du einen gewissen Quoddeus Vult noch?«
    In der Stimme lag etwas Gerührtes. Walt wollte
sich eiligst herumwerfen, aber er wurde an den Haaren gehalten. »O Vult, liebst du mich denn noch?«
rief er weinend und ließ das Zopfband fahren.
    »Mehr als jeden und alle Spitzbuben hienieden«,
versetzte Vult und konnte schwer reden, »und darum
krächz' ich wie ein Hund und wie ein Weib. Beiße
wieder aufs Zopfband!« – Aber der Notar fuhr schnell
herum und wurde schneeweiß, als er Tränen über das
wellenschlagende Gesicht des Bruders rinnen sah: »O
Gott! was fehlt dir?« rief er. – »Vielleicht nichts oder
so etwas«, sagte Vult, »oder gar Liebe. So fahr's nur
heraus, das verfluchte Wort, ich war eifersüchtig auf
den Grafen. Es ist nicht sauber vom Bruder, sagt' ich
mir, daß er so reviert und jagt, da man ihm mehr zugetan ist als allen Menschen, die der Satan sämtlich
hole, und von welchen ich in der Tat so schlimm
denke als irgendein Kirchen-Vater, ein griechischer

oder römischer. Er muß nur nicht denken, mich mit
lumpiger Geschwister-Liebe abzufinden. Mein junges
Leben steht schon sehr trocken da, die Freihäfen der
Liebe hat ihr Meer verlassen – und keine Katze kann
hinein und ankern – Bruder, ich hatte oft einige Tage
voll Ohrenbrausen, Nächte voll Herzgespann – Der
Donner, ich weinte einmal abends gegen halb 12
Uhr – –«
    Er mußte aber innehalten, die Unterlippe des bestürzten Notars zog ein heißer schwerer Liebesschmerz tief herunter. »Was |betrübt dich so?« fragte
Vult. Walt schüttelte – schritt weit auf und ab – nahm
bald ein Glas, bald ein Buch in die Hand – sah nichts
an – schauete in den hellen Mond und weinte heißer.
»So sei es gut!« sagte Vult; »wir wollen die alten
sein« und umarmte ihn, aber Walt riß sich bald los.
Endlich faßt' er sich und sagte schmerzlich: »Muß ich
denn alles unglücklich machen? Du bist heute der
dritte Mensch. Die drei Wachskinder in meinem
Traum.«
    Vult fragte, um ihn von den Schmerzen abzuführen, dringend nach dem Traum. Ungern, eilig erzählte
Walt: »Verhüllte Gestalten gingen vor mir vorbei und
fragten mich, warum ich nicht jammerte und nicht
blaß würde. Eine nach der andern kam und fragte. Ich
zitterte vor einer ungeheuern Entschleierung. Da flogen drei bildschöne Kinder aus Wachs vom Himmel,

sie blickten freundlich, grüßten mich. ›Gebt mir die
weißen Händlein und zieht mich hinauf‹, sagt' ich. Sie
taten es, aber ich riß ihnen die Arme mit der Brust
aus, und sie fielen tot herunter. Und schon als ich erwachte, sah ich noch einen fernen dunkeln Leichenzug, der auf den Knien weiterzog. Der Traum ist eingetroffen.«
    Vult, dem der zornige Schmerz wie weggezaubert
war, machte jetzt alle Anstalten zur Kur des fremden;
er stellte ihm alles auf der leichtern Seite vor, klagte
den giftigen Schmollwinkel in seiner linken Herzenskammer an, in welchem ein Schmoll-Kobold und
Werwolf hause und feurig blicke, zog das Silber von
den Giftpillen ab, die er bisher in seine Billette eingewickelt hatte, und machte sein Naturell bekannt, das
ohne tüchtigen Zank nicht traktabel werde, wie die
Haubenlerche allezeit singe, wenn sie keife, und
schwur, Walt sei nicht der erste, dem er mit diesem
Seelen-Pips beschwerlich falle, sondern der letzte;
denn dessen grenzenlose Leutseligkeit stelle ihn
gewiß davon her.
    Aber Walt wollte wenig Vernunft annehmen, hielt
alles für opfernde Zartheit und warf ein, daß ihn Vult
ja eben gegen den Grafen so feurig beschirmt und bisher zu diesem sogar den Weg gebahnet habe. »Aus
Gift, Schatz«, sagte Vult, »und einigem Stolz dazu,
nur darum. Hier«, fuhr er fort und holte den mit zwei|

Siegeln verschlossenen Brief hervor, »lies den Beweis, ich habe dich voraus gerechtfertiget, und mich
besonders.«
    Der Notarius machte aber das Blatt nicht auf, er
sagte, er glaubte aufs Wort und verstehe ihn endlich,
und jetzt sei ihm wieder um vieles besser. Vult ließ es
dabei und drückte sich dem Bruder mit der lang verschobenen heißen Umarmung an das Herz, die seinen
wilden Geist erklärte.
    Und der Bruder wurde glücklich und sagte: »Wir
bleiben Brüder.«
    »Nur einen Freund kann der Mensch haben, sagt
Montaigne«, sagte Vult.
    »Oh! nur einen«, sagte Walt – »und nur einen
Vater und nur eine Mutter, eine Geliebte – und nur
einen, einen Zwillings-Bruder!«
    Vult versetzte ganz ernsthaft: »Jawohl, nur einen!
Und in jedem Herzen bleibe nur die Liebe und das
Recht.«
    »Spaße wieder wie sonst, ich lache gewiß, so gut
ich kann«, sagte Walt, »zum Beweise deiner Versöhnung; dein Ernst durchschneidet sehr das Herz.«
    »Wenn du willst, so kann wohl gescherzt werden«,
sagt' er. »Und nein! Bei Gott nein! – Wenn die Kamtschadalen glauben nach Steller –, von zwei Zwillingen habe jederzeit der eine einen Wolf zum Vater: so
bin ich wahrlich dieser Wolfs-Bastard-Mestize
Mondkalb, du schwerlich. Jetzt, da wir alle klar über
die Verwicklung sprechen können, darf ich dir sagen,
daß du durchaus rein und recht gegen den Grafen gehandelt; nur daß du zu wenig Egoismus hast, um irgendeinen zu erraten. Klothar hat fast großen – wahrlich, ich greife heute niemand an, sondern schlage dir
nach – Aber die Philosophen, junge gar, wie er, sind
doch bei Gott den Augenblick egoistisch. Menschenliebende Maximen und Moralien sind, weißt du, nur
Scherwenzel; ein Licht ist kein Feuer, ein Leuchter
kein Ofen; dennoch meint sämtliches philosophisches
Pack das Deutschland hinauf und hinab, sobald es nur
sein Talglicht in das Herz trage und auf den Tisch
setze, so heize das Licht beide Kammern zulänglich.«
    »Lieber Vult«, sagte Walt mit der allerzärtlichsten
Stimme, »erlasse mir die Antwort; ich darf heute am
wenigsten über den unglücklichen |Klothar aburteilen,
dem ich das Schönste genommen, und der nun einsam
in der Nacht hinreiset mit nächtlichem Herzen in
nächtliche Zukunft. Du bist rein, nicht ich; du kannst
sprechen.«
    »So sprech' ich«, sagt' er, »der Philosoph hat sich
diesen Abend gehäutet; und das bedeutet, wenns
Spinnen tun, klares Wetter. Apropos! häute dich, aber
besser und physisch!« – Das tat Walt; jener hielt ihn,
als er sich zum Entkleiden auf den Stiefelknecht stellte. »Wie lächelt der Mond«, sagte Vult, »im Zimmer

herum!« Darauf setzte er hinzu: »Stelle dich in den
süßen Schein und nimm wieder das Band-Ende zwischen die Zähne; jetzt flecht' ich dir dein Zöpflein mit
ganz andern Empfindungen und Fingern als vorhin,
pompöser Krauskopf!« – Darauf schieden sie ruhig
und liebreich.


|Drittes Bändchen

Nr. 33. Strahlglimmer

Die Brüder – Wina

Selige, heilige Tage, welche auf die Versöhnungsstunde der Menschen folgen! Die Liebe ist wieder
blöde und jungfräulich, der Geliebte neu und verklärt,
das Herz feiert seinen Mai, und die Auferstandenen
vom Schlachtfelde begreifen den vorigen vergessenen
Krieg nicht. Schlachten heitern den bezognen Himmel
auf; beide Brüder standen nach der ihrigen im hellsten
Wetter da und sahen sich und alles schön beleuchtet.
Walt, der nichts war als Lieben und Geben, wußte
jetzt gar nicht, wie er beides noch zärter, noch wärmer
gegen seinen Bruder sein könnte; denn er trachtete
nach dem höchsten Grade; die Narben der kleinen Gewissensbisse brannten ihn noch ein wenig, und die
Tränen des sonst dürren Vults hatt' er in seiner Seele
aufgehoben. Vult stand selber als ein Mensch mit
neuen Melodien aus dem Kanon der Liebe da. Ob er
diese gleich mehr durch Taten als durch Zeichen wirken ließ, so war sie doch zu sehen; sein häufiges
Kommen, sein Nachgeben, seine Milde, seine Helfbegierde und bei dem Abschiede wenn er eben schnell

genug die Treppe und Unsichtbarkeit erwischen konnte – oft sein Bruder-Kuß verrieten sein Inneres. »Niemand«, sagte einst Walt zu ihm, »kann rührender aussehen als du, wenn du eben die Milde in deine Feueraugen bringst; so kamen mir immer die Sparter vor,
wenn sie mit ihren Flöten auf das Schlachtfeld
zogen.« – »Es muß mir freilich lassen«, sagte er, »als
wenn ein Seehund Mama sagt27; ja ich möchte es fast
einen leisen pianen Sturmwind nennen. Aber ernsthaft
zu sprechen, ich bin jetzt noch bei Konzert-Geld und
deswegen ein gutes frohes Lamm; mein Leben ist ein
Buch voll geschlagnen Golds, die Blätter sind so
weich und so beweglich, freilich Gold-Blättchen auch,
mein Kind!«
    |Walt nahm solche Reden gar nicht übel. Soweit
indes auch Vult das Lieben trieb – da er sich für den
nächsten und lachenden Thron-Erben des abgegangenen Freund-Grafens ansehen konnte –, so merkte er
doch, daß er darin seinen Bruder nur bezahle, nicht
beschenke, und daß dieser ihm stets um einen warmen
Tag voraus war. Einst hörte Vult von seinem Klingeldraht – er hieß eine ganze Mädchenpension so – die
ganze heftige Schutzrede wieder, womit der sanfte
Walt gerade in der Liebes-Pause für ihn gegen seine
Antipathetiker an Neupeters Tafel aufgetreten war.
Walt hatte ihm nicht ein Wort davon gesagt – wiewohl aus Liebe nicht bloß gegen den Bruder, sondern

auch gegen alle Welt, so wie er aus doppelter Liebe
das Kabelsche Testament, das den Bruder ein wenig
beleidigen konnte, zu zeigen verweigerte. Vult drückte ihm beim Eintritt im Feuer der Liebe beide Achseln
und machte solchem dadurch Luft, daß er die Neupeterschen scherzend handhabte. Aber er traf die falsche
Zeit, wo Walt am Hoppelpoppel schrieb und den
Schreib-Arm allen fünf Weltteilen liebend, führend
bot und wo er so sehr an den verlornen Klothar dachte, weil er eben im Buch Freudenfeste findender und
gefundner Seelen beging. Mit eigner wehmütiger
Freude schrieb er jetzt daran unter dem Betrauern des
abgestorbenen Freundes, so wie sonst mit Schmerzen
unter dem Nachjagen nach ihm; und wunderte sich
über den Unterschied. Der schöne Begeisterungs-Mittag bei Neupeter, auf welchen ihn Vult durch seinen
Dank zurückführte, stellte ihm den Grafen zu nahe
wieder an die Brust; er bekannte es dem Bruder ganz
offen, wie ihm der Ferne mit seinem ausgeleerten Dasein und mit der verlornen Wina immer in dem Kopfe
liege und so schwer auf der Brust – wie er ihn einsam
in dem zugesperrten Wagen sitzen und zurückdenken
sehe – wie ihn ein solcher aus seinem Himmel in
einen Käfig getriebene Adler erbarme und wie darum
keine Marter bitterer auf der Erde gefunden werde als
das Bewußtsein, einem edlen Geist irgendeine zugeführt zu haben. »O Vult, tröste mich nur recht, wenn

du kannst«, sagt' er bei dem heftigsten Ausbruch.
»Mein unschuldiger Wille tröstet mich |wenig. Wenn
du zufälligst, ohne böse Absicht, ja in der besten vielmehr, durch einen der Hölle entflognen Funken ein
Krankenhaus oder ein unschuldiges Schweizerdorf
oder ein Haus voll Gefangner angezündet hättest, und
du sähest die Flammen und darauf die Gerippe: ach
Gott, wer hälfe dir?«
    »Mir die kalte Vernunft und dir ich (sagt' er, aber
ohne Groll). Denn ich werde mich bei der Mädchenpension hart neben mir an nach den nähern Umständen erkundigen. Als ich noch im Erblinden stand, saß
ich jeden Abend drüben; es ist die schnelleste Wiener
Klapperpost, die mir noch vorgekommen, da sie manche Sachen schon liefert, indem sie noch geschehen. –
Der Graf wird nicht wie du durch Zufälle entschuldigt
für seine niedrigen Voraussetzungen über das Lesen
und Übergeben des Briefs; er macht es ganz nach Art
der Großen und der gallischen Tragiker, die, um
etwas zu erklären, lieber die größte Sünde als eine
kleine annehmen, lieber eine Blutschande als Unkeuschheit.« Der Notar gestand, Klothars Versündigung erleichtere die Last der seinigen; blieb aber bei
seinem Gefühl. In der Gesellschaft kann man einen
Menschen leichter herabsetzen als hinauf; bei Walt
umgekehrt. Vult ging und versprach, bald wiederzukommen.

    Eines Nachmittags hüpfte Flitte, dessen Tanzsaal
die ganze Stadt war, in Walts Stübchen. Er war gewohnt, an jedem Orte so viele und gute alte Bekannte
zu zählen, als Einwohner darin waren; daher schlug er
den zur Volksmenge gehörigen Notar ohne Umstände
zur Freundes-Menge. Dieser glaubte gern, er komme
seinetwegen, und wurde durch die Freude und die
Angst, einen solchen Weltmann zu beherbergen,
etwas außer sich gebracht. Sein Ich fuhr ängstlich
oben in allen vier Gehirnkammern und darauf unten in
den beiden Herzkammern wie eine Maus umher, um
darin ein schmackhaftes Ideen-Körnchen aufzutreiben, das er dem Elsasser zutragen und vorlegen könnte zum Imbiß. Er fand wenig, was diesem schmeckte,
aber der Elsasser hatte auch keinen Hunger und keine
Zähne. Gelehrte Studierstuben-Sassen, welche die
ganze Woche, tagaus tagein, im Bankett und Picknick
der feinsten, reizendsten Ideen und Gerichte aus allen
Weltaltern und Weltteilen schwelgen, |bilden sich gar
zu leicht ein, daß der Welt- und Geschäftsmann verdrüßlich und trocken bei ihnen werde, wenn sie ihn
nicht immer heiß und fett mit Ideen übergießen am
Bratenwender des Gesprächs, indes der Geschäftsmann schon zufriedengestellt wäre, wenn er säße, und
der Weltmann, wenn er am Fenster stände oder vernähme, daß die Markgräfin gestern bei Tafel unmäßig
genieset und daß der Baron von Kleinschwager, des
sen Namen er gar nie gehört, diesen Morgen bloß
durchpassiert, ohne anzuhalten. Gelehrten kann das
schwerlich zu oft vorgestellt werden; sie ziehen sonst
immer einen Proviant-Wagen für die Gesellschaft mit
mehreren oder wenigern Gedanken nach oder gar mit
Witz. Rechte gewöhnliche und doch befriedigende
Unterhaltung ist allgemein unter den Menschen die,
daß einer das sagt, was der andere schon weiß, worauf
dieser aber etwas versetzt, was jener auch weiß, so
daß jeder sich zweimal hört, gleichsam ein geistiger
Doppeltgänger.
    Mit Flitten, der so leer an Realien war als Gottwalt
an Personalien, konnte dieser wenig anfangen. Indes
sprach, sang und tanzte der Elsasser, so gut es ging,
trat oft ans Fenster und oft ans Bücherbrett und suchte
darüber etwas zu sagen, weil er gern vor jedem mit
dem prahlte, was jeder eben war. Einige Menschen
sind Klaviere, die nur einsam zu spielen sind, manche
sind Flügel, die in ein Konzert gehören; Flitte konnte
nur vor vielen reden; und blieb im Duett fast zu
dumm.
    Als endlich der gute Notar an der Langweile, die er
zu machen glaubte, selber eine fand – denn im Gespräch, wie im Pharao, ist erwiesen der Gewinn (des
Vergnügens wie des Geldes) nie größer als der Einsatz von beiden –: so studierte er am Elsasser heimlich den Franzosen (denn Elsaß, sagt' er, ist doch

französisch genug) und goß ihn im Vorbeigehen ab
für den Abgußsaal seines Romans und hob ihn auf.
    Unter dem Gießen macht' er plötzlich das Fenster
zu und eine Verbeugung in den Garten durchs Glas
hinaus, weil ihn Raphaela, welche drunten neben
Wina der Vespersonne entgegenging, mit zurückgewandtem Kopfe leicht gegrüßet hatte. – Da flog Flitte
herbei. Raphaela drehte sich, blickte schnell noch einmal |um und erkannte nun diesen. Wina ging langsam
und wie schwere Schmerzen tragend darneben, den
Kopf nach der Abendsonne gehoben und das
Schnupftuch mehrmals in die Augen drückend. Raphaela schien heftig zu sprechen und einzudringen
und ordentlich an jeder nebligen Lebens-Stelle verborgnen tiefen Tränen-Quellen nachzugraben.
    Walt vergaß sich so, daß er laut seufzete. »Ich
glaube nur«, setzt' er gemäßigter hinzu, »daß die gute
Generals-Tochter weint.« »Drunten?« fragte Flitte
kalt. »So ists in Verzweiflung über den eingebüßten
Grafen; denn sie kann seinen Verlust nicht überleben.
Ein andermal! – au revoir ami!« So flog er in den
Garten hinab.
    Walt setzte sich nieder, stützte den Kopf auf die
Hand, die seine Augen zudeckte, und hatte einen langen reinen Schmerz. Er war nicht imstand, das liebliche Angesicht des schönen Mädchens oder dessen
Leiden zu behorchen mit Blicken, wenn sie den Gar
ten herwärts kam. Er erschrak vor der ersten Stunde,
wo er bei ihrem Vater kopieren und ihr aufstoßen
könnte. Die untergehende Sonne wärmte ihn endlich
mütterlich aus dem Winterschlafe der bösen Stunde
auf. Der Garten war leer; er ging hinunter. Er wußte
nicht, was er drunten wollte. Im Gebüsch flatterte ein
halb zerrissenes feines Brief-Papierblatt. Er nahm es,
es war von weiblicher Hand und enthielt eine aus
einem fremden Briefe kopierte Stelle, wie er aus den
sogenannten Gänsefüßen ersah. Ein halbes Blatt, ein
entzweigeschlitztes, eine Kopie eines zweiten Briefes – einen ersten hätt' er nie gelesen – konnt' er wohl
ansehen und lesen:

»›– Blumen entzwei. Glaub es mir. O wie leicht und
froh verschmerzt man eignen Schmerz! Wie so schwer
den fremden, den man, wiewohl schuldlos und gezwungen, hergeführt! Wie kann ein Wesen, das doch
auch ein schlagendes Herz hat, ganze Völker weinen
lassen, wenn schon der erste Unglückliche, den man
machen müssen, so wehe tut? Verbirg und verschweige aber meine Klage gewissenhaft, damit sie nicht
meinen Vater quäle, der so leicht alles erfährt! Doch
du tust es ohnehin. Indessen steht |mein Entschluß so
fest als je; nur will ich ihn bezahlen durch Schmerzen.
Ich kann jetzt nichts tun als leiden und besser werden,
ich gehe häufiger in die Kirche, ich schreibe öfter an

meine Mutter, ich bin gefälliger gegen meinen Vater,
gegen jede Menschenseele. Denn es gehört sich, daß
ich, da mir die Kirche befiehlt, Freuden zu nehmen, es
anderswo einbringe, wo sie es erlaubt, einige zu vermehren. Meine haben längst aufgehört und früher, als
ich Ihn verloren. – O sei Du glücklich, meine liebe
Raphaela!‹ – Daraus kannst du sehen, Schönste, wie
diese Wunde meiner W. mein zu weiches Herz zerdrücken muß. Leb wohl! Das goldne Herz, wenn Du
es nicht schon beim Schmied bestellet hast, muß
durchaus drei Lot wiegen. Den Hasenbrecher und das
Armband hat meine Mutter bekommen.
Deine Raphaela.«

Walt wurde unter dem Lesen aus seinem Fenster namentlich gerufen von Vult mit den freudigsten Mienen; er las es unterwegs gar aus. »Du kannst«, fing
jener lustig an, »meine eustachische Famas-Trompete? – Nämlich meine kumäische Sibylle der Vergangenheit? Das heißet meine Mietfackel? – Himmel,
verstehest du mich noch nicht? Ich meine meine historische Oktapla und acht partes orationis (denn so
viele Mädchen sinds)? Zum Henker, die Schnappweife? Die Pension nämlich! Von dieser nun erfahr ich
eben folgendes aus reinster Quelle, weil der General,
der sie zuweilen besucht, ihr, wie alle Neugierige,
ebensoviel vorerzählt als abhorcht.

    Genau genommen, ists die Dogaressa und Direktrice der Mädchen, die dem General für ein paar Neuigkeiten und Höflichkeiten geradesoviel Töchterseelen
opfert, als mir referieren, acht. Es war vorgestern, daß
der General sein Wiegenfest beging und nach seiner
Sitte das hl. Abendmahl vor seinem Mittagsmahl
nahm und darauf der Seelen-Arzenei viel nachtrank.
Die Tochter muß allemal mit beichten. Ich weiß nicht,
ob du viel mit ausschweifenden Großen umgegangen,
zu welchen Mönche am leichtesten sagen wie zu Hunden: faites la belle, für welche der Ohrenbeichtstuhl
das Absonderungsgefäß ihres geistigen Übertrunks|
und Überfraßes ist, und welche, wie der Norden, ihre
Bekehrung den Weibern verdanken, willst du anders
Ludwigs XIV. letzten Stunden glauben. Kurz der General mag so etwas sein. An seinem Geburts- und
Beicht-Tage liebt' er von jeher seine Tochter ganz besonders, weil er eine Art Taufwasser – um zwei entlegne Sakramente durch Flüssigkeiten zu vereinen –
den ganzen Tag unter der Gehirnschale dem Kopfe
aufgießet. Er hat überhaupt das Gute, daß er aufrichtig gut gegen sie ist; er sieht ihr sogar nach, daß sie
der ihm verhaßten protestantischen Mutter in Leipzig
anhängt. Da er nun so den ganzen Tag mit seiner
Beicht- und Vater-Tochter beisammen bleibt: so
trinkt und weint er sehr. Er foderte jetzt Rechenschaft
von ihr, warum sie noch so trauerte, daß sie fast den

Grafen mehr zu lieben schiene als ihren Gott und die
hl. Kirche und ihren Vater. Sie antwortete heftig: das
sei es am wenigsten; sogar dem Kirchenrate Glanz,
der öfters mit ihr über den hl. Glauben gesprochen,
habe sie nur höflich zugehört; den Grafen aber nicht
mehr geliebt als jeden guten Menschen! Zablocki
fragte erstaunt, warum sie ihn, bei ihrer Freiheit der
Wahl, doch heiraten wollen. ›Ich dachte‹, sagte sie,
›ich könnt' ihn vielleicht zu unserer Religion durch
rechtes Aufopfern bringen.‹ Walt! einen Philosophen
bekehren! Tauft und tonsuriert lieber eine Perücke! –
    Der General lächelte und weinte zugleich vor Lust,
lief aber immer mehr auf das weiche zarte Wesen
Sturm, stieg ins offne Herz und holte sich das zweite
Geheimnis. Sie hoffte nämlich, ihrer abgeschiedenen
protestantischen Mutter (und wohl dem verschuldeten
Vater) zuzeiten ein Kopfkissen aus dem reichen Ehebette zuzuwerfen; gestand es aber ohne Metaphern.
Da konnte sich der trunkene Vater nicht enthalten, zu
schwören, ihm solle lieber ein Traubenschuß in den
Magen fahren, oder sein Warschauer Prozeß verloren
gehen, woll' er je einem solchen seelentreuen Kinde
etwas abschlagen oder aufdringen. Und so weiter!
Bist du getröstet?«
    Walt schwieg; Vult bat ihn um das zerrissene Blatt
in seiner Hand. Er las es froh und fand darin seinen
Bericht besiegelt und machte seinen Spaß über Ra
phaelens weibliche Weise, Herz und |Wäsche, Größtes
und Kleinstes ineinanderzustecken. Aber Walt sagte,
eben das, so wie ihr Erzählen, beweise, daß die Weiber mehr episch seien, die Männer hingegen lyrisch.
    Ein Läufer Zablockis kam hinein und meldete, er
solle morgen um 4 Uhr erscheinen zum bewußten Kopieren. Er verbarg mühsam den ganzen Abend die
Stärke seiner Bewegungen.


Nr. 34. Inkrustierte Kletten

Kopierstunde

Um 4 Uhr erschien Walt vor dem General, der wie gewöhnlich lächelnd den Blauäugigen aufnahm. Vergeblich hatte er vor einer Erinnerung an den Brief
oder einer Erscheinung der Verfasserin gezagt. Zablocki gab ihm die namenlosen oder nur taufnamigen
Briefe auf dem schön geäderten Sekretär samt
Schreibbefehlen und ging davon. Mit so sehr ausgesuchten End-Lettern oder Final-Schweifen als nur je
aus Paris versandt werden nebst viel schlimmern Polaritäten, z.B. Robespierrischen Schweifen, Culs de
Paris, kopierte der Notar und sah sich spät um.
    Das schöne Kabinett war von den Tapeten zu einer
Blumenlaube gemalt, aber voll Blumendüfte, die aus
einer wahren kamen, und voll grüner Dämmerung.
Die Jalousie-Gitter waren vorgezogen, für ihn ein
grüner Schleier eines blendenden Tags; sogar im
Winter grünte ihn dieses Blätter-Skelett der vertrockneten bunten Zeit wie ein Zauber an. »In dem nahen
Wandschrank hängt er«, sagt' er sich, »Winas himmelblaues Kleid, denk' ich.« Wie auf einer sanftwallenden Wolke saß er und schrieb oft eine briefliche
Wendung ab, die sich für seine Lage sehr gut schick
te. Es wiegt' ihn auf und nieder, daß er sich doch mit
ihr, mit derjenigen in einer Zimmer-Ebene, unter
einem Dache befand, mit welcher er das Trauerband
derselben Schmerzen trug und die ihm nach dem Untergang der Freundschaftssonne als stiller Liebes-Hesperus fortschimmerte.
    Er kopierte mit gespitzten Ohren, weil er (nicht
ohne alle Hoffnung) in der Furcht dasaß, daß Wina
gar ins Kabinett und |an einen oder den andern Sekretär fliege, den hölzernen oder den lebendigen. Indes
kam nichts. Er überlegte sehr, ob er nicht in den
Wandschrank einbrechen und das himmelblaue Kleid
als den blauen Äther der fernen Sinne leicht anrühren
sollte mit Hand oder mit Mund – als der General eintrat, ihn erschreckte und das Kopieren pries und
schloß.
    So glücklich ging die Schreibstunde und die Gefahr, Wina zu sehen, vorüber, und er wankte heim mit
einem Kopfe, der sich ein wenig im Herzen vollgetrunken hatte.
    Auf den Turmknöpfen und Park-Gipfeln lag noch
süßes rotes Sonnenlicht und weckte zugleich das Sehnen und Hoffen der Menschen in und außer Haßlau.
    Er kopierte den zweiten Tag, stets mit derselben
Angst, daß Wina die Türe aufmache. Der dritte aber –
wo wieder nichts kam – machte ihn, wie jeden Krieger die Zeit, so mutig und so zum Mann am vierten,

daß er in der Tat sich sehnte nach Gefahr. Ganze
Nächte mußte jetzt das fromme Mädchen vor seiner
Seele stehen – er hatte dabei seinen ewigen Frühling –, bloß weil er einen Plan nach dem andern entwarf und verwarf, wie er noch jetzt, um die Folgen
des offnen Briefs zu vergüten, etwan durch die Sanfte
für den Grafen wirken könnte. Es wollte ihm aber nie
etwas Bedeutendes einfallen.
    Am vierten Tage hört' er, unter dem Abschreiben
einer schönen erotischen Gestikulation im Briefe, eine
weibliche Singstimme, die, obwohl aus dem dritten
Zimmer, doch ebensogut aus dem dritten Himmel
kommen konnte. Er kopierte feurig weiter; aber eine
Sonnenstadt nach der andern erbaueten in ihm diese
Orpheus-Töne, und die Felsen des Lebens tanzten
nach ihnen. Er erinnerte sich noch recht gut, was ihm
Vult über Winas Singen geschrieben. Als er darauf
unter dem Heimgehen dieselbe Stimme fortsingend
vor sich mit einer Schachtel unter dem Arm auf der
Treppe sah und auf jeder Staffel erstaunte und nachdachte: so macht' es ihm das schlechteste Vergnügen
von der Welt, diese Stimme auf der Gasse zu einer
andern sagen zu hören, ihre Fräulein – denn es war
die Putzjungfer – komme erst nächsten Freitag aus Elterlein zurück – – er spürte ordentliches |Sehnen, einmal in seinem Geburtsörtlein zu sein und aus der so
heißen Stadt herauszukommen.

    Himmel, schloß er indes, wenn schon diese Putzjungfer Karyatide der fernen Göttin so singt, wie muß
erst diese glänzen, sowohl im Gesang als sonst! Er
wurde unendlich begierig, einem Widerscheine der
heiligen Nachbarschaft Winas ins Gesicht zu sehen,
überhaupt einer Person, deren göttlichen Geist der
Töne er, hinter ihr gehend, anbetete, kurz der Soubrette. Denn er glaubte längst, eine erste Sängerin sei
gewiß nicht die letzte Monatsheilige oder eine Sirene;
und eine babylonische Hetäre behalte keine Stimme,
gesetzt sie hätte eine besessen; eine Meinung, die gutmütige Weltleute mehr seiner Unbekanntschaft mit
Bühne und Welt zuschreiben sollten als seiner
Dummheit.
    Er mochte kaum drei schnellere Schritte getan
haben, um ihr vorzukommen: als er drei Flüche und
ein Kotwort vernahm. Er drehte sich heftig um, mit
der glänzenden Ordenskette in Händen, die er der anscheinenden Ordensschwester der Sklavinnen der Tugend vom Sing-Halse gerissen; und in einer dunkeln
Allee der Stadt ließ er Tränen fallen, darüber, daß
eine solche rauhe Seele eine Singstimme besitze, und
daß sie der heiligen so nahe wohne. Hoch aber zog
Winas Gestalt in ihrem glänzenden Wolkenhimmel
weiter; und ihm war, als könne nur ein Tod ihn, wie
zu Gott, so zur Göttin bringen.


Nr. 35. Chrysopras

Träumen – Singen – Beten – Träumen

Am Freitage darauf, wo Wina wiederkommen sollte,
sprang er, ohne an sie zu denken, so innig-vergnügt
aus dem Bette in den Tag, als wär's ein Brauttag. Er
wußte keinen Grund, als daß er die ganze Nacht einen
immer zurückflatternden Traum gesehen, wovon er
kein Bild und Wort und nichts behalten als einige anonyme Seligkeit. Wie Himmelsblumen werden oft
Träume durch die Menschennacht getragen, und am
Tageslicht bezeichnet nur ein fremder Frühlingsduft
die Spuren der verschwundenen.
    |Die Sonne blitzte ihm reiner und näher, die Menschen sah er wie durch einen Traum der Trunkenheit
schöner und werter gehen, und die Quellen der Nacht
hatten seine Brust mit so viel Liebe vollgegossen, daß
er nicht wußte, wohin er sie leiten sollte.
    Zu Papier sucht' er sie anfangs zu bringen, aber
kein Streckvers und kein Kapitel gelang. Er hatte
einen Tag wie nach einer vertanzten Nacht: man will
nichts machen als höchstens Träume, und auch nicht
anderes haben – alles soll sanft sein, sogar die Freude – sie soll nicht mit Windstößen an den Flügeln reißen, still sollen die ausgestreckten Schwingen das

dünne Blau durchschneiden und durchsinken – nur
Abendlieder will der Mensch sogar am Morgen, aber
kein einziges Kriegslied, und ein Flor, aber ein hellgefärbter, bezieht und dämpft die Trommel des ErdenTobens.
    Walt konnte nichts anders machen – »nur heute
kein Instrument, das gebe Gott!« wünschte er – als
einen Spaziergang in das van der Kabelsche Hölzchen, das er einst erben kann, und wo er den entfremdeten Grafen zum erstenmale auf der Erde gesehen.
Um ihn flogen, gingen, standen Träume aus tiefen
Jahrhunderten – aus Blüten- und Blumenländern –
aus Knabenzeiten – ja ein Träumchen saß und sang
im spannenlangen grünen Weihnachts-Gärtchen der
Kindheit, das sich der kleine Mensch auf vier Rädern
am Faden nachzieht. Siehe, da bewegte vom Himmel
sich ein Zauberstab über die ganze Landschaft voll
Schlösser, Landhäuser und Wäldchen und verwandelte sie in eine blütendicke Provence aus dem Mittelalter. In der Ferne sah er mehrere Provenzalen aus Olivenwäldern kommen – sie sangen heitere Lieder in
heiterer Luft – die leichten Jünglinge zogen voll Freude und voll Liebe mit Saitenspielen in die Täler vor
hohe goldbedeckte Burgen auf fernen Bergspitzen –
aus den engen Fenstern sahen ritterliche Jungfrauen
herunter – sie wurden herabgelockt und ließen in den
Auen Zelte aufspannen, um mit den Provenzalen ein

Wort zu reden (wie in jenen Zeiten und Ländern, wo
die Erde noch ein leichtes Lustlager der Dichtkunst
war, und der Troubadour, ja der Conteur sich in
Damen höchsten Standes verlieben durfte) – |und ein
ewiger Frühling sang auf der Erde und im Himmel,
das Leben war ein weicher Tanz in Blumen.
    »Süße Freudentäler hinter den Bergen«, sang Walt,
»ich möchte auch hinüberziehen in das morgenrote
Leben, wo die Liebe nichts verlangt als eine Jungfrau
und einen Dichter – ich möchte drüben in wehender
Frühlingsluft mit einer Laute zwischen den Zelten
mitgehen und die stille Liebe singen und schnell aufhören, wenn Wina vorbeiginge.«
    Darauf kehrte Walt in sein Kämmerchen zurück,
fand aber, mit seiner geographischen und historischen
Provence in der Brust, so wenig Platz darin, daß er
mit einiger Kühnheit – denn die Poesie hatt' ihn sehr
gleich und frei gemacht – in Neupeters Park hinabspazierte, wo er Floren, mit Früchten wie eine Pomona beschwert, in den Wurf kam und die Hand gab.
Dem Dichter glänzet die ganze Welt, doch aber eine
herzogliche, königliche Krone matter als ein schöner
weiblicher Kopf unter Krone und Herzogshut, oder
als ein anderer, der nichts aufhat als den Himmel über
sich; er ist bescheiden, wenn er einer Fürstin, und aufgerichtet, wenn er einer Hirtin die Hand gibt; nur zu
den Vätern beider lässet er sich oft gar nicht herab.

    In einer Laube fand er ein Strumpfhand. Ein italischer Vers – denn Raphaela verstand welsch, obwohl
er nicht – und ihr Name war darauf gestickt. Da er an
diesem geistigen Morgen merkte, daß er einen provenzalischen Ritter und Poeten zugleich in sich verbinde: so faßt' er den freien Entschluß, das Strumpfband – denn er hielts für ein Armband – selber Raphaelen, die er brieflesend schleichen sah, mit einigen
bedeutenden Worten zu überreichen. Er legte das
Band weich vorn auf die flache Hand wie auf einen
Präsentierteller und trug es ihr zart mit der Wendung
entgegen die er aus vielen andern über weltlichen Arm
und Arm aus den Wolken ausgelesen –: er sei so
glücklich gewesen, ein schönes Band der Liebe zu
finden, eine Sehne an Amors Bogen, gleichsam den
größern Ring an schöner Hand, und er wisse nicht,
wer glücklicher sei, der, so ihn abzöge, oder der ihn
anlegte. Raphaela errötete beschämend-verschämt,
nahm das Band, steckt' es schnell ein und ging stumm
fort; Walt dachte: fast ein gar zu zartes Gemüt!
    |Er brachte noch viel von seiner Morgenfreude an
die Wirtstafel: als er zu seinem Erstaunen da erfuhr –
was er schon längst gewußt –, daß an der Juden-Vigilie, am Freitag, die Katholiken fasteten. Er legte Messer und Gabel neben den Teller hin. Keinen Bissen –
und wär' er aus dem Reichs-Ochsen in Frankfurt bei
der Kaiserkrönung ausgeschnitten gewesen – hätt' er

noch an die Zunge heben können. »Ich will nicht
köstlich schwelgen«, dachte er – betagtes Vakzinefleisch war aufgesetzt –, »in der Stunde, wo eine so
wohlwollende Seele wie Wina darben muß.«
    Wie eine Ehefrau hatte er bei der Gleichgültigkeit
gegen eigene Eß-Entbehrungen ein weinendes Erbarmen über fremde. Er dachte nach und fand es immer
härter, daß die Kirche auch Nonnen fasten ließe, nicht
die Mönche allein; da es vielleicht schon genug wäre,
wenn nur Spitzbuben, Spieler, Mörder nichts Rechts
zu essen hätten.
    Er ging in die Kopierstube zum General, nicht nur
mit dem völligen Wunsche, das Mädchen zu sehen,
das heute – an seinem romantischen Tage – eine Märtyrin gewesen, sondern auch mit der Gewißheit, sie
sei von Elterlein zurück und erscheine. Während er
mit unsäglichem Vergnügen einen äußerst frechen
Brief einer gewissen Libette, wie er nur aus der moralischen Lutetia28voll Epikurs-Ställe kommen kann,
ins reine schrieb – denn er schmeckte in diesen Freudenkelchen nur den Abendmahlswein der geistigen
Liebe und keinen geschwefelten –, so drang aus den
halboffenen Zimmern kein Laut in sein Kabinett, den
er nicht zu einer Ankündigung einer Erscheinung zitternd machte. Wie in weiten dichten Waldungen ferne
lange Töne hier und dort romantisch durchklingen: so
kamen ihm einzelne Akkorde auf dem Fortepiano –

Rufe des Generals – Antworten an Wina vor. Endlich
hört' er wirklich Wina selber im nächsten Zimmer mit
ihrem Vater vom Singen sprechen. Er glühte bis zur
Stirn hinauf und bückte den unruhigen Kopf fast bis
an die Feder nieder. Sie hatte jenen innigsten, herzlichsten, mehr aus der Brust als Kehle heraufgeholten
Sprachton, den Weiber und Schweizer viel häufiger
angeben als andre Leute.
    |Indem der General eintrat und Walt flammend fortkopieren wollte: hatt' er das Unglück, daß das Mädchen Singnoten aus dem Kabinette fliegend wegholte,
ohne daß er vor lauter Zartheit etwas gesehen hatte,
wenn man nicht die weiße Schleppe zu hoch anschlagen will. Bald darauf fing im zweiten Zimmer ihre
Singstimme an – »O nein doch«, rief der General
durch die offnen Türen, »den letzten Wunsch von
Reichardt meint' ich29.«
    Sie brach ab und fing den begehrten Wunsch an.
»Singe«, unterbrach er sie wieder, »nur die erste und
letzte Strophe ohne die ennuyanten.« Sie hielt inne,
mit Fingern über den Tasten schwebend, und antwortete: »Gut, Vater!« Die Verse heißen:

            Wann, o Schicksal, wann wird endlich
            Mir mein letzter Wunsch gewährt:
            Nur ein Hüttchen, klein und ländlich;
            Nur ein kleiner eigner Herd;

             Und ein Freund, bewährt und weise,
             Freiheit, Heiterkeit und Ruh'!
             Ach und sie, das seufz' ich leise,
             Zur Gefährtin sie dazu.

             Vieles wünscht' ich sonst vergebens;
             Jetzo nur zum letztenmal
             Für den Abend meines Lebens
             Irgendwo ein Friedens-Tal;
             Edle Muß' in eigner Wohnung
             Und ein Weib voll Zärtlichkeit,
             Das, der Treue zur Belohnung,
             Auf mein Grab ein Veilchen streut.

Wina begann, ihre süße Sprache zerschmolz in den
noch süßern Gesang, aus Nachtigallen und Echos gemacht – sie wollte ihr liebewarmes Herz in jeden Ton
drängen und gießen, gleichsam in einen tönenden
Seufzer; – den Notar umfing der lang geträumte Seelenklang mit der Herrlichkeit der Gegenwart so, daß|
ihn das heranrollende Meer, das er von fernen rollen
und wallen sah, nun mit hohen Fluten nahm und deckte. Der General sah unter dem Singen die Kopie des
frechen letzten Briefes mit einiger witziger Heiterkeit
auf dem Gesichte durch und fragte lächelnd: »Wie gefällt Ihnen die wilde Libette?« – »Wie der jetzige Gesang, so wahr, so innig und so tief gefühlt«, versetzte

Gottwalt. – »Das glaub' ich auch«, sagte Zablocki mit
einem ironischen Mienen-Glanz, den Walt für HörVerklärung nahm.
    »Was sind so Ihre vorzüglichsten Notariats-Instrumente bisher gewesen?« fragte der General. Walt gab
viele kurz und schleunig an, sehr verdrüßlich, daß er
sein Ohr – wie sein Leben – zwischen Gesang und
Prosa teilen sollte. Ob er gleich sich so weniger Seelenkräfte und Worte dabei bediente, als er nur konnte:
so war für Zablocki doch kein Mensch – weder aus
Wetzlar noch Regensburg oder aus irgendeinem
schriftstellerischen bureau des longitudes et des longueurs – zu lang, zu weitschweifig, sondern bloß zu
abrupt. »Ich glaube«, fuhr Zablocki fort, »Sie machten auch einige Sachen für den Grafen von Klothar?«
    »Keine Zeile«, versetzte Walt zu eilfertig; er war
völlig von den schönen Tönen weggespült und begriffs nicht, daß der General, der selber diese schönen
Laute vorgeschrieben, sie über platte verhören wollte.
»O Gott, wie kann ein Mensch nicht im harmonischen
Strome untersinken, sondern daraus noch etwas vorstecken, besonders die Zunge? Ist das möglich, zumal
wenn es einen so nahe angeht wie hier den verwaisten
General?« – Walt glaubte nämlich, der General, der
von der Frau und auch von der Jugend geschieden
war, habe solche und ähnliche Zeilen wie


               Jetzo nur zum letztenmal
               Für den Abend meines Lebens – –
               Und ein Weib voll Zärtlichkeit –

bloß als Nachtigallen-Darstellungen eigener SeelenKlagen singen lassen. Es konnte ihn weit mehr rühren – zumal da es auch viel reiner war –, wenn er
Ton-Sprüche auf fremde Leiden und Wünsche, als
wenn er sie auf eigne bezog; und darum war ihm der
vergebliche Anteil an Zablocki so unlieb.
    |Vult aber, dem er alles vortrug, sprach später den
Weltmann mit diesen Worten frei: »Er ist an HofKonzerte gewöhnt, mithin an Taub-Bleiben – wie
Cremen ist das Weltleben gleich kalt und süß; – indes
hat der Weltmann oft viel Ohr bei wenig Herz (wie
andere umgekehrt) und behorcht wenigstens die Form
der Tonkunst ganz gut.«
    »Keine Zeile«, hatte Walt eilfertig gesagt. –
»Wieso?« versetzte Zablocki. »Mein Gerichtshalter
sagte mir gerade das Gegenteil.« Hier entfuhren Walten die Tränen; – er konnte nicht anders, die letzten
Sang-Zeilen hatten ihn mit- und weggenommen; die
Scham über die unwillkürliche Unrichtigkeit trug weniger bei: »Wahrhaftig«, versetzt' er, »das meint' ich
eben; denn die Schenkungs-Akte wurde unterbrochen – die ersten Zeilen schrieb ich natürlich.« Der
General schrieb die Verwirrung des gerührtesten Ge
sichts nicht der schönern Stimme zu, sondern seiner
eignen brach gutmütig mit den Abschiedsworten ab,
daß er auf einige Wochen das Kopieren einstelle, weil
er morgen mit seiner Tochter nach Leipzig auf die
Messe reise. Hier hörte das Singen auf; und Walts
kurzes Entzücken.


Nr. 36. Kompassmuschel

Träume aus Träumen

Auf der hellen Gasse war dem aus dem Zablockischen
Hause wankenden Notar, als sei ihm etwas aus den
Händen gezogen, etwa ein ganzer brennender Christbaum oder eine Himmelsleiter, die er an die Sonne anlegen wollen. Plötzlich sah er – ohne zu fassen wie –
die böse Aftersängerin oder Putzjungfer des Generals
und vor ihr Wina gehen, in die katholische Kirche.
Letztere macht' er ohne Umstände zur Simultankirche
und trat der zarten Nonne nach, um von ihr die Zeile:
»Wann, o Schicksal, wann wird endlich« fortsingen
zu hören; denn sein inneres Ohr hörte sie noch ganz
deutlich auf der Gasse.
    Im Tempel fand er sie kniend und gebogen auf den
Stufen des Hochaltars, ihr schmuckloser Kopf senkte
sich zum Gebet, ihr |weißes Kleid floß die Stufen
herab. – Der Meßpriester in wunderlicher Kleidung
und Bedienung machte geheimnisvolle Bewegungen –
die Altarlichter loderten wie Opferfeuer – ein Weihrauchwölkchen hing am hohen Fensterbogen – und
die untergehende Sonne blickte noch glühend durch
die obersten bunten Scheiben hindurch und erleuchtete das Wölkchen – unten im weiten Tempel war es

Nacht. Walt, der Lutheraner, dem ein betendes Mädchen am Altare eine neue himmlische Erscheinung
war, zerfloß fast hinter ihrem Rücken in Licht und
Feuer, in Andacht und Liebe. Als wäre die Heilige
Jungfrau aus dem beflammten Altarblatte, worauf sie
gen Himmel stieg, herabgezogen auf die Stufen, um
noch einmal auf der Erde zu beten, so heilig-schön
sah er das Mädchen liegen. Er hielt es für Sünde, fünf
Schritte weiter vorzutreten und der Beterin gerade ins
fromme Angesicht zu sehen, obgleich diese fünf
Schritte ihn fünf goldne Sprossen auf der Himmelsleiter höher gebracht hätten. Zuletzt zwang ihn sein Gewissen, gar selber – wiewohl er protestantisch dachte – hinter den stillen Gebeten einige eigne leichte zu
verrichten; die Hände waren schon längst gehörig gefaltet gewesen, eh' er nur darauf gedacht, etwas dazu
zu beten.
    Es ist aber zu glauben, daß in der Welt hinter den
Sternen, die gewiß ihre eignen, ganz sonderbaren Begriffe von Andacht hat, schon das unwillkürliche
Händefalten selber für ein gutes Gebet gegolten, wie
denn mancher hiesige Handdruck und Lippendruck, ja
mancher Fluch droben für ein Stoß- und Schußgebet
kursieren mag; indes zu gleicher Zeit den größten Kirchenlichtern hienieden die Gebete, die sie für den
Druck und Verlag ohne alle Selbst-Rücksichten bloß
für fremde Bedürfnisse mit beständiger Hinsicht auf

wahre männliche Kanzelberedsamkeit im Manuskripte ausarbeiten, droben als bare Flüche angeschrieben
werden. Wenn nun solche Lichter dort von einem und
dem andern Engel des Lichts ausgeschneuzet werden,
wenn solche Konsistorialvögel zu völligen Galgenvögeln gerupft im Himmel fliegen: so dürfen verkannte
Galgenvögel dieser Art in ihren theologischen Journalen, falls sie droben welche schreiben, mit Recht darauf aufmerksam machen, daß die zweite Welt wunderliche |Heiligen habe und noch manche Aufklärung
brauche, bis sie so weit vorrücke, daß sie Gebete auf
dem Theater und Gebete auf dem Schreibepult, nach
einem liturgischen Stilistikum, sozusagen abgeflucht,
gleich gut aufnehme.
    Walt blieb, bis Wina aufstand und vorüberging,
um sie anzusehen. Er konnt' es aber nachher gar nicht
begreifen, daß er, als sie in der größten Nähe war, unwillkürlich wie krampfhaft die Augen zugedrückt;
»und was halfs mir viel«, sagt' er, »daß ich ihr durch
drei Gassen hinter ihr nachguckte?«
    Er schweifte aus der Stadt hinaus. Es war ihm, als
wenn zwei einander entgegenwehende Stürme eine
Rose mitten im Himmel schwebend erhielten. Draußen stand ein langes bergiges Abendrot wie ein Nordschein am Himmel und machte Licht. Er suchte jetzt
seine alte Sitte hervor, große Erregungen – z.B. wenn
er irgendeinen Virtuosen gesehen, und wär's auf dem

Tanzseile gewesen – dadurch zu nähren und zu stillen, daß er sich frei einen Superlativ des Falls austräumte, wo er die Sache noch millionenmal weitertrieb. Er wagte dreist den herrlichsten Traum über
Wina und sich. »Wina ist eine Pfarrerstochter aus Elterlein«, fing er an, »zufällig reis' ich durch mit Suite;
ich bin etwa ein Markgraf oder Großherzog, nämlich
der Erbprinz davon – noch jung (doch ich bins jetzt
auch), so bildschön, sehr lang, mit so himmlischen
Augen, ich bin vielleicht der schönste Jüngling in
meinem Lande, ganz ähnlich dem Grafen – Sie sah
mich vor dem Pfarrhause vorbeisprengen auf meinem
Araber; da wirft ein Gott aus dem Himmel den unauslöschlichen Brand der Liebe in ihre arme zarte Brust,
als er das Zeichen, einen Erbprinzen auf einem Araber, erblickt. Ich sah sie aber nicht im Galopp.
    Ich halte mich indes im schlechten Wirtshaus nicht
lange auf, sondern besteige ohne Suite den nahen
Himmelsberg, wovon man mir versicherte, daß er die
schönsten Aussichten des Dörfchens um sich sammle.
Und ich fand es auch wahr. Ich komme vor die hinabsteigende Sonne, auf goldnen Bergen der Erde stehen
goldne Berge der Wolken; o nur die glückliche Sonne
darf hinter die seligen Gebürge gehen, welche das
alte, ewig verlangte rosenrote Liebestal des Herzens
umschließen – Und ich |sehne mich bitter hinüber,
weil ich noch nicht lieben durfte als Prinz, und träume

mir Szenen. Da schlägt eine Nachtigall hinter mir so
heiß, als zöge sie ihren Ton gewaltsam aus meiner
Brust; sie sitzt auf der linken Schulter der Pfarrtochter, die, ohne von mir zu wissen und mich zu sehen,
herauf vor die Abendsonne gegangen war. Und ihre
beide Augen weinen, und sie weiß nicht warum, denn
sie schreibts den Tönen ihrer zahm gemachten Philomele zu. Ein Wesen seh' ich da, wie ich noch nie gesehen, ausgenommen im Konzert – doch es ist eben
Wina – eine Menschen-Blume seh' ich, die ohne Bewußtsein prangt und deren Blätter nichts öffnet und
schließet als der Himmel. Abendröte und Sonne
möchten ordentlich gern näher zu ihr, das Purpurwölkchen wünschte herunter, weil sie die Liebe selber
ist und wieder die Liebe selber sucht, sie zieht alles
Leben an sich heran. Eine Turteltaube läuft um ihre
Füße und girrt mit zitternden Flügeln. Die andern
Nachtigallen flattern fast alle aus ihren Büschen und
singen um die singende herum.
    Hier wendet sich ihr Blau-Auge von der Sonne und
fällt aufgeschlagen auf mich; aber sie zittert. Auch ich
zittere, aber vor Freude, und auch ihretwegen. Ich
gehe zu ihr durch die schlagenden Nachtigallen hin;
wir sind uns in nichts gleich als in der Schönheit,
denn meine Liebe ist noch heißer als ihre. Sie bückt
ihr Haupt und weint und bebt, und ich glaube nicht,
daß allein mein hoher Stand sie so erschüttert.

    Was gehen mich gefürstete Hüte und Stühle mehr
an? Ich schenke alles dem Gott der Liebe hin; ›wenn
du mich auch kennst, Jungfrau‹, sag' ich, ›so liebe
mich doch.‹ Sie redet nicht, aber ihre Nachtigall fliegt
auf meine Schulter und singt. ›Sieh!‹ sag' ich ehrerbietig und mehr nicht; und nehme ihre rechte Hand
und drücke sie mit beiden Händen fest an mein Herz.
Sie will sie aber mit der linken holen und losmachen;
aber ich fasse und drücke nun auch die linke. So bleiben wir, ich seh' sie unaufhörlich an, und sie blickt
zuweilen auf, ob ichs noch tue. ›Jungfrau, wie ist dein
Name?‹ sag' ich spät. So leise, daß ichs kaum vernehme, sagt sie: ›Wina.‹ Mich durchzittert der Laut wie
eine ferne alte Bruder-Stimme.
    |›Wina bedeutet Siegerin‹, antwort' ich. Sie drückt,
glaub' ich, schwach meine Hand; die Liebe hat sie erhoben, über Pfarrers- und über Prinzenstand. So
blick' ich sie unaufhörlich an, und sie mich zuweilen – die rufenden Nachtigallen schließen uns ein die
blühenden Abendwolken gehen unter- der lächelnde
Abendstern geht unter – der Sternenhimmel zieht sein
Silber-Netz um uns – wir haben die Sterne in der
Hand und in der Brust und schweigen und lieben. Da
fängt eine ferne Flöte hinter dem Himmelsberge an
und sagt alles laut, was uns schmerzt und freuet: ›Es
ist mein guter Bruder‹, sag' ich, ›und im Dorfe wohnen meine lieben Eltern.‹« – Hier kam Walt zu sich;

er sah umher, im Flusse (er stand vor einem) sank
sein Fürstenstuhl ein, und ein Wind blies ihm die
leichte Krone ab. »Es wär' auch zuviel für einen Menschentraum, sie gar zu küssen«, sagt' er und ging nach
Hause. Unterwegs prüft' er die Rechtmäßigkeit des
Traums und hielt ihn so Stück für Stück an den moralischen Probierstein, daß er ihn auf die beste Weise
zum zweiten Male hatte. So hält sich die fromme
Seele, welche bange schwimmt, gern an jedem Zweige
fest, der auch schwimmt. So ist die erste Liebe, wiewohl die unverständigste, doch die heiligste; ihre
Binde ist zwar dicker und breiter – denn sie geht über
Augen, Ohren und Mund zugleich –, aber ihre
Schwungfedern sind länger und weißer als irgendeiner
andern Liebe.
    Vor Neupeters Hause unten sah er lang zu seinem
Fenster auf, seine Zelle kam ihm ordentlich fremd vor
und er sich, und es war ihm, als müsse der Notar jede
Minute oben herausgucken auf ihn herunter. Plötzlich
fing am Fenster eine Flöte an; er fuhr sehr kurz zusammen, da sein lieber Bruder ihn droben erwartete.
Er brachte ihm das Feuer zu, in welches Wina ihr mildes Öl gegossen. Vult war ganz liebreich und freundlich; denn er hatte unterdessen im Doppel-Roman das
neue Stück Gartenland besehen und umschritten, das
Walt bisher daran fertig gemacht und gemauert – und
hatte da gefunden, daß die grünen Hängbrücken, die

vom Herkules-Tempel der Freundschaft wegführten,
sehr schön gut gebogen und angestrichen, die Moosund Rinden-Einsiedelei der ersten Liebe aber, die sich
selber noch für einsam |und einherzig hält, vortrefflich, nämlich still und dunkel und romantisch angelegt
worden, so daß nun nichts weiter mehr fehlte als die
Vogelhäuser, Klingel-Häuschen, Satyrs und andere
Garten-Götter, die Vult seines Orts und Amts von der
Brücke an ausschweifend zu postieren hatte.
    Er pries gewaltig, wiewohl heute das Lob den
Notar weniger entzückte als erweichte. »Brüderlein«,
sagt' er, »kennt' ich dich und die Macht der Kunst
nicht so gut, so schwür' ich, du wärest schon auf dem
elektrischen Isolier-Schemel der ersten Liebe gestanden und hättest geblitzt; so wahr und hübsch steht
jeder Funke da.« Denn Vult hatte bisher, ungeachtet
oder vielmehr wegen aller Offenherzigkeit des Bruders, das Vergißmeinnicht der Liebe nicht in ihm bemerkt, weil alles in ihm voll Liebes-Blumen stand,
und weil Vult selber jetzt nicht viel aus den Weibern
machte. Sein Schmollgeist, sagt' er oft, meide den
weiblichen; man müsse aus einem lackierten Stäbchen, das nur für die weiblichen Blumen in der Erde
steht, eine römische Säule werden, deren Kapitäl jene
Blumen bloß bekränzen.
    Sehr erstaunte Walt – der im Doppel-Roman nur
der Dichter, nämlich das stille Meer gewesen, das alle

Bewegungen, der Seegefechte und des Himmels, abspiegelt, ohne selber in einer zu sein –, als Vult aus
dem Buche von weitem schließen wollte, er liebe vielleicht. Er glaubte dem gereiseten Flötenisten aufs
Wort; sagte aber selber keines davon und war heimlich ganz vergnügt, daß ers jetzt gerade so habe, wie
ers hinschreibe. Stundenlang frappierte ihn eine neue
Rolle, worin er etwas zu spielen hatte, was schon millionenmal auf allen Planeten gespielet worden.
    Als nun die Brüder nach ihrer Gewohnheit ihre gegenseitigen Tagesgeschichten gegeneinander austauschen wollten: so ging dem Notar die seinige sehr
schwer und klebend von der Zunge; – er hielt sich
mehr an den General und an dessen mémoires érotiques, um seine eignen zu decken.
    Er lobte die geistige reine Blüte in jenen; Vult lächelte darüber und sagte: »Du bist eine verdammt
gute Seele!« Die Liebe, welche das ganze Herz öffnet,
so wie verschenkt, verschließet und behält doch den
Winkel, wo sie selber nistet; und diktiert |dem besten
Jüngling die erste Lüge, wie der besten Jungfrau die
längste.
    Walt begleitete – bei seinen innern Bewegungen,
deren Blutkügelchen wie höhere Kugeln einen freien
Himmel zum Bewegen brauchten – den Bruder nach
Hause. Dieser begleitete erfreut wieder jenen; Walt
wieder diesen, um vor Winas Fenstern auf dem Heim
wege vorbeizukommen. So trieben sie es oft, bis der
Notarius siegte.
    Einsam unter dem breiten Sternenhimmel konnt' er
die glühende Seele recht ausdehnen und abkühlen.
»Sollt' ich denn den romantischen, so oft gedichteten
Fall jetzt wirklich in der Wirklichkeit erleben, daß ich
liebte?« sagte er. »Nun so will ich«, setzt' er dazu,
und der bisher winterlich eingepuppte, gefrorne
Schmetterling sprengte die Puppen-Hülse weit ab und
fuhr auf und wiegte feuchte Schwingen, »lieben wie
niemand und bis zum Tod und Schmerz – denn ich
kanns ja gut, da sie mich nicht kennt und nicht liebt
und ich ihr nichts schade und sie sehr von Stand ist
und jetzt vollends auf einen Monat verreiset. Ja es sei
ihr ganz und voll hingereicht, das unbekannte Herz,
und wie unterirdischen Göttern will ich ihr schweigend opfern. O ich könnte diese Sterne für sie pflücken zum blitzenden Juwelen-Strauß und weiche Lilien
aus dem Monde darein binden und es in ihrem Schlafe
neben ihr Kissen legen; wüßt' es auch kein Wesen,
wer es getan, ich wäre zufrieden.«
    Er ging die Gasse herab an Zablockis Haus. Alle
Lichter waren ausgelöscht. Eine kernschwarze Wolke
hing sich über das Dach; er hätte sie gern herabgerissen. Alles war so still, daß er die Wanduhren gehen
hörte. Der Mond schüttete seinen fremden Tag in die
Fenster des dritten Stockwerks. »O wär' ich ein

Stern«, so sang es in ihm, und er hörte nur zu, »ich
wollte ihr leuchten; – wär' ich eine Rose, ich wollte
ihr blühen; – wär' ich ein Ton, ich dräng' in ihr
Herz; – wär' ich die Liebe, die glücklichste, ich bliebe
darin; – ja, wär' ich nur der Traum, ich wollt' in ihren
Schlummer ziehen und der Stern und die Rose und die
Liebe und alles sein und gern verschwinden, wenn sie
erwachte.«
    |Er ging nach Hause zum ernsten Schlaf und hoffte,
daß ihm vielleicht träume, er sei der Traum.


Nr. 37. Eine auserlesene Kabinettsdrüse

Neues Testament

Der September war so schön, der die schönste Rose,
Wina, versetzt hatte, daß dem Notar Rock, Stube und
Stadt zu enge wurde; er wollte ein wenig in die weite
Welt hinaus. Er reisete unsäglich gern, besonders in
unbekannte Gegenden; weil er unterwegs glaubte, es
sei möglich, daß ihm eines der romantischsten lieblichsten Abenteuer zuflattere, von dem er noch je gelesen. Daher war das erste, was er in einer neuen
Stadt machte, kleine Stundenreisen um sie herum.
Hatt' er aber lange da gewohnt, so lief er zuzeiten in
eine neue Gasse ein und machte sich mit besonderem
Vergnügen glaublich, er sei eben auf Reisen in einer
ganz fremden Stadt, aus der er noch dazu die Freude
hatte, in seiner anzulangen, sobald er nur um die Ecke
umbog. Ja sah er nicht träumend dem Laufe der
Chausseen nach, die wie Flüsse die Landschaft
schmücken, weil sie, wie diese, ohne Wohin und
Woher unendlich ziehen und das Leben spiegeln? –
Und dacht' er jetzt nicht, auf einer davon geht das stille Mädchen dahin und sieht den blauen Himmel und
den Vater an und denkt an vieles?
    Nur war er lange im Zweifel und Skrupel, obs nicht

Sünde sei, das wenige von den Eltern und Instrumenten gewonnene Geld bloß vergnügt zu verreisen,
zumal da der Bruder Vult nach seiner Gewohnheit
wieder anfing, nicht viel zu haben. Er las alle moralischen Regeln des reinen Satzes genau durch, um zu
erfahren, ob er diese süß tönende Ausweichung oder
diese Quinten-Fortschreitung von Lust zu Lust in sein
Kirchenstück aufnehmen dürfe; und noch war er unentschieden, als Flitte alles dadurch entschied, daß er
den Stadttürmer, bei welchem er wohnte, zu ihm
schickte und sagen ließ, er liege auf dem Sterbebette
und wünsche noch diesen Abend sein Testament
durch einen Notar zu machen.
    Wenn die Welt hinter dem Notar den Turm besteigen soll, wo der Elsasser sich tödlich gebettet, so
müssen ihr vorher, ohne |lange darüber zu reden, die
notwendigsten Treppen hingestellt werden, die zu seinem Lager bringen; alles war so:
    Das Glück ist ein so schlechter Freund als dessen
Günstlinge die Natur gibt den Weisen auf die Lebensreise zu wenig Diätengelder mit – Flitte war ein solcher Weiser, und wiewohl er längst die Regel kannte,
daß das Ende des Geldes wie das eines Parks geschickt verborgen werden müsse: so fehlt' ihm doch
der allgemeine nervus rerum gerendarum zu dieser
List.
    In Städten, wo Flitte nur durchflog, vermocht' er

leichter etwas, und wär' es auch nur dadurch gewesen,
daß er sich als seinen eigenen reichen Bedienten ankleidete und sich selber anmeldete als seinen Herrn
und zum zweitenmal ohne den Kerl wiederkam. In
Haßlau tat es ihm einen Monat lang gute Dienste, daß
er auf seine Kosten einen Teich abziehen und darin
nach einem kostbaren Tafelsteine stochern und wühlen ließ, den er wollte hinein verloren haben. Aber der
Hunger, der ebensowohl als Philipp II., zumal unter
des letztern Regierung, der Mittagsteufel heißen sollte, und noch mehr der Kleiderteufel und jeder Tag hatten ihm allmählich ein anständiges Gefolge von Lehnlakaien oder valets de fantaisie, das immer hinter ihm
ging unter dem bekannten Namen Gläubiger, in die
Dienste geführet und zugewälzt. Oft schickten diese
wahren Kammer-Mohren ihre eignen Laden- und andere Diener als Mephistophelesse, die, ohne zitiert zu
sein, ihn selber zitierten.
    Deswegen zog er auf den Glockenturm – seinen
Schuldturm –, um durch die unzähligen Treppen manche Besuche zu verleiden, oder aus dem Glockenstuhle vorauszusehen. Unten in der Stadt schwur er stets,
er hab' es getan, um eine schöne freie Aussicht zu genießen, so sehr er auch die Beschwerden sich vorher
habe denken können. Unter seinen Gläubigern war
nun ein junger Arzt, namens Hut, der sich sehr aufblies und der wenige Patienten hatte, weil er ihnen das

Sterbliche auszog und sie verklärte. Dieser Hut hatte
den vier großen Brownischen Kartenköniginnen seine
vier ganzen Gehirnkammern eingeräumt – der Sthenie
die erste vorn heraus – der Hypersthenie die zweite –
der Asthenie die dritte – |der Hyperasthenie die vierte
als wichtigste –, so daß die vier großen Ideen ganz
bequem allein ohne irgendeine andere darin hausen
konnten. Gleichwohl macht' er mit der heiligen Tetraktys von vier medizinischen syllogistischen Figuren
selber noch keine sonderliche; der alte Spaß über den
Doktorhut des Dr. Huts wurde stets erneuert.
    Der galante Flitte tat nun seinem Gläubiger folgenden Antrag: Die Stadt stecke voll Vorurteile – er selber in leichten Schuldengesetzt aber, er stelle sich ein
wenig tödlich krank und mache sein Testament: so
heile erstlich durch einen Betrug sich die Stadt von
ihrem Selbstbetrug, wenn Hr. Dr. Hut ihn öffentlich
wiederherstelle, und er selber zweitens, wenn er sein
Vermögen dem Hofagent Neupeter vermache, gewinne diesen nach der schon längst gewonnenen Tochter
und könne sie heiraten und Herrn Hut leichter bezahlen. Der Doktor ging weigernd den Antrag ein.
    Nach wenigen Tagen erkrankte der Elsasser sehr
tödlich – erbrach sich – aß und trank nichts mehr
(ausgenommen in seltenen einsamen Augenblicken) –
nahm das Abendmahl, das er und andere, wie er dachte, ja auch in gesunden Tagen nähmen. Endlich mußte

zum Notar in der Nacht geschickt werden, damit er
den Letzten Willen aufsetzte.
    Walt erschrak; Flittens tanzende blühende Jugend
hatt' er geliebt, und ihn dauerte ihre Niederlage.
Schwer, schwül, bewölkt legt' er den langen hohen
Treppen-Gang zurück. Die dicke Glocke schlug 11
Uhr, und ihm klangs, als bewegte der Todesengel den
Leichen-Klöppel darin. Matt und leise und geschminkt (aber weiß) lag der Elsasser da, unter sieben
Testierzeugen, wovon der Frühprediger Flachs auch
einer war, der es mit seinem blassen langen Gesicht
zu keinem Vesperprediger bringen konnte.
    Walt nahm stumm voll Mitleids des Patienten
Hand mit der Rechten und zog mit der Linken sein
Petschaft und Papier aus der Tasche; und überzählte
mit den Augen kurz die Zeugen. Er foderte drei Lichter, weil sie das promptuarium juris von ihm foderte
zu Nachttestamenten; war aber mit einem elenden zu|
frieden, weil auf dem ganzen Leucht-Turm kein zweites zu haben stand, desgleichen kein drittes, und er
viel zu mitleidig und zu eilig war, jemand in die
Nacht und den Turm herabzuschicken nach Licht.
    Der Kranke fing an, das erste Vermächtnis zu diktieren, nach welchem dem Kaufmann Neupeter Flittens ganze Dividende am längst erwarteten westindischen Schiffe zustarb, desgleichen ein versiegeltes,
mit OUF bezeichnetes Juwelenkästchen, das von den

Gebrüdern Heiligenbeil in Bremen abzufodern war. –
Es war sichtbar, daß Flitte, obwohl halb tot, doch
überall auf diktierte gut stilisierte Schreibart ausging. – Aber Walt mußte einhalten und einen Löffel
Wasser fordern, um einige Dinte aus dem Dintenpulver zu machen, in das er eintunkte. Als die Dinte fertig war, fand er wieder sehr ungern, daß die neue ganz
anders aussehe als die alte, und daß er so das Instrument geradezu entgegen allen Notariats-Ordnungen –
mit doppelter Dinte hinschreibe. Gleichwohl bracht'
ers nicht über sein höfliches Herz, alles zu zerreißen
und von neuem anzuheben.
    Darauf testierte der Kranke dem dürftigen Flachs
seine silbernen Sporen und seinen mit Seehund bezognen leeren Koffer und die Reitpeitsche. Dem Dr.
Hut vermacht' er alles, was er an Aktiv-Schulden in
der Stadt zu fodern hatte.
    Er mußte innenhalten, um einige Kräfte zu schöpfen. »Auch vermach' ich dem Hrn. Notar Harnisch«,
hob er mit schwacher Stimme wieder an, »für das
Vergnügen, ihn zu kennen, alles, was sich teils an
Barschaft, teils an Wechseln nach meinem Tode bei
mir vorfinden mag, und was sich gegenwärtig nicht
über 20 Friedrichsd'or belaufen wird, daher ich ihn
bitte, vorlieb zu nehmen, und meinen goldnen Fingerring noch beifüge.«
    Walt konnte kaum die Feder führen; und wollt' es

auch nicht mehr; denn er errötete vor so vielen Zeugen
und von einem sterbenden Menschen, dem er nichts
vergelten konnte, so ansehnlich beschenkt zu werden;
er stand auf, drückte stumm vor Mitleiden und Liebe
die gebende Hand und sagte nein und bat ihn, doch
einen Arzt zu wählen.
    »Dem Hrn. Stadttürmer Heering« – wollte Flitte
fortfahren, |sank aber, geschwächt durch Sprechen,
aufs Kissen zurück. Heering sprang herbei, lockerte
die Kissen besser auf und setzte den Patienten ein
wenig in die Höhe. Es schlug 12 Uhr; und Heering
sollte nachschlagen; aber er wollte in einen solchen
Aktus nicht hämmern auf der Glocke, sondern erhielt
Stille, damit man den Testierer forthöre: »ihn also bedenk' ich mit meinem feinen weißen Zeuge, desgleichen mit allen meinen Kleidern – nur die Reitstiefel
gehören der Magd – und allem, was noch von einer
reichbesetzten Tabatiere in meinem Koffer übrigbleibt, wenn man davon Leichen- und andere Kosten
bestritten hat.«
    Bald nach einigen Legaten und nach den Formalitäten, die den letzten Willen eines Menschen noch mehr
erschweren als den schlimmsten vorher, war alles abgetan. Noch drang der sichtbar mehr ermattende Elsasser darauf, daß der Notar jetzt alle seine Effekten
mit dem Notariatsspiegel zupetschiere. Er tats, da ihm
alle Promptuarien, sowohl von Hommel als Müller,

dafür bürgten, daß ers könne.
    Es war ihm bitter, von dem armen lustigen Vogel –
der ihm Federn und goldne Eier zurückließ – zu
scheiden und ihn schon in den Krallen der rupfenden
Todes-Eule um sich schlagen zu sehen. Heering
leuchtete ihm und sämtlichen Zeugen herab. »Mir
wills schwanen«, sagte der Türmer, »daß er die Nacht
nicht übersteht, ich habe meine kuriosen Zeichen. Ich
hänge aber morgen früh mein Schnupftuch aus dem
Turme, wenn er wirklich abgefahren ist.« Schauerlich
trat man die langen Treppenleitern durch die leeren
dumpfen Turm-Geklüfte, worin nichts war als eine
Treppe, herunter. Der langsame eiserne Perpendikelschlag, gleichsam das Hin- und Hermähen der an die
Uhr gehangenen Eisen-Sense der Zeit – das äußere
Windstoßen an den Turm das einsame Gepolter der
neun lebendigen Menschen – die seltsamen Beleuchtungen, die die getragene Laterne durch die oberste
Empore hinunter in die Stuhlreihen flattern ließ, in
deren jeder ein gelber Toter andächtig sitzen konnte,
sowie auf der Kanzel einer stehen – und die Erwartung, daß bei jedem Tritte Flitte verscheiden und als
bleicher Schein durch die Kirche fliegen könne, – –
das alles jagte wie ein banger Traum den Notar im|
düstern Lande der Schatten und Schrecken umher, daß
er ordentlich von Toten auferstand, als er aus dem
schmalen Turme unter den offnen Sternenhimmel hin
austrat, wo droben Auge an Auge, Leben an Leben
funkelte und die Welt weiter machte.
    Flachs, als Geistlicher von den vier letzten Dingen
mehr lebend als ergriffen, sagte zu Walt: »Sie haben
Glück bei Testamenten.« Aber dieser bezog es auf
seinen Stil und Stand, er dachte an nichts als an das
närrische hüpfende Lebens-Karnaval, wo der zu ernsthafte Tod am Schlusse den Tänzern nicht nur die Larven abzieht, auch die Gesichter. Im Bette betete er
herzlich für den jetzt kämpfenden Jüngling um einige
Abendröte oder Frühlingsstrahlen in der wolkigen
Stunde, welche auf jeden Menschen wie ein unendlicher Wolkenhimmel plötzlich oben herunterfällt und
ihn zugehüllt auflöset. Er drückte dabei fest die
Augen zu, um über nichts Zufälliges etwan zusammenzuschaudern.


Nr. 38. Marienglas

Raphaela

Als Gottwalt erwachte, hatt' er anfangs alles vergessen, und die Abendberge vor seinem Bettfenster standen so rot im Morgenschein, daß sein Wunsch der
Reise wiederkam – darauf der Einwurf der Armut –
endlich der Gedanke, daß er aber ja über 20 Louisd'or
gebiete. Da sah er nach dem Stadtturm, worauf als
einem castrum doloris nun der verstorbne Flitte liegen
konnte, und wollte traurig aufblicken.
    Aber sein Gesicht blieb aufgeheitert, so mitleidig er
auch die Augen aufzog; die romantische Reise in solchen blauen Tagen in solchen Verhältnissen – so
plötzlich geschenkt – das war ihm ein Durchgang
durch die helleste Glückssonne, wo es Licht stäubt
und man sich ganz mit Flimmern überlegt.
    Ganz verdrüßlich zuletzt darüber, daß er nicht traurig werden wollte, fuhr er ohne Gebet aus den Federn
und hörte sein Herz ab. Er mochte aber fragen und
zanken, solang' er wollte, und dem Herzen den blassen jungen Leichnam auf dem Turme hinhalten |und
dessen zugedrückte Augen, die mit keiner Morgensonne mehr aufgingen: es half gar nichts, die Reise
und mithin die Reisegelder behielten ihren Goldglanz,

und das Herz sah sehr gern hinein. Endlich fragt' er
aufgebracht, ob es denn, wie er sehe, des Teufels lebendig sei, und ob es, wenn es könnte, etwa den
armen Testator nicht sogleich und mit Freuden rettete
und aufbrächte? Man besänftigte ihn ein wenig durch
die Antwort: mit Freuden und auf der Stelle. Hier fiel
ihm das Versprechen des Türmers ein, ein weißes
Schnupftuch als Trauerflagge am Turme auszustecken, wenn der junge Mensch verschieden wäre. Da er
aber droben keines fand und doch darüber einige
Freude verspürte: so entließ er das arme verhörte
Herz und war ordentlich auf sich ärgerlich, ohne Not
dem ehrlichen guten Schelm so zugesetzt zu haben.
    Er hätt' aber nur diesen Schelm fragen sollen, wie
ihn bei zehnmal größerer Erbschaft z.B. der Tod des
Bruders gestimmt haben würde: so würd' er, wenn er
gefunden hätte, daß dann die Last viel zu schwer, der
Kopf zu gebeugt gewesen wäre, um nur etwas anderes
zu sehen als das Grab und den Verlust, leicht den
Schluß gezogen haben, daß nur die Liebe den
Schmerz erschaffe, und daß er vergeblich einen zu
großen bei einer zu kleinen für den Elsasser von sich
gefordert.
    Jetzt sah er ein weißes Schnupftuch, aber nicht am
Turm, sondern an Raphaelen, die im Parke traurig
lustwandelte, und welcher die modische Taschenlosigkeit das Glück gewährte, diesen Schminklappen

des Gefühls, diese Flughaut der Phantasie in der Hand
zu haben. Sie sah oft nach dem Turme, einigemal an
sein Fenster, grüßt' ihn mitten im Schmerz; ja als
wenn sie ihm winke, hinunterzukommen, kam es ihm
vor, aber nicht glaublich genug, weil er aus englischen Romanen wußte, wie weit weibliche Zartheit
gehe. Indes kam Flora und bat ihn wirklich hinab.
    Er ging zur Bewegten als ein Bewegter. »Ich denke
mir leicht«, dacht' er sich auf der Treppe, »wie ihr ist,
wenn sie an den Stadtturm sieht und droben den einzigen Menschen bald aufgebahret glauben muß, der nur
durch eine herzlichste Liebe, wie eine mütterliche
gegen ein mißgeschaffnes Kind, den Eindruck ihrer|
Widrigkeit schön überwand.« – »Verzeihen Sie meinen Schritt«, fing sie stockend an und nahm das
Schnupftuch, diese Schürze eines trocknen Herzens,
von den feuchten Augen weg, »wenn er Ihnen mit der
Delikatesse, die mein Geschlecht gegen Ihres behaupten muß, sollte zu streiten scheinen.«
    Schade oder ein Glück wars, daß sie gerade diese
Phrasis nicht dem hastigen Quoddeus Vult sagte;
denn da es schwerlich in Europa oder in Paris oder
Berlin einen Mann gab, der es in dem Grade so verfluchte – und erriet – als er, wenn eine Frau bestimmt
auf ihr Geschlecht und auf das fremde und auf die nötigen Zartheiten zwischen beiden hinwies und es häufig anmerkte, wie da mancher Handkuß sie eine un
reine Seele erraten lasse, dort mancher wilde Blick,
und wie das zärtere Geschlecht sich gar nicht genug
decken könne: so würde der Flötenspieler ohne Umstände geäußert haben: eine freimütige H- sei eine
kecke Heilige gegen solche Abgründe feiger und eitler
Sinnlichkeit zugleich – er kenne dergleichen Herzen,
welche das Schlimme argwohnen, um nur es ungestraft zu denken, die es wörtlich bekriegen, um es länger festzuhalten – ja manche sehen sich wohl gar in
der Arzneikunde ein wenig um, damit sie im Namen
der Wissenschaft (diese habe kein Geschlecht) ein unschuldiges Wort reden können – und lagern sich vor
dem Altar und überall wie Friedrich II. so schlachtfertig, en ordre de bataille, wie auf dem Sofa. – »Wahrlich«, setzt' er dazu, »sie gehen ins leibliche oder ins
geistige Zergliederungshaus, um die Leichen zu –
sehen. ›Unschuld, nur wenn du dich nicht kennst, wie
die kindliche, dann bist du eine; aber dein Bewußtsein
ist dein Tod.‹«
    So scheint, gleichnisweise, zermalmtes Glas ganz
weiß, aber ganzes ist beinahe gar unsichtbar.
    So dachte aber nicht Walt: sondern als Raphaela an
ihn die obige Anrede gehalten, gab er die aufrichtige
Antwort, daß er nicht einmal bei seinem eignen Geschlechte, geschweige bei dem heiligsten, das er
kenne, irgendeinen Schritt anders auslege, als das
fremde Herz begehre.

    Indes hatte sie ihn weiter nichts zu fragen als: wie
der Sterbende – dem sie als einem Freunde ihres Vaters wohl gewollet, |wie allen Menschen, und den sie
sehr bedauert – sich in der Nacht bei seinem Letzten
Willen (wovon durch die sieben Zeugen als durch sieben Tore ebenso viele Brote hinlänglicher Nachrichten der Stadt herausgereicht waren) sich benommen
habe, was sie gern zu wissen wünsche, da ein Sterbender ein höheres Wort sei als ein Lebender.
    Der Notar antwortete gewissenhaft, das heißet als
ein Notar, und sagte, er hoffe, nach dem Schnupftuch
zu schließen, er sei noch lebendig. Sie berichtete, daß
der Dr. Hut, der gerufen worden, ihn zwar angenommen, aber als einen verlornen Menschen, und sie
wünschte dem Doktor, mit ihrem weichen Leumund,
keine unglückliche Kur.
    »Das ist doch schon was, und die überlebte Nacht
dazu«, versetzte Walt ganz wohlgemut. Aber sie versicherte, sie tröste sich leider nicht so leicht und sie
sei überhaupt so unglücklich, daß das fremde Leiden,
auch das kleinste ihrer Verwandten, sie heftig angreife
und sie Tränen koste. Sie brach in einige aus; sie
wurde von sich so leicht als von andern schwer gerührt. Auch ist das Sprechen vom Weinen bei Weibern ein Mittel zum Weinen.
    Der Notar war seelenvergnügt über alle die Rührungen, die er teils sah, teils teilte. Liebes Frauen
Weinen war ihm eine so seltene Kost als langer grüner Ungar, Nierensteiner Hammelhoden, Wormser
Liebefrauen-Milch oder andere Weine, die bei Hrn.
Kaufmann Corthum in Zerbst zu haben sind. Er blickte ihr mit allen Zeichen des teilnehmenden Herzens in
ihre Augen voll Wasser-Feuer und hätte wohl gewünscht, die Delikatesse englischer Romane verstattete ihm, ihre zarte weiße Hand in etwas zu fassen,
welche vor ihm stark im besonnten Grüne gaukelte
und in den Tau der Gebüsche fuhr und darauf ins
Haar, um es damit nach der Vorschrift eines Engländers wie andere Gewächse zu stärken.
    Beide stellten sich jetzt – der Pyramide und dem
steinernen Großvater auf der Insel gegenüber – an
eine Urne aus Baumrinde. Raphaela hatte eine Lesetafel mit der Inschrift: »Bis daher dauere die Freundschaft« darangemacht. Sie schlang den Arm aufwärts
um die Urne, so daß er immer schneeweißer wurde|
durch Bluts-Verhalt, und versicherte, hier denke sie
oft an ihre ferne Wina von Zablocki, die ihr leider
jährlich zweimal, durch die Michaelis- und die Ostermesse, nach Leipzig vom Generale entführet werde,
seinem Vertrage mit der Mutter zufolge. Ohne ihr
Wissen war ihr Ton durch langes Beschreiben der
Schmerzen ganz munter geworden. Walt lobte sehr
ihre Freundschaft und ihre – Freundin. Sie erhob die
Freundin noch gewaltiger als er. Da konnt' er nicht

länger mit dem anschwellenden Herzen bleiben. Mit
Zurückberufung des alten Klagetons und einem Trauerblick gegen den Turm schied sie von dem Jüngling.
    In diesem aber wurde ein Flug von Dämmerungsvögeln um seine Ideen so zu nennen – wach und flog
ihm 36 Stunden lange dermaßen um seinen Kopf, daß
er ihnen nicht anders zu entkommen wußte als zu
Fuß, durch eine Reise. Winas lebendigeres Bild – die
September-Sonne, die aus blauem Äther brannte –
mögliches Reisegeld – und ein ganzes wünschendes
Herz, das alles auf der einen Seite – und auf der andern und schlimmen Dr. Huts lautes Bedauern und
Rezeptieren – Flittes laute Agonien – Heerings peinliches Schnupf- oder Bahrtuch, das jede Minute flattern
konnte – Walts versäumte poetische Sing-Stunden
(denn was war in solcher Krisis zu dichten?) viele gesperrte Träume – und endlich 36 innere Fecht-Stunden dazu – – so viel und nicht weniger mußte sich ineinanderhaken, damit Walt, weils nicht mehr auszuhalten war, keine weitere Umstände machte, sondern
zwei nötige Gänge, den ersten zu den TestamentsVollstreckern, um den dritten langen anzusagen als
Notariats-Pause; und darauf den zweiten zum Flötenspieler, um ihm hundert Anlässe zur Reise und die
Reise zu melden.
    Beide Brüder freuten sich wochenlang auf alles,
was jeder nun dem andern Geschichtliches werde zu

erzählen haben, wenn er wochenlang weggewesen;
jetzt war Walt der Geber. Vult hatte sich über viel zu
wundern. Sehr schwer fiel es ihm, die juristische
Regel, daß Worte eines Sterbenden Eiden gleich gelten wie die eines Quäkers, auf den prahlenden Flitte
anzuwenden; indes blieb ihm die Angel verdeckt, um
welche sich die ganze Täuschung drehte. »Mir ist«,
sagt' er, »als hätten die Narren dich zum| – Weisen;
ich weiß aber nicht wo. Um Gottes willen, junger
Mensch, sei eine Kutsche (folge einem ältern) und
habe hinten dein rundes Fensterchen, damit kein Dieb
dir Geld abschneidet oder Ehre.«
    »Ich habe leider nichts zu erzählen«, sagte Vult.
    Aber der Notar konnte zum Glück noch viel mitteilen. Er erzählte chronologisch – denn Vult gebots,
weil jener sonst alles ausließ – und mit höchster Behutsamkeit – denn Walt kannte dessen unmetrische
Härten gegen Weiber – Raphaelens Gespräch. Allein
es half wenig; er haßte alles Neupetersche und besonders das weibliche. »Raphaela«, sagt' er, »ist lauter
Lug und Trug.« – »Und einer so armen Häßlichen«,
versetzte Walt, »könnt' ich einen vergeben, obgleich
weder mir noch einer noch einem Geliebten.« – »Sie
will nur, das mein' ich«, fuhr Vult fort, »sich auf ihre
innere Brust brüsten, und während ein Liebhaber auslöscht, einen Sukzessor im trüben Tränenwasser erfischen. Ein Weib ist ein weiblicher Reim, der sich

auf zwei Laute reimt; ein männlicher auf einen. Es ist
nicht viel besser, Alter, als wenn sie als Falkenier zu
dir Falken sagte und sich als Taube dir vorwürfe: rupf
an, Männchen!«
    »Die Möglichkeit solcher Täuschungen«, sagte
Walt, »seh' ich wohl auch voraus, und dein Argwohn
ist mir oft nichts Neues; aber über die Wirklichkeit in
jedem Falle, darüber ist der Skrupel. Und Liebe kann
ja ebensowohl stimmen als Haß verstimmen. Ist Raphaelens Freude über mein Lob auf ihre Freundin
kein schönes Zeichen?« – »Nein«, sagte Vult. »Nur
eine Schönheit ist an ausschließende Grade des Lobes
und Feuers verwöhnt und hasset jede Unvollständigkeit und Teilung der fremden Empfindung; aber eine
untergeordnete Gestalt ist genötigt zur Zufriedenheit
mit mittlern Stufen und vergibt manches, ausgenommen manches.«
    Walt hatte nichts weiter zu berichten als seinen
Plan, den reinen Himmel zu atmen auf einigen Tagreisen, wo er auf nichts ausgehe als auf den Weg. Vult
genehmigte ihn stark. Jener wollte sehr scheiden; aber
der Flötenspieler, durch Reisen der Abschiedsabende
gewohnt, machte nicht viel Wesens, sondern |sagte lustig: »Fahre dahin, fahre daher, gute Nacht, glückliche Reise.«
    Die schönsten Reise-Winke standen am Himmel.
Glänzendscharf durchschnitt die Mondsichel der

Abendblumen das Blau; frische Morgenluft strich
schon über dunkelroten Wolken-Beeten am Himmel;
und ein Stern nach dem andern verhieß einen reinen
Tag.


Nr. 39. Papiernautilus

Antritt der Reise

Am Morgen sah er auf der Schwelle reisefertig noch
einmal seine dunkle westliche Stube an, darauf sogar
in die Kammer hinein und flog mit zwei liebreichen
Blicken, die einen Abschied bedeuten sollten, und mit
einem an den Turm, dem der Tod noch kein Schnupftuch zugeworfen, freudig auf einen leeren Platz am
Tore hinaus, wo er sich überall umsehen und unter
den vier Holz-Armen eines Wegzeigers bei sich festsetzen konnte, wohin er gegenwärtig gedenke, ob
nach Westen, Norden, Nordosten oder Osten; aus
Süden, dem Stadttor, kam er aber her.
    Seine Hauptabsicht war, den Namen der Stadt gar
nicht zu wissen, der er etwa unterwegs aufstieß, desgleichen der Dörfer. Durch eine solche Unwissenheit
hofft' er ohne alles Ziel unter den geschlängelten Blumenbeeten der Reise umherzuschweifen und nichts zu
begehren sowie zu besehen, als was er eben habe- in
einem fort bei jedem Tritte anzukommen – sich in
jedes goldgrüne Lust-Wäldchen zu betten, und ständ'
es hinter ihm – in jeder Ortschaft selber den Namen
der Ortschaft zu erfragen und darüber sich ganz heimlich zu ergötzen – und dabei, bei solchen Maßregeln

in einem solchen Strich Landes, der vielleicht mit
Landhäusern, Irrgärten, Tharanden, plauischen Gründen vorher, Bergschlössern voll heruntersehender
Fräuleins-Augen, Kapellen voll aufgehobner BeterAugen und überhaupt mit Pilgern, Zufällen und Mädchen ordentlich übersäet sein konnte, in romantische
Abenteuer von solcher Zahl und Güte hineinzugeraten, als er freilich nie erwarten wollen.
    |»Mein guter Unendlicher in deinem blauen Morgenhimmel«, betete er in seiner durchdringenden Entzückung, »lasse doch die Freude dasmal nichts vorbedeuten.«
    Er hatte sich in acht genommen, an den Wegweiser
hinaufzusehen, der wie ein Affe vier Arme hatte, um
nicht etwa an den abgewaschenen Armröhren einer
Stelle ansichtig zu werden, von welcher die Zeit, besonders die Regenzeit, den Namen der Post-Stadt
noch nicht rein weggerieben hatte. Am welt- und
geistlichen Arm-Paar wär' er diese Gefahr nicht gelaufen, sondern dieses zeiget allgemeiner ins Blaue.
    In Norden lag Elterlein; in Osten standen die Pestitzer oder Lindenstädter Gebürge, über welche diese
Straße nach Leipzig – auch eine Lindenstadt – weglief; zwischen beiden nun nahm der Notar den Weg,
um die Höhen, hinter welchen die holdselige Wina
jetzt rollte oder ruhte, niemals aus den Augen zu verlieren, welche bald aus Blumenkelchen, bald aus

Wolken auf Gebürgen trinken wollten. -Ein Glück
ists für den gegenwärtigen Beschreiber der Reise und
des Reisenden, daß Walt selber für sein und des Flötenisten Vergnügen ein so umständliches Tage- oder
Sekunden-Buch seiner Reise gleichsam als ein Opferund Sublimier-Gefäß des Lebens vollgefüllt, daß ein
anderer weiter nichts zu tun braucht, als den Deckel
diesem Zucker- und Mutterfasse auszuschlagen und
alles in sein Dintenfaß einzulassen für jeden, der trinken will. Der leidende Mensch hat einen erfreueten
nötig – der erfreuete in der Wirklichkeit einen in der
Poesie und dieser, wie Walt, verdoppelt sich wieder,
wenn er sich beschreibt.
    »Fast wollt' ich hoffen«, so fängt Walt das Sekunden- und Tertienbuch an Vult an, »daß mein liebes
Brüderlein mich nicht auslachen werde, wenn ich
meine unbedeutende Reise nicht sowohl in deutsche
Meilen als russische Werste abteile, welche als bloße
Viertelstunden freilich sehr kurz sind, aber doch nicht
zu kurz, ich meine für einen Menschen auf der Erde.
So wie es nicht auszukommen wäre mit dem flüchtigen Leben, wenn man es, statt an Minuten- und Stunden-Uhren, lieber an Achttage- oder gar SäkularUhren abmäße, gleichsam einen kurzen Faden an |ungeheuern Welt-Rädern: so möchte man, zumal wenn
ein Reich es tut, dem es am wenigsten an Raum fehlt,
das russische, dieselbe Entschuldigung haben, wenn

man, da der kleine Fuß und der Schuh des Menschen
sowohl sein eignes Maß als das seiner Wege ist, für
bloße Fußreisen die Werste zum Wegmesser erwählt.
Die Ewigkeit ist ganz so groß als die Unermeßlichkeit; wir Flüchtlinge in beiden haben daher für beide
nur ein kleines Wort, Bruder: Zeit-Raum.«
    Als er seine erste Werste nordöstlich antrat, Winas
Gebürge und die Früh-Sonne zur Rechten und mitlaufende Regenbogen in den betaueten Wiesen zur Linken: so schlug er die Hände als Schellen einer morgenländischen Musik gegeneinander vor Lust und
wurde so leicht und behend von sich selber dahingetragen, daß er kaum aufzutreten brauchte! Läuferschuhe und Hosensäcke der Ohnehosen geben dem
Menschen, wenn er sonst lange Stiefel und kurze
Hosen trug, fast Flügel. Sein Gesicht war voll Morgenluft, und ein Orient der Phantasie war in seinen
Blicken gemalt. Sein sämtliches Münzkabinett oder
Studentengut hatt' er eingesteckt, als Surplus- und
Operationskasse, um an dieser Geld-Katze einen
Schwimm-Gürtel für alle Höllen- und ParadiesesFlüsse zugleich zu haben. Er bewegte sich durch das
widerstrebende Leben so frei wie der Schmetterling
über ihm, der nichts braucht als eine Blume und einen
zweiten Schmetterling. Der Kunststraße, woran er
einen ganzen Klumpen Reformatoren und Weg-Frotteurs stampfen und klopfen sah, ging er aus dem

Wege, weil er sich nicht damit plagen wollte, entweder einen Morgengruß lang durch sie hinzuziehen,
oder den nämlichen lächerlich immer von neuem zu
sagen und doch wohl falsch abzusetzen. Hügelauf,
talein lief er in nassen Gras-Blüten und verlor und erhielt abwechselnd die Stadt, von welcher er indes
wünschte, daß er sie endlich einbüßte, weil ihm sonst
immer nicht recht war, als sei er fort.
    Er mußte noch zwei starke Werste zurücklegen, ehe
sie hinter den Obsthügeln unterging. Noch war ihm
nichts Besonders unterwegs begegnet als der Weg selber, als er seinen Gruß einem Menschen, dessen Gesicht ein Schnupftuch zuband, im Fluge zuwerfen|
konnte. Er ging so lange fort, bis er glauben durfte,
der Mann habe sich umgesehen, und er könn' es auch,
ohne zusammenzustoßen. Aber eben sah jener her. Er
ging wieder weiter und blickte um – der Bandagist
seinerseits auch. Als ers zum drittenmal tat, merkte er,
daß der Mann trotzig stehen bleibe, und daß ihn die
Rücksicht gar verdrüße. Da ließ ihn Walt laufen und
stehen.
    Er stieß bald – so wuchsen die Abenteuer – auf drei
alte Frauen und eine blutjunge, welche mit hochaufgetürmten Körben voll Leseholz aus einem Wäldchen
kamen. Auf einmal standen sie alle in gerader Linie
zugleich hintereinander still, die schweren Körbe auf
den schief-untergestellten Stecken auflehnend, die sie

vorher als Badinen getragen. Sein Herz machte viel
daraus, daß sie, wie Protestanten und Katholiken in
Wetzlar, ihre Ferien und Feiertage des Gehens gemeinschaftlich abtaten, um beisammen zu bleiben und
fort zu reden. Nie entwischte seinem Auge die kleinste Handvoll Federn oder Heu, womit sich der Arme
die harte Pritsche in der Wachtstube seines Lebens
etwas weicher bettet und sich die Marterbank auspolstert. Ein liebender Geist spüret gern die Freuden der
Armen aus, um darüber eine zu haben; ein hassender
aber lieber die Plagen, seltener um sie zu heben, als
um über die Reichen zu bellen, die er vielleicht selber
vermehrt.
    Herzlich gern wollt' er den Fracht- und Kreuzträgerinnen einige Groschen Trage-Lohn auszahlen; er
schämte sich aber vor so vielen Zeugen einer warmen
Tat. Darauf schob ein Mann einen Karren voll hoher
klappernder Blechwaren daher; sein Töchterchen war
als Vorspann vorgelegt; beide keuchten stark. Es
zwang ihn, sich mit dem Karrenschieber zusammenzuhalten und sich auf die eine Waagschale zu stellen,
den Kärrner auf die andere. Da er nun sogleich bemerkte, wie sehr er mit seinen Glückslosen und Zuckerhüten den Kärrner überwiege – der alten Holzweiber nicht einmal zu gedenken –; da er finden mußte,
daß sein freies fliegendes Fortkommen, gegen das
träge Karren- und Stunden-Rad des Mannes gemes
sen, mehr der freudigen leichten Weise beikomme,
wie die Großen reisen: so wurd' er rot über |seinen
Reichtum und Stand – er sah die Weiber noch halten
und lehnen – er lief zurück mit vier Gaben und eilig
davon.
    »Bei Gott«, schreibt er in sein Tagebuch, um sich
ganz zu rechtfertigen, – »der armselige flüchtige Sinnen-Kitzel einer bessern Nahrung, welchen etwan ein
paar geschenkte Groschen bereiten können, und überhaupt der Genuß, der kann nie der Anlaß werden, daß
man die Groschen so freudig hinreicht; aber die Freude, die man dadurch auf einen ganzen Tag lang in ein
ausgehungertes Herz und in seine welken, kalten,
engen Adern auswärmend hineingießet, dieser schönste Himmel anderer Menschen ist doch wohl wohlfeil
genug damit erkauft, daß man selber einen dabei hat.«
Hier kramt er weitläufig seinen alten Traum von dem
Glücke eines reisenden Mylords aus, auf einmal durch
eine offne volle Hand ein ganzes Dorf unter Bier und
Fleischbrühe zu setzen und in ein Elysium langer Erinnerung.
    Mit drei Himmeln im unschuldigen Gesicht – noch
einen mehr hatt' er auf den Gesichtern hinter sich gelassen – glitt er leicht von Tautropfen zu Tautropfen. – Das Herz wird wie ein Luftschiff durch den
Auswurf des schwersten Ballastes, des Geldes, so
leicht, so schnell, so hoch. Indes traf er ziemlich spät

in dem nur vier kleine Werste entlegenen Härmlesberg ein. Denn überall saß und schrieb, oder stand
und sah er oder las alles – jede Inschrift einer Steinbank – und wollte keine Kleinigkeit übergehen, sie
müßte denn Bevölkerung, Stallfütterung, Wiesenwuchs, Lehmboden und dergleichen betroffen haben.
    »Drinnen will ich«, sagt' er zu sich, »da ich doch
einem großen Herren ähnlich scheinen soll, mein déjeuner dinatoire einnehmen«, und trat in den Krug.


Nr. 40. Cedo nulli

Wirtshäuser – Reisebelustigungen

Der Notarius, der unter die Menschen gehörte, welche
wohl jahrelang daheim sparen können, aber nicht unterwegs – hingegen andere kehren es gerade um –, foderte keck sein Nößel |Landwein. Dabei aß und saß er
und beobachtete vergnügt die Wirtsstube, den Tisch,
die Bänke und die Leute. Als einige Handwerkspursche ihren Kaffee bezahlten: bemerkte er sehr wahr,
daß die Milchtöpfchen in Franken ihren Gießschnabel
dem Henkel gegenüber haben, in Sachsen aber links
oder gar keinen. Mit gedachten Purschen ging seine
Seele heimlich auf Reisen. Gibt es etwas Schöneres
als solche Wanderjahre in der schönsten Jahrszeit und
in der schönsten Lebenszeit, bei solchen Diätengeldern, die man unterwegs bei jedem Meister erhebt,
und bei solcher Leichtigkeit, in die größten Städte
Deutschlands ohne alle Reisekosten zu gehen, und sobald kaltes nasses Wetter einbricht, sogar auf einem
Arbeitsstuhl häuslich zu nisten und zu brüten wie der
Kreuzschnabel im Winter? – »Warum (schreibt sein
Tagebuch Vulten) müssen die armen Gelehrten nicht
wandern, denen das Reisen und das Geld dazu gewiß
ebenso nötig und dienlich wäre als allen Gesellen?«

    »Draußen im Reich«, sagte stets Walts Vater,
wenn er bei Schneegestöber von seinen Wanderjahren
erzählte; und daher lag dem Sohne das Reich in so romantischem Morgentau blitzend hin als irgendeine
Quadratmeile von Morgenland; in allen Wandergesellen verjüngte sich ihm die väterliche Vergangenheit.
    Jetzt fuhr ein Salzkärrner mit einem Pferde vor, trat
ein, wusch sich in einer ganz fremden Stube öffentlich
und trocknete sich mit dem an einem Hirschgeweih
hängenden Handtuch ab, ohne noch für einen Kreuzer
verzehrt oder begehrt zu haben. Walt bewunderte den
kräftigen Weltmann, ob er gleich nicht fähig gewesen
wäre, sich nur unter vier Augen die seinigen zu waschen. Dennoch exerzierte er – da er in etwas getrunken – einige Wirtshaus-Freiheiten und ging in der
Stube wohlgemut umher, ja auf und ab.
    Ob er gleich nicht imstande war, unter einer fremden Stubendecke den Hut aufzubehalten – sogar unter
seiner sah er ungern bedeckt aus dem Fenster aus Artigkeit –: so hatt' er doch seine Freude daran, daß andere Gäste ihren aufhatten und sonst überall von den
herrlichen akademischen Freiheiten und Independenzakten |der Wirtsstuben den besten Gebrauch machten,
es sei, daß sie lagen oder schwiegen oder sich kratzten. Ihm schienen die Wirtsstuben ordentlich als hübsche geräumliche, aus abgebrochenen eingeäscherten
Reichsstädten unversehrt herausgehobene reichsun
mittelbare Diogenes-Fässer vorzukommen, als hübsche aus Marathons-Ebenen ausgestochne Grünplätze, vom Keller grünend gewässert.
    Es wurde schon erwähnt, daß er auf und ab ging;
aber er ging weiter und – denn das Wirtshausschild
setzt' er als Achilles-Schild vor, den Weinbecher als
Minervens-Helm auf- schrieb unter aller Augen ein
und das andere Texteswort in seine Schreibtafel, um,
wenn er allein wäre abends im Quartier, darüber zu
predigen. Auch trug er ein, daß auf dem Schilde des
Wirtshäuschens ein Schilderhäuschen stand.
    Der Mut der Menschen wächset leicht, ist er nur
herausgekeimt; – Kommende grüßten leise, Gehende
laut; der Notarius dankte beiden lauter. Er war so
freudig bei einem Freudenbecher, den nicht einmal
sächsischer Landwein hätte wässern können. Er liebte
jeden Hund, und wünschte von jedem Hund geliebt zu
sein. Er knüpfte deswegen mit dem Wirtsspitze – um
nur etwas für das Herz zu haben – ein so enges Band
von Bade-Bekanntschaft und Freundschaft an, als ein
Stückchen Wursthaut bei solchen Wesen sein kann.
Für warmherzige Neulinge sind wohl stets die Hunde
die Hundssterne, durch deren Leitung sie zur Wärme
der Menschen zu gelangen suchen, sie sind sozusagen
die Saufinder und Trüffelhunde tief versteckter Herzen. »Spitz, gib die Pfote«, rief der Wirt in Härmlesberg. Spitz, oder der Spitz – denn der Gattungsname

ist, was bei dem Menschen selten, in Deutschland und
in Haßlau zugleich der persönliche, ausgenommen in
Thüringen, wo die Spitze Fixe heißen – Spitz drückte
dem Notar die Hand, soweit er wußte.
    »Gebt dem Herrn auch eine Patschhand, Bestien«,
rief der Wirt, als drei kleine, armlange, geputzte Mädchen von einerlei Statur und Physiognomie an der
Hand einer jungen schönen, aber schneeblassen Mutter hereintraten aus der Schlafkammer. »Es sind Drillinge und sollen zu ihrer Frau Patin«, sagte der |Wirt.
Gottwalt schwört im Tagebuch, daß etwas »Allerliebsteres, Herzinniglicheres« es gar nicht gebe, als drei
so liebe hübsche, niedliche Mädchen von einerlei
Höhe mit ihren Schürzchen und Häubchen und runden
Gesichterchen sind, wobei nur zu bedauern sei, daß es
Drillinge gewesen, und nicht Fünflinge, Sechslinge,
Hundertlinge. Er küßte sie alle vor der ganzen Wirtsstube kurz und wurde rot; – es war halb, als hab' er
die zarte bleiche Mutter mit der Lippe angerührt; auch
sind ja die guten Kinder die schönste Wesen- und Jakobsleiter zur Mutter. Dabei sind solche winzige
Mädchen für Notarien, welche ohne Mut und ohne
Elektrisier- und Sprachmaschine für erwachsene Mädchen dazustehen fürchten, ordentlich die schönen Ableiter und Zuleiter, geschenkte Rechenknechte für den
Augenblick; – man wundert sich fröhlich und heimlich, daß man ein Ding wie ein Mädchen so dreist um
halset. Walt wurde der Kleinen später satt als sie seiner. Er war ja dem Drilling – als eigner Zwilling –
viel verwandter als alle Gäste in der Stube. Er beschenkte sie geldlich zur höchsten Freude der Mutter.
Dafür bekam er drei Küsse, die er lange zurücklieferte, nur bei sich betrübt, daß ein Tauschhandel solcher
Artikel selber so früh dem Tausche der Zeit heimfalle.
»Ei, Herr guter Harnisch!« sagte der Wirt. Walt wunderte sich über die Kenntnis seines Namens, aber
nicht ohne Vergnügen, ja mit einiger Hoffnung, daß
es, nach einem solchen Anfange zu urteilen, wohl
noch seltsamere Avantüren zu erleben gebe. Er wollte
daher lieber nicht fragen, wie und wo und wann, aus
Furcht, um seine Hoffnung zu kommen.
    Mit Wollust sah er zu, wie der Vater sich von den
Kindern Äpfel abkaufen ließ, um Walts Geld von
ihnen zu haben – und wie die Mutter dem ersten Drilling Brot zulangte, damit er wie der davon furchtsam
eine Ziege unter dem Fenster abknuppern ließe – und
wie der zweite herzhaft in einen Apfel einbiß, ihn dem
dritten zum Beißen hinhielt, und wie beide ihn wechselnd anbissen und reichten und jedesmal lächelten.
»O wär' ich nur ein wenig allmächtig und unendlich«,
dachte Walt, »ich wollte mir ein besonderes Weltkügelchen schaffen und es unter die mildeste Sonne hängen, ein Weltchen, worauf ich nichts setzte als lauter|
dergleichen liebe Kinderlein; und die niedlichen Din
ger ließ' ich gar nicht wachsen, sondern ewig spielen.
Ganz gewiß, wenn ein Seraph himmelssatt wäre oder
sonst die goldnen Flügel hängen ließe, könnt' ich ihn
dadurch herstellen, daß ich ihn einen Monat lang auf
meine springende jubelnde Kinderwelt herabschickte,
und kein Engel könnt', solange er ihre Unschuld sähe,
seine eigene verlieren.«
    Endlich rückten die Kinder, einander an den Händen zu führen befehligt, mit der Mutter aus, zur Frau
Patin. Ein langer Tiroler mit grünem Hut, von welchem bunte Bänder flatterten, trat singend hinein. –
Walt trank und brach auf. Schön war draußen die
Welt, sogar noch in Härmlesberg. Im Dorfe wurde
Zimmerholz mit lauten Schlägen zugehauen und, mit
der roten Meßschnur angeschnellet, in gerade Formen
abgeteilt; – alle Kinderszenen unter dem Bauholz seines Vaters kamen mit dem Rosenhonig der Erinnerung aus den Kindheitsrosen beladen zurück. Bleicherinnen mit großen Hüten begossen, leicht gebückt, die
weißen Beete aus Flachs-Lilien. Aus dem Hut, den
ein Mädchen an langen Bändern an der Hand herunterhängen ließ, floh er zu den blauen, gelben Glaskugeln eines Gartens auf und wiegte sich überall.
    Jetzt kam er in die lange Gasse des aus Bergen wie
aus Palästen zusammengereiheten Rosana-Tals hinein – Edens Gartenschlüssel wurden ihm vorn überreicht, und er sperrte es auf. »Der völlige Frühling ist

da, der Orpheus der Natur, sagt' ich (schreibt er),
denn die Wiesen blühen ja – die Dotterblumen stehen
so dicht – den Heu-Bergen ziehen kleine Kinder mit
großen Rechen kleine Hügel zu – oben aus den Wäldern der Berge ruft die Waldlerche und die Drosseln
herrlich herunter – schöne Frühlingswinde ziehen
durch das lange Tal – die Schmetterlinge und die
Mücken halten ihren Kinderball, und der Rosennachtfalter oder das Goldvögelchen sitzt still auf der Erde –
die Blätter der Kirschbäume glühen rot, wie ihre
Früchte, nach, und statt blasser Blüten fallen schön
bemalte Blätter – und im Frühling wie im Herbste
zieht die Sonne am Spinnrade der Erde fliegendes Gewebe aus – – wahrhaftig es ist ein Frühling, wie ich
noch selten einen gesehen.«
    |Im hohen Äther waren zarte Streifen Silberblumen
gewebt, und meilen-tief darunter zog langsam ein
Wolken-Gebürge nach dem andern hin; – zwischen
diese aufgebauete Kluft im Blau flog Walt und wandelte auf dem Himmelswege aus Duft leicht dahin und
sah oben noch höher auf. Doch sah er auch herab ins
heimliche Tal – sah den stillen glatten Fluß darin
gleiten – Wälder bogen sich liebend von einem Bergrücken hinein, am andern glänzten Trauben und
Weinbergshäuschen und reife Beete. Er fuhr wieder
hernieder in sein langes Tal, wie auf einen Eltern
Schoß.

    »Wie geht es sich so schön in den Säulenhallen der
Natur, auf dem Grün und zwischen dem Grün, in ewiger Begleitung des unendlichen Lebens!« sang er,
ohne besondere Metrik, laut hin und sah sich um,
damit niemand seine Singstimme belausche. »Wallet
nur hin, ihr hübschen Schmetterlinge, und genießet
die Honigwoche des kleinen Seins – ohne Hunger,
ohne Durst30– ein schönes Sonnenleben – ein Liebessein – und die einzige Kammer des Herzens ist nur
eine ewige Brautkammer der Liebe – beugt die Blumen – lasset euch wehen – spielt im Glanz und entzittert nur linde wie Blüten dem Leben.«
    Er sah eine Herde stummer Nachtigallen, die sich
zum nächtlichen Abzug rüsteten. »Wo fliegt ihr hin,
ihr süßen Frühlings-Klänge? Sucht ihr die Myrte zur
Liebe, sucht ihr den Lorbeer zum Sange? Begehrt ihr
ewige Blüten und goldne Sterne? So fliegt nur ohne
Stürme unter unsern Wolken fort und besingt die
schönsten Länder, aber fliegt dann liebesbrünstig in
unsern Frühling zurück und singt dem Herzen in
schmachtenden Tönen das Heimweh nach göttlichen
Ländern vor.
    Ihr Bäume und ihr Blumen, ihr neigt euch hin und
her und möchtet noch lebendiger werden und reden
und fliegen, ich liebe euch, als wär' ich eine Blume
und hätte Zweige; einstens werdet ihr höher leben.«
Und da bog er einen tief ans Wasser sich neigenden

Zweig gar ein wenig in die Wellen hinein.
    Plötzlich hört' er in tiefer Ferne hinter sich eine
Flöte durch |das Tal gleichsam auf dem Strom herunterkommen, dem Wehen entgegen. Die Ferne ist die
Folie der Flöte; und ihm, der mehr ihren Ton als ihren
Gang verstand, war keine nahe gute nur halb so lieb.
Die Töne schienen nachzukommen, doch schwächer.
Am Wege stand eine Steinbank, die ihn in dieser Einsamkeit schön an die Menschensorge für andere Menschen erinnerte. Er setzte sich ein wenig darauf, um
gleichsam zu danken. Aber er legte sich bald ins hohe
Ufer-Gras, um der guten Erde, die zugleich der Stuhl,
der Tisch und das Bette der Menschen ist, näher zu
sein, und regte sich wenig, um die im warmen stillen
Uferwinkel spielenden Eintags-Fischchen nicht wegzuschrecken. Er liebte nicht einen und den andern Lebendigen, sondern das Leben, nicht einmal die Aussichten, sondern alles, die Wolke und den Gras-Wald
der goldnen Würmchen, und er bog ihn auseinander,
um ihren Aufenthalt zu sehen und ihre Brotbäumchen
und ihre Lustgärtchen. Er hielt lieber mit Schreiben
und Dichten auf seiner Schreibtafel innen, wenn ein
buntes weiches Wesen über die glatte Fläche sich
wegarbeitete, als daß er es weggeschnellet oder gar
erdrückt hätte. »Gott, wie könnte man ein Leben
töten, das man recht angesehen, z.B. nur eine halbe
Minute lang«, fragt' er. Er hörte die Flöte, die gleich
sam aus dem Herzen der stummen Nachtigallen
sprach. Heiße Freudentropfen sog das dunkle Getön
aus seinem von tausend Reizen überfüllten Auge.
Jetzt schlugen ein paar große helle Tropfen aus einer
warmen Flug-Wolke über ihm auf seine flache Hand
herab – er sah sie lange an, wie er es sonst als Kind
bei Regentropfen gemacht, weil sie vom hohen fernen
heiligen Himmel gekommen. Die Sonne stach auf die
weiße Haut und wollte sie wegküssen – er küßte sie
auf und sah mit unaussprechlicher Liebe nach dem
warmen Himmel auf, wie ein Kind an die Mutter. Er
sang nicht mehr, seitdem er hörte und weinte. Endlich
stand er auf und setzte seinen Himmelsweg fort, als er
einige Schritte in der Nähe einen aus der Hutschnur
eines Fuhrmanns entfallenen Zollzettel auf dem Wege
gewahr wurde. In der Hoffnung, daß er dem Mann
vielleicht nachkomme und ihn finde, hob er das Blättchen auf; weil ihm nichts Fremdes klein, wie nichts|
Eignes wichtig vorkam, und weil sein poetischer
Sturm leichter einen Gipfel bog als eine Blume. Wenn
die Leidenschaft glutverworren auffliegt wie ein brennendes Schiff: so fliegt die zarte Dichtkunst des Herzens nur auf wie eine goldne Abendrot-Taube, oder
wie ein Christus, der gen Himmel geht, weil er eben
die Erde nicht vergisset.
    Die Flöte floß ihm immer durch das Bette des
Tales nach, ohne doch weder näherzukommen, wenn

er stand, oder zurückzubleiben, wenn er lief.
    Jetzt schwang sich die Landstraße plötzlich aus
dem Tale den Berg hinauf. – Die Flöte drunten wurde
still, da sich oben die Weltfläche weit und breit vor
ihm auftat und sich mit zahllosen Dörfern und weißen
Schlössern anfüllte und mit wasserziehenden Bergen
und mit gebognen Wäldern umgürtete. Er ging auf
dem Bergrücken wie auf einer langen Bogen-Brücke
über die unten grünende Meeresfläche zu beiden Seiten hin.
    Er war ganz allein und vor Ohren sicher, er pfiff
frei daher figurierte Choräle, Phantasien und zuletzt
alte Volksmelodien und hörte nicht einmal auf, wenn
er einatmete. Gegen die Natur aller andern Blasinstrumente bleibt diese Mundharmonika, wie die andere,
romantisch und süß in großer Nähe – keinen halben
Fuß vom Ohre – und wie bei der Musik im Traum ist
hier der Mensch zugleich der Instrumentenmacher,
Komponist und Spieler, ohne im geringsten einen andern Lehrmeister dazu gehabt zu haben als wieder
sich, den Schüler selber.
    Immer betrunkner und glücklicher wurde Walt, als
er auf dieser ersten Schäferpfeife, auf diesem ersten
Alphorn fortblies, dem Morgenwinde entgegen, der
die Töne in die Brust zurückwehte; und zuletzt wurd'
ihm, als komme das verwehte Getön aus weiter Ferne
her. Da er lange so ging und träumte – da er von dem

Bergrücken bald links in die Hirtenstücken der Wiesen hinuntersah und zu den Kirchtürmen von Altengrün – von Joditz von Talhausen – von Wilhelmslust – von Kirchenfelda – und die Jagd- und Lustschlösser erblickte, deren beide Namen allein, wie romantische Zauberworte, alte Gegenden und Paradiese
der Kinderseele erscheinen ließen – da er bald wieder
rechts hinunterschauete |auf die zweite Ebene, worin
sich der gerade Fluß seines Tales, die Rosana, freigeworden, auf einem blumigen Tanzplatz schlängelte
und das Silber-Schild der Sonne trug und immer zeigte – und da er das Auge auf die Lindenstädter Gebürge warf, wo unter den hohen hellen Laubholzwäldern
die dunklen Tannenwaldungen gleichsam nur als breite Schlagschatten zu stehen schienen – und da er in
den Himmel sah, worin still und leicht die Wolke und
die Taube flog – und da in den Wäldern des Tals die
Herbstvögel schrien und in den Steinbrüchen einzelne
Schüsse lang forthalleten: so schwieg er wie aus Andacht vor Gott und dachte dem, was er singen wollte,
nach, als ob der Unendliche nicht auch das Denken
höre; bis er mit leiser Stimme den Streckvers sang
und wiederholte, den er schon längst gemacht:
    »O wie ist der Himmel, wie die Erde so voll freudiger Stimmen! Viel schöner als dort, wo einstens der
Chorus laut jammerte und nur Niobe schwieg und
unter dem Schleier stand mit dem unendlichen Weh,

jauchzen die Chöre im Himmel und auf Erden, und
nur der Allselige ist still, und der Äther verschleiert
ihn.«
    Darauf sah er gen Himmel, nannte Gott zweimal du
und schwieg lange; und hielt es für erlaubt, sogleich
an Wina zu denken. Plötzlich kam ein altes vertrautes, aber wunderbares Mittagsgeläute aus den Fernen
herüber, ein altes Tönen wie aus dem gestirnten Morgen dunkler Kindheit; siehe, meilen-tief in Westen
sah er Elterlein hinter unzähligen Dörfern liegen und
glaubte die alte Dorfglocke zu erkennen und Winas
weißes Bergschloß, ja sogar das elterliche Haus. Er
dachte voll Sehnen an seine fernen Eltern – an das
Stilleben der Kindheit – und an die sanfte Wina, die
ihm, auch im Stilleben ihrer Kindheit, einst die Aurikeln in die Hand gelegt – sein Auge hing an den östlichen Gebürgen im stillen Blau, hinter welche er wie
hinter Klostermauern Wina als sanfte Nonne in Blumen ihres Klostergartens sinnend gehen ließ. Glocken
aus mehreren Dörfern tönten zusammen der Morgenwind rauschte stärker – der Himmel wurde blauer und
reiner – der bunte leichte Teppich des Erdenlebens
breitete sich |über die Gegend aus und flatterte an den
Enden, und Walt wohnte, wie ein Traum, nur in der
Vergangenheit.
    Er sang voll Seligkeit und nannte ihren Namen
nicht: »Es zieht in schöner Nacht der Sternenhimmel,

es zieht das Frühlings-Rot31, es schlägt die Nachtigall – und der Mensch schläft und merkt es nicht; –
endlich geht sein Auge auf, und die Sonne sieht ihn
an. O Lina, Lina, du gingst auch vorüber mit deinen
Blumen – mit den süßen Tönen – und mit Liebe –
aber mein Auge war blind; nun ist es aufgetan, allein
die Blumen sind verwelkt, die Worte sind vergangen,
und du glänzest hoch als Sonne.«
    Hier kehrte er um vor dem lauten Wehen; er fand
die Welt sonderbar still um sich; nur das Geläute
klang allein und leise, wie Schalmeien der Kindheit,
und er wurde sehr bewegt. Er lief wieder und sang
immer heißer: »Nasses Auge, armes Herz, siehst du
nicht den Himmel und den Lenz und das schöne
Leben? Warum weinest du? Hast du was verloren, ist
dir wer gestorben? Ach ich habe nichts verloren, mir
ist nichts gestorben; denn ich habe noch nicht je geliebt, o laß mich weiter weinen!«
    Zuletzt sang er nur einzelne Füße noch, ohne besondern Zusammenhang – er kam eiliger durch
Beete – durch grüne Täler über klare Bäche – durch
mittagsstille Dörfer – vor ruhendem Arbeitszeug vorbei – auf dem Zauberkreis der Höhen stand Zauberrauch – der Sturmwind war entflohen, und am klaren
Himmel blieb das große unendliche Blaue zurück –
Vergangenheit und Zukunft brannten hell und nahe,
entzündet von der Gegenwart – der Blumenkelch des

Lebens umschloß ihn buntdämmernd und wiegte ihn
leise – und Pans Stunde ging an –
    »Jetzt ergriff mich«, schreibt er in seinem Tagebuche, »Pans Stunde, wie allemal auf meinen Reisen.
Ich möchte wohl wissen, woher sie diese Gewalt bekommt. Nach meiner Meinung dauert sie von 11 und
12 bis 1 Uhr; daher glauben die Griechen an die
Pans-, das Volk an die Tags-Geisterstunde, auch die
Russen32. Die Vögel schweigen um diese Zeit. Die
Menschen schlafen neben |ihrem Arbeitszeug. In der
ganzen Natur ist etwas Heimliches, ja Unheimliches,
als wenn die Träume der Mittagsschläfer umherschlichen. In der Nähe ist es leise, in der Ferne an den
Himmels-Grenzen schweifet Getön. Man erinnert sich
nicht sowohl der Vergangenheit, sondern sie erinnert
sich an uns und durchzieht uns mit nagender Sehnsucht; der Strahl des Lebens bricht in seltsam-scharfe
Farben. – Allmählich gegen die Vesper wird das
Leben wieder frischer und kräftiger.«


Nr. 41. Trödelschnecke

Der Bettelstab

In Grünbrunn kehrt' er ein. Im Wirtshaus hielt er
seine Wachsflügel ans Küchenfeuer und schmolz sie
ein wenig. In der Tat braucht der Mensch bei den besten Flügeln für den Äther doch auch ein Paar Stiefel
für das Pflaster. Da der Speisesaal schon voll Hunde
und Herren war: so setzt' er sich lieber unter eine Vorhalle oder Vordachung zu Tisch, die so breit war als
der Tisch. Es war ihm, als sei er ein Patriarch, da er in
einem offnen freien luftigen Halb-Haus am Hause sitzen und die ganze sich aufblätternde Welt umherhaben konnte. Er sah hinaus in die ihm fremden Gegenden und Felder, und er fühlte sich einem leichten
Troubadour alter Zeiten gleich, nachdem er zusammengerechnet hatte, daß er jetzt schon in einer Ferne
von neunzehn Wersten von seiner Heimat lebe. Er
trug in sein Reisebuch die ökonomische Gewohnheit
ein, die er vor sich sah, die Wiesen mit einem Kohloder anderen Fruchtbeete zu umrändern, anstatt daß
man sonst umgewandt Beet-Felder in Wiesen-Raine
einschließt; und bemerkte gegen einen neben ihm essenden Bauersmann, das sehe sehr niedlich aus.
    Man ließ ihn lange in seinem Nachklange des me
lodischen Vormittags, in jener epischen Stimmung
sitzen, worin er das Kommen und das Verschwinden
der Sterblichen im Wirtshause ansah, und warten,
bevor man ihm sein Tischtuch und seinen Teller
Essen auftrug. Es ist vielleicht der Mühe wert, zu bemerken, |daß er nicht aufaß, teils aus Freundlichkeit
gegen den Wirt, um ihn nicht um die Nachlese zu
bringen, teils weil der Mensch, gleich seinen UnterKönigen, dem Adler und dem Löwen, eine besondere
Neigung hat, nie rein aufzuspeisen, wie man an Kindern am ersten wahrnimmt. Der Notar begriff gar
nicht, wie der Bauersmann und andere Gäste imstande
sein konnten, den Teller ordentlich zu scheuern und
zu trocknen und jeden abgeglätteten Knochen noch zu
trepanieren und, wie Kanonen und Perlen, zu durchbohren.
    Nach dem Essen stellte er sich vor die offne Saaltüre der Tafelstube, um mit dem im Zaubertal gefundenen Zollzettel in der Hand und mit dessen Übergabe
zu warten, bis die speisenden Fuhrleute, die er in corpore anzureden und zu befragen scheuete, einzeln herauskämen. Da stand ein junges, schnippisches dreizehnjähriges Fuhrmännlein in blauem Hemde und dicker weißer Schlafmütze auf, drehte ganz heimlich des
Wirts Sand-Uhr um und wollte dem Mann im eigentlichen Sinne (denn es war erst ein Drittel StundenSand verlaufen) die Zeit vertreiben.

    Aber der Notar fuhr erboset hinzu und kehrte die
Umkehrung um, viel zu unvermögend, ein hämisches
Unrecht, das er gegen sich erdulden konnte, gegen
einen andern zu ertragen.
    Diese Hitze setzt' ihn in den Stand, den Zettel vor
der ganzen table d'hôte emporzuheben und auszurufen, ob ihn jemand verloren. »Ich, Herr«, sagte ein
langer herübergestreckter Arm und ergriff ihn und
nickte einmal kurz mit dem Kopfe statt der warmen
Danksagung, auf die Walt aufgesehen.
    Auf dem Fenster sah er neben der Uhr das Schreibbuch des Wirts-Kindes liegen, dem zu drei Zeilen die
drei Worte Gott Walt – Harnisch vorgezeichnet
waren. Er war sehr darüber erstaunt und fragte den
Wirt, ob er etwan Harnisch heiße. »Karner ist mein
Name«, sagte dieser. Walt zeigte ihm das Buch und
sagte, er selber heiße, wie da stehe. Der Wirt fragte
grob, ob er denn auch wie die vorige Seite heiße:
Hammel – Knorren – Schwanz – etc.
    Jetzt wollte der Notar wieder Flügel anstatt der
Pferde nehmen und fort, und vorher bezahlen, als ihn
ein Bettelmann dadurch aufhielt und erfreuete, daß er
sein Almosen in Naturalien eintreiben |wollte und um
ein Glas Bier bettelte, wahrscheinlich ein stiller Anhänger des physiokratischen Systems. Da der Mann
unter dem Einkassieren der kleinen Naturalbesoldung
seinen Bettelstab in eine Ecke stellte: so gab das dem

Notar Gelegenheit, diesen dornigen, schweren Stab in
die Hand zu nehmen. Walt hob und schwang ihn mit
dem besondern Gefühl, daß er nun den Bettelstab,
wovon er so oft gehört und gelesen, wirklich in Händen halte.
    Zuletzt – da er sich es immer wärmer auseinandersetzte, wie das der letzte und dünnste Mast eines entmasteten Lebens, ein so dürrer Zweig aus keinem
goldnen Christbaum, sondern aus der Klag-Eiche sei,
eine Speiche aus Ixions Rad – wurd' er erfasset; er
handelte dem Bettelmann, der vom Ernst nicht anders
zu überzeugen war als durch Geld, den Stab ab, die
einzige Nippe, die der Mann hatte. »Dieser Stab«,
sagte Walt zu sich, »soll mich wie ein Zauberstab
verwandeln und besser als eine Lorenzo-Dose barmherzig machen, wenn ich je vor dem großen Jammer
meiner Mitbrüder einst wollte mit kaltem oder zerstreuetem Herzen vorübergehn; er wird mich erinnern,
wie braun und welk und müde die Hand war, die ihn
tragen mußte.«
    So sagt' er strafend zu sich; und der weichherzige
Mensch warf sich, ungleich den hartherzigen, vor, er
sei nicht weichherzig genug, indes jene sich das Gegenteil schuld geben. Er brauchte dieses Stänglein
seiner fruchtbringenden Blumen nicht; aber da, wo
diese Wetterstange selber wächset, auf den Schlachtfeldern und um die Lustschlösser vierzehnter Ludwige

herum, die schon gleich mit Zähnen auf der Welt ankommen33, an Orten, wo die geheimen Treppen und
Throngerüste aus solchem Marter-Holz gezimmert
werden, in Ländern, wo der Bettelstab der allgemeine
oder General-Stab ist, vielleicht durch den militärischen selber, da würd' es ein erwünschtes Legat sein,
wenn jeder Bettler seinen Stab in ein eignes StaatsHölzer-Kabinett vermachte; wenigstens ist zu glauben, wenn neben jedem Kommando-Stab und Zepter
ein solcher läge, er diente als Balancierstange und
schlüge vielleicht wie ein Moses-Stecken aus manchen harten Thron-Felsen weiches Wasser.
    |Der Notar verließ sein Quartier mit dem Exulantenstab so froh als es zu erwarten war, da er den Verkäufer desselben in Erstaunen und Freudentränen gesetzt;
und besonders da er über die goldne Ernte von Abenteuern hinsah, die er bloß in einem halben Tage eingeerntet. »Wahrlich es ist stark«, sagt' er, »in Härmlesberg weiß man meinen Namen schon mündlich – in
Grünbrunn gar schriftlich – eine wunderbare Flöte
geht und steht mit mir einen fremden Wanderstab hab'
ich desfalls – Gott, was kann mir nach solchen Zeichen nicht in einem ganzen langen Nachmittag passieren? Hundert Wunder! Denn es schlägt erst halb 2
Uhr.« So schloß er und sah mit frohlockenden Augen
in den blau-ausgewölbten Himmel hinein.


Nr. 42. Schillerspat

Das Leben

Im nächsten Flusse wusch er den Bettelstab und die
Hände ab, in welche er ihn vor dem Verkäufer aus
Schonung frei genommen. Der erste Akt der Wohltätigkeit, den er nach dem Kaufe des Stabes verrichtete,
war einer mit dem Holze selber an Flöß-Holz. Er
konnt' es nicht ertragen, daß, während mitten im Strome viele Flöß-Scheite lustig und tanzend hinunterschwammen, eine Menge anderer, die nicht unbedeutender waren, sich in Ufer-Winkeln stießen, drängten
und elend einkerkerten; eine solche Zurücksetzung auf
die Expektantenbank verdienten die Flöß-Scheite
nicht; er nahm daher seinen Bettelstock und half so
vielen hintangesetzten Scheiten durch Schieben wieder in den Zug der Wogen hinein, als neben ihm litten; denn alle Scheite – sowie alle Menschen – zu befördern, steht außer dem Vermögen eines Sterblichen.
    Er holte darauf einen kleinen zerlumpten Jungen
ein, der barfuß in einem Paar roten Plüschhosen voll
unzähliger Glatzen ging, das, von einem Manne abgelegt, eine Pump- und Strumpfhose zugleich an ihm
geworden war. Der Knabe hatte nichts bei sich als ein
Gläschen, mit dessen Salbe er sich unaufhörlich die|

rotkranken Augen bestrich. Walt fragte ihm sanft
seine Leidensgeschichte ab. Sie bestand nur darin,
daß er von seiner Stiefmutter weggelaufen, weil sein
Vater, ein Militär, von dieser weggelaufen, und daß er
sich zu den Franzosen zu betteln hoffe. »Kannst du
hessische Groschen brauchen?« fragte Walt, der zu
seinem Schrecken zu großes Geld bei sich fand. Der
Knabe sah ihn dumm an, lächelte dann, wie über
einen Spaß, und sagte nichts. Walt wies ihm einen. O,
sagt' er, das kenn' er wohl, sein Vater hab' ihn oft
wechseln lassen. Der Notar erfuhr endlich, der Knabe
sei ein Hesse – und gab ihm alle vaterländische Groschen.
    Allmählich äußerte jetzt der Bettelstab seine feindselige Kraft, eine Wetterstange zu sein, welche Gewitter zieht. Walt konnte den Frühling des Vormittags
durchaus nicht wieder zurückbringen, sondern mußte
den Herbst vor sich stehen sehen, der gerade so episch
macht als der Lenz lyrisch und romantisch. Er durft'
es dem Stock sehr aufbürden, daß er nach den Leipziger Bergen sah und doch ganz vergeblich hinter ihnen
auf der andern Seite in die Leipziger Ebenen herabzufahren suchte bis vor Winas Gartentüre, weil der
Stock sich gleichsam unter den Berg-Schlitten stemmte und stülpte.
    Er sah nur das Fliehen und Fliegen des Lebens, die
Eile auf der Erde, die Flucht des Wolkenschattens,

indes am Himmel die Wolke selber nur langsam zieht,
und die Sonne gar wie ein Gott steht und blickt. Ach
in jedem Herbst fallen auch dem Menschen Blätter
ab, nur nicht alle.
    Er sah eine abgefressene Wiese, aber violett von
ausgeschlossenen giftigen Herbstblumen. Auf ihr
lärmten Zugvögel, die miteinander den Plan zu ihrer
Nachtreise zu bereden schienen. Auf der Landstraße
fuhr ein rasselnder Wagen hin, unter den Hinterrädern
boll ein Hund. Am fernen Bergabhange schritt eine
weibliche weiße Gestalt kaum merkbar hinter ihrem
dunkelbraunen Manne, um in irgendeinem unbekannten Dörfchen ein Glas und eine Tasse zu genießen
und dazu vor- und nachher soviel von schöner Natur,
als unterwegs gewöhnlich vorkommt. In der Nähe
trippelten zwei weißgeputzte Mädchen von Stande,|
mit Blumen und Schnupftüchern in den Händen,
durch die grünen Saaten-Furchen, und die gelben
Schals flatterten zurück.
    Er ging vor einem bis an die Himmelswagen hinauf
getürmten sogenannten Brautwagen vorbei, worauf
alle die Wachsflügel, Flügeldecken, Glasfedern und
der Federstaub einerseits, und die Steiß- und
Schwanzflossen, die Brust- und Rückenflossen, die
Danaidengefäße, Wasserstücke, Wasserwaagen, Regenmesser und Trockenseile andererseits unter dem
Namen Hausgeräte aufgeladen waren, welche der

Mensch durchaus hienieden haben muß, um nur einigermaßen halb durch das Leben zu schwimmen, halb
darüber zu fliegen. Der Eigentümer aber schritt voll
Empfehlungen der größten Vorsichtsregeln für seine
aufgepackten Flügel und Flossen neben dem Wagen
her und versprach sich und andern Schritt vor Schritt
ganz andere, blauere Tage in der Zukunft, als er in
seinem vorigen unbekannten Neste gehabt.
    Darauf kam Walt auf ein Filial-Dörfchen von fünf
oder sechs waschenden, fegenden Häusern und rauchenden Backöfen. Die Jünglinge hoben mit Stangen
und halber Lebensgefahr einen Maienbaum mit roten
Bänder-Fahnen in die Höhe, der für ein Dorf wohl
nicht weniger ist, als was eine Vogelstange für eine
Mittelstadt. Die Mädchen, welche die Bänder hinaufgeschenkt, sahen hochrot dem Aufbäumen zu und hatten nichts im seligen Kopf und Herzen als den morgendlichen Kirmes-Tanz um den Baum mit den allerbedeutendsten Purschen des Orts.
    Darauf begegnete der Notar einem schwer ausgeschmückten eilfjährigen Mädchen mit einer Krücke –
was ihn unsäglich erbarmte –, und die Frau Patin lief
aus dem Örtchen ihrem Kirmesgast schon entgegen.
    Darauf kam ein an sich selber angeketteter Malefikant zwischen seinen Kerker-Führern; alle priesen,
soweit sie mit Worten noch vermochten, das Bier des
vorigen Dorfs; auch der Malefikant.

    Er kam durch das ansehnlichere Dorf, worin das
Filial nur eingepfarrt war. Da die Mutterkirchen-Türe
gerade offen stand aus dem kurzen dicken Turme
wurde etwas geblasen, worein wieder der Viehhirt
blies – so ging er ein wenig hinein; denn unter allen
öffentlichen Gebäuden besucht' er Kirchen am liebsten, |als Eispaläste, an deren leere Wände das Altarlicht seiner frommen Phantasie sich mit Glanz und irrenden Farben am schönsten brach und umhergoß. Es
wurde drinnen getauft. Der Täufer und der Täufling
schrien sehr vor dem Taufengel. Vier oder fünf Menschen waren nach ihrer Art sonntäglich blasonniert,
graviert, mit getriebner Arbeit vom Schneider bedeckt; nur aus den vornehmsten Kirchen-Logen, den
adeligen, schaueten Mägde, die Arme in blaue Schürzen wie in Unter-Schals gewickelt, im demi-négligé
des Wochentags heraus. Wirtschafts-Kleidung in heiliger Stätte war ihm harter Mißton. Der Pate des getauften Urenkels war der Urgroßvater desselben, der
das Schreihälschen kaum halten konnte vor Jahren,
und dessen abgepflückte winterliche nackte Gestalt
Walten besonders dadurch ins Herz drang, daß der
alte Mann fünf oder sechs schneeweiße Haare mehr
nicht – zu einem grauen Zöpflein zusammengesammelt und gedreht hatte, um sich zu zeigen.
    Daß der alte Mensch dem jungen so nahe war, das
Kind des Grabes dem Kinde der Wiege, die gelben

Stoppeln dem heitern Maienblümchen, das rührte den
Notar noch eine Stunde über das Dorf hinaus. »Spielet doch Kindtaufens«, sagt' er zu einigen Kindern,
die ein Kreuz trugen und Begrabens spielen wollten.
Gerade aus dem Herzen flog ihm in den Kopf der
Streckvers:
    »Spielet jauchzend, bunte Kinder! Wenn ihr einst
wieder Kinder werdet, bückt ihr euch lahm und grau;
unter dem weinerlichen Spiele bricht der Spielplatz
ein und überdeckt euch. Wohl auch abends blüht im
Osten und Westen eine Aurora, aber das Gewölke
verfinstert sich, und keine Sonne kommt. O hüpfet lustig, ihr Kinder, im Morgenrot, das euch mit Blüten
bemalt, und flattert eurer Sonne entgegen.«
    Die Zauberlaterne des Lebens warf jetzt ordentlich
spielend bunte laufende Gestalten auf seinen Weg;
und die Abendsonne war das Licht hinter den Gläsern. Sie wurden gezogen, und es mußte vor ihm vorüberlaufen unten im Strom ein Meßschiff – ein niedriger Dorfkirchhof an der Straße, über dessen Rasenmauer ein fetter Schoßhund springen konnte – eine
Extrapost mit vier Pferden und vier Bedienten vornen – der Schatte einer |Wolke – nach ihr ins Licht der
Schatte eines Rabenzugs – zerrissene hohe graue
Raubschlösser – ganz neue – eine polternde Mühle –
ein zu Pferde sprengender Geburtshelfer – der dürre
Dorfbalbier mit Schersack ihm nachschießend – ein

dicker überröckiger Landprediger mit einer geschriebenen Erntepredigt, um für die allgemeine Ernte Gott
und für seine den Zuhörern zu danken – ein Schiebkarren voll Waren und ein Stab Bettler, beide um die
Kirmessen zu beziehen – ein Vor-Dörfchen von drei
Häusern mit einem Menschen auf der Leiter, um Häuser und Gassen rot zu numerieren – ein Kerl, auf seinem Kopfe einen weißen Kopf von Gips tragend, der
entweder einen alten Kaiser oder Weltweisen vorstellen sollte oder sonst einen Kopf- ein Gymnasiast spitz
auf einem Grenzstein seßhaft, mit einem Leih-Roman
vor den Augen, um sich die Welt und Jugend poetisch
ausmalen zu lassen – und endlich oben auf ferner
Höhe und doch noch zwischen grünen Bergen ein vorschimmerndes Städtchen, worin Gottwalt übernachten
konnte, und die helle Abendsonne zog alle Spitzen
und Giebel sehr durch Gold ins Blau empor.
    »Wir sind laufende Strichregen und bald herunter«,
sagt' er, als er auf einem Hügel bald rück-, bald vorwärts sah, um die Kette der auseinandereilenden Gestalten zu knüpfen. Da stieg ihm ein Bilder-Händler
mit seiner auf eine Walze gefädelten flatternden Bilder-Bibel und Bilder-Galerie auf dem Nabel nach und
fragte, ob er nichts kaufe. »Ich weiß gewiß, daß ich
nichts kaufe«, sagte Walt und gab ihm zwölf Kreuzer,
»aber lassen Sie mich ein wenig dafür darin herumblättern.«

    »Wer lieber als ich«, sagte der Mann und bog seinen Thorax zurück und sein Bilderbuch ihm entgegen.
Hier fand der Notar wieder die stehenden Bilder der
laufenden Bilder, das Leben fuhr mit Farben auf dem
Papiere durcheinander, die halbe Welt- und RegentenGeschichte, Potentaten und herkulanische Topf-Bilder
und Hanswürste und Blumen und Militär-Uniformen,
und alles überlud den Magen des Mannes. »Wie heißet das Städtlein droben?« sagte Walt. »Altfladungen,
mein lieber Herr, und die Berge dort sind eine prächtige Wetterscheide, sonst hätte uns vorgestern das liebe
Gewitter alles angezündet (versetzte der Bildermann);
|indes hab' ich noch schöne aparte Stücke zum Ansehen« und blätterte das bunte Häng-Werk mit beiden
Händen auf. Walts Auge fiel auf eine Quodlibetszeichnung, auf welcher mit Reißblei fast alle seine
heutigen Weg-Objekte, wie es schien, wild hingeworfen waren. Von jeher hielt er ein sogenanntes Quodlibet für ein Anagramm und Epigramm des Lebens und
sah es mehr trübe als heiter an – jetzt aber vollends;
denn es stand ein Januskopf darauf, der wenig von
seinem und Vults Gesichte verschieden war. Ein
Engel flog über das Ganze. Unten stand deutsch:
»Was Gott will, ist wohlgetan«; dann lateinisch:
»quod Deus vult, est bene factus.« Er kaufte für seinen Bruder das tolle Blatt.
    Der Bildermann verließ den Hügel mit Dank. Walt

heftete das von dem Vorüberzuge unseres malenden
und gemalten Lebens gerührte Seelen-Auge auf den
wetterscheidenden Berg, der ganz unter den Rosen der
Sonne mit einzelnen Felsen-Schneiden und mit Schafen glühte, und er dachte:
    »So fest steht er nun ewig da – früh, als noch keine
Menschen hier waren, schnitt er auch die schweren
Wetterwolken entzwei und zerbrach ihre Donnerkeile
und machte es hell und schön im Tale ohne Augen –
Und wie tausendmal mag das Abendrot im Frühlingsglanz herrlich ihn vergoldet haben, da noch kein
Leben unten stand, das in die Herrlichkeit mit Träumen versank. – – Bist du denn nicht, du große Natur,
gar zu unendlich und zu groß für die armen Kleinen
hier unten, die nicht jahrelang, geschweige Jahrtausende glänzen können, ohn' es zu zeigen? Und dich, o
Gott, hat noch kein Gott gesehen. Wir sind ganz
gewiß klein.«
    Je mehr es Abend wurde, desto mehr ging das epische Gefühl in das süße romantische über, und hinter
den Rosen-Bergen wandelte wieder Wina in Gärten.
Denn der Abend färbet zugleich die optischen und
geistigen Schatten bunter an. Er sehnte sich nach
einem fremden Menschenworte; zuletzt drängt' er sich
an einen Mann, der einen Schiebekarren voll Wolle
ungemein langsam schob und immer stand und nach
der Sonne sah.

    Er sei, sagte dieser sehr bald aufgeregt, sonst nur
ein Hutmann gewesen und habe auf einem gläsernen
Horn sein Vieh so |in der Stadt zusammengeblasen,
daß mancher Hutmann etwas daran gewendet hätte,
wenn ers Blasen halb so hätte lernen können. Nicht
ein jedweder sei es kapabel. Und er wünschte zu wissen, ob andern Hirten ihr Vieh so nachgegangen,
wenn sie durch die Elbe vorausgewatet; ihm sei es
wie Soldaten nachgezogen; und Gott behüt' ihn, daß
er sich dessen rühmte, aber wahr sei's.
    Der Notar hatte über nichts soviel Freude, als wenn
arme Teufel, die niemand lobte, sich selber lobten.
»Ich schiebe noch ganzer fünf Stunden durch«, sagte
der Mann, den der Anteil ins Reden setzte, »die frische Nacht hab' ich dazu sehr gern.« – »Das kann ich
mir leicht denken, mein Alter (sagte Walt, der den unvergeßlichen dichterischen Mann von Tockenburg vor
sich glaubte); im zweiräderigen Schäferhäuschen, wo
Er doch meist im Frühling schläft, hatt' Er ja den ganzen Sternenhimmel vor sich, wenn Er aufwachte. Ihm
ist die Nacht gewiß besonders lieb?«
    »Ganz natürlich, denk' ich«, versetzte der Schäfer;
»denn sobalds frisch wird und es tapfer tauet, so zieht
die Wolle die Nässe etwas an sich und schlägt mehr
ins Gewicht, das muß ein rechtschaffener Schäfer wissen, Herr. Denn zum Zentner wills doch immer etwas
sagen, wenns auch nicht viel ist.«

    Da ließ ihn Walt mit einer zornigen guten Nacht
stehen und eilte dem rauchenden Bergstädtchen zu,
wo er, nach den heutigen Dörfern zu schließen, im
Nachtquartier unter solche Abenteuer zu geraten verhoffte, die vielleicht ein anderer mit Wurzeln und
Blüten geradezu ausheben und in einen Roman verpflanzen könnte.


Nr. 43. Polierter Bernsteinstengel

Schauspieler – der Maskenherr – der Eiertanz – die
Einkäuferin

Er kehrte im Ludwig XVIII. ein, weil der Gasthof vor
dem Tore lag, vor dessen Fragmaschinen er nie gern
vorbeiging, nämlich stillstand. Das erste Abenteuer
war sogleich, daß ihm der Wirt ein Zimmerchen abschlug; es sei alles von Fränzels Truppe besetzt, |sagte
der Ludwigs-Wirt, der höhere Posten und Stockwerke
nur solchen, die auf den höhern des Wagens und der
Pferde kamen, aufschloß, hingegen den Fußboden
Fußboten anwies. Walt sah sich gezwungen, den lauten Markt der Gaststube mit der Aussicht zu bewohnen, daß wenigstens sein Schlafkämmerlein einsam
sei.
    Er setzte sich in den halbrunden Ausschnitt eines
Wandtisches hinein und zog einen Hausknecht, da er
nahe genug vorüberkam, gelegentlich an sich und trug
ihm höflich seine Bitte um Trinken vor, die er mit drei
guten Gründen unterstützte. Ohne Gründe hätt' ers
sechs Minuten früher bekommen. Am Klapptischchen
tat er nichts, als in einem fort die Schauspieler und
-spielerinnen im allgemeinen hochachten, die aus- und
eingingen, dann noch besonders an ihnen hundert ein
zelne Sachen – unter andern den mit dem Glättzahn
aufgestrichenen Manns-Habit – die entgegengesetzten
Schwimmkleider der Weiber – die allgemeine hohe
Selbstschätzung, wodurch jeder Akteur leicht der
Münzmeister seiner Preismedaillen und sein eigner
Chevalier d'honneur war, und jede Aktrice leicht ihre
Dekorationsmalerin den Bühnen-Mut in der Wirtsstube – das Gefühl, daß der Sockus oder der Kothurn
ihre Achilles-Fersen beschütze – die bunte Naht ihrer
Diktion, die aus so vielen Stücken so gut zugeschnitten war als die Uniformen, welche sich die Frankreicher aus Bettdecken, Vorhängen und allem, was sie
erplünderten, machten – und den reinern Dialekt, den
er so sehr beneidete. »Darunter ist wohl keine einzige
Person«, dacht' er, »die nicht längst und oft auf der
Bühne eine rechtschaffene oder bescheidene oder gelehrte oder unschuldige oder gekrönte gespielt«, und
er impfte, wie Jünglinge pflegen, dem Holze der
Bühne, wie des Katheders und der Kanzel, den Menschen ein, der darauf nur steht, nicht wächset.
    Was ihn betrübte, war, daß alle Gesichter, sogar
die jüngsten, die Alten-Rollen spielten, indes auf der
Bühne, wie auf dem Olymp, ewige Jugend war, wenns
der Zettel begehrte.
    Im Abenddunkel fiel ihm ein Mensch auf, der keine
Miene rückte, mit allen sprach, aber hohl, oft, wenn
ihn einer fragte, statt der Antwort dicht an den Frager

trat, mit dem schwarzen |Blicke einmal wetterleuchtete
und darauf sich umwandte, ohne ein Wort zu sagen.
Er schien zu Fränzels frucht-essender Gesellschaft zu
gehören; dennoch schien diese wieder sehr auf ihn zu
merken. Der Mann ließ sich jetzt eine Melone bringen
und eine Düte Spaniol, zerlegte sie, bestreuete sie
damit und aß die Tabaks-Schnitte und bot sie an.
Eben kamen Lichter herein, als er den Teller dem
staunenden Notar vorhielt, der vollends sah, daß der
Mensch eine Maske, doch keine unförmliche, vorhatte
und der bekannten eisernen glich, die so alte Schauder
in seine Phantasie geworfen. Walt bog und schüttelte
sich; es war ihm aber einiges lieb, und er trank.
    Darauf stieg die Maske – auch diese Phrasis, wenn
ein Wort eine ist, war ihm ein schwarz-bedeckter
Wagen, der Tote und Tiger führen konnte – auf einen
Fensterstock, machte das Oberfenster auf und fragte
einige Akteurs, ob sie ein Ei durch das Fenster zu
werfen sich getraueten. »Warum?« sagte der eine,
»warum nicht?« der andere. Die Maske machte aber
mit etwas Verstecktem in der Hand einige Linien in
die Luft und versetzte kalt: »Jetzt vielleicht keiner
mehr!« Er wolle alle Eier zweifach bezahlen, sobald
einer nur eines durchwerfe, sagt' er. Ein Akteur nach
dem andern schleuderte – alle Eier fuhren schief – die
Maske verdoppelte den Preis der Aufgabe – es war
unmöglich – Walt, der sonst auf dem Lande so oft in

die Schleudertasche gegriffen, tat die Geldtasche auf
und bombardierte gleichfalls mit einem Groschen
Eier – ebensogut hätt' er eine Bombe geworfen ohne
Mörser – Eine ganze Bruttafel und Poularderie von
Dottern floß von den Fenstern hernieder.
    »Es ist gut«, sagte die Maske; »aber noch bis morgen abend um diese Zeit bleibt die eier-feindliche
Kraft im Fenster; dann kann jeder durchwerfen« – und
so ging er hinaus. Der Wirt lächelte, ohne sonderlich
zu bewundern, gleichsam als schien' er mehr zu berechnen, daß er morgen auf seiner Rechentafel aus
diesen Eiern die beste Falkonerie von Raubvögeln
ausbrüten könnte, die ihm je in Fängen einen Fang
zugetragen.
    Da die Maske nicht sogleich wiederkam, so ging
der Notar mit dem Gedanken: »Himmel, was erlebt
nicht ein Reisender in Zeit |von 12 Stunden!« auch
hinaus – als sei er nach neuen Wundern hungrig –,
nach seiner Weise die Vorstadt im Zwielicht zu
durchschweifen. Eine Vorstadt zog er der Stadt vor,
weil jene diese erst verspricht, weil sie halb auf dem
Lande an den Feldern und Bäumen liegt, und weil sie
überall so frei und offen ist.
    Er ging nicht lange, so traf er unter den hundert
Augen, in die er schon geblickt, auf ein Paar blaue,
welche tief in seine sahen, und die einem so schönen
und so gut gekleideten Mädchen angehörten, daß er

den Hut abzog, als sie vorbei war. Sie ging in ein offenes Kaufgewölbe. – Da unter den festen Plätzen ein
Kaufladen das ist, was unter den beweglichen ein
Postwagen, nämlich ein freier, wo der Romanschreiber die unähnlichsten Personen zusammenbringen
kann: so behandelte er sich als sein Selbst-Romanschreiber und schaffte sich unter die Schnittwaren hinein, aus welchen er nichts kaufte als ein Zopfband, um
doch einigermaßen ein Band zwischen sich und dem
Blau-Auge anzuknüpfen.
    Das schöne Mädchen stand im Handel über ein
Paar gemslederne Mannshandschuh, stieg im Bieten
an einer Kreuzerleiter hinauf und hielt auf jeder
Sprosse eine lange Schmährede gegen die gemsledernen Handschuhe. Der bestürzte Notar blieb mit dem
Zopfband zwischen den Fingern so lange vor dem Ladentisch, bis alle Reden geendigt, die Leiter erstiegen
und die Handschuhe kaufsunlustig dem Kaufmann zurückgeworfen waren. Walt, der sich sogar scheute,
sehr und bedeutend in einen Laden zu blicken, bloß
um keine vergeblichen Hoffnungen eines großen Absatzes im Vorbeigehen in der feilstehenden Brust auszusäen, schritt erbittert über die Härte der Sanftäugigen aus dem Gewölbe heraus und ließ ihre Reize, wie
sie die Handschuhe, stehen. Schönheit und Eigennutz
oder Geiz waren ihm entgegengesetzte Pole. Im Einkaufe – nicht im Verkaufe – sind die Weiber weniger

großmütig und viel kleinlicher als die Männer, weil
sie argwöhnischer, besonnener und furchtsamer sind
und mehr an kleine Ausgaben gewöhnt als an große.
Das Blau-Auge ging vor ihm her und sah sich nach
ihm um; aber er sah sich nach der Brief-Post um,
deren Horn und Pferd ihm nachlärmte. Am Posthorne
wollte seiner Phantasie etwas nicht gefallen, ohne daß
er |sichs recht zu sagen wußte, bis er endlich herausfühlte, daß ihn das Horn – sonst das Füllhorn und
Fühlhorn seiner Zukunft jetzt ohne alle Sehnsucht –
ausgenommen die nach einer – dastehen lasse und anblase, weil der Klang nichts male und verspreche, als
was er eben habe, fremdes Land. Auch mag das oft
den Menschen kalt gegen Briefpostreiter unterwegs
machen, daß er weiß, sie haben nichts an ihn.
    Im Ludwig XVIII. fand er die Briefpost abgesattelt. Diese fragte ihn, da er sie sehr ansah, wie er
heiße. Er fragte warum. Sie versetzte, falls er heiße,
wie er hieß, so habe sie einen Brief an seinen Namen.
Er war von Vults Hand. Auf der Adresse stand noch:
»Man bittet ein löbliches Postamt, den Brief, falls Hr.
H. nicht in Altfladungen sich befinden sollte, wieder
retour gehen zu lassen, an Hrn. van der Harnisch
beim Theaterschneider Purzel.«


Nr. 44. Katzengold aus Sachsen

Abenteuer

Der Brief von Vult war dieser:
    »Ich komme erst jetzt aus den Federn – indes Deine
Dich wohl schon wersten-weit getragen, oder Du sie –
und schreibe eilig ohne Strümpfe, damit Dich mein
Geschriebenes nur heute noch erreitet. Es ist 10 Uhr,
um 10 1/2 Uhr muß der Traum auf die Post.
    Ich habe nämlich einen so seltsamen und prophetischen gehabt, daß ich Dir ihn nachschicke, gesetzt
auch, Du lachst mich einen Monat lang aus. Deine
ganze heutige und morgende Reiseroute hab' ich klar
geträumet. Belügt mich der Quintenmacher von
Traum und trifft er Dich in Altfladungen nicht an –
worauf ich schwören wollte; – so läuft er retour an
mich, und es ist die Frage, ob ich ihn einem Spottund Spaßvogel wie Du dann je vorzeige.
    Ich sah im Traum, auf der Landzunge einer Wolke
sitzend, die ganze nordöstliche Landschaft mit ihren
Blüten-Wiesen und Miststätten; dazwischen hin eine
rennende, schmale, gelbröckige, jubelnde Figur, die
den Kopf bald vor sich, bald gen Himmel, bald auf
den Boden warf – und natürlich warest Du es. – Die|
Figur stand einmal und zog ihr Beutelchen, dann fuhr

sie in Härmlesberg in den Krug. Darauf sah ich sie
oben auf meiner Wolkenzinne durch das Rosana-Tal
ziehen, den Bergrücken hinauf, vor Dörfern vorbei. –
In Grünbrunn verschwand sie wieder im Krug. Wahrhaftig dichterisch wars vom Traumgott gedacht, daß
er mich allzeit 6 Minuten vorher, eh' Du in einen
Krug eintratest, ein Dir ganz ähnliches Wesen vorher
hinschlüpfen sehen ließ, nur aber glänzender, viel
schöner, mit Flügelchen, wovon bald ein dunkelblauer, bald ein hellroter Strahl, so wie es sie bewegte, meinen Wolken-Sitz ganz durchfärbte; ich vermute
also, daß der Traum damit nicht Dich denn den langhosigen Gelbrock zeigt' er mir zu deutlich –, sondern
Deinen Genius andeuten wollte.«

    – Vor Bewegung konnte Walt kaum weiterlesen;
denn jetzt fand er das Rätsel fast aufgelöst – wenn
nicht verdoppelt durch ein größeres –, warum nämlich
der Härmlesberger Wirt seinen Namen kannte, warum
bei dem Grünbrunner derselbe dem Kinde im Schreibbuche vorgezeichnet war, und warum er bei dem Bildermann das seltsame Quodlibet gefunden. Ordentlich
aus Scheu, nun weiter und tiefer in die aufgedeckte
Geisterwelt des Briefs hineinzusehen, erhob er in sich
einige Zweifel über die Wahrhaftigkeit desselben und
fragte den trinkenden Postreiter, wann und von wem
er den Brief bekommen. »Das weiß ich nicht, Herr«,

sagt' er spöttisch; »was mir mein Postmeister gibt,
das reit' ich auf die Station, und damit Gott befohlen.« – »Allerdings«, sagte Walt und las begierig weiter:

    »Darauf sah ich Dich wieder ziehen, durch viele
Örter, endlich in eine Kirche gehen. Der Genius
schlüpfte wieder voraus hinein. Abends standest Du
auf einem Hügel und nahmest im Städtchen Altfladungen Nachtquartier. Hier sah ich vor der Wirtshaustüre Deine verherrlichte Gestalt, nämlich Deinen
Genius, mit einem dunklen behangnen Wesen kämpfen, dessen Kopf gar kein Gesicht hatte, sondern
überall Haare.« – –

    »Gott!« rief Walt, »das wäre ja der MaskenMensch!«
    |»Das Wesen ohne Gesicht behauptete die Türe,
aber der Genius fuhr als eine Fledermaus in die Dämmerung zu mir hinauf, sprengte dicht an meiner Wolken-Spitze seine Flügel wie Krebsscheren ab und
hinab und fiel als Maus oder Maulwurf in die Erde
(etwa eine Meile von Altfladungen) und schien fortzuwühlen (denn ich sah es am Wellenbeete) bis wieder
zu Dir und warf unweit einer Kegelbahn einen Hügel
auf. Es schlug acht Uhr in den Wolken um mich
herum; da kam das Ungesicht zum Hügel und steckte

etwas wie eine Maulwurfsfalle hinein. Du aber warst
hinterher, zogst sie heraus und fandest, indem Du
damit bloß den Erd-Gipfel wegstrichest, einige hundert- – -jährige Friedrichsd'or, die der Genius, Gott
weiß aus welcher Tiefe und Breite, vielleicht aus Berlin, gerade an die Stelle für Dich hergewühlt«....

    Jetzt kam wirklich die Maske wieder. Walt sah sie
schauernd an; hinter der Larve steckte gewiß nur ein
Hinterkopf, dacht' er. Es schlug dreiviertel auf acht
Uhr. Der Mann ging unruhig auf und ab, hatte ein
rundes schwarzes Papier, das, wie er einem Akteur
sagte, an Herzens Statt auf dem Herzen eines arkebusierten Soldaten zum Zielen gehangen, und schnitt ein
Gesicht hinein, wovon Walt im Tagebuch schreibt:
»Es sah entweder mir oder meinem Genius gleich. Die
unabsehliche Winternacht der Geister, wo die Sphinxe und Masken liegen und gehen und nicht einmal
sich selber erblicken, schien mit der Larve herausgetreten zu sein ins Sommerlicht des Lebens.«
    Da es acht Uhr schlug, ging die Larve hinaus –
Walt ging zitternd-kühn ihr nach – im Garten des
Wirtshauses war ein Kegelschub, und der Notar sah
(wobei er mäßig zu erstarren anfing) wirklich die
Larve einen Stab in einen Maulwurfshügel stecken.
Kaum war sie zurück und weg, so nahm er den Stab
als ein Streichholz und rahmte sozusagen den Hügel

wie Milch ab – Die Sahne einiger verrosteten Friedrichsd'or konnt' er wirklich einschöpfen mit dem Löffel.
    Die wenigen haltbaren Gründe, warum der Notar
nicht auf die Stelle fiel und in Ohnmacht, bringt er
selber bei im Tagebuch, |wo man sie weitläuftiger
nachlesen kann; obgleich zwei schon viel erklären; –
nämlich der, daß er ein Strom war, der gegen die
stärkste Gegenwart heftig anschlug, indes ihn bloß
der auflösende Luft-Himmel der Zukunft dünn und
verfliegend in die Höhe zog, wie er nur wollte. Jetzt
aber nach dieser Menschwerdung des Geisterwesens
stand Walt neben seinesgleichen. Der zweite Grund,
warum er stehenblieb, war, weil er im Briefe weiter
lesen und sehen wollte, was er morgen erfahren und
welchen Weg er nehmen werde. »Es war wahrhaftig
das erstemal in meinem Leben«, schreibt er, »daß ich
mich der seltsamen Empfindung nahte, ordentlich so
hell wie über eine Gegenwart hinweg in eine Zukunft
hineinzusehen und künftige Stunden zweimal zu
haben, jetzt und einst.«
    In der Gaststube war die Maske nicht mehr. Er las
herzklopfend die Marsch- und Lebensroute des Morgens:
    »Darauf wurde der Traum wieder etwas menschlicher. Ich sah, wie am Morgen darauf Dein Genius und
das Un-Gesicht Dir auf zwei verschiedenen Wegen

vorflogen, um Dich zu locken; Du folgtest aber dem
Genius und gingest statt nach St. Lüne lieber nach
Rosenhof. Darüber fiel das Un-Gesicht in Stücken
herab, einen Totenkopf und einige Knochen sah ich
deutlich von der Wolke. Der Genius wurde in der
Ferne eine helle Wolke; ich glaub' aber mehr, daß er
sie nur um sich geschlagen. Du trabtest singend aus
Deinem Mittagsquartier, namens Joditz, durch eine
Landschaft voll Lustschlösser bis an die Rosana, die
Dich so lange aufhielt, bis Dich die Fähr-Anstalt hinübergefahren hatte in die passable Stadt Rosenhof.
Mir kams vor, soweit ich die tief in den Horizont hinunterliegende Stadt erkennen konnte, als habe sich
über ihr der Genius in ein großes blendendes Gewölke auseinandergezogen und Dich und die Stadt
zuletzt darin aufgefasset, bis die Wolkenstrecke unter
immer stärkerem Leuchten und Auswerfen von Sternen und Rosen und Gras zugleich mit meinem Traume auseinanderging.
    Und damit wollt' er, denk' ich, nur bedeuten, daß
Du Dich im Städtlein recht divertieren und darauf auf
den Heimweg machen würdest.
    |Wie eine solche Träumerei in meinen Kopf gekommen, lässet sich nur dadurch begreiflich machen, daß
ich seit gestern immer Deinen eignen mit seiner Romantik darin gehabt.
    Ich wollte, Dein Name wäre so berühmt, daß der

Brief Dich fände, wenn bloß darauf stünde: an Hrn.
H., auf der Erde; wie man z.B. an den Mann im
Monde recht gut so adressieren kann. Die schönste
Adresse hat jener allein, an den man bloß die Aufschrift machen braucht: an Den im Universum.
    Reise klug wie eine Schlange, Bruder. Habe viele
Weltkenntnis und glaube nicht – wie Du Dir einmal
merken lassen –, es sei tunlich, daß sich auf der Briefpost blinde Passagiere aufsetzen könnten oder auch
sehende, und laß ähnliche Fehlschlüsse. Sei verdammt
selig und lebe von den alten Friedrichsd'oren, die der
Maulwurf ausgeworfen, in einigem Saus und Braus.
Erkies, o Freund, nur kein Trauerpferd zu einem Steckenpferd; da ohnehin jedes Kreuz, vom Ordenskreuze
an bis zum Eselskreuz herab, entweder genug trägt
oder genug drückt. Meide die große Welt möglichst;
ihre Hopstänze sind aus F-moll gesetzt. Das Schicksal nimmt oft das dicke Süßholz, an welchem die
Leute käuen, als einen guten Prügel vor und prügelt
sie sehr – Ich wünschte doch nicht, daß Du gerade auf
der ersten Stufe des Throns gleich neben dem Fürstenstuhlbein ständest, wenn ihn der neue Regent zur
Krönung besteigt, und daß er Dich dann zu etwas erhöbe, in den Adelstand, zu einem Kammer- oder
Jagdjunker oder so; wie ein solcher Regent wohl
pflegt, weil er in seiner neuen Regierung gerade nichts
früher macht als das Edelste, nämlich Menschen, d.h.

Kammer-Herrn, Edelleute usw., und erst später den
Staat und dessen Glück, so wie die alten Theologen34behaupten, daß Gott die Engel vor der Erde und
zwar darum erschaffen, damit sie ihn nachher bei
deren Schöpfung lobten –
    Ich wünscht' es nicht, sag' ich, daß Du dem jungen
neugebacknen und neubackenden Fürsten die gedachte Ehre antätest und eine annähmest – wahrlich ein
Thron wird, wie der Vesuv, gerade höher durch Auswerfen von Höhen und Hohen um ihn her –; und mein
Grund ist dieser: weil Du, gesetzt, Dir würde |irgendeine bedeutende männliche oder weibliche Hof-, ja
Regierungs-Charge zuteil, doch nicht eher ein ruhiges
Leben und eine starke Pension bekämest als nach
einem tapfern, verflucht großen Fehltritt oder bei
gänzlicher Untauglichkeit zu irgend etwas, worauf der
Hofmensch Abschied und Pension begehrt und
nimmt, gleich dem verurteilten Sokrates, der sich eine
ähnliche Strafe vor Gericht diktierte, nämlich lebenslänglichen Freitisch als Prytan; wie untüchtig aber Du
zu rechter Untüchtigkeit bist, das weißt Du am besten – Kannst du wählen auf deiner Spannen-Reise,
so besuche lieber den größten europäischen Hof als
die kleinsten deutschen, welche jenen in nichts übertreffen (in den Vorzügen am wenigsten) als in den
Nachteilen, wie man denn wahrgenommen, daß auch
die Seekrankheit (was sie gibt und nimmt, kennst Du)

viel ärger würgt auf Seen als auf Meeren – Suche dein
Heil an Höfen mehr in groben Taten als in groben
Worten; diese werden schwerer verziehen – Ein Hofmann vergibt zwar leicht, aber mit Gift – Auf diesen
schlüpfrigen Abhängen des Throns betrage Dich
überhaupt ganz trefflich und bedenke, daß man da,
wie die Griechen zu Homers35Zeiten, die Verwünschungen nur leise zu tun habe, weil die lauten auf
den Urheber zurückspringen – Sage Fürsten, Markgrafen, Erzherzogen, Königen zwar die Wahrheit,
aber nicht gröber als jedem ihrer Bedienten, um Dich
von republikanischen Autoren zu unterscheiden, die
sich lieber vor Verlegern als vor Potentaten bücken –
Gegen Malteser-Damen, Konsulesse, Hof- und andere
Damen vom höchsten Rang sei kein Pariser Bisamschwein, d.h. keine parfümierte Bestie, kein verbindlicher Grobian, der auf die manierlichste Weise von der
Welt des Teufels gegen sie ist – Sei der schönste,
langgewachsenste, schlankeste Mann von 30 Jahren,
der mir noch vorgekommen – Kurz, bleibe ein wahres
Musterbild, bitt' ich Dich als Bruder! Überhaupt, sei
passabel!
    Ich schließe den längsten ernsthaften Brief, den ich
seit zehn Jahren geschrieben; denn es schlägt 10 1/2
Uhr, und er soll durchaus noch fort. Himmel aber! wo
magst du jetzt sein? Vielleicht schon mehr als wersten-weit von unserm Haßlau, und erfährest |nun an

dir selber, wie leicht es großen Reisen wird, den Menschen auszubälgen und umzustülpen wie einen Polypen, und was es auf sich habe, wenn Häfen und Märkte und Völker vor uns vorübergehen, oder wir, was
dasselbe ist, vor ihnen – und wie es einem ziemlich
schwer ankommt, nicht zu verächtlich auf Stubenhocker herabzusehen, die vielleicht noch nie über 10
Meilen weit von ihrem Sparofen weggekrochen und
für welche ein Urteil über ein paar Reisende wie wir
eine Unmöglichkeit ist. Solche Menschen sollten,
Freund, nur einmal an ihrer eignen Haut erfahren, wie
schwer das britische Gesetz, daß Leute, die aus der
Stadt kommen, denen ausweichen sollen, die in selbige reisen36, manchem Weltmann moralisch zu halten
falle: sie sähen uns beide anders an. – Fahre wohl!
Folge mir, noli nolle!
v. d. H.

Postscr. Hebe diesen Brief, im Falle du ihn bekommst – sonst nicht –, auf, es sind Gedanken darin
für unsern Hoppelpoppel.«


Nr. 45. Katzenauge

Eß- und Trink-Wette – das Mädchen

Es mag nun hinter dem Traum ein Geist oder ein
Mensch stecken, dachte Walt, eines der größten
Abenteuer bleibt er immer. Das schwang ihn über die
ganze Stube voll Gäste weg; er fuhr auf dem romantischen Schwanzstern über die Erden hinaus, die wir
kennen. Die Friedrichsd'ore, von denen er viel vertun
wollte, waren die goldnen Flügeldecken seiner Flügel,
und er konnte ohne Eingriffe in den väterlichen Beutel
sich ein Nößel Wein ausbitten, gesetzt auch, der Elsasser Testator komme wieder auf.
    So froh gestimmt und leicht gemacht, bahnte er
sich durch das theatralische Gewimmel der Stube seinen beständigen Hin- und Herweg, wie durch ein
Kornfeld, streifte oft an Chemisen vorbei, stand vor
manchen Gruppen still und lächelte kühn genug in
fremdes Gespräch hinein. Jetzt trat die Blauäugige,
welche keine Mannshandschuhe gekauft, ins Zimmer.
Der Direkteur der |Truppe schnaubte öffentlich Winen
(so verkürzt' er Jako-bine) hart an, weil sie ihm zu
teuere Handschuhe mitgebracht. Mit Vergnügen entschuldigte Walt innerlich ihren Handelsgeist mit der
alten Theater-Einrichtung solcher Truppen, daß sie

nichts übrig haben, und daß aller Goldstaub nur Geigenharzpulver ist, das man in ihr Feuer wirft. Das
Mädchen heftete, während der rohe Direkteur um sie
donnerte, die heitersten Blicke auf den Notarius und
sagte endlich, der Herr da möge doch den Ausspruch
tun und zeugen. Er tats und zeugte stark.
    Aber der Donnerer wurde wenig erschüttert. Da trat
die Maske wieder ein. Walt scheuete seinen bösen
Genius. Sie schien ihn wenig zu bemerken, aber desto
mehr den geizigen Prinzipal. Endlich brachte sie es
durch leises Disputieren dahin, daß zu einer Wette der
Regisseur 10 Taler in Silber auf den Tisch legte und
jene ebensoviel in Gold.
    Eine Flasche Wein wurde gebracht, eine Schüssel,
ein Löffel und eine neugebackne Zweipfenning-Semmel. Es wurde nun vor dem ganzen Stuben-Publikum
die Wette publiziert, daß der Masken-Herr in kürzerer
Zeit eine Flasche Wein mit dem Löffel aufzuessen
verspreche, als der Direkteur seine Semmel hinunterbringe; und daß dieser, wie gewöhnlich bei Wetten,
gerade auf das Umgekehrte wette. Da die Wette gar
zu ungleich schien: so beneideten die meisten Hintersassen des Theater-Lehnsherrn ihrem Vorgesetzten
das ungeheure Glück, so leicht – bloß durch ein Semmel-Essen – zwei preußische Goldstücke, die nicht
einmal aus dem Lande ausgeführt werden dürfen, in
seines einzuführen.

    Alles hob an, der Larvenherr hielt die Weinschüssel waagrecht am Kinn und fing das schnellste Schöpfen an.
    Der Groß- und Brotherr der Truppe tat einen der
unerhörtesten Bisse in die Semmel, so daß er wohl die
Halb- oder Drittels-Kugel sich ausschnitt. Jetzt aß er
unbeschreiblich – er hatte eine halbe Weltkugel auf
dem Zungenbein zu bewegen, zu zerstücken, zu mazerieren, also auf trocknem und nassem Weg zugleich
zu scheiden – was er von Dienst-Muskeln in der
Wett-Höhle besaß, mußte aufstehen und sich regen, er
spannte und |schirrte den Beiß- und den Schläfe-Muskel an, die bekanntlich immer zusammenziehen – ferner den innern Flügelmuskel, den äußern und den
zweibäuchigen – die Muskeln drückten nebenher die
nötigsten Speicheldrüsen, um Menstrua und Alkaheste zu erpressen, der zweibäuchige die Kieferdrüse,
der Beißmuskel die Ohrdrüse, und so jeder jede. Aber
wie in einem Ballhause wurde der Magenball im
Munde hin- und hergeschlagen; die Kugel, womit er
alle zehn Taler wie Kegel in den Magen schieben
wollte, wollte durchaus die Schlundbahn nicht ganz
passieren, sondern halb und in kleinen Divisionen,
wie ein Armee-Kern. Auf diese Weise indessen verlor
der theatralische Kommandeur, der den Larvenherrn
unaufhörlich und ungehindert schöpfen sehen mußte,
eine unschätzbare Zeit, und indem er den Teufels
Abbiß mühsam, cahiers-weise oder in Rationen ablieferte und schluckte, hatte der Wett-Herr schon zwei
Drittel mit dem Löffel leicht aufgetrunken.
    Außer sich wirkte Fränzel in alle seine Muskeln
hinein – mit den Ceratoglossis und den Genioglossis
plattiert' er die Zunge, mit den Styloglossis exkaviert'
er sie – darauf hob er Zungenbein und den Kehlkopf
empor und stieß die Unglücks-Kugel wie mit Ladstöcken hinab. An anatomischen Schling-Regeln fehlt'
es ihm gar nicht.
    Noch lag eine ganze Drittels-Semmel vor ihm, und
der Larvenherr inkorporierte schon zusehends das
vierte Viertel, sein Arm schien ein Pumpenstiel oder
sein Löffel.
    Der Unglückliche schnappte nach der zweiten Hemisphäre der Höllenkugel – in Betracht der Zeit hatt'
er ein entsetzliches Divisionsexempel vor sich oder in
sich, eine lange Analyse des Unendlichen – er schauete käuend die Zuschauer an, aber nur dumm und dachte sich nichts bei ihnen, sondern schwitzte und malmte verdrüßlich vor sich – die zwanzig Taler auf dem
Tische sah er grimmig an und wechselnd den LöffelSäufer – zu reden war keine Zeit, und das Publikum
war ihm nichts – die elende Pechkugel vom Drachen
konnt' er nicht einmal zu Brei zersetzen (es floß ihm
nicht) – ans Schlucken durft' er gar nicht denken,
indes er sah, wie der Maskenherr den Wein nur noch

zusammenfischte – –
    |Das fühlt' er wohl, sein Heil und Heiland wäre man
gewesen, hätte man ihn auf der Stelle in eine Schlange
verkehrt, die alles ganz einschluckt, oder in einen
Hamster, der in die Backentaschen versteckt, oder
ihm den Thyreopalatinus ausgerissen, der die Eßwaren hindert, in die Nase zu steigen.
    Endlich schüttete der Maskenherr die Schüssel in
den Löffel aus – und Fränzel stieß und worfelte den
Semmel – ›globe de compression‹ noch hin und her,
so nahe am erweiterten Schlundkopfe, aber ohne das
geringste Vermögen, die Semmel durch das so offne
Höllentor zu treiben, so gut er auch aus den anatomischen Hörsälen wußte, daß er in seinem Maule über
eine Muskel-Hebekraft von 200 Pfund zu befehlen
habe.
    Der Larvenherr war fertig, zeigte endlich dem Publikum die leere Schüssel und die vollen Backen des
Direkteurs und strich das Wettgeld mit der Rechten in
die Linke, unter der Bitte, Hr. Fränzel solle, wenn er
etwas darwider und die Semmel schon hinunter habe,
bloß das Maul aufmachen. Fränzel tats auch, aber
bloß um den teuflischen Fangeball durch das größere
Tor davonzuschaffen. Der Maskenherr schien froh zu
sein und bot dieselbe Wette wieder aus, bei welcher er
glänzende Erleichterungen vorschlug, z.B. statt einer
Semmel bloß einen ganzen kleinen Kuh- oder Ziegen
käse, kaum Knie- oder Semmel-Scheiben groß, auf
einmal in den Mund zu nehmen und hinabzuessen,
während er trinke ut supra; aber man dachte sehr verdächtig von ihm, und niemand wagte.
    Den Notar hätte der Direkteur zu sehr gedauert,
wenn er vorhin die schöne Blondine sanfter angefahren hätte. Diese saß und nähte und hob, sooft sie mit
der Nadel aufzog, die großen blauen Augen schalkhaft zu Walten auf, bis er sich neben sie setzte, scharf
auf die Naht blickte und auf nichts dachte als auf eine
schickliche Vorrede und Anfurt. Er konnte leicht
einen Gesprächsfaden lang und fein verspinnen, aber
das erste Flöckchen an die Spindel legen konnt' er
schwer. Während er neben ihr so vor seiner eignen
Seele und Gehirnkammer antichambrierte, schnellte
sie leicht die kleinen Schuhe von ihren Füßen ab und
rief einen Herrn her, um sie an den Trockenofen zu
lehnen. Mit Vergnügen |wär' er selber aufgesprungen;
aber er wurde zu rot; ein weiblicher Schuh (denn er
gab fast dessen Fuß darum) war ihm so heilig, so
niedlich, so bezeichnend wie der weibliche Hut, so
wie es am Manne (sein Schuh ist nichts) nur der
Überrock ist und an den Kindern jedes Kleidungsstück.
    »Ich dächte, Sie sagten endlich etwas«, sagte Jakobine zu Walten, an dem sie statt der Zunge den Rest
mobil machte, indem sie ihr Knäul fallen ließ und es

am Faden halten wollte. Er lief der Glückskugel nach,
strickte und drehte sich aber in den Faden dermaßen
ein, daß Jakobine aufstehen und diesen von seinem
Beine wie von einer Spindel abweifen mußte. Da sie
sich nun bückte und er sich bückte und ihre Postpapierhaut sich davon rot beschlug – denn ihr schlechter
Gesundheitspaß wurde außer und auf der Bühne mit
roter Dinte korrigiert – und er die Röte mit Glut erwiderte; und da beide sich einander so nahe kamen und
in den unordentlichsten Zwiespalt der Rede: so war
durch diese tätige Gruppierung mehr abgetan und
getan für Bekanntschaft, als wenn er drei Monate lang
gesessen und auf ein Präludium und Antrittsprogramm gesonnen hätte. – Er war am Ariadnens-Faden
des Knäuls durch das Labyrinth des Rede-Introitus
schon durch, so daß er im Hellen fragen konnte:
»Was sind ihre Hauptrollen?« – »Ich spiele die unschuldigen und naiven sämtlich«, versetzte sie, und
der Augenschein schien das Spielen zu bestätigen.
    Um ihr rechte Freude zu machen, ging er, so tief er
konnte, ins Rollen-Wesen ein und sprach der stummen Nähterin feurig vor. »Sie reden ja so langweilig
wie der Theaterdichter«, sagte sie, »oder Sie sind
wohl einer? Dero werten Namen?« – Er sagte ihn.
»Ich heiße Jakobine Pamsen; Hr. Fränzel ist mein
Stiefvater. Wo gedenken Sie denn eigentlich, Hr. Harnisch?« Er versetzte: »Wahrscheinlich nach Rosen
hof.« – »Hübsch«, sagte sie. »Da spielen wir morgen
abends.« Nun malte sie die göttliche Gegend der
Stadt und sagte: »Die Gegend ist ganz superb.« –
»Nun?« fragte Walt und versprach sich eine kleine
Muster- und Produktenkarte der Landschaft, ein dünnes Blätterskelett dasigen Baumschlags und so weiter.
»Aber – Was denn?« sagte die Pamsen, |»die Gegend,
sag' ich, ist die göttlichste, so man schauen kann.
Schauen Sie selber nach.«
    Da trat der Larvenherr unbefangen hin und sagte
entscheidend: »Bei Berchtolsgaden im Salzburgischen
ist eine ähnliche, und in der Schweiz fand ich schönere. Aber künstliche Zahnstocher schnitzen die
Berchtolsgadner« und zog einen aus der Weste, dessen Griff sauber zu einem Spitzhund ausgearbeitet
war.
    »Wer Lustreisen machen kann«, fuhr er fort, »mein
Herr, findet seine Rechnung vielleicht besser im Badort St. Lüne, wo gegenwärtig drei Höfe versieren,
der ganze flachsenfingische, dems gehört, darnach der
Scheerauer und der Pestitzer und ein wahrer Zufluß
von Kurgästen. Ich reise morgen selber dahin.«
    Der Notar machte eine matte Verbeugung; denn
das Geschick hatt' ihn auf diesen ganzen Abend verurteilt, zu erstaunen. »Allmächtiger Gott«, dacht' er bei
sich, »ist denn das nicht wörtlich so wie in des Bruders Briefe?« Er stand auf- (Jakobine war aus Hasse

gegen den um 10 fl. reichern Larvenherm längst weggelaufen mit dem Nähzeug in den Händen) – und sah
am Lichte diese Briefstelle nach: »Ich sah, wie am
Morgen Dein Genius und das Un-Gesicht Dir auf
zwei verschiedenen Wegen vorflogen, um Dich zu
locken; Du folgtest aber dem Genius und gingest statt
nach St. Lüne lieber nach Rosenhof« – Er sah nun zu
gewiß, die Maske sei sein böser Genius, Jakobine
Pamsen aber, nach manchem zu urteilen, sein bester,
und er wünschte sehr, sie wäre nicht aus der Stube gegangen.
    Hatt' er schon vorher den Entschluß gefasset, lieber
dem Briefe und Traume zu folgen nach Rosenhof,
weil er aus Homer und Herodot und ganz Griechenland eine heilige Furcht gelernt, höhern Winken, dem
Zeigefinger aus der Wolke mit frecher Willkür zu widerstehen und gegen ihn die Menschenhand aufzuheben: so wurde sein Entschluß des Gehorsams jetzt
durch die Zudringlichkeit der Maske und die Einwirkung Jakobinens und durch das Netz neu verstärkt,
worin Menschen und Vögel sich der Farbe wegen fangen, weil es mit der allgemeinen der Erde und Hoffnung angestrichen ist, nämlich der grünen.
    |Jakobinen sah er nicht mehr als bloß auf ihrer Türschwelle mit einem Lichte, da er über die seines Kämmerleins trat. Er überdacht' es darin lange, ob er nicht
gegen die Menschheit durch Argwohn verstoße, wenn

er den Nachtriegel vorschiebe. Aber die Maske fiel
ihm ein, und er stieß ihn vor. Im Traume war es ihm,
als werd' er leise bei dem Namen gerufen. »Wer da?«
schrie er auf. Niemand sprach. Nur der hellste Mond
lag auf dem Bettkissen. Seine Träume wurden verworren, und Jakobine setzt' ihn immer wieder in das
rosenfarbne Meer ein, sooft ihn auch die Maske an
einer Angel auf einen heißen Schwefel-Boden geschleudert.


Nr. 46. Edler Granat

Der frische Tag

Am frühen Morgen brach die Truppe, wie Truppen,
die Zelte lärmend ab und aus dem Lager auf. Die
Fuhrleute stäubten das Nachtstroh von sich. Die
Rosse wieherten oder scharrten. Die Frische des Lebens und Morgens sprengte brennenden Morgentau
über alle Felder der Zukunft, und man hielt es sehr der
Mühe wert, solchen zuzureisen. Das Getöse und Streben belebte romantisch das Herz, und es war, als reite
und fahre man gerade aus dem Prosa-Land ins Dichter-Land und komme noch an um 7 Uhr, wenn es die
Sonne vergolde. Als vor Walten die über alles blasse
Jakobine wie ein bleicher Geist einsaß, sah er in den
Traum und Abend hinein, wo er diesen weißen Geist
wieder finden, auch über die Blässe fragen konnte;
denn er erriet fast leichter Seelen-Schminke als Wangen-Schminke, diese rote Herbstfarbe fallender Blätter statt der Frühlingsröte jungfräulicher Blüte. Weiße
Schminke erraten Gelehrte noch schwerer oder gar
nicht, weil sie nicht absehen können, sagen sie, wo sie
nur anfange.
    Die Maske saß auf und sprengte seitab nach St.
Lüne zu. Gottwalt wußte, daß, wenn er den Weg nach

Joditz einschlüge, der weissagende Traum, daß er da
mittags essen werde, schon halb in Erfüllung gehe; –
er nahm also diesen Weg. Es sei, daß der |zweite Reisetag an der Natur den blendenden Glanz abwischet,
oder daß sein unruhiger Blick in das geweissagte Rosenhof und dessen Gaben das leise Grün der Natur,
das wie ein Gemälde nur in ein stilles Auge kommt,
verscheuchte: genug, statt des gestrigen beschaulichen
Morgens hatt' er jetzt einen strebenden, tätigen. Er
saß selten nieder, er flog, er stand und ging als Befehlshaber an der Spitze seiner Tage. Wär' ihm Don
Quijotes Rosinante auf einer Wiese grasend begegnet,
er hätte sich frei auf die nackte geschwungen (er wäre
sein eigner Sattel gewesen), um in die romantische
Welt hineinzureiten bis vor die Haustüre einer Dulzinee von Toboso. Er sah vorrübergehend in eine hackende Ölmühle und trat hinein; die Riesenmaschinen
kamen ihm lebendig vor, die hauenden Rüssel, die unaufhaltbaren Stampf-Mächte und Klötze wurden von
seltsamen Kräften und Geistern geregt und aufgehoben.
    Durch den rein-blauen Himmel brausete ein unaufhörlicher Sturm – der seine eigne Windharfe war –;
aber nichts weht weiter in Zauber- und Zukunfts-Länder als eine solche unsichtbare tönende Gewalt. Geister flogen im Sturm; die Wälder und Berge der Erde
wurden von Überirdischen geschüttelt und gerückt;
die äußere Welt schien so beweglich zu werden, wie
es die innere ist.
    Überall lagen auf den Felsen Ritterschlösser – in
den Gärten Lustschlösser – an den kleinen Rebenbergen weiße Häuserchen – zuweilen da eine rotglänzende Ziegelhütte, dort das Schieferdach einer Korn- oder
Papiermühle. – – Unter allen diesen Dächern konnten
die seltensten Väter und Töchter und Begebenheiten
wohnen und heraustreten und auf den Notar zugehen;
er versah sich dessen ohne Furcht.
    Als eine zweite Straße seine zu einem Kreuzwege,
diesem Andreaskreuze der Zauberinnen, durchschnitt:
so wehten ihn tiefe Sagen schauerlich aus der Kindheit an; im Brennpunkte der vier Welt-Ecken stand er,
das fernste Treiben der Erde, das Durcheinanderlaufen
des Lebens umspannt' er auf der wehenden Stelle. Da
erblickt' er Joditz, wo er Vults Traume nach essen
sollte. Es kam ihm aber vor, er hab' es schon längst
gesehen, der |Strom um das Dorf, der Bach durch dasselbe, der am Flusse steil auffahrende Wald-Berg, die
Birken-Einfassung und alles war ihm eine Heimat
alter Bilder. Vielleicht hatte einmal der Traumgott vor
ihm ein ähnliches Dörfchen aus Luft auf den Schlaf
hingebauet und es ihn durchschweben lassen37. Er
dachte nicht daran, sondern an Abenteuer und an die
Natur, die gern mit Ähnlichkeiten auf Steinen und in
Wolken und mit Zwillingen spielet.

    Im Joditzer Wirtshaus wurd' er wieder überrascht
durch Mangel an allem Überraschenden. Nur die Wirtin war zu Hause und er der erste Gast. Erst später
kam mehr Leben an, ein Böheimer mit vier Verkaufschweinchen und dem Hunde; aber da dieser sehr lamentierte, daß er lieber vier Herden treiben und absetzen wollte als allemale die letzten Äser, mit denen es
nie ein Ende nehme: so ließ sich Walt seine Sonnenseite nicht länger zur Winterseite umdrehen, sondern
zog mit einer Portativ-Mahlzeit davon.
    Er gelangte in einen felsigen stillen Wald und glitt
vom Weg ab und lief so lange einer immer enger ablaufenden Schlucht nach, bis er an die sogenannte stille Stelle kam, die er im Tagebuche so beschreibt:
    »Die Felsen drängen sich einander entgegen und
wollen sich mit den Gipfeln berühren, und die Bäume
darauf langen wirklich einander die Arme zu. Keine
Farbe ist da als Grün und oben etwas Blau. Der
Vogel singt und nistet und hüpft, nie gestört auf dem
Boden, außer von mir. Kühle und Quellen wehen hier,
kein Lüftchen kann herein. Ein ewiger dunkler Morgen ist da, jede Waldblume ist feucht, und der Morgentau lebt bis zum Abendtau. So heimlich eingebauet, so sicher eingefasset ist das grüne Stilleben
hier und ohne Band mit der Schöpfung als durch einige Sonnenstrahlen, die mittags die stille Stelle an den
allgewaltigen Himmel knüpfen. Sonderbar, daß gera
de die Tiefe so einsam ist wie die Höhe. Auf dem
Montblanc fand Saussure nichts als einen Tag- und
einen Nachtschmetterling, was mich sehr erfreuete.
Am Ende wurde ich selber so still als die Stelle und
schlief ein.
    |Ein Zaubertraum nach dem andern legte mir Flügel
an, die bald wieder zu großen Blumenblättern wurden, auf denen ich lag und schwankte. Endlich war
mir, als rufe mich eine Flöte beim Namen und mein
Bruder stehe dicht an meinem Bette. Ich schlug die
Augen auf, allein ich hörte fast gewiß noch eine Flöte.
Ich wußt' aber durchaus nicht, wo ich war; ich sah die
Baumgipfel mit Glut-Rot durchflossen; ich entsann
mich endlich mühsam der Abreise aus Joditz und erschrak, daß ich eine ganze Nacht und den prophezeieten Abend in Rosenhof hier verschlafen hätte; denn
ich hielt die Röte für Morgenröte. Ich drängte mich
durch den tauenden Wald hindurch und auf meine
Straße hinaus – ein prächtiges Morgen-Land faltete
vor mir die glühenden Flügel auf und riß mein Herz
in das allerheiterste Reich. Weite Fichtenwälder
waren an den Spitzen gelbrot besäumt, freilich nur
durch mordende Fichtenraupen. Die liebe Sonne stand
so, daß es der Jahreszeit nach 5 3/4 Uhr am Morgen
sein mochte, es war aber, die Wahrheit zu sagen, 6
1/2 Uhr abends. Indes sah ich die Lindenstädter Gebürge rot von der entgegenstehenden Sonne übergos
sen, die eigentlich der östlichen Lage nach über ihnen
stehen mußte.
    Ich blieb im Wirrwarr, obgleich die Sonne vielmehr fiel als stieg, bis ein junger hagerer Maler mit
scharfen und schönen Gesichtsknochen und langen
Beinen und Schritten und einem der größten preußischen Hüte vor mir dahin vorüber wollte, mit einer
Maler-Tasche in der Hand. ›Guten Morgen, Freund‹,
sagt' ich, ›ist das die Straße nach Rosenhof, und wie
lange?‹ – ›Dort hinter den Hügeln liegts gleich. Sie
können in einer Viertelstunde noch vor Sonnenuntergang ankommen, wenn die Fähre eben da ist.‹ Er entlief mit seinen gedachten Schritten, und ich sagte:
›Dank, gute Nacht.‹ Es war mir aber gewaltsam, als
wenn sich die Welt rückwärtsdrehte, und als wenn ein
großer Schatte über das Sonnen-Feuer des Lebens
käme, da ich den Morgen zum Abend machen
mußte.« So weit seine Worte.
    Jetzt stand der Notar still, drehte sich um, eine
lange Ebene hinter ihm schlossen unbekannte Berge
zu; vor ihm standen sie, wie Sturmbalken der Gewitter, gehörnt und gespalten hinter den |Hügeln gen
Himmel, und die Berg-Riesen trugen die hohen Tannen nur spielend. Der fliegende Landschaftsmaler, sah
er, setzte sich auf die Hügel und schien, nach seiner
Richtung zu schließen, die verdeckte Stadt Rosenhof
auf sein Zeichenpapier heraufzutragen. Gott, dachte

Walt, nun begreif' ichs einigermaßen, wie die Stadt
liegen mag, wie göttlich und himmlisch, wenn der
Landschaftsmaler von Bedeutung sich davor setzt und
nur sie abreißet, indes er hinter seinem Rücken eine
Landschaft weiß, die einen Fremdling, der jene nicht
kennt, ordentlich mit Abend-Glanz und Ansicht überhäuft.
    Als er oben vor die Aussicht kam, stand er neben
dem Stand- und Sitzpunkte des Malers still und rief
nach dem ersten Blick auf die Landschaft aus: »Ja,
das ist des Malens wert.« – »Ich zeichne bloß«, sagte
der gebückte Maler, ohne aufzublicken. Walt blieb
stehen, und sein Auge schweifte von dem breiten Rosana-Strome zu seinen Füßen aufwärts zur Stadt am
Ufer und Gebürg und stieg auf die waldigen zwei Felsen-Gipfel über der Stadt und fiel auf die Fähre, die,
voll Menschen und Wagen zwischen Seilen, zu seinem Ufer voll neuer Passagiere herüberglitt, und sein
Auge flog endlich den Strom hinab, der, lang von der
Abendsonne beglänzt, sich durch fünf grüne helle Inseln brennend drängte.
    Die Fähre war gelandet, neues Schiffsvolk und
Fuhrwerk eingestiegen, sie wartete aber noch und, wie
es ihm vorkam, auf ihn. Er lief hinab und sprang auf
das Fahrzeug. Allein es wartete auf schwerere Befrachtung. Er schauete auf drei hier einlaufende Straßen hinauf. Endlich bemerkte er, daß im Abendglanze

ein zierlicher Reisewagen mit vier Pferden, lange
Staubwolken nachschleppend, daherrollte.
    Darüber mußte der Notar frohlocken, weil schon
ein Fuhrmanns-Karren mit Pferden auf der Fähre
stand und der Reisewagen mit den seinigen sie noch
viel gedrängter und bunter machte, als sie es schon
durch den Kongreß von Bettlern, Boten, Spaziergängern, Hunden, Kindern, Wandergesellen und Grummet-Weibern war, wozu noch der Tiroler, der Geburtshelfer und der Bettelmann kam, die ihm unterwegs begegnet waren. Die Fähre war ihm ein zusammengepreßter Marktplatz, der |schwamm, ein stolzes
Linien-Schiff zwischen zwei Linien-Seilen, ein Bucentauro, aus welchem seine Seele zwei Vermählungsringe auswarf, einen in den Seestrom, einen in
den glänzenden Abendhimmel. Er wünschte halb und
halb, die Überfahrt wollte sich durch einige Gefahr,
die andern nichts schadete, noch trefflicher beleben.
    Ein schöner stattlicher Mann stieg vorher aus dem
angekommenen Wagen aus, eh' dieser auf das enge
Fahrzeug getrieben und da gehörig eingeschichtet
wurde; er traue seinen Pferden nicht, sagte der Herr.
Walt fuhr ihm fast ohne ausgezeichnete Höflichkeit
entgegen vor Jubel, denn er sah den General Zablocki
vor sich. Dieser, durch Reisen häufiger an solche Erkennungen gewöhnt, bezeugte ein ruhiges Vergnügen,
seinen erotischen Sekretär hier anzutreffen. Der lange

Postzug stolperte endlich in die Fähre mit dem Wagen
herein, und aufzitternd sah Walt, daß Zablockis schöne Tochter darin saß, die Augen auf die fünf Inseln
heftend, welche der Sonnenglanz mit Rosenfeuer
überschwemmte. Sein Herz brannte sanft in seinem
Himmel, wie die Sonne in ihrem, und ging selig auf
und selig unter. Schon der leere Bekannte wär' ihm
auf unbekanntem Boden wie ein Bruder erschienen;
aber nun die still geliebte Gestalt – sie gab ihm einen
Seelen-Augenblick, den kein Traum der Phantasie
weissagt.
    Er stand an der Morgenseite des Kutschenschlags
und durfte allda ohne Bedenken, da auf der Fähre alle
Welt fest stehen muß, verharren und in einem fort hineinsehen (er hatte sich gegen den Wagen umgekehrt);
er schlug aber die Augen oft nieder, aus Furcht, daß
sie ihre herumwende und von seinen gestöret werde,
ob er gleich wußte, daß sie, geblendet von der Sonne,
anfangs so viel sähe als nichts. Er vergaß, daß sie ihn
wahrscheinlich gar nie angesehen. Nach der herrlichen Pracht-Sonne und nach den fünf Roseninseln sah
er nicht hin, sondern genoß und erschöpfte sie ganz
dadurch, daß er der stillen Jungfrau und dem stummen
Abendtraume, womit sie auf den goldnen Inseln ruhte,
mit tausend Wünschen zusah, es mög' ihr doch noch
besser ergehen, und himmlisch, und darauf noch herrlicher.

    Von weitem wars ihm, als wenn die Rosana flösse
und die |Fähre schiffte und die Wellen rauschten, und
als wenn die waagrecht einströmende Abendsonne
Hunde und Menschen mit Jugendfarben überzöge und
jeden Bettler und Bettelstab vergoldete, desgleichen
das Silber der Jahre und Haare. Aber er gab nicht besonders acht darauf. Denn die Sonne schmückte Wina
mit betenden Entzückungen und die Rosen der Wangen mit den Rosen des Himmels; – und die Fähre war
ihm ein auf Tönen sich wiegender Sangboden des Lebens, ein durch Abendlicht schiffendes Morgenland,
ein Charons-Nachen, der das Elysium trug zum Tartarus des Ufers. Walt sah unkenntlich aus, fremd, überirdisch, denn Winas Verklärung warf den Widerschein auf ihn.
    Ein Krüppel wollte ihm in der Nähe etwas von seiner Not vorlegen, aber er faßte nicht, sondern hassete
es, wenn ein Mensch an einem solchen Abend nicht
selig war, wo sich die bisher betrübte Jungfrau erheiterte und sich die Sonne gleichsam wie eine liebe
warme Schwester-Hand an das Herz drückte, das bisher oft in mancher kalten dunkeln Stunde schwer geschlagen.
    »Hätt' er nur kein Ende, der Abend«, wünschte
Walt, »und keine Breite die Rosana – oder man beschiffte wenigstens ihre Länge, fort und fort, bis man
mit ihr ins Meer verschwämme und darin unterginge

mit der Sonne.«
    Eben war die Sonne über dem Strome untergegangen. Langsam wandte Wina das Auge ab und nach
der Erde, es fiel zufällig auf den Notar. Er wollte
einen Gruß voll Verehrungen spät in den Wagen werfen, aber die Fähre schoß heftig vom Ufer zurück und
zerstieß das wenige, was er zusammengebauet.
    Der Wagen fuhr bedächtlich ans Land. Walt gab an
4 Groschen Fährgeld; »für wen noch?« fragten die
Fährleute. »Für wer will«, versetzte Walt; darauf
sprangen, ohne zu fragen und zu zahlen, mehr als zu
viele ans Land. Der General wollte zu Fuß in die
schöne Garten-Stadt, Walt blieb neben ihm. Jener
fragte, ob ihm gestern keine Komödianten begegnet.
Er berichtete, daß sie diesen Abend in Rosenhof
spielten. »Gut!« sagte Zablocki – »so essen Sie
abends bei mir im Granatapfel- Sie übernachten
doch? – und morgens sieht man in Sozietät die ganze
splendide Felsen-Gruppe, die Sie droben über der
Stadt bemerken.«
    |Die Entzückung über diese Gabe des Geschicks
spricht Walt in seinem Tagebuch kurz so aus: »Wie
ich vor ihm darüber meine Freude aussprach, lieber
Bruder, das kannst du dir vielleicht besser denken als
ich jetzt.«


Nr. 47. Titanium

Kartause der Phantasie – Bonmots

Es gibt schwerlich etwas Erquicklicheres, als abends
mit dem General Zablocki hinter dem Wagen seiner
Tochter zwischen den Gärten voll Rosensträuche in
die schöne Stadt Rosenhof einzugehen – ohne alle
Sorge und voll Ausmalungen des Abendessens zu
sein – und den schönen Eß-Rauch über der Stadt ordentlich für die Zauberwolke zu halten, womit der
gute Genius in Vults Briefe sie überzogen – und von
den wirtlichen reinen breiten Gassen und den leichten
vergänglichen Spielen und Zwecken des Lebens
immer gerade zu den draußen über der Vorstadt stehenden finstern Gebirgshäuptern aufzusehen, die so
nahe aus ihrer kalten Höhe auf die Häuser und die
Türme herunterschauen. Besonders nahm den Notar
die grünende Gasse ein, wo der Granatapfel logierte:
»Mir ist ordentlich«, sagte er begeistert und redselig
zum General, »als ging' ich in Chalcis in
Euböa38oder auch einer andern griechischen Stadt,
wo so viele Bäume in den Gassen standen, daß man
die Stadt kaum sah. Gibt es eine schönere Vermischung von Stadt und Land als hier, Exzellenz? Und
ist Ihnen nicht auch der Gedanke süß, daß hier zu


einer gewissen Zeit, so wie in Montpellier, alles in
Rosen und von Rosen lebt, wenn man auch gleich
jetzt nichts davon sieht als die Dornen, Herr General?«
    Dieser, der nicht darauf gehorcht hatte, rief seinem
Kutscher einen derben Fluch zu, weil er mit seinem
Wagen fast an dem Fränzelschen geentert hätte. Walt
sagte, das seien die Akteurs; und forderte vom Wirt
ein vortreffliches Zimmer, das man ihm leicht zugestand, weil man ihn für einen Sekretär Zablockis|
ansah, was noch dazu richtig war in Rücksicht der
erotischen Memoiren. Da er dareingeführet wurde, erstaunte er schon vorläufig über den Prunk des Prunkzimmers und wurde gerührt von seinem Glücksschwung, was zunahm, als er den Bettelstab, dem er
seinen Hut aufsetzte, an den Spiegeltisch stellte. Da er
aber in höchster Bequemlichkeit und Seelen-Ruhe auf
und ab ging, die Papiertapeten statt des ihm gewöhnlichern Tapetenpapiers – die drei Spiegel – die Kommode-Beschläge mit Messing-Masken die FensterRouleaus – und vollends die Bedientenklingel ausfand: so läutete er diese zum erstenmal in seinem
Leben, um sogleich ein Herr zu sein und, wenn er eine
Flasche Wein sich bringen lassen, nun die süßquellende Gegenwart gehend auszuschlürfen und überhaupt einen Abend zu erleben, wie irgendein Troubadour ihn genossen. »Troubadours«, sagt' er sich,

indem er trank, »übernachteten oft in sehr vergoldeten
Zimmern der Höfe – den Tag vorher vielleicht in einer
Moos- und Strohhütte – wie Töne durchdrangen sie
hohe und dicke Mauern – und dann pflegten sie sich
darin noch die schönste Dame von Stand zu aufrichtiger Liebe auszulesen und, gleich Petrarca, solche in
ewiger Dichtung und Treue gar nie selber zu begehren« – setzt' er dazu und sah an die Wand des – Generals.
    Zablockis Zimmer war seinem durch eine zweimal
verriegelte Wand- und Transito-Türe versperrt und
verknüpft. Er konnte gehend – denn stehend zuzuhören, hielt er für Unrecht – auspacken und jedes heftige
Wort des Vaters an Bediente und den süßen Ton,
worein Wina sie, wie eine Äolsharfe den Sturmwind,
auf der Stelle übersetzte, leicht vernehmen. Ob er
gleich hoffte, unten in der breiten Gaststube Jakobinen wieder und viel bekannter anzutreffen: so hielt er
es doch für seliger, neben der nahen Nonne Wina als
Wandnachbar auf und ab zu spazieren und sie unaufhörlich sich vorzustellen, besonders das große beschattete Auge und die Freundlichkeit und Stimme
und das Abendessen neben ihr.
    Er hörte endlich, daß der General sagte, er gehe ins
Schauspiel, und daß Wina bat, zurückbleiben zu dürfen, und daß sie darauf ihrer Kammerdienerin – der
gottlosen Sängerin Luzie – die Erlaubnis |gab, sich im

Städtchen umzusehen. Alsdann wurde alles still. Er
sah zum Fenster hinaus an ihres. Winas beide Fenster-Flügel (sie schlugen sich nach der Gasse auf)
waren offen und ein Licht im Zimmer und am Wirtshausschild ein Schattenriß, der sich regte. Da er aber
nichts weiter sah, so kehrte er wieder mit dem Kopf in
seine Stube zurück, worin er – so gehend, trinkend,
dichtend – ein aus Rosenzucker gebackenes Zuckerbrot, ja Zucker-Eiland nach dem andern aus dem
Backofen auf der Schaufel behutsam herausholte; –
»O ich bin so glücklich!« dacht' er und sah nach, ob
man keine Armenbüchse an die Papiertapeten geschraubt, weil er in keinem Wirtshause vergaß, in
diese Stimm-Ritze unbekannter Klagstimmen, soviel
er konnte, zu legen; aber das Zimmer war zu nett zu
Wohltaten.
    Es wurde sehr dunkel. Der frühe Herbstmond stand
schon als ein halbes Silber-Diadem auf einem Gebirgshaupt. Der Kellner kam mit Licht, Walt sagte:
»Ich brauche keines, ich esse bei dem Hrn. General.«
Er wollte das stubenlange Mondlicht behalten. An der
Fensterwand wurde ihm endlich dadurch eine und die
andere Reise-Sentenz von frühern Passagieren erleuchtet. Er las die ganze Wand durch, nicht ohne Zufriedenheit mit den jugendlichen Sentenzen, welche
sämtlich Liebe und Freundschaft und Erden-Verachtung mit der Bleifeder anpriesen. – »Ich weiß so gut

als jemand«, schreibt er im Tagebuch, »daß es fast lächerlich, wenn nicht gar unbillig ist, sich an fremde
Zimmerwand anzuschreiben; dennoch ergötzet den
Nachfahrer ein Vorgänger sehr dadurch, daß er auch
dagewesen und die leichte Spur eines Unbekannten
einem Unbekannten nachgelassen. Freilich schreiben
einige nur den Namen und Jahrszahl an; aber einem
wohlwollenden Menschen ist auch ein leerer Name
lieb, ohne welchen eine entrückte verreisete Gestalt
doch mehr ein Begriff bliebe als ein Begriffenes, weniger ein Mensch als eine luftige, auch wohl ätherische Menschheit. Und warum soll man denn einen
leeren Gedanken lieber haben und vergeben als einen
leeren Namen?« – Ich nehm' es gar nicht übel, daß
einer bloßhin anschrieb J. P. F. R. Wonsidel: Martii
anno 1793 – oder ein anderer Vivat die A. etc., die B.
etc., die C. etc., die J. etc. – oder das Französische,
Griechische, Lateinische, |auch Hebräische. – Und es
stehen ja oft kostbare Sentenzen daran wie folgende:
»Im physischen Himmel glauben wir stets in der
Mitte zu sein; aber in Rücksicht des innerlichen glauben wir immer am Horizont zu stehen; im östlichen,
wenn wir frohlocken, im westlichen, wenn wir jammern.« Er wagte zuletzt selber Winas und Walts
Namen samt Datum ans Stammbuch so zu schreiben:
W – W. Sept. 179-. Er schauete wieder auf die mondhelle Gasse hinaus nach Winen und erblickte drei her
ausgelegte Finger und ein wenig weiße Hutspitze;
dabei und davon ließ sich leben und träumen. Er
schwebte und spielte wie ein Sonnenstäubchen in den
langen Mondstrahlen der Stube, er ergänzte sich das
stille Mädchen aus den drei Fingern; er schöpfte aus
der nie versiegenden Zukunft, die beim Abendessen
als Gegenwart erschien. Freuden flogen ihm als purpurne Schmetterlinge nach, und die beleuchteten Stubenbretter wurden Beete von Papillonsblumen – drei
Viertelstunden lang wünscht' er herzlich, so einige
Monate auf und nieder zu gehen, um sich Wina zu
denken und das Essen.
    Aber der Mensch dürstet am größten Freudenbecher nach einem größern und zuletzt nach Fässern;
Walt fing an, auf den Gedanken zu kommen, er könne
nach der väterlichen Einladung ohne Übelstand sich
jetzt gar selber einstellen bei der einsamen Wina. Er
erschrak genug – wurde scham- und freudenrot – ging
leiser auf und ab – hörte jetzt Wina auch auf und nieder gehen der Vorsatz trieb immer mehr Wurzeln und
Blüten zugleich nach einer Stunde Streit und Glut war
das Wagstück seiner Erscheinung und alle zartesten
Entschuldigungen derselben fest beschlossen und abgemacht: als er den General kommen und sich rufen
hörte. Er riegelte, mit dem Hut-Stock in der Hand,
seine Wandtüre auf; »diese ist zu, Freund!« rief der
General, und er ging, den Mißgriff nachfühlend, erst

aus seiner durch die fremde ein.
    Blühend von Träumen trat er ins helle Zimmer;
halb geblendet sah er die weiße schlanke Wina mit
dem leichten weißen Hute wie eine Blumengöttin
neben dem schönen Bacchus stehen.
    Der letztere hatte ein heiteres Feuer in jeder Miene.
Die Tochter sah ihn unaufhörlich vor Freude über die
seinige an. Bediente |mußten ihm auf Flügeln das
Essen bringen. Der Notar wog auf den seinigen, verschwebt in den Glanz dieses magischen Kabinetts,
nicht viel über das Gewicht von fünf Schmetterlingen,
so leicht und ätherisch flatterte ihm Gegenwart und
Leben vor.
    Er setzte sich mit weit mehr Welt und Leichtigkeit
an das Eß-Täfelchen, als er selber gedacht hatte. Der
General, der ein unaufhörliches Sprechen und Unterhalten begehrte, sann Walten an, etwas zu erzählen,
etwas Aufgewecktes. Mit etwas Rührendem wär' er
leichter bei der Hand gewesen; so aber sagt' er: er
wolle nachsinnen. Es fiel ihm nichts bei. Schwerer ist
wohl nichts als das Improvisieren der Erinnerung.
Viel leichter improvisiert der Scharf- und Tiefsinn,
die Phantasie als die Erinnerung, zumal wenn auf
allen Gehirn-Hügeln die freudigsten Feuer brennen.
Dreitausend fatale Bonmots hatte der Notar allemal
schon gelesen gehabt, sobald er sie von einem andern
erzählen hörte; aber er selber kam nie zuerst darauf,

und er schämte sich nachher vor dem Korreferenten.
Sehr hätt' er das Schämen nicht nötig, da solche Referendarien des fremden Witzes und solche Postschiffe
der Gesellschaft meist platte Gehirne tragen, auf deren
Tenne nie die Blumen wachsen, die sie da aufspeichern und auftrocknen.
    »Ich sinne noch nach«, versetzte Walt, geängstigt,
einem Blicke Zablockis, und flehte Gott um einigen
Spaß an; denn noch sah er, daß er eigentlich nur über
das Sinnen sinne und dessen Wichtigkeit. Die Tochter
reichte dem Vater die Flasche, die nur er – seine Briefe aber sie – aufsiegelte. »Trinken Sie dies Gewächs
für 48er oder 83er?« sagte der General, als man Walten das Glas bot. Er trank mit der Seele auf der Zunge
und suchte forschend an die Decke zu blicken. »Er
mag wohl«, versetzt' er, »um die Hälfte älter sein als
mein voriger Wein, den ich eher für jungen 48 er
halte; – ja (setzt' er fest darzu und blickte ins Glas), er
ist gewiß herrliche 83 Jahre alt.« Zablocki lächelte,
weil er eine Anekdote, statt zu hören, erlebte, die er
schön weiter geben konnte.
    Der General wollt' ihn aus dem stillen innerlichen
Schnappen nach Bonmots herausfragen durch die
Rede: wie er nach Rosenhof komme? Walt wußte
keine rechte ostensible Ursachen – wiewohl diese ihm
gegenüber saß im weißen Hute – anzugeben, ausgenommen |Natur und Reiselust. Da aber diese keine

Geschäfte waren: so begriff ihn Zablocki nicht, sondern glaubte, er halte hinter irgendeinem Berge, und
wollte durchaus hinter ihn kommen. Walt schüttelte
von seinen poetischen Schwingen die köstlichen
Berge und Täler und Bäume auf das Tischtuch, die er
auf dem seligen Wege mehr aufgeladen als durchflogen hatte. Zablocki sagte nach Walts langer Ausspende von Bildern: »Beim Teufel! nimm, oder ich freß
nicht!« Wina – denn diese hatt' er in jenem LiebesZorn angeredet, den weniger die Väter gegen ihre
Töchter als die Männer gegen ihre Weiber haben –
nahm erschrocken ein großes Stück vom Schnepfen,
dem Schoßkinde des väterlichen Gaumens, und reichte, höflicher als Zablocki, den Teller dem betretenen
Notar hinüber, um ein paar hundert Verlegenheiten zu
ersparen. Walt konnte auf keine Weise fassen, wie bei
so mündlicher lebendiger Darstellung der lebendigen,
beinahe mündlichen Natur, als seine war, eine
Schnepfe mit allem seinem Album graecum noch einige Sensation zu machen imstande sei. Poetische Naturen wie Walt sind in Nordländern – denn ein Hof oder
die große Welt ist der geborne Norden des Geistes,
sowie der geborne Gleicher des Körpers – nichts weiter als Elefantenzähne in Siberien, die unbegreiflich
an einem Orte abgeworfen worden, wo der Elefant erfriert.
    Mit einschmeichelnder Stimme fragt' ihn wieder

Zablocki, ob ihm noch nichts eingefallen; und Wina
sah ihn unter dem Abendrote des rottaftenen Hutfutters so lieblich augen-nickend und bittend an, daß er
sehr gelitten hätte, wenn ihm nicht die drei Bonmots,
auf die er sich gewöhnlich besann, endlich zugekommen wären, und daß er wieder nahe daran war, ein gelieferter Mann zu werden und alles zu vergessen, weil
das kindlich bitthafte Auge zu viel Platz – nämlich
allen – in seiner Phantasie, Memorie und Seele wegnahm.
    »Ein harthöriger Minister«, fing er an, »hörte an
einer fürstlichen Tafel« .... »Wie heißet er und wo?«
fragte Zablocki. Das wußt' er nicht. Allein da der
Notar den wenigen Historien, die ihm zufielen, keinen
Boden, Geburtstag und Geburtsschein zuzuwenden
wußte – vorfabeln wollt' er nie –: so braucht es Sozietäten |nicht erst bewiesen zu werden, wie farbenlos er
als Historienmaler auftrat, und wie sehr eigentlich als
ein luftiger historischer Improvisatore. »Ein harthöriger Minister hörte an einer fürstlichen Tafel die Fürstin eine komische Anekdote erzählen und lachte darüber mit dem ganzen Zirkel unbeschreiblich mit, ob
er gleich kein Wort davon vernommen. Jetzt versprach er, eine ebenso komische zu erzählen. Da trug
er, zum allgemeinen Erstaunen, die eben erzählte wieder als eine neue vor.«
    Der General glaubte, so schnapp' es nicht ab; da er

aber hörte, es sei aus, so sagt' er spät: »Deliziös!«,
lachte indes erst zwei Minuten später hell auf, weil er
gerade soviel brauchte, um sich heimlich die Anekdote noch einmal, aber ausführlicher vorzutragen. Der
Mensch will nicht, daß man ihm die spitze, blanke
Pointe zu hitzig auf der Schwelle auf das Zwerchfell
setze. Eine gemeine Anekdote ergreift ihn mit ihrem
Ausgang froh, sobald er nur vorher durch viel Langeweile dahin getrieben wurde. Geschichten wollen
Länge, Meinungen Kürze. Walt trieb die zweite anonyme Geschichte von einem Holländer auf und vor,
welcher gern ein Landhaus, wegen der herrlichen
Aussicht auf die See, besessen hätte, wie alle Welt um
ihn, allein nicht das Geld dazu hatte. Der Mann aber
liebte Aussichten dermaßen, daß er alle Schwierigkeiten dadurch zu besiegen suchte, daß er sich auf einem
Hügel, den er gegen die See hatte, eine kurze Wandmauer und darein ein Fenster brechen ließ, in welches
er sich nur zu legen brauchte, um die offne See zu genießen und vor sich zu haben, so gut als irgendein
Nachbar in seinem Gartenhaus.
    Sogar Wina lächelte glänzend unter dem roten
Taft-Schatten hervor. Mit noch mehr Anmut als bisher teilte Walt die dritte Anekdote mit.
    Ein Frühprediger, dessen Kehlkopf mehr zur Kanzel-Prosa als zur Altar-Poesie gestimmt war, rückte
zu einer Stelle hinauf, die ihn zwang, vor dem Altare

das »Gott in der Höhe sei Ehr'« zu singen. Er nahm
viele Singstunden; endlich nach vierzehn Singtagen
schmeichelte er sich, den Vers in der Gewalt und
Kehle zu haben. Die halbe Stadt ging früher in die
Kirche, um der Anstrengung zuzuhören. Ganz mutig
trat er aus der Sakristei (denn |er hatte sich darin vom
Singmeister noch einmal leise überhören lassen) und
stieg gefaßt auf den Altar. Alle Erzähler der Anekdote
stimmen überein, daß er trefflich angehoben und sich
anständig genug in den Choral hineingesungen hatte:
als zu seinem Ruin ein blasender Postillion draußen
vor der Kirche vorbeiritt und mit dem Posthorn ins
Kirchenlied einfiel; – das Horn hob den Prediger aus
dem alten Sing-Geleise in ein neues hinein, und er sah
sich gezwungen, das ernste Lied mitten vor dem Altare nach dem vorbeireitenden Trompeterstückchen auf
die lustigste Weise hinauszusingen.
    Der General lobte sehr den Notar und ging heiter
aus dem Zimmer; aber er kam nicht wieder.


Nr. 48. Strahlkies

Die Rosenhöfer Nacht

Weder Jakobine noch der General machten je ein Geheimnis daraus – nämlich aus ihrem wechselseitigen; – es kann also die Anverwandten von beiden auf
keine Weise zu etwas Juristischem gegen den Verfasser der Flegeljahre berechtigen, wenn er im Strahlkies
bloß kalt erzählet, daß Zablocki ein wenig in den
nächsten Garten spazieren gegangen, und die Aktrice
Jakobine zufällig nicht sowohl, als in der guten Absicht, von ihrer Rolle der Johanna von Montfaucon im
Freien zu verschnaufen. Noch viel weniger als schreibende Verfasser sind von hohen Anverwandten allgemeine Sätze anzugreifen, wie z.B. dieser: daß sehr
leicht der weibliche theatralische Lorbeer sich rückwärts in eine Daphne verwandle – und der Satz, daß
eine Schauspielerin nach einer schweren tragischen
Tugend-Rolle am besten ihr eignes Theater aux Italiens und ihre eigne Parodie werde – am wenigsten dieser, daß das Militär, es sei auf Kriegs- oder Friedensfuß, den griechischen Möbeln gleiche, die meistens
auf Satyrfüßen standen und endlich der, daß wohl
nichts einander mehr sucht und ähnlich findet (daher
schon die Worte Kriegstheater und Theaterkrieg, Ak
tion und Staatsaktion, Truppen) als eben Theatertruppen |die Kriegstruppen, und vice versa. Ich fahre also,
nachdem ich berichtet, daß beide spazieren gegangen,
gleich ihnen ruhig und ungestört, hoffe ich, fort.
    Walts Gesicht wurde eine Rose unter dem Ausbleiben des Vaters. Wina heftete die Augen, die sich wie
süße Früchte unter das breite Laub der Augenlider
versteckten, unter dem Hute auf ihr Strickzeug nieder,
das einen langen Kinderhandschuh vollendete. Über
den Notar kam nun wieder die Furcht, daß sie ihn als
den Auslieferer ihres Briefes zu verabscheuen anfange. Er sah sie nicht oft an, aus Scheu vor dem zufälligen Augen-Aufschlag Beide schwiegen. Weibliches
Schweigen bedeutet – ohnehin als das gewöhnlichere – viel weniger als männliches. Die befeuernde
Wirkung, welche der Wein hätte auf den Notar tun
können, war durch seine Anstrengung, den feinsten
Gesellschafter zu spielen, niedergehalten worden.
Indes wär' ihm die Lage nicht unangenehm gewesen,
wenn er nur nicht jede Minute hätte fürchten müssen,
daß sie – vorbei sei.
    Endlich sah er sehr scharf und lange auf den StrickHandschuh und wurde so glücklich, sich einen Faden
der Rede daraus zu ziehen; er schöpfte nämlich die
Bemerkung aus dem Handschuh, daß er oft stundenlang das Stricken besehen, und doch nie begriffen.
    »Es ist doch sehr leicht, Hr. Harnisch«, versetzte

Wina, nicht spöttisch, sondern unbefangen, ohne aufzublicken.
    Die Anrede »Herr Harnisch« jagte den Empfänger
derselben wieder in die Denk- und Schweig-Kartause
zurück. – »Wie kommts«, sagt' er, spät heraustretend
und den Strick-Faden wieder aufnehmend, »daß nichts
so rührend ist als die Kleidungsstücke der lieben Kinder, z.B. dieses hier – so ihre Hütchen Schühchen? – – Das heißet freilich am Ende: warum lieben
wir sie selber so sehr?«
    »Es wird vielleicht auch darum sein«, versetzte
Wina und hob die ruhigen vollen Augen zum Notar
empor, der vor ihr stand, »weil sie unschuldige Engel
auf der Erde sind, und doch schon viele Schmerzen
leiden.«
    »Wahrhaftig, so ist es – (beteuerte Walt, indem
Wina wie eine |schöne stille Flamme glänzend vor ihm
aufstand, um ihr Mädchen herzuklingeln) – Und wie
dürfen Erwachsene klagen? – Ich will wahrlich das
Sterben eines Kindes (setzt' er hinzu und folgte ihr einige Schritte nach) ertragen, aber nicht sein Jammern;
denn in jenem ist etwas so Heilig-Schauerliches.«
Wina kehrte sich um und nickte.
    Luzie kam; Wina fragte, ob der General ihr nichts
aufgetragen. Luzie wußte von nichts, als daß sie ihn
in den nahen Garten hineinspazieren sehen. Rasch trat
Wina ans mondhelle Fenster, atmete einmal recht

seufzend ein und sagte schnell: »Den Schleier, Luzie!
Und du weißt es gewiß, liebes Mädchen, und auch
den Garten?« – Mit einer leisen Stimme, wie nur eine
mährische Schwester anstimmen kann, versetzte
Luzie: »Ja, Gnädigste!« Wina warf den Schleier über
den Hut und redete, hinter diesem gewebten Nebel
und fliegenden Sommer unbeschreiblich blühend und
liebreizend, den Notarius mit sanftem Stocken an:
»Lieber Hr. Notar – Sie lieben ja auch, wie ich hörte,
die Natur – und mein guter Vater« – –
    Er war schon nach dem Hut-Stock geflogen und
stand bewaffnet und reisefertig da – und ging hinter
beiden mit hinaus. Denn ein fremdes Zimmer zu verlassen, fühlt' er sich ganz berechtigt. Indes aber solches geschlossen wurde, kam er wieder vorauszustehen, nahe an der Treppe; – und in ihm fing ein kurzes
Treffen und Scharmützel an über die Frage, ob er mit
entweder dürfe oder solle – oder weder eines noch das
andere. Wina konnte ihn nicht zurückrufen – und so
kam er, innen fechtend, auf die Treppe und trug das
stille Handgemenge bis zur Haustüre hinaus.
    Da ging er ohne weiteres mit und setzte den Hut
von seinem Stock auf den Kopf; aber er zitterte, nicht
sowohl vor Furcht oder vor Freude, sondern vor einer
Erwartung, die beide vereinigt. O es ist eine lächerliche und reine Zeit im Jünglingsalter, wo im Jüngling
die alte französische Ritterschaft mit ihrer heiligen

Scheu erneuert und wo der Kühnste gerade der Blödeste ist, weil er seine Jungfrau, für ihn eine von dem
Himmel geflogne, eine nach dem Himmel fliegende
Gestalt, so ehret wie einen großen Mann, dessen
Nachbarschaft ihm der heilige Kreis einer |höhern
Welt ist, und dessen berührte Hand ihm eine Gabe
wird. Unselig, schuldvoll ist der Jüngling, der niemals
vor der Schönheit blöde war.
    Die drei Menschen gingen durch eine waldige
Gasse dem Garten zu. Der Mond zeichnete die wankende Gipfel-Kette auf den lichten Fußsteig hin, mit
jedem zitternden Zweig. Luzie erzählte, wie schön der
Garten und besonders eine ganz blaue Laube darin
sei, aus lauter blauen Blumen gewebt. Blauer Enzian – blaue Sternblumen – blauer Ehrenpreis – blaue
Waldreben vergitterten sich zu einem kleinen Himmel, worin gerade im Herbst keine Wolke, d.h. keine
Knospe war, sondern offne Ätherkelche.
    »Da die Blumen leben und schlafen«, sagte Walt
bei diesem Anlaß, »so träumen sie gewiß auch, so gut
wie Kinder und Tiere. Alle Wesen müssen am Ende
träumen.« – »Auch die Heiligen und die hl. Engel?«
fragte Wina. »Ich wollte wohl sagen: ja«, sagte Walt,
»insofern alle Wesen steigen und sich also etwas Höheres träumen können.« – »Ein Wesen ist aber auszunehmen«, sagte Wina. – »Gewiß! Gott träumet nicht.
Aber wenn ich nun die Blumen wieder betrachte, so

mag wohl in ihren zarten Hüllen der dunkle Traum
von einem lichtern Traume blühen. Ihre duftende
Seele ist nachts zugehüllt, nicht durch bloße Blätter,
sondern wahrhaft organisch, wie denn unsere auch
nicht durch bloße Augenlider zugeschlossen wird. Sobald nun einmal die farbigen Wesen am Tage Licht
und Kraft verspüren: so können sie ja auch nachts
einen träumerischen Widerschein des Tages genießen.
Der Allsehende droben wird den Traum einer Rose
und den Traum einer Lilie kennen und scheiden. Eine
Rose könnte wohl von Bienen träumen, eine Lilie von
Schmetterlingen – in dieser Minute kommt es mir ordentlich fast gewisser vor – das Vergißmeinnicht von
einem Sonnenstrahl – die Tulpe von einer Biene –
manche Blume von einem Zephyr- Denn wo könnte
denn Gottes oder der Geister Reich aufhören? Für ihn
mag wohl ein Blumenkelch auch ein Herz sein, und
umgekehrt manches Herz ein Blumenkelch.«
    Jetzt traten sie in den Zauber-Garten ein, dessen
weiße Gänge und finstere Blättergruppen einander
wechselnd färbten. Die |Berge waren, wie Nachtgötter,
hoch aufgestanden und hoben ihr dunkles Erdenhaupt
kühn unter die himmlischen Sterne hinein. Der Notar
sah den bisher auseinanderliegenden Farbentau der
Dichtung an Winas Hand sich als einen Regenbogen
aufrichten und im Himmel stehen als der erste glänzende Halbzirkel des Lebens-Kreises.

    Er wurde – so wie Wina immer einsilbiger – immer
vielsilbiger und betrank sich im Taufwasser seiner
Worte, das er über jeden Berg und Stern goß, der
ihnen vorkam. Es gab wenige Schönheiten, die er
nicht, wenn er vorbeiging, abschilderte. Es war ihm
so wohl und so wohlig, als sei die ganze schimmernde
Halbkugel um ihn nur unter seiner Hirnschale von
einem Traume aufgebauet und er könne alles rücken
und rauben und die Sterne nehmen und wie weiße
Blüten herunterschlagen auf Winas Hut und Hand. Je
weniger sie ihn unterbrach und abkühlte: um so größer machte er seine Ideen und tat zuletzt die größte,
jene ungeheure auf, worin die Welt zerschmilzt und
blüht, so daß Luzie, die bisher weltliche Lieder murmelnd gesungen, damit aufhörte, aus Scheu vor Gottes Wort.
    Eben wurde das Completorium geläutet, als Wina
vor einer überlaubten kleinen Kapelle vorbeiging. Sie
ging wie verlegen langsam, stand und sagte Luzien
etwas ins Ohr. Walt war ihrer Seele zu nahe, um nicht
in sie zu schauen; er ging schnell voraus, um sie beten
zu lassen und sie heimlich nachzuahmen. Luzie hatte
leise Winen gesagt, seitwärts oben die schwarze
Laube sei die blaue. In dieser wollte er die Beterin erwarten. Als er näher trat, flog aus der Laube Jakobine
lustig heraus und warf ihm scherzend einen Schal
über den Kopf und entführte ihn am Arme, um an sei
ner grünen Seite, sagte sie, die kostbare Nacht zu genießen.
    Ob er gleich nicht von weitem ahnte, mit welcher
frechen Parodie der Morpheus des Zufalls den Menschen oft mit seinem Geschicke paare und entzweie:
so widerstand doch der Spaß und die Freiheit und der
Kontrast dem ganzen Zuge seiner höhern Bewegungen. Er setzt' ihr eiligst auseinander, woher und
womit er komme, und sah bedeutend nach der Kapelle, als werd' er von |dort aus stark erwartet. Jakobine
scherzte schmeichelnd über Walts Damen-Glück und
verschloß ihm den Mund durch das Überfüllen seines
Herzens. Indes er nun äußerlich scherzend focht – und
innen es auf allen Seiten überschlug, wie er ohne
wahre Grobheit Jakobinens Arm von seinem schütteln
könne: so sah er, wie vom Eingange des Gartens her,
den General auf die Tochter loskommen, sehr freudig
ihre Hand in seinen Arm einpacken und mit dem
Engel der Sterne davon und nach Hause laufen.
    »Ach wie schnell gehen die schönen Sterne des
Menschen unter!« dachte Walt und sah nach den Bergen, wo morgen ein paar Bilder davon wieder aufgehen konnten; und war nicht imstande, Jakobinen zu
fragen, ob sie die Reize der schönen Nacht empfinde.
    Diese flog kalt vor dem Notar ins Haus und verschwand auf der Treppe. Er brauchte diesen Abend
nichts weiter als ein Kopfkissen für seine wachen

Träume und ein Stück Mondschein im Bette. Aber in
der Nachmitternacht – so lange träumt' er – fuhr wieder auf der Gasse eine Nachtmusik auf, welche Zablockis Leute abbliesen. Nachdem Walt die Gasse
wie ein Lorettohäuschen in die schönste welsche Stadt
getragen und niedergesetzt nachdem er die herrlichen
Blitze des Klanges, die an den Saiten wie an Metalldraht herabfuhren, auf sich einschlagen lassen und
nachdem er die Sterne und den Mond nach der irdischen Sphärenmusik in Tanz gesetzt – und nachdem
die Lust halb aus war: so flatterte Jakobine, deren
Flüstern er vorher fast im Nebenzimmer zu hören geglaubt, zur Türe hinein und ans Fenster, vor brennender Ungeduld, die Töne zu hören, nicht aber den
Notar.
    Walt wußte nicht sogleich, wo er war oder bleiben
sollte. Er schlich sich heimlich und leise aus den Kissen in die Kleider und hinter die Hörerin; wie angezündeter Flachs war er in höhere Regionen aufgeflogen, ohne einen Weg zu wissen. Nicht daß er von ihr
oder von sich etwas besorgte; aber nur die Welt kannte er und ihre Parterres-Pfeifen gegen jedes kühne
Mädchen, ein Unglück, wogegen er lieber sich von
der zweiten Famas-Trompete |jagdgerecht anblasen
ließe, um nur das Weib zu retten; – und er wußte
kaum, ob er nicht aus der Stube so lange unvermerkt
entflüchten sollte, bis die Aktrice in ihre heimgegan
gen.
    Sie hörte drei Seufzer – fuhr um – er stand da – sie
entschuldigte sich sehr (zu seiner Lust, da er gefürchtet, er habe sein eignes Dasein zu exkusieren), daß sie
in ein besetztes Zimmer gekommen, das ihr, da es
ohne Nachtriegel gewesen, frei geschienen. – Er
schwur, niemand habe weniger dawider als er; – aber
Jakobinens Reinheit glaubte sich damit noch nicht
rein gewaschen, sie fuhr fort und stellt' ihm unter dem
musikalischen Getöse, so laut sie konnte, vor, wie sie
denke, wie ihr Nachtmusik in Mark und Bein fahre,
an Fast- und Freitägen ganz besonders, weil da vielleicht ihr Nervensystem viel rührbarer sei, und wie
dergleichen sie nie unter dem Bette lasse, sondern wie
sie die erste beste Wasch-Serviette (sie hatte eine um)
über den Hals schlage, um nur ans Fenster zu kommen und zu hören.
    Unter dieser Rede hatte eine fremde Flöte so närrisch mit feindlichen Tönen durch die Nachtmusik gegriffen und geschrien, daß diese es für angenehmer
hielt, überhaupt aufzuhören. Jakobine sprach laut,
ohn' es zu merken, weiter: »Man überkommt dann
Gefühle, die niemand gibt, weder Freundin noch
Freund.«
    »Etwas leiser, Vortreffliche, ums Himmels willen
leiser!« sagte Walt, als sie den letzten Satz nach der
Musik gesagt, »der General schläft gerade nebenan

und wacht. Wohl, wohl ist meistens für ein weibliches
Herz eine Freundin zu unmännlich und ein Freund zu
unweiblich.« – Sie sprach so leise, als ers haben wollte, und faßte ihn an der Hand mit beiden Händen an,
wodurch die dicke plumpe Serviette, die sie bisher mit
den Fingern wie mit Nadeln zugehalten, auseinanderfiel. Er erfuhr, was Höllenangst ist; denn das leisere
Sprechen und Beisammenstehen, wußt' er, konnt' ihn
ja jede Minute, wenn die Türe aufging, bei der Welt
in den Ruf eines Libertins, eines frechen MädchenWolfs setzen, der nicht einmal die Unschuld schonet,
wofür er Jakobine hielt, weil sie sanfte blaue Augen
hatte.
    »Aber Sie wagen beim Himmel zu kühn!« sagt' er.
»Schwerlich, sobald nur Sie nicht wagen«, versetzte
sie. Er deutete, was sie von |seinen Anfällen sagte,
irrig auf seinen unbefleckten Ruf und wußte nicht, wie
er ihr mit Zärte die Rücksicht auf seinen ohne Eigennutz – denn ihr Ruf war ja noch wichtiger – in der
größten Eile und Kürze (wegen des Generals und der
Türe) auseinandersetzen sollte. Und doch war er von
so guten ehrlichen Eltern, von so unbescholtenem
Wandel – und trug den Brautkranz jungfräulicher
Sittsamkeit so lange vor dem Bruder und jedem mit
Ehren – – er hatte den Henker davon, wenn der verfluchte Schein und Ruf hereingriff und ihm den gedachten Kranz vom Kopfe zog, gesetzt auch, es

wuchs ihm nachher eine frische Martyrerkrone nach.
    Ihm wurde ganz warm, das Gesicht rot, der Blick
irre, der Anstand wild: »Gute Jakobine«, sagt' er bittend, »Sie erraten – es ist so spät und still – mich und
meinen Wunsch gewiß.«
    »Nein«, sagte sie, »halten Sie mich für keine Eulalia, Hr. v. Meinau. Schauen Sie lieber die reine keusche Luna an!« sagte sie und verdoppelte seinen Irrtum. – »Sie geht«, versetzte er und verdoppelte ihren,
»in einem hohen Blau, das kein Erden-Wurf durchreicht. So will ich wenigstens meine Tür zuriegeln,
damit wir sicher sind.«
    »Nein, nein«, sagte sie leise, ließ ihn aber mit
einem Handdruck los, um ihre Serviette zurechte zu
falten. Er kehrte sich jetzt um und wollte dem Nachtriegel zufliegen, als etwas auf den Boden hinflog –
ein Menschen-Gesicht. Jakobine schrie auf und rannte
davon. Er nahm das Gesicht, es war die Maske des
Larvenherrn, den er für den bösen Genius gehalten.
    Im Mondschein durchkreuzten sich seine Phantasien so sehr, daß es ihm am Ende vorkam, Jakobine
habe selber die Maske fallen lassen und ihm und seinem armen Rufe nachgestellt. Er litt viel; – es richtete
ihn nicht auf, daß er sich der besten Behauptungen
seines Bruders erinnerte, daß z.B. solche Befleckungen des Rufs heutzutage, gleich den Flecken von
wohlriechenden Wassern, aus den Schnupftüchern

und der weißen Wäsche von selber herausgehen, ohne
alle Prinzessen-Waschwasser und Fleckenausmacher – es tröstete ihn nicht, daß Vult ihn einmal gefragt, ob denn die jetzigen Fürsten noch wie die alten
gewisse |moralische Devisen und Symbola hätten, dergleichen gewesen »praesis ut prosis« und andere
spielende, und daß der Flötenist selber geantwortet,
dergleichen habe jetzt nicht einmal ein tiefer Stand,
und es könne überhaupt, wenn schon in Tassos und
Miltons christliche Heldengedichte die heidnische
Götterlehre hab' eindringen dürfen, auch in unserem
Christentum so viel Götterlehre (wenigstens in betreff
der schönsten Abgöttin) Platz greifen, als wir gerade
bedürfen und begehren.
    Darauf dachte Walt wieder an die Möglichkeit, daß
irgend jemand das arme unschuldige Mädchen gesehen, und daß er ihren unbescholtnen Ruf anschmitze,
der – schloß er – unbeschreiblich rein und fest sein
mußte, da sie so viel gegen die Weiblichkeit sich herausnehmen durfte – Dann fiel ihm die 9te TestamentsKlausel »Ritte der Teufel« ein, die Ehebruch und ähnliche Sünden an ihm besonders bestraft – Dann der
General mit seiner heiligen Briefsammlung von erotischen Platonikerinnen – Dann Wina und ihr Auge aus
dem Himmel – – Der Notar bracht' eine der dümmsten und elendesten Nächte zu, die je ein Mensch
durchgelegen, der unter dem Rückgrat keine Eiderdu
nen gehabt, welche freilich noch stärker einheizen.


Nr. 49. Blätter-Erz

Beschluß der Reise

Heiliger Morgen! Dein Tau heilet die Blumen und
den Menschen! Dein Stern ist der Polstern unserer dahingetriebenen Phantasien, und seine kühlen Strahlen
bringen und führen das verwirrte erhitzte Auge zurecht, das seinen eignen Funken nachsah und nachlief!
    Als noch viele Sterne in die Dämmerung schienen,
rief der General den Notarius mit der frohesten Stimme aus dem Bette zur Berg-Partie; und dann nahm er
ihn so liebreich auf – bis an die Stirnhaare lächelte er
empor –, daß Walt sehr beruhigt war und beseligt; der
General, dacht' er, würde ganz anders mit mir reden,
wenn er etwas wüßte. Winas Angesicht blühte voll
zarter |Morgen-Rosen; im Paradies am SchöpfungsMorgen blühten keine vollern.
    Sie gingen zu Fuße dem zerspaltenen Gebürge zu.
Die Stadt war tief still, nur in den Gärten rüstete
schon einer und der andere Beete und Rosenhecken
für den Frühling zu, und die Rauchsäulen des Morgenbrots bogen sich über die Dächer. Draußen flatterte schon Leben auf, die Singdrossel wurde in den
nahen Tannen wach, unten an der Fähre klang das
Posthorn herüber, und aus dem Gebürge donnerte der

ewige Wasserfall heraus. Die drei Menschen sprachen, wie man am Morgen pflegt gleich der grauen
Natur um sie her, nur einzelne Laute. Sie sahen gen
Osten, woran das Gewölke zu einem roten Vorgebürge des Tages anfing aufzublühen, und es wehte schon
leise, als atme der Morgen vor der Sonne her.
    Wina ging an der einen Hand des Vaters, der in der
andern einen sogenannten schwarzen Spiegel hatte,
um daraus die Natur zum zweiten Male als ein Luftschloß, als einen Abgußsaal einzuschöpfen. Die
Frühe – Winas Morgenkleidung – das Träumerische,
das der Morgenstern auflösend im Herzen so unterhält, als stehe er am Abendhorizonte – und Walts Bewegungen von der Nacht her, so wie seine Hinsichten
auf die nahe Scheide-Sekunde; das zusammen machte
ihn sprachlos, leise, sinnend, bewegt, voll wunderbarer Liebe gegen das nähere Jungfrauenherz, welche so
weich und vielknospig war, daß er sich auf unterwegs
freuete, um in der blühenden Seligkeit recht ruhig zu
blättern.
    Mit süßer Stimme aber tat an ihn Wina die Bitte
um Verzeihung des gestrigen Auseinanderkommens.
Da er die Bitte nicht zurückgeben konnte: so schwieg
er. Darauf bat sie ihn, Raphaela zu grüßen und ihr als
Ursache ihres brieflichen Schweigens den Umweg
über Rosenhof nach Leipzig zu sagen. Der General,
der so freimütig mit der Tochter vor dem Notarius

sprach, als laufe dieser als ein tauber Schattenmann
oder als ein stummer verschwiegner Affe mit, machte
Winen geradezu Vorwürfe über ihre vielseitigen Sorgen und Schreibereien und über die ewigen Opfer
ihres Ichs. Sie versetzte bloß: wollte Gott, sie verdiente den Tadel!
    |Als sie ins Gebürge traten, kroch die Nacht in die
Schluchten zurück und unter die Talnebel unter, und
der Tag stand mit der Glanz-Stirn schon in den Höhen
des Äthers. Plötzlich lenkte der General das Paar in
eine Felsenspalte hinein, worin sie hoch oben das eine
höchste Berghorn schon vom Morgen-Purpur umwickelt sahen, das andere tiefer vom Nachtschleier umwunden, zwischen beiden schimmerte der Morgenstern – die Jungfrau und der Jüngling riefen miteinander: »O Gott!«
    »Nicht wahr?« sagte der General und sah den Himmel im schwarzen Spiegel nach – »das ist einmal für
meine Schwärmerin?« – Langsam und ein wenig nickte sie mit dem Kopfe und mehrmals mit dem Augenlide, weil sie vom gestirnten Himmel nicht wegsehen
wollte; führte aber die väterliche Hand an den betenden Mund, um ihm stiller zu danken. Darauf zankt' er
ein wenig, daß sie so stark empfinde und die Gefühle
so gern aufnehme, die er ihr zuleite.
    Schnell führte er beide durch einen künstlichen
Weg vor das stäubende Grab, worein sich der Was
serfall, wie ein Selbstmörder, stürzte, und woraus er
als ein langer verklärter Strom auferstand und in die
Länder griff. Der Strom stürzte – ohne daß man sehen
konnte, aus welcher Höhe – weit über eine alte Ruinenmauer hinüber und hinab.
    Zablocki sagte darauf schreiend, wenn beide nicht
scheueten, sich auf Gefahr eines schwachen DampfRegens mit ihm hart an der Mauer hin und durch
deren niedrige, von lauter grünen Zweigen zugewebte
Pforte durchzudrängen: so könnten sie auch etwas von
der ebenen Landschaft sehen.
    Er ging voraus, mit langem Arme sich Winen nachziehend. Als sie durch das halb versunkne Tor durch
waren, sahen sie in Westen eine Ebene voll Klöster
und Dörfer mit einem dunkeln Strom in seinem Tal
und in Osten die Gebürge, die wieder auf Gebürgen
wohnten und, wie die Cybele, mit roten Städten aus
Eis, wie mit Goldkronen, im hohen Himmel standen.
Die Menschen erwarteten das Durchbrennen der
Sonne, welche den Schnee des Erden-Altars schon
sanft mit ihren warmen Rosen füllte. Der Donner des
Wassers zog noch allein durch den Morgenhimmel.| –
Jetzt blickte Gottwalt von Osten weg und in die
Höhe, denn ein seltsamer Goldschein überflog das
nasse Grün da sah er über seinem Haupte den festschwebenden Wasserfall vor der Morgensonne brennen als eine fliegende Flammenbrücke, über welche

der Sonnenwagen mit seinen Rossen entzündend rollte. – Er warf sich auf die Knie und den Hut ab und die
Hände empor, schauete auf und rief laut: »O die Herrlichkeit Gottes, Wina!«
    Da erschien ein Augenblick – niemand wußte wie
oder wenn wo der Jüngling auf die Jungfrau blickte
und sah, daß sie ihn wunderbar, neu und sehr bewegt
anschaue. Seine Augen öffneten ihr sein ganzes Herz;
Wina zitterte, er zitterte. Sie schauete auf zum Rosenund Feuerregen, der die hohen grünen Tannen mit
Goldfunken und Morgenrot bespritzte; und wie verklärt schien sie vom Boden aufzuschweben, und der
rotbrennende Regenbogen leuchtete schön auf ihre
Gestalt herunter. Dann sah sie ihn wieder an, schnell
ging ihr Auge unter, und schnell auf, wie eine Sonne
am Pol – das herzerhebende Donnern und das Wetterleuchten des Stroms umrauschte, überdeckte beide mit
himmlischen goldnen Flügeln gegen die Welt – der
Jüngling streckte die Arme nicht mehr nach dem Himmel allein aus, sondern nach dem Schönsten, was die
Erde hat – –
    Er vergaß beinahe alles und war nahe daran, in Gegenwart des Vaters die Hand des Wesens zu ergreifen, das über sein ganzes Leben diesen Sonnenblick
der Zauberei geworfen. Wina drückte schnell die
Hand über ihre beiden Augen, um sie zu verdecken.
Der Vater hatte bisher den Wasserfall im schwarzen

Spiegel beobachtet und sah nun auf.
    Alles wurde geendigt. Sie kehrten zurück. Der General wünschte, daß man heftiger und deutlicher lobte.
Das Paar konnt' es nicht. »Jetzt«, sagt' er, »nach solcher Freude sehnet man sich nach einem rechten Janitscharen-Marsch!« – Gottwalt erwiderte: »O wohl,
nämlich nach solchen Stellen daraus, die piano und
aus Moll zugleich gehen, wodurch vielleicht die Entzückung fürchterlich stark hereinspricht, wie aus
einem Geisterreich.« – »Es regnet heute noch«, versetzte Zablocki, »die Morgenröte |zieht sich närrisch
über den ganzen Horizont, so ganz besonders; aber
der schöne Morgen war doch wenigstens des Sehens
wert, Wina?«
    Sie gab kein Ja. Schweigend kam man nach Rosenhof. Zablockis Wagen, Pferde und Bedienten standen
schon reisefertig da. Darauf flog alles auseinander
und davon. Die Liebenden gaben sich kein Zeichen
der vorigen Minute, und der Wagen rollte davon, wie
eine Jugend und eine heilige Stunde.
    Walt ging im Granatapfel noch einige nachblitzende Minuten in seiner Stube auf und ab, dann in die
des Generals. In dieser fand er ein vergessenes beschriebenes Blatt von Wina, das er ungelesen, aber
nicht ungeküsset einsteckte, samt einem Flakon.
Borstwisch und Sprenggefäß, die Vorarbeiter neuer
Gäste, trieben ihn in sein Zimmer zurück. Er steckte

die sonderbare Maske zu sich. Darauf machte er –
gleich unvermögend, länger zu bleiben und länger zu
reisen – sich trunken auf den Weg nach Haßlau zurück. Er sehnte sich mit seinem Folioband voll Abenteuer unter dem Arm in die Stube Vults. Sein Herz
hatte genug und brauchte keinen Himmel weiter als
den blauen.
    Jakobine warf ihm von der Treppe, die sie hinaufging, und er herunter, das Versprechen nach, im Winter in Haßlau zu spielen. – Draußen verwelkte der rosenrote Himmel immer grauer und bis zu Regenwolken. An der Fähre mußt' er lange warten. Es fing endlich an zu regnen. Aber da der Vorhang vor dem
Singspiele der Liebe aufgegangen war: so wußt' er,
mit Augen und Ohren unter ihren Gesängen und Lichtern wohnend, wenig oder nicht, ob es auf das Dach
des Opernhauses regne oder schneie.
    Da das Schicksal gern nach dem Feste der süßesten
Brote dem Menschen verschimmeltes, wurmvolles aus
dem Brotschrank vorschneidet: so ließ es den Notar
hinter Joditz auf Irrwege – auf physische – laufen,
was dem Verhängnis leicht wurde, da er ohnehin
nichts Örtliches behielt, nicht den Riß eines Parks, in
welchem er einen ganzen Sommer lang spazieren gegangen. Dann mußt' er die gebogne weiße Hutfeder,
welche ohne Kopf von einem Kavalleristen aus einem
Hohlweg vorstach, für die Schwanzfeder eines laufen
den Hahns ansehen und nachher den |Irrtum dem Militär gutmeinend entdecken, der ihn sehr anschnauzte.
In einem Kirmesdorf wurd' ihm aus den Fenstern
eines betrunknen Wirtshauses ein wenig nachgelacht.
Das Rosanatal lief voll Wasser. In einem schönen
Gartenhaus spielte der Regenwind auf der Windharfe
einen mißtönigen Läufer und Kadenzen voll Schreitöne, da er vorüberlief.
    Selig flog er seinen Weg – denn er hatte Flügel am
Kopf, am Herzen, an den Füßen und saß als geflügelter Merkur noch auf dem Flügelpferd –, und ohne es
kaum zu merken, kam er durch die vorigen Dörfer.
Gleich dem Blitze lief sein Geist nur an den Vergoldungen des Welt-Gebäudes hin. Nur Wina und ihre
Augen füllten sein Herz; an Zukunft, Folgen, Möglichkeiten dacht' er nicht; er dankte Gott, daß es noch
einige Gegenwart auf der Erde gab.
    Eine Freude kleinerer Art genoß er hinter Grünbrunn, wo ihm der böheimische Schweintreiber, dessen Klagen er in Joditz gehört, mit einem Pilger-Liede
aufstieß und nichts von seinem Plagevieh mehr bei
sich hatte als den Hund.
    So trug ihn die rollende Erde ohne Erdstöße wiegend um die bedeckte Sonne. Gegen Abend sah er
schon Haßlau, die Meilen waren ihm Wersten geworden. In Härmlesberg begegnete er noch einer alten
Diebin, die man daraus bis an den Markstein mit dem

Staupbesen gekehrt hatte.
    Aus Haßlau kamen ihm Feuerspritzen entgegen,
welche glücklich hatten löschen helfen. Als er im nassen knappen Badegewand mit fortleuchtenden Entzückungen durch das Haßlauer Tor getreten: sah er an
den Kirchturm, wo Flitte und Heering wohnten; und
nahm freudig wahr, daß der Testator Flitte, so hergestellt und gesund wie ein Fisch im Wasser, aus dem
Schalloch guckte.


Nr. 50. Halber Blasenstein eines Dachshunds

J. P. F. R.s Brief an den Haßlauer Stadtrat

P. P.

Hier übersend ich den trefflichen Testaments-Exekutoren durch den Student und Dichter Sehuster die drei
ersten Bände unserer Flegeljahre samt diesem Briefe,
der eine Art Vor- und Nachrede vorstellen soll. Von
dem geschickten Schön- und Geschwindschreiber
Halter, bisherigen Infanteristen beim Regiment Kurprinz – der zum Glücke des elend geschriebenen Manuskripts gerade in diesem Monat aus Bregenz mit
freundlichem Abschied und gesunder Schreib-Hand
nach Hause an das Schreibpult kam, nachdem er über
4 Jahre sich auf mehreren Schlachtfeldern mit den
Franzosen gemessen und geschlagen – von diesem
sind, darf ich hoffen, sowohl die drei Bände als dieser
Brief so gut geschrieben, daß sie sich lesen lassen;
folglich setzen und rezensieren ohnehin.
    Will ich mich über das Werk hier bis zu einem gewissen Grade äußern: so müssen einige allgemeine
Sentenzen und Gnomen vorausgehen:
    Nicht nur zu einer Perücke, auch zu einem Kopfe
gehören mehrere Köpfe Ferner: Jedem muß seine

Nase in seinen Augen viel größer und verklärter, ja
durchsichtiger erscheinen als seinem Nebenmenschen,
weil dieser sie mit andern Augen und aus einem viel
fernern Standpunkte ansieht –
    Weiter: die meisten jetzigen Biographen (worunter
auch die Romanciers gehören) haben den Spinnen
wohl das Spinnen, aber nicht das Weben abgesehen –
    Ferner: die Verdauung spüren, heißet eben keine
spüren, sondern vielmehr Unverdaulichkeiten –
    Weiter: zur zweiten, bessern Welt, worauf alle
Welt aus ist und aufsieht, gehöret auch der Höllenpfuhl samt Teufeln –
    Ferner: der Schatten und die Nacht sehen weit mehr
als Gestalten und Wirklichkeit aus als das Tageslicht,
das doch nur allein existieret und jene scheinen lässet – |Und zuletzt: man reiche dem Leser etwas in
einer Nuß, so verlangt ers noch enger als Nuß-Öl;
man breche für ihn aus der steinigen Schale eine köstliche Mandel, so will er um diese wieder eine Hülse
von Zucker haben –
    Bloß diese wenigen schwachen Sätze wende ein
verehrlicher Stadtrat auf das Buch und sich und den
Leser an und frage sich: »Ist noch jetzt die Frage von
diesen und jenem?«
    Noch vier Punkte hab' ich außerdem zu berühren.
    Der erste Punkt ist nicht der erfreulichste. Noch
hab ich nicht mehr als Nummern vom Kabelschen

Naturalienkabinett (denn dieser Brief ist für den halben Dachshunds-Blasenstein) erschrieben; und fahre
schon mit drei Bänden vor, die abzuladen sind; da
nun das Kabinett 7203 Nummern in allem besitzt: so
müssen endlich sämtliche Flegeljahre so stark ausfallen als die Allgemeine deutsche Bibliothek, welche
sich doch von ihnen im Gehalte so sehr unterscheidet.
Ich sage letzteres nicht aus Bescheidenheit, sondern
weil ichs selber fühle. Indes werd ich nächstens in
meinen Vorlesungen über die Kunst, gehalten in der
Leipziger Ostermesse 180439erweisen, erstlich daß
(was man ja sieht) und zweitens warum der Epiker
(in wessen Gebiet dieses Werk doch zu rubrizieren
ist) unendlich lang werde und nur mit dem langen Hebels-Arme den Menschen bewege, anstatt daß der Lyrikus mit dem kurzen gewaltig arbeitet. Ein epischer
Tag hat, wie der Reichstag, kaum einen Abend, geschweige einen Garaus; und wie lang Goethes »Dorothea«, die nur einen Tag einnimmt, ist, weiß jeder
Deutsche; der Reichsanzeiger würde eine bloße prosaische Geschichte dieser poetischen Geschichte in
den Flächenraum einer Buchhändler-Anzeige einzupressen vermögen.
    Auch dürfte ein verehrlicher Magistrat noch bedenken, daß die Autoren gleich gespannten Saiten – welche oben und unten, Anfangs und Endes sehr hoch
klingen und nur in der Mitte ordentlich – ebenso im

Eingange und nachher im Ausgange eines Werkes die
weitesten und höchsten Sprünge machen (die immer
Platz einnehmen), um sich teils zu zeigen, teils zu
empfehlen, in der |Mitte aber kurz und gut zu Werke
gehen. Sogar diesen Dreiband hab' ich mit Briefen an
Testaments-Exekutoren begonnen und beschlossen,
um nur zu schimmern. Ich hoffe von den mittlern
Bänden der Flegeljahre das Beste, nämlich lyrische
Verkürzungen, worin meines Wissens Michelangelo
ein wahrer Meister ist.
    Der zweite Punkt ist noch verdrüßlicher, weil er die
Rezensenten betrifft. Es wird ihnen allen, weiß ich, so
schwer werden, sich alles feinen und groben, schon
aus dem Titel Flegeljahre geschöpften und abgerahmten Spaßes gegen mich zu erwehren, als es mir wirklich selber, sogar in einem offiziellen Schreiben an
verehrliche Exekutoren, sauer ankommt, solchen Personen mit keinen versteckten Retorsionen und Antizipationen des Titels entgegenzugehen. Doch das ließe
vielleicht sich hören, wenigstens machen – und durch
eine Grobheit wird leicht eine zweite fast zu einer
Höflichkeit – Allein, verehrte Väter der Stadt, wie der
Vorstädte, man packt Sie an, man fängt mit der Exekution bei den Exekutoren den Prozeß an. »Allgemein«, schreibt man mir sehr kürzlich aus Haßlau,
Weimar, Jena, Berlin, Leipzig, »wundert und ärgert
man sich hier, daß die Exekutoren des Kabelschen

Testaments gerade Dir (Ihnen) die Biographie des
Notarius, die nach der testatorischen Klausel ja ebensogut Richardson, Gellerren, Wielanden, Scarron,
Hermesen, Marmonteln, Goethen, Lafontainen, Spießen, Voltairen, Klingern, Nikolain, Mds. Staël und
Mereau, Schillern, Dyken, Tiecken usw. aufgetragen
werden konnte, eben Dir (Ihnen) zugewandt und das
herrliche Naturalien-Kabinett dazu, das viele schon
besehen.
    Freunde und Feinde benannter Autoren wollen –
Dich (Sie) ohnehin – den Haßlauer Magistrat in Journalen verdammt her untersetzen und heimschicken.
Doch bitt' ich Dich (Sie), mich nicht zu nennen. Ein
künftiger Rezensent schwur hoch: er wolle nicht ehrlich sein, wenn er ehrlich bleibe bei so bewandten
Umständen.«
    Hiergegen lässet sich nie etwas machen, ausgenommen Antikritiken, die aber ins Unendliche gehen;
denn ein Hund billt das Echo an; es tritt der alte Zyklus von Jücken und Kratzen und von Kratzen und
Jücken ein. Das sind aber böse Historien; und der|
Autor leidet dabei unsäglich; er hat immer einen
Namen zu verlieren, und nur der Rezensent einen zu
gewinnen; er lobt sich überhaupt das Lob und feiert
so ungern nach seinem Namenstage noch einen Ekelnamens-Tag. Es ist ihm terribel und so unangenehm
als irgend etwas, daß das deutsche Publikum von sei
nen Autoren, wie das englische von seinen Bären,
wünscht, sie nicht nur tanzen, sondern auch gehetzt
zu sehen. Ein jeder Autor hat doch – oder solls
haben – so viel Stolz als irgendein Peha oder Tezet
oder Iks oder ein anderer Kapital-Letter von Klopstock in dessen grammatikalischen Gesprächen, besonders da er ja der Chef dieser aufgeblasenen XXIIer
Union oder dieser grande Bande des 24 Violons ou
les vingt-quatre ist, die er in Glieder stellt auf dem
Papier, wie er nur will.
    Allerdings gäb' es ein gutes Mittel und Projekt dagegen, hochedler Stadtrat, wenn es angenommen
würde. Hundertmal hab' ich gedacht: könnte nicht
eine Kompanie wackerer Autoren von einerlei Grundsätzen und Lorbeerkränzen zusammentreten und soviel aufbringen, daß sie sich ihren eignen Rezensenten
hielten, ihn studieren ließen und salarierten, aber
unter der Bedingung, daß der Kerl nur allein seine
Brotherren öffentlich in den gangbaren Zeitungen
streng, aber unparteiisch und nach den wenigen ästhetischen Grundsätzen beurteilte, die ein solcher Famulant und Valet de Fantaisie haben und behalten
kann? – Wenn sich eine solche Ordonnanz sozusagen
in seiner Chefsmanier einschlösse, nichts weiter triebe
und wüßte: sollte sie sich nicht niedersetzen und hinschreiben können: »Da und da, so und so ist die
Sache; und wers leugnet, ist so gewiß ein Vieh als ein

Affe.«

    – Einigermaßen, verehrlicher Stadtrat, hab' ich
einen Anschlag; und er betrifft eben den jungen
Mann, der Ihnen die Flegeljahre persönlich überbringt. Der Mensch heißt eigentlich Schuster, hat
aber den dumpfen Namen durch ein Strichelchen
mehr in den hellern Sehuster umgeprägt. Anfänglich
stößet er vielleicht einen wohlweisen Rat etwas ab
durch sein Äußeres, durch den verworren-grimmigen
Blick, Schweden- und Igelkopf, greulichen Backenbart und durch die Ähnlichkeiten, die er mit sogenannten |Grobianen gemein hat. Heimlich aber ist er
höflich, und er hat überhaupt seine Menschen, die er
veneriert. Ich mochte diesen Schuster etwa 14 Tage,
nachdem er sein Gymnasium als ein scheuer stiller
leiser Mensch verlassen, der eben keinen besonderen
Zyklopen und Enak versprach, 14 Tage darauf in Jena
wieder gefunden haben – Himmel! wer stand vor mir?
Ein Fürst, ein Gigant, ein Flegel, aber ein edler, ein
Atlas, der den Himmel trug, den er schuf, setzend eine
neue Welt, zersetzend die alte! Und doch hatt' er
kaum zu hören angefangen und wußte eigentlich
nichts Erhebliches; er war noch ein ausgestreckt-liegender Hahn, über dessen Kopf und Schnabel Schelling seine Gleicher-Linie mit Kreide gezogen, und der
unverrückt, ja verrückt darauf hinstarrt und nicht auf

kann; aber eben er war schon viel und mehr, das fühlt'
er, als er verstand und schien. Dieses beweiset beiläufig, daß es ebensogut im geistigen Reiche eine schnelle Methode, den innern Menschen in 14 Tagen zu
einem großen Manne aufzufüttern, geben müsse, als
es die ähnliche im körperlichen gibt, eine Gans,
schwebend gehangen, die Augen verbunden, die
Ohren verstopft, durch Nähren in nicht längerer Zeit
so weit zu bringen und zu mästen, daß die Leber 4
Pfund wiegt.
    In der Tat bestimmte mich dieses, da der gute Gigant nichts hat außer Kräfte, mit vier andern belletristischen herrlichen Verfassern – (ich werde ihnen nie
die Schuhriemen auflösen – gesetzt, sie verlangtens) –
aus der Sache zu sprechen und sie zu fragen, ob wir
uns nicht könnten zusammenschlagen und ihn auf den
nötigsten Akademien für unser Geld absolvieren lassen: »Wir hobeln Sehustern«, sagt' ich, »ganz nach
unsern Werken zu, oder vielmehr er hat seine deduzierenden Theorien nach dem Meister und andern Stücken seiner Kostherren einzurichten, um einstens imstande zu sein, als unser Fixstern-Trabant, Brautführer und Chevalier d'honneur unserer fünf Musen, kurz
als unser Rezensier-Markeur in den verschiedenen
Zeitungen, die die Welt jetzt mithält, zu beurteilen
und zu schätzen.«
    Das nahm man an. Und wir Fünfer hatten wahrhaf
tig keine Ursache, unsere Ausgaben zu bereuen, als
wir später, im ersten Semester hörten, daß er die Polaritäten und die Indifferenz leiden |könne, daß er ein
transzendenter Äquilibrist sei und ein polarischer EisBär, daß er die Menschen indifferenziere, sich aber
potenziere, daß er zwar kein Dichter, kein Arzt und
kein Philosoph sei, aber, was vielleicht mehr ist, alles
dieses zusammengenommen. Und in der Tat nannt' er
uns bald darauf in seinen Rezensionen die fünf Direktoren, ja die fünf Sinne der gelehrten Welt, ich soll
darunter der Geschmack sein, le Goût, el
Gusto40spricht aber doch verdammt frei von jedem
andern. »Gesetzt, mein feuriger Schuster«, wandt' ich
einstens ein, als er hingeschrieben hatte, er sehe voraus, in 4 oder 5 Jahren sei Goethe so tief herunter als
gegenwärtig Wieland – »O was?« versetzt' er, »ich
stecke zuweilen einen Kometen-Kern ins blaue ÄtherFeld und bekümmere mich nicht, ob er aufgeht und
fliegt als Feuer-Blume. An der Himmels-Achse der
Unendlichkeit sind die Pole zugleich Gleicher, alles
ist eines, Hr. Legaz.!«
    Nun halten vier Treffer der Literatur (fünf würd' ich
sagen, wär' ich nicht darunter) bei einem Hochedlen
Rate um das Maushackische Legat, das eben für arme
Studenten aufgeht, für den guten Ohnehosen an; denn
letzteres ist er, wechselnd eigentlich und uneigentlich,
gleichsam als differenziere und indifferenziere er auch

hier und wähle Realismus und Idealismus beliebig als
zwei Wechselstandpunkte aus einem dritten. Ich
meine aber so: er hat nichts. Sein Marquisat de Quinet41wirft zu wenig ab er braucht zu viele erregende
Potenzen, wenn er selber eine sein soll, und Weinberge sind die Terrassentreppe zu seinem Musenberg –
wir fünf Marquis verspüren das Ernähren eines sechsten auch stark; – Wiese man nun aber Sehustern das
Maushackische Legat zu: so könnt' ers pro forma in
Jena oder Bamberg verzehren; und dabei gemächlich
beurteilen, einige bekränzen und ganz weg haben, unzählige kaum von der Seite ansehen, die Gemeinheit
herzlich verachten, viele Sachen deduzieren, wie z.B.
den Roman, den Humor, die Poesie, aus vier oder fünf
Termen und Schreibern, und völlig unter die sogenannten ganzen |Leute gehören. Der selige Maushack
selber – den ich zwar nicht kenne, der aber doch von
der andern Welt muß endlich profitieret haben –
würde droben, wenn er von diesen Früchten seines
Nachlasses hörte, seelenvergnügt sagen: »Herzlich
gönn' ich der wilden Fliege drunten das Legat, bloß
weil sie um eine Welt früher als ich von dem Reflexions-Punkte weggeflogen.«
    O Gott, Stadtrat! was wäre noch zu sagen, würd' es
nicht gedruckt! Ein Autor gibt lauter Nüsse aufzubeißen, welche dem Gehirne gleichen, das nach Le
Camus ihnen gleicht, und die also drei Häute haben;

wer aber schälet sie ab? – Ein bekannter Autor ist allerdings bescheiden; das ist aber eben sein Unglück,
daß niemand weiß, wie bescheiden man ist, da man
von sich nicht sprechen und es sagen kann. Er könnte
seinem Stiefelknecht hundert Livreefarben anstreichen, er könnte den Eisen-Fang seines Windofens zu
seinem brennenden Namenszug verschweifen und ringeln lassen, aber niemand weiß es, daß ers nicht tut.
Erwägt man vollends, wie viele Schlachten Bonaparte, sowohl in als außer Europa, ausstand und lieferte,
bloß damit nur einmal sein Name richtig geschrieben
würde, ohne das U, wofür er jetzt den Franzosen jenes
X macht, jenes algebraische Zeichen der unbekannten
Größe, erwägt man also, mit welcher Mühe ein Name
gemacht und mit wie leichter er wieder ausgewischt
wird: so ists wahrlich ein matter Trost, daß es in
Rücksicht des Verkennens auch andern größten Männern nicht besser ergangen, z.B. dem großen Gottsched, der selber sogar im Gellertischen Leipzig so
manches erlitt, was man hier nicht wiederholen will.
    Der vierte Punkt, wovon ich einem hochedlen Magistrate zu schreiben versprach, ist gerade ein närrischer, den der junge Schuster am besten ausfechten
würde in öffentlichen Blättern.
    Ein hochedler Stadtmagistrat wünschte nämlich
von weitem, daß das Werk etwas verweint und beweglich verfasset würde. Aber wie war das noch tun
lich in unsern Tagen, Verehrteste, die ein wahrer einziger heller Tag sind, wo die Aufklärung als ein eingeklemmter angezündeter Strick fortglimmt, an welchem an öffentlichen Orten jedes Tabakkollegium
seine Köpfe anzündet? – Wer öffentlich noch ein
wenig empfinden darf und der ist zu |beneiden –, das
sind entweder die Buchhändler in ihren Bücher-Geburts-Anzeigen, indem man alle etwanige Empfindsamkeit darin mit dem Eigennutz entschuldigen kann;
oder es sinds die lachenden Erben in ihren Todes-Anzeigen, wo aus demselben Grunde der Korkzieher der
Tränen darf eingeschraubt und angezogen werden.
Sonst aber hat man gegen Weinen, besonders wahres,
viel – die Tränenkrüge sind zerschlagen, die weinenden Marienbilder umgeworfen von zeitiger Titanomanie – die besten Wasserwerke sind noch früher angelegt als die Bergwerke, welche davon auszutrocknen
sind – wie in Schmelz-Hütten ist in die Seelenschmelz-Hütten, in die Romane, einen Tropfen Wasser zu bringen streng verboten, weil ein Tropfen das
Glut- und Fluß-Kupfer zertrümmernd auftreibt – der
Mensch fängt überhaupt an, und zwar bei den Tränen
(nach Hirschen und Krokodilen zu schließen), das
Tierische abzulegen, und das Menschliche anzunehmen, wo man bei dem Lachen anfängt, so daß jetzt
eine poetische Zauberin, wie sonst eine prosaische
Hexe, daran eben erkannt wird, daß sie nicht weinen

kann.
    Kurz, Rührung wird gegenwärtig nicht verstattet –
leichter eine Rückenmarksdürre als eine Augenwassersucht; – und wir Autoren gestehen es uns manchmal untereinander heimlich in Briefen, wie erbärmlich
wir uns oft wenden und winden, damit wir bei RührAnlässen (wir müssen selber darüber lachen) keinen
Tropfen fahren lassen.
    Ich schließe diese Zeilen ungern; aber der Ohnehosen Schuster steht hinter dem Kopisten, Halter, schon
gestiefelt und wartet auf die Kopie derselben mit der
Jagdtasche; denn es wäre kaum zu sagen, was ich den
trefflichen Testaments-Vollstreckern noch zu sagen
hätte über das Werk. Mög' ich und die Welt nicht zu
lange bei Ihnen auf die nächsten fünfhundert Nummern passen müssen! Nachgerade gegen den vierten
Band spinnt sich in der Biographie ordentlich merkbar eine Art von Interesse an. Denn nun müssen die
kostbarsten Sachen kommen und im Anzug sein; und
ich brenne nach Nummern. Überall stehen Tellerfallen, und Dampfkugeln fliegen, Wildrufdreher schleichen, Hummerscheren klaffen Walts und Winas neuester Bund ist seltsam und kann unmöglich |lange bleiben ohne die größten Stürme, die bändelang rasen
von Messe zu Messe – Jakobinens Nachtvisite muß
konfuse Folgen haben oder kanns doch – der Larvenherr muß entlarvt werden (wiewohl ich ihn wahrlich

errate; denn er ist mir zu kenntlich) – Vult hat seinen
Schmollgeist, ist erlogen von Adel, lebt von Luft,
stürmt so leicht – der testierende Elsasser ist ganz
hergestellt und sieht zum Schalloch heraus – die meisten Erben minieren gewiß, ich seh' aber, bekenn' ich,
noch nichts – des Helden Vater sitzt zu Hause und
rennt und verschuldet Haus und Hof-Paßvogel, Harprecht, Glanz, Knoll müssen sich sehen lassen und
graben noch unter der Erde – guter Gott, welche eine
der verwickeltsten Geschichten, die ich kenne! Walt
soll Pfarrer werden, und ich begreife nicht wie, und
hundert andere Dinge nicht besser – der Graf Klothar
will heiraten, kommt zurück und findet beim Himmel
eine neue Wirtschaft und Historie, die ihm natürlich
etwas frappieret – Walt will unendlich gut und willig
bleiben und ein zartes Gottes-Lamm, und soll daraus
ein Schaf, ein Hammel werden, unter Wollen-Scheren, unter Schlachtmessern – Schlingen, Flammen,
Feinde, Freunde, Himmel, Höllen, wohin man nur
sieht!......
    – Allerdings, verehrlichster Stadtrat! hat eine solche Geschichte noch kein Dichter gehabt; aber ein
Jammer ist es eben und ein noch unbestimmliches Unglück für die ganze schöne Literatur, daß sie wahr
ist – daß mir so etwas nicht früher eingefallen als zugefallen – daß ich unglückliche Haut, an TestamentsKlauseln und Naturalien-Nummern gefesselt gehend

wie an klein-schrittigem Weiberarm, nichts von romantischen Gaben und Blüten (indem ich doch auch
unter den Romanciers mitlaufe) künstlich pelzen darf
auf solchen Stamm. – – O Kritiker! Kritiker, wär's
meine Geschichte, wie wollt' ich sie für euch erfinden
und schrauben und verwirren und quirlen und kräuseln! Würfe ich z.B. etwan nur ein schmales Schlachtfeld in eine solche göttliche Verwicklung – ein paar
Gräber – einen Schlegelschen Revenant des Euripidischen Ions42– fünf Schaufeln voll italischer Erde
oder sonst klassischer – einen schwachen Ehebruch –
einen Klostergarten |samt Nonnen – von einem Tollhause die Ketten, wenn nicht die Häusler – ein paar
Maler und deren Stücke – und den Henker und
alles; – – – ich glaube, Vollstrecker, es fiele anders
aus als jetzt, wo ich bloß nur nachschreibend zusehen
muß, wie die Sachen gehen und aus Haßlau kommen,
ohne daß ich, im möglichen Falle ungewöhnlicher
Langweile, etwas anderes für die Welt und für Hrn.
Cotta in der Gewalt hätte als wahres Mitleiden mit
beiden, fast zu sehr vom Gewissen und sonst eingeklemmt und angepfählt.
    – Aber mein Rezensent, der junge Schuster, der
eben zwischen Schreiber und Abschreiber steht, treibt
außerordentlich und will fort und sieht verdrüßlich
nach dem Gottesacker hinaus. Noch schlüßlich ersuch' ich die Vollstrecker, falls schwere Kapitel, die

besondere Kraft und Stimmung fordern, im Anzuge
sein sollten, mir sie bald und jetzt zu schicken, wo gerade meine Lokale (wozu auch mein Leib zu rechnen),
mein Schreibfenster, das den ganzen Ilzgrund beherrscht (denn ich wohne im Grunerschen Hause in
der Gymnasiumsstraße), und das Blühen der Meinigen (worunter mein empirisches Ich mit gehört) mich
sichtbar unterstützen; ja ich würde – wenn nicht solche Selbst-Personalien eher vor ein Publikum als vor
einen Stadtrat gehörten – dazu selber den gedachten
Gottesacker schlagen, wo man eben jetzt (es ist Sonntags 12 Uhr) halb in der Salvatorskirche, halb auf
deren Kirchhofe im Sonnenscheine zwischen Kindern,
Schmetterlingen, Sitz-Gräbern und fliegenden Blättern des Herbstes den singenden, orgelnden und redenden Gottesdienst so hält, daß ich alles hier am
Schreibtische höre.
    Ich könnte dabei manches empfinden; aber Rezensent drängt erbärmlich – weil die Tage kürzer werden –, und er ist schuld, daß ich in größter Eile mit
der größten Hochachtung erharre
eines Hochedlen Stadtrats
Koburg, den 23. Okt. 1803.
J. P. Fr. Richter.


|Viertes Bändchen

Nr. 51. Ausgestopfter Blaumüller

Entwicklungen der Reise – und des Notariats

Der Notar glaubte wie ein erwachter Siebenschläfer
eine ganz umgegossene Stadt zu durchtreten, teils
weil er einige Tage daraus weggewesen, teils weil
eine Feuersbrunst, obwohl ohne Schaden, da gehauset
hatte. Noch in den Gassen blieb er auf Reisen. Auch
zog das Volk, durchs Feuer aus der Alltäglichkeit aufgerissen, gescharet hin und her, um das Unglück zu
besehen, das hätte geschehen können. Walt lief zuerst
zum Bruder mit dem größten Drange, dessen Neugierde unglaublich zu spannen und zu stillen. Vult empfing ihn ruhig, sagte aber von sich, er sehe erhitzt aus
und gebe das glühende Gesicht der Feuers-Not
schuld. Der Notar wollte ihn sofort mit den erlebten
Reise-Wundern in die Höhe schrauben und droben erquicken; er schickte daher die lockendsten Ankündigungen voraus, indem er sagte: »Bruder, ich habe dir
Sachen zu melden, in der Tat Sachen« – »Auch ich«,
unterbrach Vult, »bin mit einigen sieben Wundern der
Welt versehen und kann erstaunen lassen. Nur erst
das erste! Flitte genas! Noch staunt und starret die

Stadt.« »Unter dem Lazarustor sah ich ihn schon am
Schalloch stehen«, versetzte Walt, eilig wegredend. –
»Das ist ganz natürlich«, fuhr jener fort. »Denn der
Dr. Hut, ein wahrer Chapeau wie wenige, hat ihn wieder auf die Hinterbeine gebracht, so daß der Testator
sich selber beerbt als allernächster Anverwandte und
du so wenig bekommst als der Rest. Wie freilich darüber die alten Ärzte, besonders die ältesten, welche in
jeder Stadt als ein wahrer Rat der Alten einen Alterserlaß (veniam aetatis) nicht von 20, sondern von allen
irdischen Jahren dem jüngsten erteilen und so die
Sterblichkeit der Einwohner köstlich mit der Unsterblichkeit verknüpfen, wie sie, sag' ich, darüber, daß ein
so junger Wicht einen nicht ältern herstellte, außer
sich sein müssen: dies kann man ganz natürlich noch
wenig oder nicht bestimmen, bevor gar |eine bekannte
Arbeit von Flitte gedruckt und bekannt geworden. Es
hat nämlich der Elsasser eine schwache Danksagung
ein paar Male umgearbeitet, worin er im Reichs-Anzeiger (Doktor Hut schießt die Inserats-Gelder her)
mitten vor der Welt Huten gerührt genug dankt und
beteuert, nie könn' ers ihm lohnen, was ein so wahres
Gefühl ist, da er nichts hat.«
    Walt konnte sich nicht länger eindämmen: »Liebstes Brüderlein«, begann er, »wahrlich mehr deinen
Einfällen als deinen Berichten horcht' ich zu: denn
das, was ich dir zu erzählen... Deinen Brief nämlich

mit dem Wunder-Traum hab ich wirklich und in der
Tat empfangen; aber was wäre bloß dies? Eingetroffen ist er von Punkt zu Punkt, von Komma zu
Komma; höre nur!«
    Er legte ihm jetzt die Spiel-Wunder zum ersten
Male vor (wegen der verworrenen Wellen der alles
heranschwemmenden Flut) – zum zweiten Male. Kein
Abenteuer, selber das schlimmste, ist je so selig zu erleben als zu erzählen. Ja er hätte beinahe von Winas
liebendem Blick unter dem Wasserfalle in seinem
Sturm den Schleier gehoben, hätt' er nicht auf dem
ganzen Wege, mit Wina an einer Hand und mit Vulten an der andern, das Wichtigste vorläufig bedacht
und sich die stärksten Gründe eingeprägt gehabt, daß
er durchaus Wina in den General einkleiden müsse
und Empfindungen, obwohl nicht Tatsachen, unterschlagen; so gern er auch in das einzige ihm vom
Leben aufgeschloßne Herz die beiden Arme seines in
Liebe und in Freundschaft geteilten Stroms ergossen
hätte.
    »Aus deinen Abenteuern in bezug auf meinen
Brief«, sagte Vult, »mach ich eben nicht das meiste –
ich lege dir nachher eine sehr gute Hypothese darüber
vor –, hingegen in Jakobinens ›Stelldich-ein‹ säh' ich
mit Freuden klärer.« Walt erzählte dann den Nachtbesuch ganz wahr, hell und leicht und vergaß keine einzige Empfindung dabei.

    »Nichts will ich leichter erklären«, fing endlich
Vult an. »Kann denn nicht ein Kerl, der alle Verhältnisse weiß, dir durch Wälder und Felder immer drei
Schritte nach- oder vorgeschlichen sein – mit der
Flöte geblasen haben – deinen Namen in den Krügen
und Hotels vorausgesagt – die kleinste Sache bestellt
und angestellt, |z.B. mit dem Bilderhändler und dem
Quodlibet und dessen quod deus vult est bene factus,
statt factum – und so fort? Was den Brief anlangt, so
war er ja in meinem Namen und Stil so leicht zu
schreiben, unterwegs aufzugeben, darin alles zu weissagen, was man eben selber vollführen wollte, das
Geld aber eine Minute vorher einzugraben!« – »Unmöglich!« sagte Walt. »Und vollends der Larvenherr?« – »Hast du die Larve etwa in der Tasche?«
sagte Vult. Er zog sie hervor. Vult drückte sie vor das
Gesicht, funkelte ihn darhinter mit Zorn-Augen an
und rief wild mit bekannter Stimme des Larvenherrn:
»He? Bin ichs? – Wer seid ihr?« – »Himmel, wie
wäre denn das?« rief der erschrockene Walt. – Sanft
hob Vult die Larve ab, sah ihn ganz heiter an und
sagte: »Ich weiß nicht, was deine Gedanken über die
Sache sind; ich sentiere, daß sowohl der Larvenherr
und Flötenspieler als auch ich und der Briefschreiber
dieselben Personen sind.« »Mein Verstand steht
still«, sagte Walt. »Kurz, ich wars«, beschloß Vult.
Aber der Notar wollte seiner eigenen Bestürzung

nicht recht glauben. »Etwas Wunderbares«, sagte er,
»steckt gewiß noch hinter der Zauberei; und warum
hättest du mich überhaupt so sonderbar hintergangen?«
    Aber Vult zeigte, daß er ihm einige Lust zuwenden,
ja einige Unlust ersparen wollen. Er fragte schelmisch-blickend, ob er nicht zur rechten Zeit seine
Maske ins Zimmer geworfen, ehe Jakobine die ihrige
fallen lassen. Endlich sagte er gerade heraus, die
Klausel des Testaments, welche für Fleisches-Sünden
um halbe Erbschaften bestrafe, sei allgemein bekannt,
und Walt sei leider stets sehr unschuldig, auf nichts
aber werde in einer Aktion öfter und besser geschossen als auf Schimmel wegen der Farbe der Unschuld –
die sieben Erben decken, wie kluge Feldherrn, ihr
Lager mit Morast – »kurz«, beschloß er, »wie Taubenhändler wahrhaft betrügen und zwei Täubinnen oft
für ein ordentliches Paar Ehetauben ausgeben: hätte
man es mit dir und der Aktrice nicht ebenso machen
können, wär' ich dir nicht nachgereiset?« – Da wurde
der Notar blutrot vor Scham und Zorn, sagte: »o garstig über die Maßen« – setzte unter dem Umherfahren
nach dem Hute hinzu: »in diesem Lichte steht ein
armes Mädchen bei |dir? Und dein eigner Bruder
dazu?« – lief fort – sagte wild weinend: »gute Nacht;
aber bei Gott, ich weiß nicht, was ich dazu sagen
soll« – und ließ keiner Antwort Zeit. Vult ärgerte sich

fast über den unvermuteten Zorn.
    »Ich, ich?« wiederholte Walt auf der Gasse innigstverletzt, »ich hätte mich versündigen sollen an einem
Tage, wo mir Gott den rührendsten Reise-Abend bescherte und die fromme Wina mir so nahe lebte? –
Das wolle Gott nicht!«
    Als er aber in sein Stübchen trat, überflog ihn eine
ganz besondere Seligkeit und zehrte den Schmerz
auf; – eine neue Empfindung wird an einem alten Orte
lebendiger; – es war Winas guter Blick unter dem
Wasserfalle, der jetzt ein ganzes Leben wie ein Morgenlicht golden überstrahlte und alle Taublumen darin
blitzen ließ. Vieles um ihn war ihm nunmehr zu eigen
geworden sowie neu: der Park unten, in dessen Gängen er sie einmal gesehen, und Raphaela im Hause,
die ihre Freundin war, gehörten unter die Habseligkeiten seiner Brust. Selber seinen eignen Roman Hoppelpoppel kannte er kaum mehr, auf so neue Gemälde
des liebenden Herzens stieß er jetzt darin, von denen
er erst diesen Abend recht faßte, was er neulich etwa
damit haben wollen; nie fand ein Autor einen gleichtöniger gestimmten Leser als er heute. Er bauete sich
sogleich ein zartes Bilderkabinett für die Gemälde
von den Auftritten, die Wina vermutlich diesen Abend
haben könnte; z.B. im Schauspielhause oder in den
Leipziger Gärten oder in einer gewählten Gesellschaft
mit Musik. Darauf setzte er sich hin und beschrieb es

sich mit Feuerfarben, wie ihr etwa heute sei in Glucks
Iphigenie auf Tauris; dann machte er selige Gedichte
auf sie; dann hielt er die Papiere voll Eden ins Talglicht und verkohlte alles, weil er, sagt' er, nicht einsehe, mit welchem Rechte er ohne ihr Wissen so vieles von ihr offenbare ihr oder andern.
    Als er zu Bette ging, verstattete er sich, Winas
Täume sich zu erträumen. »Wer kann mir verbieten«,
sagt' er, »ihre Träume zu besuchen, ja ihr sehr viele
zu leihen? Ist der Schlaf vernünftiger als ich? O sie
könnte im wilden Wahnsinn desselben ja recht gut
träumen, daß wir beide unter dem Wasserfalle ständen, verbunden aufflögen in ihn, umarmend hinschwämmen auf seinem |flüssigen Feuergolde und
zum Sterben herabstürzten mit ihm und vergöttert still
nun weiterflössen durch die Blumen, in den Strahlen,
sie mit ihrer Welle in meine schimmernd, und wir so
uns ineinander verrönnen in das weite hohe blaue
reine Meer, das sich über die schmutzige Erde deckt.
Ach, wenn du so träumen wolltest, Wina!« – Dann
sah er auf dem Kopfkissen recht hell und scharf –
weil nachts in der wilden Zeit des Vortraums vor der
Seele alle blasse Bilder junge Lebensfarben annehmen und die Gestalten blitzende Augen öffnen – das
liebe, milde Auge Winas vor sich aufgetan und wie
einen Mond, den der Tag zum Wölkchen verdünnte,
am Nachthimmel herrschend strahlen; und er sank in

das liebe Auge, wie ein Frommer in das Auge, unter
welchem man Gott abbildet. Wie leicht und dünn ist
ein Blick und ein erinnerter! Kaum das Alpenröschen
ist er, das der Mensch von der höchsten Stelle seines
Lebens herunterbringt. Aber doch hält der Mensch
unter der Masse von Massen und Weltkugeln sich
gern an die kleine, die ein Augenlid bedeckt, an einen
verhauchten, kaum entstandenen Blick – und auf dem
himmlischen Nichts ruht sein Paradies mit allen Bäumen fest! So sind Geister; denn da die Unsichtbarkeit
ihre Welt ist, so ist ein Nichts leicht ihre Sichtbarkeit!
    Am Morgen lag Sonnenschein und Seligkeit um
ihn her. Alle Blüten zu Zankäpfeln waren abgefallen.
Die Morgenstunde hat Gold, aber das reinste, im
Mund; die Sonne scheidet das in Schlacken vererzte
Gemüt; das finstere Übermaß, besonders des Hasses,
hört auf. Walt sah sich um im Morgenlicht, fand sich
wie von einem Arm aus den Wolken durch alle übereinanderstehenden Wolken des Lebens durchgehoben
ins Blau – Wer liebt, vergibt, wenigstens den Rest
dem Rest; er fragte sich, wie er denn gestern, gerade
am Heimkehr-Feste, so gegen den armen Bruder aufbrausen können.
    »Jawohl den armen Bruder«, fuhr er fort; »denn er
hat gewiß keine Geliebte, deren Liebesblick ihm wie
ein Lebensbrennpunkt im Herzen bleibt.« Nun ging er
ganz ins Einzelne und stellte sich – nach seinem In
stinkte, der ihn stets in die fremde Seele trieb und in
ihr über sie hinzuschauen zwang – an Vults Stelle,
wie |dieser nichts habe, nichts wisse (vom Wasserfalle
nämlich), wie er alles oder vieles so sehr gut meine,
besonders für Walt, wie er nur herrschsüchtig hart
verfahre usw.
    In dieser Gesinnung beschloß er, zum Bruder zu
gehen und kein Wort zu sagen über die Essig-Sache,
sondern bloß mit seiner Hand eine schon im Mutterleib verknüpft gewesene anzufassen und einiges gelassen zu besprechen, besonders was die bevorstehende Wahl eines neuen Erbamts betreffe.
    Vult war verreiset. Ein Briefchen an Walt war an
die Tür gesiegelt: »Bester! Ich reisete heute flüchtig
ab, um in Rosenhof mein versprochenes Konzert zu
blasen. Künftig arbeit' ich viel fleißiger; denn wirklich tu' ich für unsern Gesamt-Roman zu wenig, besonders da ich gar nichts dafür tue. Es entgeht uns
nicht, daß ich lieber spreche im reißendsten Strome
mich schwemmend – als schreibe. Gut aber ists nicht,
weder für die Literatur noch das Honorar. In Schulen
gilt sonst Rechen- und Schreib-Meister für einen; ein
trefflicher Buch-Schreibmeister hingegen ist selten ein
Rechenmeister; leider bin ich nicht einmal einer von
beiden und brauche doch Geld. Adieu! v. H.«
    »Der gehetzte Bruder!« sagte Walt, »so muß er
sich jetzt das Geschenk erpfeifen, das er mir so spaß
haft in die Hände gespielt; warum fall' ich immer so
heftig aus und drücke den Guten?« Er faßte den ernstlichen Vorsatz, künftig seinem Sturm- und Poltergeiste ganz anders den Zügel anzuziehen. –
    Aber Rosenhof warf bald heiteres Licht auf alles
und heiligte fast den Flötenspieler, den er in den nachschimmernden Auen des schönsten Morgens mit
Glanz besprützt umherwaten sah.
    Wackerer als je betrat er nun seine NotariatsGänge wieder, die sich gegen das Ende seines Erbamts immer häufiger auftaten. Es war ihm ganz einerlei – so freudig ging sein Puls –, worüber er ein Instrument aufsetzte, ob über die Verlassenschaft eines
Hofpredigers oder über eine angebohrte Öl-Tonne
oder über eine Wette: immer dacht' er an das Haus
des Generals oder an den Wasserfall oder an Leipzig,
und es konnte ihm gleichgültig sein (denn er gab nicht
darauf acht), was er niederschrieb als offner kaiserlicher Notar.
    |So glänzend-umsponnen vom Nachsommer des
Herzens, kam er aus dem September und dem Notariat endlich in den Oktober hinüber, wo er vor den Kabelschen Testaments-Exekutoren die Rechnung über
das bisherige Erbamt abzulegen hatte, vor welcher
ihm nicht im geringsten bange war; denn Winas Blick
hatte in ihm einen so feurigen Herzschlag entzündet,
daß er mit einem solchen Frühlings-Pulse vermochte,

in jeder äußern Kälte des Schicksals warm zu bleiben.
    Sein Vater Lukas hatte ihn neuerlich in mehreren
Kopien von Brief-Originalen (die der Schulze behielt,
weil im Briefschreiben das Original das schlechtere
ist) seine Angst vor dem Notariats- Hintergrund und
die Beteurung seiner »Herbeikunft« wissen lassen.
Walten wurde die Wiederholung desselben dürren
Gedankens, die so manchen frischen erdrückte, sehr
zur Last, und er wünschte nichts weiter als die alte
Freiheit, an hundert Dinge zu denken. »Warum ist
denn ein Irrweg so verdrießlich«, sagt' er, »als bloß
weil man so lange, bis man den rechten wieder erwischt, immer die abgeschabte platte Idee des Wegs
besehen und behalten muß!« Die gemeinen Qualen
des Lebens belasten weniger unter ihrer Geburt als
während ihrer Schwangerschaft, und der eigentliche
Leidenstag geht 24 Stunden oder Zeiten früher an als
der äußere. Der erste Schritt, den Walt am anberaumten Morgen ins Rathaus tat, machte ihn zu einem andern Menschen, nämlich zum alten – die Sache war
für ihn vorbei, denn sie war so nahe. Zu bald kam er
im Vorzimmer an, harrte aber vergnügt und machte
einen Polymeter, worin er einige gute Gruppen besang, die in halberhobener Arbeit am Ratsofen mit
aller der Wärme dargestellt waren, welche die Jahreszeit an einem kalten Ofen erlaubt. Tanz-Horen, Füllhörner voll Heu, Fruchtschnüre oder -stricke, Büschel

von dicken festen Blumen oder Obst und sechs Frühlinge aus Ton (denn es war ein Zirkulierofen) waren
allerdings imstande, einen Dichter wie er zu heizen. –
Als noch immer die Ratsstube zublieb, so geriet er auf
Neben-Ideen, ob nämlich nicht ein ganzer Roman aus
Ofen-Pasten darzustellen und zu entwickeln wäre, besonders ein komischer. So vermag nur ein Mann vor
einer wichtigen Wendepunktsstunde, z.B. vor einer
Krönung, |Schlacht, Selbstermordung, nicht aber seine
Frau vor einer ähnlichen, z.B. vor einem Balle, – zu
dichten, zu schlafen, zu lesen.
    Da endlich der Schirmherr der Kabelschen enterbten Erben, der Pfalzgraf Knoll, eintrat, so fing alles an
und wurde gehörig vor den Bürgermeister Kuhnold
gestellt.
    In seinem Leben war ihm nie so federleicht in einer
Ratsstube gewesen; auf dem Staubfaden einer Lilie
hätt' er sich schaukeln können. Er fiel aber bald von
seiner Lilie ins Beet herunter, als der Schirmherr anfing vorzutragen und zu belegen, »daß der offne geschworne Notar bisher sehr absurd gewirtschaftet« –
daß er nicht nur erstlich und zweitens zweimal in Instrumenten abbrevieret – drittens ein nächtliches (das
Turm-Testament) mit zweierlei Tinte und viertens bei
einerlei Licht geschrieben fünftens einmal radiert –
sechstens einmal gar nicht angegeben, daß er ausdrücklich zur Aufrichtung des Instruments vorgefor
dert worden – desgleichen siebentens in dem nämlichen auch die Stunde nicht – achtens den nägeleinbraunen Bindfaden, womit die Klagschrift N. N. contra N. N. umwickelt gewesen, als einen gelben zu
Protokoll gebracht – neuntens Hauszeugen, als sie
eidlich aussagten für ihren Herrn, ihrer Pflicht vorher
durch Handgeben sowohl zu entlassen als diesen Akt
des Entlassens anzuzeigen ganz vergessen – sondern
daß er auch zehntens einen falschen Datum im Wechselprotest, ja eilftens neuerlich und ganz zuletzt ein
Instrument gar an einem 31. September, der nicht existiere, auszufertigen wenig Anstand genommen. –
Nun wurd' er gerichtlich befragt, was er dawider einzuwenden habe. »Ich wüßte eigentlich nichts'-« versetzt' er gegnerischerseits; »auch trau' ich fremdem
Gedächtnis hier weit mehr als eignem. Doch was die
Hauszeugen anlangt, so hielt ich es für eigenmächtig
und unmöglich, sie durch mein bloßes Wort ihren
Pflichten zu entnehmen und wieder zurückzugeben.«
Darauf sagte Hr. Kuhnold, dieser Grund sei mehr edel
gedacht als juristisch, und berief sich auf Hrn. Fiskal
Knoll. Nichts sei lächerlicher, versetzte dieser und
schob nun zehn bis zwanzig breite hohle Worte aneinander, um bei den Testaments-Exekutoren um das
nachzusuchen, |was sich von selber verstand – die Eröffnung des hier eintretenden geheimen Artikels.
    Eh' es Kuhnold tat, erwies er dem Pfalzgrafen, daß

gar nicht alle Rechtsgelehrten allgemein zu NachtKontrakten drei Lichter begehrten, sondern nur mancher; und langte – als Knoll auf seinem Satze beharrte – bloß das promtuarium juris von Hommel oder
Müller als den nächsten Beweis aus dem Schranke
vor. Die Ratsbibliothek war nicht höher als die vier
Bände des promtuarium stark; dennoch fehlte ihr, wie
den meisten öffentlichen Bibliotheken, ein Katalog.
    Knoll behielt sich das Seinige vor; Kuhnold gab
aber nicht nach, sondern verlas den Straftarif; »daß
nämlich für jeden juristischen Notariats-Schnitzer des
jungen Harnisch jedem der sieben Erben ein Tannenbaum in Kabels Wäldchen zu fällen verstattet sein
sollte.« Da er nun in zehn Sünden geraten war – ohne
die streitigen Lichter –, so belief sich der Dezem, mit
den sieben letzten Plagen multipliziert, auf den ansehnlichen Schlag von 70 Stämmen, so daß Walt nie
halb so gut dadurch gelichtet werden konnte als das
Wäldchen selber. – »Nu«, sagte der Notar, schnell
beide Hände seitwärts auswerfend, »was ist zu machen?« – Er wußte sich innerlich über die Zufälle des
Lebens so erheiternd zuzureden wie ein Schuster den
Kunden über neue Stiefel, die er bringt; sind sie zu
enge, so sagt der Meister: »sie treten sich schon aus«;
sind sie zu weit, so sagt er: »die Nässe zieht sie schon
ein«. So dachte Walt heimlich: »Das witzigt mich.
Jetzt kann ich doch als Notar ruhig alle meine Instru
mente machen, ohne daß mir geheime Artikel das geringste zu befehlen oder zu nehmen haben.« Aber am
Ende machte ihm doch der Fiskal Knoll den leichten
poetischen Götter-Ichor des Herzens schwer, dick und
salzig, als dieser, ohne im geringsten durch die Freude
über den Gewinn von Schlagholz irre oder trunken zu
werden, seine Protestation im Punkte der drei Lichter
erneuert zurückließ. Die stehende Gegenwart eines
deutlich hassenden Wesens drückt und preßt eine
immer liebende Seele, die ihre Kälte schon für Haß
ansieht, mit dem schwülen Dunstkreis eines Gewitters, dessen Schlag weniger quält als dessen Nähe.
Betrübt, selber von Kuhnolds |sanftem Worte, das ihm
so vermeidliche Fehler eben als die unverzeihlichern
vorwarf, ging er nach Hause; und er sah Vults Fluchen und Scherzen darüber schon entgegen.
    Das erste, was er zu Hause machte, war ein Sprung
aus demselben auf die schönen stillen Höhen der Oktober-Natur, um seinem Vater, dem Schultheiß, und
dessen Scherbengerichte zu entspringen, der, wie er
gewiß wußte, in die Stadt laufen würde, um jede
Scherbe des zerbrochenen Glücktopfes ihm an den
Kopf zu werfen. Auf einer friedlichen Anhöhe – dem
Wäldchen gegenüber-konnt' er, während er das medizinische Miserere des Schicksals durch Dichten und
Empfinden in ein musikalisches verwandelte, recht
gut wahrnehmen, daß schon mehrere Erben mit ver
ständigen Holzhauern im Erb-Forste lustwandelten,
um einträchtig mit Waldhämmern ihr Gnadenholz anzuplätzen. Endlich ritt im Schritt Flitte an der Spitze
einer holzersparenden Gesellschaft mit Äxten, Sägen,
Maßstäben in den Händen den Wald hinan. Gleich
einem Witwer, der seine Halbtrauer täglich in kleinere
Brüche zerfällt, in Drittelstrauer, in ein 1/4, 1/8, 1/64
Teil – wiewohl die Trauer oder der Zähler nie Null
werden kann, nach mathematischen Gesetzen –, verkehrte Walt bei diesem Anblick seine schwache Halbtrauer, arithmetisch zu sprechen, in einen unendlich
großen Nenner und in einen unendlich kleinen Zähler,
d.h. er wurde das, was man gemeinhin froh nennt. »Es
ist schon recht«, dachte er, »daß ich dem guten Flitte
für seine gutmütige Erbeinsetzung meiner Person
doch einen schwachen Dank durch meine Fehler zuschanze; er habe recht viele Freude dabei, nur keine
Schadenfreude.« Aber die Lustigkeit über die HolzEinbuße wurde Walten etwas verkümmert, als er den
alten Schulzen aus der Stadt schreiten und ins Holz
dringen sah, Märtyrerkrone und Zepter tragend. Auf
die angeplätzten Stämme lief Lukas zu – fragte, sagte
dies oder das und keifte – durchschnitt den Gehau
nach allen Ecken – stritt ohne Vollmacht wider alles –
flog als ein flüchtiges Waldgericht und Forstkollegium hin und her, an jeden Busch, neben jede Säge –
machte die Wüste seines Gesichts immer dürrer und

arabischer, je mehrere Erben ankamen, die größten
Baumschänder, die er sich denken konnte – sah seufzend zu jedem |Gipfel auf, der stürzen wollte – und
trieb nichts durch als forstgerecht den Weg, auf welchem der fallende Baum das Buschholz schonen
mußte.
    Walt schaute erbärmlich herüber; so leicht er sonst
sein schwarzes Schicksal wie sein weißes nur zu dichterischer Farbengebung verrieb, gleichsam zu Kohle
und zu Kreide: so konnt' er sich doch den Holzschlag
des Schlagholzes zu keinem dichterischen Baumschlag ausmalen, weil ihn der Vater peinigte. Er wartete aber fest dessen Weggang ab; dann fragte er nach
der glühendsten Abendröte vor seinen Augen nichts,
sondern er ließ in sich abstimmen, welches Erbamt,
das seinen Vater freudig lasse, er jetzt zu wählen
habe.
    Nun fehlte es ihm aus Mangel des Flötenspielers an
einer Stimmensammlung und an irgendeiner, auch nur
kleinsten Minorität, weil die Majorität selber (er) nur
ein Mann stark war, welches, wenn nicht die kleinste – denn oft ist gar kein Mann beim Stimmen –,
doch keine beträchtliche ist.
    Endlich wählte er das kürzeste Amt, nämlich das
siebentägige Leben bei einem Erben. Die Stelle darüber heißet im Corpus juris des Testaments claus. 6.
Litt. g. so: »Er (Walt) soll bei jedem der Hrn. Akzes
sit-Erben eine Woche lang wohnen (der Erbe müßt' es
sich denn verbitten) und alle Wünsche des zeitigen
Mietsherrn, die sich mit der Ehre vertragen, gut erfüllen.« Ein so kurzes Amt hoffte er ohne große Fehltritte und Fehlsprünge und mit einiger Ehre und in kurzem, noch eh' der Bruder erschiene, zu beendigen.
Nach der Wahl des Amts mußt' er wieder die neue
desjenigen Erben anstellen, welchem die erste Ehre
davon zuzuwenden sei. Er erlas sich zum wöchentlichen Wohnen den, bei welchem er bisher gewohnt,
Hrn. Neupeter. »Auch begehrts die Zärte«, sagt' er.


Nr. 52. Ausgestopfter Fliegenschnäpper

Vornehmes Leben

Nachdem er am Morgen die feinste Anrede an den
Hofagenten in den Kopf gebracht hatte, woraus sie
ohnehin noch nicht gekommen |war: trat er vor Neupeter, der ihn in der Schreibstube neben einem brennenden Lichte mit dem Petschaft am nassen Maul und mit
der Nachricht empfing, es sei Posttag. Während der
Kaufmann fortsiegelte, hielt er hinter dessen Rücken
leicht seine Rede voll Zärte, bis dieser, da er ausgesiegelt hatte, das Licht ausputzte und fragte: »Was
gibts?« Zerfahren war dem Notar der ganze Sermon.
    Kein Mensch kann dieselbe Rede zweimal nacheinander halten; in der Eile mußte er nur darauf denken,
aus dem Gesagten einen dünnen Bleiextrakt zu liefern. Der Hofagent ersuchte ihn aber, »mit solchen
Schnurrpfeifereien den Leuten vom Halse zu bleiben«.
    Alle möglichen Sünden im neuen Amt hätt' er lieber getragen als dieses harte Türzuschlagen vor demselben. – Jemanden nun ferner Ordensketten durch geschenktes Vorkaufsrecht der Wohnprobewoche überhängen zu wollen, fiel ihm nicht mehr ein: sondern
wo ein armer, aber guter Teufel, mit welchem sich

mehr Tränen- als Himmelsbrot, z.B. ein elendes
Wohnloch teilen ließe, anzutreffen und zu beglücken
wäre, darnach ging sein Sehnen, nicht sein Fragen;
denn besagter Teufel war längst da, Flitte aus Elsaß.
Walt ging auf den Nikolai-Turm und trug, aber
furchtsam, Flitten den Vorzug an, daß er bei ihm die
erste Probewoche halten wolle. Der Elsasser umhalste
ihn erfreuet und versicherte, er ziehe diesen Tag noch
vom Turm herab, weil er ganz hergestellt sei und der
frischen Turmluft weniger bedürfe. »Ich miete für uns
ein paar kostbare garnierte Zimmer beim Cafetier
Fraisse; pardieu wir wollen leben comme il faut«,
sagt' er. Walt wurde zu selig. In einer halben Stunde
hatte Flitte ein- und darauf ausgepackt; denn mit seinem Geräte hatt' er, wie eine Raupe und Spinne mit
ihrem Fadengespinste, gewöhnlich den Gang durch
seine Wechselwohnungen bedeckt und bezeichnet;
gleichsam mit schönen Haarlocken, die zum Andenken ausgerauft werden; und hatte sich, wie gedacht,
wie Weltkörper durch Umlauf kleiner eingeschliffen.
Er wagte es jetzt, aus seinem Turm – seiner bisherigen Bastei und Grenzfestung gegen Gläubiger – herabzurücken in ein unbefestigtes Kaffeehaus, weil er|
teils sein eignes Testament beerbet hatte, nämlich den
Kredit davon, teils das Kabelsche, in dessen Gütergemeinschaft ihn Walts neueste Fehler vor der Stadt einzusetzen schienen, teils die zehn Tannenstämme,

Walts Klage-Eichen. Der »ausgestopfte Blaumüller«
Nr. 51 erwähnte schon weitläuftiger, mit welchem
Gepränge er die durch Walt gesäete Fehler-Ernte von
Steinobst und Kernhäusern aufgeknackt und ausgekernet hatte, um sich der Stadt zu zeigen.
    Walt schied am schönsten Nachsommer-Morgen
halb wehmütig aus seiner leisen Klause; ihm war, als
brauche sie ihn und habe dann so leer und allein Langeweile, besonders sein Sessel. Aber wie fuhr er, da
er beim Cafetier Fraisse eintrat, vor der Garnitur der
Zimmer, vor den langen Spiegeln voll Zurückfahrern,
vor den Ei-Spiegeln an den Wandleuchtern und vor
der Rest-Pracht zurück! – Er erschrak. Flitte lächelte – Fremden wollte Walt ein Ersparer sein; – daß der
gute Elsasser solche Paläste von Stuben miete, bedacht' er und stöhnte sehr. Denn er hielts für Aufwand
seinetwegen, weil er nicht voraussetzte, daß Flitte
unter die wenigen sogenannten Verschwender gehöre,
die wie der deutsche Kaiser schwören, nichts auf die
Nachkommen zu bringen, Reich oder Reichtum, und
welche wie hohe Staatsbediente Athens zum Zeichen
ihrer Vaterlandsliebe nichts hinterlassen als Nachruhm und Schulden.
    Walt zog ohne weiteres das aus der Kabelschen
Operationskasse für die Probewoche bewilligte Goldstück hervor und legt' es mit den Worten auf den
Tisch: »Dies bestimmte der Testator; ich wollte gern,

es wäre mehr.« – Wenige Menschen wurden noch so
stark angefahren als er von Flitten, der ihn fragte, ob
er denn beim Henker nicht sein Gast sei.
    Aber nun hatt' er noch einen feinern Punkt, nämlich
den testatorischen Zweck seines Wohnens zu besprechen. Er nahm folgende Wendung: »Es wird ordentlich schwer, in diesen kostbaren heitern Zimmern und
bei Ihnen an etwas so Juristisches wie das Testament
und dessen Haupt-Klausel zu denken; da ich aber
meine Freude nicht meiner Obliegenheit gegen meine
Eltern opfern darf: so – darf ich eben schwerlich, sondern ich muß Sie |um den Vorschlag dessen bitten,
worin ich etwa Fehler begehen könnte. Wahrlich, es
wird mir schwerer zu fragen als zu handeln.«
    Der Elsasser faßte ihn nicht sogleich mit seinen
Feinheiten: »Pah!«, sagt' er, »was ist zu sakrifizieren?
Wir parlieren und tanzen zusammen; das geht den
alten Kabel nichts an.« – – »Parlieren und tanzen?«
versetzte der vom Notariat zusammengescheuchte
Walt. »Und zwar beides zusammen? – Ich kann hier
nichts sagen, als daß schon eines von beiden einen
unabsehbaren Spielraum zu Fehlern auftäte, geschweige – Wahrlich, an und für sich oder für mich,
lieber Herr Flitte – aber...« – – »Sacre –! wovon
reden wir denn eigentlich? – Wird denn ein Mensch
auf der Erde prätendieren, daß man zum langnasigen
Bürgermeister läuft und ihm es vorsingt, wie man lu
stig gewesen ist?« – Walt faßte schnell die Hand und
sagte: »ich vertraue«; und Flitte umarmte ihn.
    Sie frühstückten unter freudigen Gesprächen. Die
langen Fenster und Spiegel füllten das geglättete Zimmer mit Glanz; ein kühler blauer Himmel lachte hinein. Der Notar verspürte sich in vornehmer Behaglichkeit; das Glücksrad dreht ihn, nicht er das Rad,
und er brauchte es nicht wie ein Wagenrad erst rot zu
malen. Flitte las ihm zwei für den Reichs-Anzeiger in
wenigen Tagen ausgearbeitete Inserate vor; – im ersten forderte er einen Generalkriegszahlmeister, Hrn.
von N. N. in B., auf, ihm die Summe von 960 Albustalern für Wein innerhalb 6 Monaten zu bezahlen,
wenn er nicht gewärtig sein wolle, daß er ihn öffentlich an den Pranger in dem Reichs-Anzeiger stellte.
Dem Notar entdeckte er gern den Namen des Mannes
und der Stadt; indessen war an der Sache nichts. Das
zweite Inserat enthielt mehr ungefärbte Wahrheit,
nämlich die Nachricht, daß er einen Compagnon mit
20000 Tlr. zu einem Weinhandel suche und wünsche.
    Walts Gesicht glänzte von Freude, daß der gutmütige Mensch so viele Mittel habe, und erhob dessen
vergoldete Wetterstangen des Lebens recht stark.
    Flitte aber versetzte: »Sagen Sie mir aufrichtig, ob
keine Stil- Fehler darin sind. Ich warf die Dinge in der
Zeit einer kleinen Stunde hin.« Walt erklärte, je kleiner eine Anzeige sei, desto schwerer werde sie; er

wolle leichter einen Bogen für den Druck |ausarbeiten
als dessen 1/24 Bogen. »Schadet wohl überhaupt Lukubrieren viel? An der Makrobiotik sahen mich oft
die Nachbarn bis 3 Uhr aufsitzen«, sagte Flitte, nicht
ganz unwahr, da er bisher durch seine Nachtmütze auf
einem Haubenstock und durch ein Licht daneben
einen makrobiotischen Leser auf die leichteste und gesündeste Weise vorgestellt hatte. Darauf schnürte er
vor dem Notar, dessen herzliches aufrichtiges Bewundern und einfältiges Vertrauen ihn mit süßer Wärme
durchzog, ein Bündel seiner Liebesbriefe an sich auf,
worin er, sein Herz und sein Stil sehr geschätzet
wurde. Der Elsasser hatte das Paket von einem jungen
Pariser, an den es geschrieben war, zum sichern Verschlusse bekommen.
    Walt wußte sich so wenig zu lassen vor Beifallklatschen über den Stil der schönen Schreiberin, daß der
Elsasser am Ende beinahe selber glaubte, die Sache
sei an ihn geschrieben; aber jener tats sehr deshalb,
um nicht über die Liebe selber viel zu reden. Da er als
ein unerfahrner verschämter Jüngling noch glaubte,
die Empfindungen der Liebe müßten hinter dem Klostergitter, höchstens in einem Klostergarten leben, so
sagt' er nur im allgemeinen: »Die Liebe dringt wie
Opferrauch, so zart auch beide sind, doch im dicken
Regenwetter durch die schwere Luft empor« – wurde
aber ungemein rot. »Surement«, sagte der Elsasser,

»die Liebe strebt jeden Tag immer weiter.«
    Flitte ging noch weiter und zeigte sich seinem
Gaste gar gedruckt; er wies ihm nämlich die feinsten
Liebes-Madrigale, die er, wie er sagte, drucken lassen
in Centesimo-Vigesimo-Format und nie über einen
1/20 Bogen stark; es waren Verseblättchen, aus Pariser Zuckerwerk ausgeschält, wahre Süßbriefchen,
deren Plagiat Flitte sich dadurch erleichterte, daß er
den süßen Einband aufaß. Warum lässet die deutsche
Poesie der französischen den Vorzug der süßesten
Einkleidung; warum wollen wir nämlich, wenn die
Franzosen Zucker und Gebäck um ihre Verse wickeln,
es umkehren und mit den unserigen Zucker und Gewürz einkleiden und einpacken? – könnte man hier
fragen, wenn es der Ort wäre, hier zu antworten. –
Walt pries unmäßig; der Elsasser schwamm auf Freudenöl, ertrank beinah in Lobes-Salböl. |Über jeden
Genuß, den man den Menschen wohlwollend zubereite, waltet der Zufall der Aufnahme, des Gaumens, des
Magens, der ihn verarbeitet; hingegen für den Genuß
eines aufrichtigen Lobes hat ohne Ausnahme jeder
Mensch zu jeder Stunde Ohr und Magen aufgetan;
und er sagt außer sich: »Lob ist Luft, die das einzige
ist, was der Mensch unaufhörlich verschlucken kann
und muß.« Flitte nicht anders; neuerfrischt zog er den
Notar auf die Stadtgassen hinaus, um ihm einige
Freuden zu machen und sich Platz. Nämlich die alten

Gläubiger jagten ihm so eifrig nach als er neuen; da er
nun die Maxime der Römer kannte, welche nach
Montesquieu so weit als möglich vom Hause Krieg
führten: so war er selten zu Hause. Beide durchstrichen die Morgenstadt; und Walten wurde sehr wohl.
Da Flitte der Stadt sich zeigen wollte – nämlich den
Kabels-All-Erben Harnisch in der Probewoche –, so
sprach er mit vielen ein Wort; und der Notar stand
glücklich dabei. Vor jedem Parterre-Fenster – »parterre«, sagte Flitte, »sprechen die Deutschen ganz
falsch aus«, klopft' er wie an einer Glastüre an und
sagte dem aufmachenden Mädchenkopfe, dem noch
die halbe Aurora des Morgenschlafs anschwebte, hundert gute Dinge, und die Tochter in der Morgenkleidung mußte am Fensterrahmen fortnähen. Oft gab er
ohne weiteres Fragen Küsse von außen hinein – was
Walt für einen Grad von Lebensart hielt, den nur einige Günstlinge Frankreichs erreichten. Rauchte ein ansehnlicher Mann in der Schlafseide mit der Pfeife aus
dem zweiten Stock herab: so sprach oder ging Flitte
hinauf, und Walt tats mit. Jener kannte jeden lange;
denn bei dem Hochbürgerstande lehrte er die Kinder
tanzen und beim Adel die Hunde; letzterem ging er
auch auf heiligern Wegen nach, nämlich zur AltarPartie. Denn da der Haßlauer Adel, wie bekannt und
sonst gewöhnlich ist, in corpore öffentlich auf einmal
als eine heilige Tischgesellschaft und Kompaniegasse

das Abendmahl genoß: so war er hinterdrein und der
letzte Mann, wie hinter den Bürgerlichen der Scharfrichter; das einzige Mal ausgenommen, wo er wie ein
Schieferdecker es bloß nahm, weil er einen Turm bestiegen. Walt betrat nie mehr Zimmer als an diesem
Morgen. Sprengte ein Herr vorbei: Flitte wußte ein
Wort |über den Gaul nachzuschicken, etwa dieses: er
hinke. Stand ein Wagen fahrfertig: Flitte paßte, bis
man einstieg, und verhieß nachzukommen aufs Landgut. Kehrten verspätete Kaufleute von der Leipziger
Messe zurück: Flitte ließ sie auf die Meß- Neuigkeiten von Haßlau nie so lange warten, bis sie unter
Dach und Fach waren, sondern er packte aus, während sie auspackten.
    Walt wurde aller Welt vorgestellt und redete mehrmals.
    Es wäre schwer zu glauben, daß beide an einem
Morgen so viele Besuche abgestattet haben, wäre
nicht die Gewißheit da. Sie gingen zu dem Spitzenoder Klöppelherrn Hrn. Oechsle und besahen die Sachen und die hübschen Klöpplerinnen aus Sachsen
und viele Knöpfe aus Eger, in welche Vögel halb mit
Farben, halb mit eigenen Federn gefasset waren. Walt
hatte dessen schöne Fußtapeten ganz mit Stiefelspuren verschont durch einen einzigen tapfern Weitschritt, den er über sie sogleich in die gebohnte Stube
tat.

    Sie gingen ins Gartenhaus des Kirchenrat Glanz,
wo Flitte seine Latinität an dem Kupferstich eines
Kanzelredners schwach zu zeigen suchte, indem er die
darunter gesetzten lateinischen Verse und Notizen fertig und mit gallischer Aussprache ablas, ausgenommen bis zu den Worten mortuus est anno MDCCLX.
Denn wer solche fremde Zahlen-Zeichen mehr in eigner als in fremder Sprache ablesen muß, weil er diese
nicht versteht, fällt halb ins Lächerliche bei aller sonstigen Gelehrsamkeit. –
    Er ging mit Walt zum Postmeister, bloß um, wie er
gewöhnlich tat, nach Marseiller Briefen vergeblich zu
fragen. Dem Postsekretär las er eine schwere französische Aufschrift vor. Walt pries dessen Accent und
Prononciation aufrichtig. Auf der Straße macht' ihm
nun Flitte zehn vergebliche Male vor, wie er wenigstens beide Worte zu akzentuieren und zu prononcieren habe. Walt gestand, daß ihm mehr Ohr als Zunge
fehle, drückte ihm die Hand mit dem Bekenntnis, daß
er die meisten Franzosen gelesen, aber noch keinen
gehört, und daß er deswegen so eifrig auf jeden Laut
von Flitte horche; indes berief er sich auf den General
Zablocki, ob er nicht vielleicht eine erträgliche Hand
von Schomaker |davongebracht. Darauf zeigte ihm
Flitte gegenseitig Germanismen der Phrasen, die ihm
noch anklebten.
    Sie gingen zur Stückjunkerin, bei welcher Walt

neulich Saiten aufgezogen hatte. Diese sprach von
dem Tode ihres Mannes und der Einäscherung eines
Palastes, den sie im belagerten Toulon gehabt, aus
welchem sie nichts gerettet, als was sie zur Erinnerung ewig aufbewahrte, einen Nachttopf aus feinstem
Porzellan. Der Zug entzückte den Notar durch den
vornehmen Zynismus, womit er im Hoppelpoppel
Leute von Welt kolorieren konnte. Selten sieht ein romantischer Anfänger einen alten General oder jungen
Hofjunker im Zwielicht z.B. pissen, ohne sich an den
Schreibtisch niederzusetzen und niederzuschreiben:
»Herren vom Hofe stellen sich gemeinhin im Zwielicht in Ecken.« Man sprach viel französisch; und
Walt tat, was er konnte, und sagte häufig: comment? – Flitte zeigt' ihm nachher den Germanismus in
der Frage.
    Sie gingen in die weibliche, ihm durch Vult bekannte Pensions- Anstalt, worin noch mehr Gallizismen und noch mehr Schönheiten regierten. Flitten war
nicht nachzufliegen im freien Artig- sein; doch wars
ihm genug, nur nachzublicken und zwischen den Beeten voll Seelenlilien eng die eine Fußzehe an die Ferse
der andern anzuschienen. »Ach ihr Lieben!« sagte
sein Herz. Was er nur hörte, erklang ihm so zart;
»aber«, dacht' er, »sind denn Frauenzimmer anders?
Mitten im unreinen männlichen Weltleben, das alle
Ströme und Leichen aufnimmt, sind sie ja abgeson
dert voll eigner Reinheit; im salzigen Weltmeer kleine
Inseln voll frischen klaren Wasser; o diese Guten!« –
    Als er heraustrat, wurden ihm auf einem goldnen
Eßgeschirr des regierenden Fürsten leichte Farschen,
Rouletten und Frikandellen aufgetischt – für die Freßspitzen der Phantasie. Das Geschirr – das Geschenk
eines alten Königs – wurde nämlich jährlich zweimal
öffentlich auf dem Markte abgescheuert und geputzt
unter den Augen eines kleinen Kommandos zu Fuß,
das seine Waffen hatte, um es gegen ungeratene Landeskinder zu decken.
    Sie gingen zum Galanteriehändler Prielmayer und
ließen sich von der Pracht der weiblichen Welt umgeben.
    |Ein so freier, leichter, alle Stände mischender Vormittag war Harnischen noch nie vorgekommen; ein
Musenpferd nach dem andern wurde seinem Siegeswägelchen angeschirrt, und es flog. Flittens Leben
hielt er von jeher für ein tanzendes Frühstück und für
einen thé dansant; sein eignes hielt er jetzt für ein eau
dansant. Er genoß ebensosehr in Flitten – den er sich
wie sich begeistert dachte – als in sich selber hinein;
die elsassischen Sonnenstäubchen vergoldete und beseelte er zu poetischem Blütenstaub. Zuletzt macht'
er, neben ihm gehend, heimlich folgende Grabschrift
auf ihn:


Grabschrift des Zephyrs

Auf der Erde flog ich und spielte durch Blumen und
Zweige und zuweilen um das Wölkchen – Auch im
Schattenland werd' ich flattern um die dunkeln Blumen und in den Hainen Elysiums. Stehe nicht, Wanderer, sondern eile und spiele wie ich.

Um 10 Uhr bracht' ihn Flitte dem Hofe näher: »Wir
gehen in die champs élysées und nehmen ein déjeuner
dinatoire.« Es war ein bejahrter Fürstengarten, welcher den Weg zur ersten Chaussee im Lande gebahnt
hatte. Unterwegs fingen zwar Warnungstafeln gegen
Kinder und Hunde an; aber in den champs élysées
wurde erst ordentlich alles verboten, besonders die
elysischen Felder selber – in keinem Paradies gab es
so viele verbotene Bäume und Frucht- und BlumenSperren – auf allen Gängen blühten oben oder keimten unten Kerker-Diplome und Aus- und Einwanderungsverbote – unter Expektanzdekreten der Züchtigung durchkreuzte jeder als ein lustwandelnder Züchtling das Eden und feierte Petri Kettenfeier im Gehen
und strapazierte sich hinter seinem Rücken – mehr
wie eine Wallfahrt durch Dantes Höllenkreise (der
Himmel blieb nirgends als über dem Kopfe) denn als
ein katholischer Bußgang durch Christi Leidens-Stationen kam jedem unter dem schriftlichen Anschnau
zen aller fluchenden Bäume und Tempel sein Lustwandeln vor – – ja der Mensch verstimmte sich zuletzt in den champs und kam fatigiert heraus.
    |War Walt je froh und frei: so wars in diesen Feldern; sein innerer Mensch trug ein Thyrsus-Stäbchen
und rannte damit. Von allen diesen Warnungstafeln
war nämlich nichts mehr da als die Tafel, das Holz,
Stein, Blech; die Warnung aber war gut vermooset,
verraset, versandet. Köstliche Freiheit und Freilassung beherrschte nun Eden, wie ihm Flitte beschwur
und bewies. Die ganze Sperrordnung war bloß in
jenen Zeiten an der Tagesordnung gewesen, wo große
und kleine Fürsten – ganz anders als jetzt die großen – (höflich zu sprechen) etwas grob gegen Untertanen waren, und wo sie als Ebenbilder der Gottheit –
welche darin eben nicht von dem Maler geschmeichelt
wurde –, dem mehr jüdischen als evangelischen Gotte
der damaligen Kanzeln ähnlich, öfter donnerten als
segneten. »Was die Herrschaft jetzt etwa im Parke
sehr lieb und gern hat«, sagte Flitte, »dies ist schon
besonders recht eingezäunt, so daß ohnehin niemand
hinein kann.«
    Beide nahmen ihr déjeuner dinatoire, Morgenbrot
und Morgenwein, in einem offenen und lustigen
Kiosk, unweit des Gartenwirts. Der Notar war erwähntermaßen selig; – den auf- und absteigenden
Tag- und Nachtgarten samt dem leichten, wie herab
geflogenen Lustschlosse, das ein versteinerter Frühlingsmorgen schien, ferner die Wäldchen, woraus
bunte Lusthäuschen wie Tulpen herauswankten, desgleichen die gemalten Brücken und weißen Statuen
und die Regelschnüre vieler Hecken und Gänge – –
das konnt' er dem Elsasser, dem ers zeigte, gar nicht
feurig genug vorfärben, je länger er trank. Diesem gefiels natürlich; denn gewöhnlich führte er seine
Claude-Lorrains nur mit dem einzigen Wort und Striche wacker aus: süperb! – Jeder aber hat seine andere
Hauptfarbe der Bewunderung; der eine sagt: englisch! – der andere: himmlisch! – der dritte: göttlich! – der vierte: ei der Teufel! – der fünfte: ei! –
    Walt aber sagte, obwohl zu sich: »Dies ist von
Morgen an, oder ich irre entsetzlich? das wahre Weltleben Eleganter. Bin ich nicht wie in Versailles und in
Fontainebleau; und Louis quatorze regiert zurück?
Der Unterschied ist schwerlich erheblich. Diese Alleen – diese Beete – Büsche – diese vielen Leute am
Morgendieser |lichte Tag!« – Walten war nämlich, der
Himmel weiß von welchen Frühblicken des Lebens,
eine so romantische Ansicht von der Jugendzeit des
galanten, liberalen, Länder, Weiber, Höfe besiegenden Ludwigs XIV. nachgeblieben, daß ihm dessen Jugend mit ihren Festen und Himmeln wie eine eigene
Vorjugend schön als sanftes Feuerwerk in den Lüften
vorschwebte und wie der freie frische Morgen eines

im Negligé spazierenden Hofs – so daß ihn jeder
Springbrunnen nach Marly warf, jede geschniegelte
Allee nach Versailles und hohe Fontange-Kupferstiche an Schränken-Wänden ins damalige Königsschloß, ja sogar die ausgeschnittenen aufgepappten
Bildchen auf seinem Schreibtische flogen mit ihm in
jene lustige Hof-, wenn auch nicht lustige Völkerzeit. – »Ist nicht das Leben der Hofleute – hatt' er sich
mehrmals gesagt – fortgehende Poesie (wenn anders
die französischen Mémoires nicht lügen), ohne pressende Nahrungs-Qualen und in geflügelten Verhältnissen, und die Hofmänner können sich an jedem
Musik-Abend verlieben und dann am Garten-Morgen
mit den herrlichsten Geliebten spazieren gehen? O
wie ihnen die Göttinnen blühen müssen im frischen
schminkenden Morgen rot!«
    Dadurch genoß er im Garten einen ganz andern,
schon beerdigten; als Feuerwerk hing das phantastische Nachbild über dem liegenden Vorbild. Glücklicherweise tat ihm Flitte – der in jeder Gesellschaft
stets eine neue suchte – den Gefallen, daß er mit dem
Garten-Restaurateur in ein Gespräch geriet und ihn
dadurch mit der köstlichen Einsamkeit zu einigen
träumerischen Streifzügen beschenkte. Wie freudig tat
er diese! Er sah alles und dabei an- die grünen Schatten, von Sonnen-Funken durchregnet – die fernen
Seen, einige wie dunkle Augenlider des Parks, einige

wie lichte Augen – die Barken auf Wassern – die
Brücken über beide – die weißen hohen Tempel-Staffeln auf Höhen – die fernen, aber hell-herglänzenden
Pavillons – und hoch über allen die Berge und Straßen draußen, die kühn in den blauen Himmel hinaufflogen – Sein Vormittag hatte sich stündlich geläutert,
aus reinem Wasser zur Zephyr-Luft, diese oben zu
Äther, worin nichts mehr war und flog als Welten und
Licht. Den Bruder hätt' er gern hergewünscht| – Winas
Blick unter dem Wasserfall sah er am hellen Tage. Er
war selig, ohne recht zu wissen wie oder warum.
Seine Fackel brannte mit gerader Spitze auf in der
sonst wehenden Welt, und kein Lüftchen bog sie um.
Nicht einmal einen Streckvers macht' er, aus Flucht
des Silbenzwangs, es war ihm, als würd' er selber gedichtet, und er fügte sich leicht in den Rhythmus eines
fremden entzückten Dichters.
    In diesem innern Wohlklang stand er vor einem
sonderbaren Garten im Garten und zog fast nur
spielsweise an einem Glöckchen ein wenig. Er hatte
kaum einige Male geläutet: so kam ein reich besetzter
schwerer Hofdiener ohne Hut herbeigerudert, um einigen von der fürstlichen Familie die Türe aufzureißen,
weil das Glöckchen den Zweck einer Bedientenglocke
hatte. Als aber der vornehme Mensch nichts an der
Türe fand als den sanften Notar: so filzte er den erstaunten Glöckner in einer der längsten Reden, die er

je gehalten, aus, als hätte Walt die Sturm- und Türkenglocke ohne Not gezogen.
    Diesem war indes sein Inneres so leicht und fest
gewölbt, daß das Äußere schwer eindringen konnte,
nicht mit einem Tropfen in sein leichtes fliegendes
Schiff; zu Flitten kehrte er sogleich zurück. Sie gingen heim. Die großen Eßglocken riefen die Stadt zusammen, wie zwei Stunden später kleinere den Hof;
dies wirkte auf den satten Notar, der jetzt nicht zum
Essen ging, sehr romantisch. Gibt es einen wahren
Mann nach der Uhr, der zugleich die Uhr selber ist, so
ists der Magen. Je dunkler und zeitlicher das Wesen,
desto mehr Zeit kennt es, wie Leiber, Fieber, Tiere,
Kinder und Wahnsinnige beweisen; nur ein Geist
kann die Zeit vergessen, weil nur er sie schafft. Wird
nun dem gedachten Magen oder Manne nach der Uhr
seine Speise-Uhr um Stunden voraus- oder zurückgestellt: so macht er wieder den Geist so irre, daß dieser
ganz romantisch wird. Denn er mit allen seinen Himmels- Sternen muß doch der körperlichen Umdrehung
folgen. Das Frühstück, das ein Spätstück gewesen,
warf den Notar aus einem Gleise, worin er seit Jahrzehenten gefahren war, so weit hinaus, daß vor ihm
jeder Glockenschlag, der Sonnenstand, der ganze
Nachmittag ein fremdes seltsames Ansehen gewann.
Vielleicht |macht daher der Krieg den disziplinierten
Soldaten durch die Verkehrung aller Zeiten in unor
dentlichen Ebben und Fluten des Genusses romantisch und kriegerisch.
    Um die Vesperzeit erschien ihm der Schattenwurf
der Häuser noch wunderlicher, und in Fraissens Zimmer wurd' ihm die Zeit zugleich eng und lang, weil er
wegen seiner untergrabenen Sternwarte nichts voraussehen konnte. Er wollte wieder Monde und begleitete
Flitten in ein Billardzimmer, wo er verwundert hörte,
daß dieser die Bälle nicht französisch zählte, sondern
deutsch. Hier entlief er bald aus dem magern Zuschauen allein hinaus an das schöne Ufer des Flusses.
Als er da die armen Leute erblickte, welche an diesem
Tage nach den Stadtgesetzen fischen durften (obwohl
ohne Hamen) und Holz lesen (obwohl ohne Beil): so
erhielt er plötzlich an ihren heutigen Genüssen eine
Entschuldigung der seinigen, die ihm allmählich zu
vornehm und zu müßiggängerisch vorgekommen
waren: »Auch ich habe« dacht' er, »heute vornehm
genug geschwelgt und kein Wort am Roman geschrieben; doch morgen soll ganz anders zu Hause geblieben werden.«
    Die langen Abend-Schatten am Ufer und die langen
roten Wolken legten sich ihm als neue große Schwingen an, welche ihn bewegten, nicht er sie.
    Er durchstreifte allein die dämmernden Gassen, bereit zu jedem Abenteuer, bis der Mond aufging und
seine Mond-Uhr wurde. Da war der Wirrwarr gelich
tet, und der Magen wußte, welche Zeit es sei. Vor
Winas schimmerndem Hause trug er das vielfach erregte Herz auf und ab; da sank ihm in dasselbe eine
stille Sehnsucht wie vom Himmel nieder, und den lustigen Erden-Tag kränzte die heiligste Himmels-Stunde.


Nr. 53. Kreuzstein bei Gefrees im
Bayreuthischen

Gläubiger-Jagdstück

Am Morgen freuete sich Walt kindisch in den vergangenen Tag zurück, weil dieser durch eine kleine Wendung sein Leben so schillernd gegen die Sonne gehalten, daß er eine Menge Tage an |einem verlebte, indes
sonst viele hintereinander fliegende, sich deckende
Zeiten des Menschen kaum eine zeigen. Heute aber
blieb er zu Hause und schrieb sehr.
    Das war Flitten nicht recht; zu Hause bleibende
Einsamkeit war ihm wohl Würze und Zukost der Gesellschaft, aber nicht diese selber. Indes wer nicht
nachahmt, wird eben nachgeahmt; Walt hatte ihm mit
seinem poetischen Saus und Braus so sehr gefallen –
ob er sich gleich als seine prosaische Sprech-Walze
neben jenes dichterischer Spiel-Welle drehte und ihn
selten verstehen oder beantworten konnte –, und dessen ungewöhnliches Anlieben und Anlegen hatte den
umherfliegenden Menschen so sehr erwärmt, daß er
selber mit zu Hause blieb, bloß bei ihm, ob er gleich
besser als einer in der Welt voraussah, welche Gläubiger-Moskiten ihn heute stechen würden, da Mücken
bekanntlich uns mehr im Stehen als Gehen anfallen.

Denn ein Grundgesetz der Natur ist dies: wer nichts
baut als spanische Schlösser, rechne auf nichts als
spanische Fliegen, welche so gewaltig ziehen. Ein
zweites Gesetz ist: man kann nicht früh genug bei
einem schlechten Schuldner vorsprechen, der eben
tags vorher Geld bekommen.
    Es kam das gewöhnliche wütende Heer, das der Elsasser immer als ein geheiltes zurückschicken mußte,
zu rechter früher Tageszeit an; und Flitte konnte es
hier wie überall in der besonders dazu gewählten Audienz-Kammer empfangen, um solchem das einzige
zu geben, was er hatte, Gehör. Bloß letzteres mußte
wieder der Notar versagen, der eifrig taub fortdichtete,
während Flitte von weitem seine Schlachten schlug.
Es lohnet der Mühe, die Feldzüge flüchtig zu erzählen, welche der Elsasser an einem Tage tat, bevor er
abends das warme Winterquartier des Betts bezog.
Der linke Flügel des täglich angreifenden Heeres war
aus Juden geworben; und den rechten formierten Zimmer- und Pferde- und Bücher-Verleiher und sämtliche
Professionisten des menschlichen Leibs und deren
Fisch-Weiber; und an der Spitze zog als Generalissimus ein Mann mit einer Tratte; – die offiziellen Berichte davon sind aber folgende:
    Am Früh-Morgen im Nebel griff eine Karree Juden
an; leicht schlug er sie mehr mit grobem Kriegsgeschrei als feiner Kriegslist |zurück und sagte nur: sie

wären nur Juden, und er habe noch nichts, und was
sie weiter wollten?
    Beim Frühstück mit Walt berennte ihn ein Uhrmacher, von welchem er eine Repetier-Uhr gegen seine
Zeige-Uhr und Geld-Assignate eingekauft hatte. Flitte
schwur, sie repetiere schlecht, seine sei ihm ebenso
lieb – auch repetiert eine Zeige-Uhr wenigstens das
Zeigen –, und bot Auswechslung der Gefangnen an.
Da nun der Mann die stumme schon selber verkauft
hatte – Flitte freilich auch die laute –: so zog sich der
Feind mit dem Verlust einer Uhr zurück.
    Später sah zu er seinem Glücke aus dem Fenster
und die Bewegungen des berittenen Feindes, eines
Pferde-Verleihers. Er empfing ihn in der AudienzKammer, bekannt mit dessen einhauender Stimme
und Kriegsgurgel; erstickte aber dessen Feldgeschrei
durch die Dampfkugel, die er so warf: »Lieber Mann!
kennt Er die Ecktanne in Kabels Wald, die eben mein
Erbstück geworden samt vielem anderem, des Künftigen zu geschweigen? – Eine Mühlwelle drechselt sich
daraus her! – Was brauchts Redens! Kurz, ich hatte
sie schon halb einem andern versprochen; Er soll aber
das Vorzugsrecht haben – schätz' Er sie – dann geb'
Er nach Abzug der Schuld heraus, was honett ist –
was sagt Er, mein Freund?« Sein Feind versetzte, das
sei einmal ein Wort, das Hand und Fuß habe, und
räumte das Feld.

    Hart hinter ihm trabte ein zweiter Pferdelieferant
ein, in langem, blauen, über dem Schurzfell aufklaffenden Überrock, und schob grimmig und grüßend die
Ledermütze von hinten über die halbe Stirne hinein:
»Wie wirds?« fragt' er. »Finten und Quinten schlagen
heute nicht an bei mir.« – »Gemach!« versetzte Flitte.
»Kennt Er die Ecktanne etc.? – Eine Mühlwelle
drechselt etc. – Kurz, ich hatte sie schon etc.« – Der
Feind versetzte: »Ists aber Vexiererei: Gott soll –
Gott befohlen!«
    Mit einer harthörigen Altreißin turnierte er gefährlich, weil ihr Geschrei nur mit einem solchen empfangen werden mußte, daß Walt es vernehmen konnte.
Zum Glück konnt' er einen alten vergoldeten Schaupfennig – der schon 100 mal seine Belagerungsmünze
und sein Hecktaler gewesen – herausziehen und ihr
hinhalten |und bloß ins Ohr schreien: »Wechseln –
abends 6 Uhr!« Doch feuerte sie auf dem Schlachtfeld
noch lange fort, weil sie sich nie verschoß. Die weibliche Bellona ist furchtbarer als der männliche Mars.
    »Nur hieher!« rief er; ein kurzstämmiger, rundbackiger, runder Apothekers-Junge kugelte sich herein.
»Allhier überbring' ich als Diszipel unserer Hechtischen Offizin laut Rechnung die Rechnung für die
arme Bitterlichin in der Hopfegasse, weil sich mein
Herr Prinzipal bestens empfiehlt und die Heilungskosten dafür zu haben ersucht. Es ist nur von wegen

unsrer Ordnung in der Offizin; denn übermorgen
werde ich bekanntlich zum Subjekt gesprochen.« Vor
dem sanften Feinde streckte er das Gewehr, eine halbe
Pistole (auf alten Pistolenfuß), sagte aber: »Hr. Hecht
lässet sich seine versilberten Pillen stark vergolden.
Den Geburtshelfer – richt Ers aus – hab' ich schon
saldieret.« – »Guter, guter Mann!« sagte Walt. – »Die
Frau war ja in den kümmerlichsten Umständen von
der Welt und heute noch; und ist nicht einmal hübsch
dabei«, sagt' er.
    Ungesehen war eben ein Heerbann eingerückt,
einen Banner stark, der so anfing: »Gehorsamer! –
Ein für allemal, der Mensch läßt sich in die Länge
nicht hänseln. Seit Pauli Bekehrung bin ich Sein Narr
und laufe nach dem bißchen Mietzins. Herr, was
denkt Er denn von unsereinem?« – »Weiß Er wohl«,
versetzte Flitte, »daß ich nur messenweise zahle und
überhaupt mich gar nicht mahnen lasse, Er?« – »So?«
erwiderte der Banner. »Ich und noch drei Hausherren
und der Stiefelwichser haben uns schon zusammengeschlagen und die Schuld dem Armen-Leute-Hause
vermacht.« – »Wahhas, ungehobeltes Pack?« sang
Flitte dehnend. »Das ist mir ja recht lieb. Eben gab
ich dem Hechtischen Subjekt (der Herr da zeugts) ein
halbes Goldstück für die blutfremde blutarme Bitterlich; was geht sie mich weiter an?« – Hier hielt er ihm
den einen, mit einem Ringe zugeschraubten vollen

Beutelpol mit der Erklärung vor, der Zins sei hier für
ihn schon bereitgezählt gewesen, jetzt bekomm' er
keinen Deut; – worauf der Feind nach vergeblichen
Einlenkungen, das Armenhaus habe nichts Schriftliches, ohne alles klingende Spiel abzog, äußerst |verdrüßlich, daß der Beutel, wie bei den Türken, das
Geld selber bedeutet habe.
    Diesem folgte der 23ste Herr, der Territorialherrschaft über ihn ausgeübt – dem 23sten sukzedierte der
11te – diesem der fünfte- jeder, um den Grundzins,
die Quatembersteuer, das Stättegeld für den Winkel
seines Staatsgebäudchens einzutreiben. Groben Herren gab er nichts als die Antwort, unter ihnen sei in
die Zimmer mehr der Wind als das Licht eingedrungen, die Aufwartung schlecht und die Möbeln alt gewesen. Höfliche bezahlte er für ihre Territorialrechte
mit Territorialmandaten auf die zehn Erb-Stämme,
mit den Bonbons der Bons. Darauf kam der Herr, der
vor dem Türmer regiert hatte, ein frommer Huter, mit
zwei großen grauen Locken, welche aus dem knappen
Lederkäppchen vorwalleten, und bat ihn um ein Darlehn, gerade die Hälfte der Schuld. Flitte gab ihm das
Geld und sagte: »Ohnehin restiere ich, entsinn' ich
mich recht, noch etwas, Herr Huter.« – »Es wird sich
finden«, sagt' er.
    Nach dem Vesperbrot lief ein Bücherverleiher
Sturm und Gefahr. Er forderte für ein Buch à 12 Gro
schen und 12 Bogen genau 2 Tlr. Lesegeld auf 2
Vierteljahre. Flitte hatte nämlich nach seiner Weise,
keine Sache abzuborgen, die er nicht ihrer Bestimmung gemäß wieder verborgte, das Werk so lange
umlaufen lassen – denn jeder ahmte ihm nach –, daß
es verloren war. Umsonst erbot er sich zum Drittel,
zum Kaufe; der Verleiher bestand auf Lesegeld und
fragte, ob viel mehr als ein Pfennig auf die Seite
komme. Selber Walt suchte den Verleiher von seinem
»Eigennutzen« zu überzeugen. »Eigennützig? das
verhoff' ich eben; vom Eigennutzen lebt der Mensch«,
sagte der Verleiher. Flitte ließ ihn ganz kurz ab- und
wild in die nächste Gerichtsstube hineinlaufen, nachdem er bloß zehn Neujahrswünsche und fünf Kalender, die er zur Auswahl gehabt und behalten, großmütig bezahlet hatte.
    Kurz vor 6 Uhr wollte das Paar ein wenig in die
Luft, von der Flitte am liebsten lebte; auf der Hausschwelle bebte der Pinselmacher Purzel – jüngerer
Bruder des Theaterschneiders – ihnen entgegen mit
einem ausgehöhlten Gesicht wie ein Hohlglas |(Stirnund Kinn-Ränder waren konvex) – das verschabte
Überröckchen auf die linke Seite hinübergeknöpft –
mit einem langen Fadenwurm von Zopf aus Zopfhand – und wackelnd mit dem rechten Knie: »Ihro
gnädigen Gnaden«, fing das Jammerbildchen an,
»werden meinen Miniatur-Pinsel vorgestern herrlich

und nett erhalten – Ich stehe davor, daß der Pinsel
ganz vortrefflich einigermaßen – und bitte denn um
das wenige, was er kostet, und auch, daß Sie mir bei
dieser Gelegenheit etwas schenken.« »Hier!« sagte
Flitte zum stillen lebendigen Friedensfest, ja ruhigen
Reichs-Friedensprotokoll, zu Purzel dem Jüngern.
Abends machte den Waffentanz der Cafetier Fraisse
mit einem Großvatertanz aus. Er kam herauf, um höflich anzumerken, es sei seine herkömmliche Weise,
Gästen aus der Stadt jeden Abend die Rechnung zur
Einsicht vorzulegen, damit sie solche sähen und saldierten. Walt sah hier zum erstenmale einen französischen oder elsassischen Zorn ohne Ohren; es war ein
stürzend-fortrollender Streit- und Sichelwagen, woran
Fluche, Schwüre, Blicke, Hände auf- und niederschlugen und zersäbelten. Fraissen wurde das nötige Geld
vor die Füße, ja an den Kopf geworfen, dann eingepackt und fluchend fortgezogen in des verreiseten Dr.
Huts leeres Haus. Walt wehte durch seine niederblasenden Friedenspredigten die Flammen nur höher auf.
Eine verlebte Stunde war für Flitte der einzige Epiktet.


Nr. 54. Surinamischer Äneas

Malerei – Wechselbrief – Fehdebrief

Licht und leicht flogen die Horen in Dr. Huts vielgehäusigem Hause ein und aus und holten Honig. Hier,
in diesem sonnenhellen Eiland der unschuldigen Freude, sah Walt keinen höflichgroben Fraisse – hörte
keinen Geld-Werber und Geld-Jäger, der das durch
Kontrakte eingezäunte Wild pürscht, keinen aus den
fünf (Mosis-Bücher-)Klassen der Gläubiger, die uns
ewig an die Lebens-Darre und Dörrsucht erinnern –
hier hört' er nur Liederchen und Sprünge; hier waren
ganze Sackgäßchen aus dem |neuen Jerusalem. Denn
was aus dem alten teils von Juden, teils von Christen
einwanderte, konnt' er nicht hören, weil Flitte sich
von seinen Arsenikkönigen der Metalle, den Gläubigern, bloß in einem fernen Schmollwinkel vergiften
ließ. Im ersten Stockwerke wohnte die streitende Kirche, Flitte und die Könige; im dritten die triumphierende, Flitte und Walt.
    Indes brachte der Notar es doch nicht so weit, daß
er gar nichts gemerkt hätte. »Ich wollt', ich wäre kurzsichtiger (sagt' er sich); bedenkt man, wie froh und
freigebig der gute Mensch schon ist in Drangsalen,
und wie ers vollends wäre ohne die geringsten Qua
len – denn wahrlich gewisse Menschen hätten Tugend, wenn sie Geld hätten –, und mit welcher Süßigkeit er vom Reichsein spricht: wahrhaftig, so wüßt'
ich keinen schönern Tag als den, wo der arme Narr
die höchsten Geldkästen und Geldsäcke plötzlich in
seiner Stube stehen sähe. Wie könnten einem solchen
Menschen schon die Zinsen von den Zinsen der englischen Nationalschuld aufhelfen!« Er fragte, warum,
da alle Leiden Ferien finden, denn die eines deutschen
Schuldners nie absetzen, indes in England doch der
Sonntag ein Ruhetag des verschuldeten Ohrs ist, wie
sogar um die Verdammten (nach der jüdischen Religion) am Sabbat, am Feste des Neumonds und unter
dem wöchentlichen Gebete der Juden die Hölle erstirbt und ein sanfter kühler Nachsommer des begrabnen Lebens über die heißen Abgründe weht.
    Lieblich überwallete ihm das Herz, wenn er sich
das Seelenfest ausfärbte, womit er den Flötenspieler
durch den Elsasser und diesen durch jenen zu beschenken hoffte, wenn er Vulten die unschuldige liberale poetische Lebensfreiheit Flittens beschwüre und
diesem einen Spiel- und Edelmann zugleich zuführte:
»O ich will dabei dem wackern Bruder das Bewußtsein und Geständnis, geirrt zu haben, so sanft ersparen!« sagt' er entzückt.
    Immer wärmer lebten beide sich in die Woche und
ineinander hinein, sie hätten die Probewoche lieber

wiederholt als geendigt. Flitten war das liebende
warme Wesen, womit Walt wie mit einer elektrischen
Atmosphäre umgeben war, etwas Neues und Anziehendes; er konnte zuletzt schwer mehr ohne ihn aus
dem Hause.
    |Walt machte daraus desto mehr, je weniger beide
eigentlich, wie er fühlte, einander unterhalten konnten; ihre Nervengewebe hatten sich verstrickt, sie
waren wie Polypen ineinander gesteckt; doch fraß
jeder so auf eigne Rechnung, daß keiner weder der
Magen noch die Nahrung des andern war.
    Es kam der letzte Probe- und Flitterwochentag.
Walt scheuete alles Letzte, jedes scharfe Ende, sogar
einer Klage. Ein Ripienist von Vults Spiele im Rosenhof hatte dessen Eintreffen verkündigt. Auch der
Dr. Hut wollte nachts anlangen. Einige schöne Mitternachtsröte stand ihm bevor. Flitte bat ihn, diesen letzten Nachmittag, wo sie beisammen wären, ihn zu Raphaelen zu begleiten, welche ihm heute flüchtig sitze
zu einem schlechten Miniatur- Porträt für den Geburtstag ihrer Mutter: »Wir drei sind süperbe allein«,
fügt' er hinzu. »Wenn ich nun male, parlier' ich
wenig; und doch animiert Reden ein Gesicht unglaublich.« Ob Walt gleich wenig delikate Welt darin fand,
daß man ihn als Sprach- und Reiz-Maschine vor ein
Sitzgesicht aufzustellen trachtete: so folgte er doch.
Er wars schon gewohnt seit einer Woche, einige Male

des Tags zu erstaunen über Mangel an zärtester
Denkart, sowohl auf dem Markte als in den besten
Häusern, welche äußerlich einen glänzenden Anstrich
und Anwurf hatten.
    Mit Vergnügen kam er in dem eigenen Hause wie
in einem fremden an. Raphaela lächelte beiden von
der obersten Treppe herab und führte sie hastig in ihr
Schreibzimmer hinein. Hier waren schon widersprechende Weine, Eise und Kuchen gehäuft. Da eine
Frau leichter das Herz als den Magen eines Mannes
errät: so weiß sie freilich nicht, was er abends um 4
Uhr am liebsten trinkt. Ein Bedienter nach dem andern sah durch die Türe, um einen von Raphaelens
Wünschen zu holen und erfüllt zurückzubringen. Die
ganze Dienerschaft schien ihre Regierung für eine
goldne von Saturn zu halten; man sah einige von der
weiblichen sogar im Park spazieren gehen. Die immer
voller ins Zimmer hineinströmende Abendsonne und
der Freudenglanz, der jedem Gesichte steht, bewarfen
das Mädchen und die Situation mit ansehnlichen Reizen. Flitte war gegen Raphaela nicht die Falschheit
selber, sondern ein Fünftelsaft von Wesen – nämlich
ein |Fünftel galant, ein Fünftel gut, eines sinnlich,
eines geldsüchtig, ein Fünftel ich weiß nicht was, als
sie zu Walts Entzücken gesagt hatte: »Schmeicheln
sollen. Sie meinem Gesichte nicht, es hilft nichts; machen Sie es nur, daß ma chère mère es wiederer
kennt.« – Im Notar kroch heimlich die stille Freude
herum, daß er jetzt gerade unter seinem eignen Zimmer stehe, im Hause zugleich Gast und Mietsmann,
daß er ferner nicht die kleinste Verlegenheit spüre –
denn Flitte war ihm nicht fremd, und über eine Frau
war schon zu regieren –, und daß die schönsten Düfte
und namenlosesten Möbel jede Ecke schmückten:
»Hätt' ich aber dies sonst als Bauernsohn aus Elterlein denken sollen?« dacht' er.
    Flitte zog nun das Elfenbein und das Farbenkästchen hervor und erklärte dem Modelle' je freier und
belebter es sitze, desto besser glück' es dem Maler.
Indes hätte sie ebensogut auf dem Nordpol sitzen
können, er aber auf dem Südpol kleben: die Ähnlichkeit wär' ihm nicht anders gelungen; er, überhaupt
kein malerischer Treffer, wollte nichts treffen als das,
was sie anhatte. Sie setzte sich hin und verfertigte das
Sitz-Gesicht, das die Mädchen unter dem Malen
schneiden. Die noble masque, womit sich alsdann der
Mensch überstülpen will, ist das Kälteste, wozu er je
sein Gesicht aushauet, so daß seltner Menschen als
ihre Büsten porträtiert werden. Dieses Gesicht heißet
in weiblichen Pensions- Anstalten das Sitz-Gesicht
der Mädchen; – dann kommt das gespannte Frisiergesicht – dann das essende Butterbrot-Gesicht, eines der
breitesten – endlich zwei Ballgesichter, das eine, die
Wetterseite, für die Putzjungfer, das andere, die Son
nenseite, für den Tänzer. Walt kam jetzt in Gang und
ins Feuer, und zwar um selber zu malen, nicht um andere malen zu helfen. Er kelterte -vortrefflich genug –
Auszüge aus seiner neuesten Reise um die Welt und
mischte beiher ein, daß er ihre Freundin, Wina, unter
der Katarakte gesehen. Unter allen Erzählern und Unterhaltern sind Reisebeschreiber die glücklichsten und
reichsten; in eine Reise um 1/1000000 der Welt können sie die ganze Welt bringen, und niemand kann
ihnen (zweitens) widersprechen. Der Notar wollte
sich seiner malerischen Stärke in Sommer- und
Herbst-Landschaften – Flitte lieferte die Winterlandschaft – noch stärker |bedienen und setzte zu einem
wandbreiten goldnen Bergstücke der Rosenhöfer
Berghörner an; – aber Raphaela war ganz entzückt
davon und brachte die Rede bald auf ihre Freundin
Wina, um solche allein fortzuspinnen. Sie erhob deren
Reize und Handlungen mit Feuer- sie zeigte ein Mahagoni-Kästchen, worin deren Briefe lagen – sie wies
die sogenannte Winens-Ecke im Winkel, wo diese gewöhnlich saß und zwischen der Park-Allee der untergehenden Sonne nachsah – sie glänzte ganz liebend
und warm. – Der Notarius war ziemlich schwach bei
sich; nach seinen stillen Augen zu urteilen, jubelte er
laut, feierte er Bacchanalien, trieb artes semper gaudendi, lieferte Lusttreffen, sprach sich selber die Seligsprechung – ja er ging so weit, daß er sich zufällig

hineinsetzte in Winas Ecke –
    Der Jubel wuchs ganz. Man trank fort – in jeder
halben Viertelstunde machte ein Diener die Türe auf,
um einem zweiten spätern Befehle wegzufangen. Flitte wußte gar nicht, wie er auf einmal zu der Glückseligkeit gelangte, daß man so viel sprach ohne alles
Langweilen zum Henker, und daß Raphaela sich so
herrlich enthusiasmierte. Zufällig rückte Walt den
Fenster-Vorhang, und eine Sonne voll warmer Tinten
übergoß Raphaelens Gesicht, daß sie es wegkehrte;
auf sprang Flitte, wies ihr ihr Sbozzo, fragte, ob es
nicht halb aus den schönen Augen gestohlen sei.
»Halb? Ganz!« sagte Walt aufrichtig, aber einfältig;
denn sie hätte demselben Bildchen ebensogut mit dem
Hinter-Kopfe und Stahlkamm gesessen. Der Elssaser
gab ihr darauf einige Küsse öffentlich. Er tats vermutlich zu abrupt, dachte zu wenig daran, daß auch erblickte Empfindungen – so gut als gelesene – vor
dem Zuschauer wollen motiviert sein; Walt sah eiligst
in den Park und stand endlich gar auf.
    »Ich wäre ja ein Satanas«, dacht' er, »ließ' ich sie
nicht einander abherzen« und schlich unter einem
landschaftsmalerischen Vorwand ein wenig auf sein
Zimmer. Flitte machte sich, sobald er die Türe zugedrückt, vom schönen Munde wieder ans Malen desselben und punktierte fleißig. »Wie müssen jetzt die
Seligen«, sagte oben Walt, »einander an den Herzen

halten, und die Abendsonne glüht prächtig dazwischen hinein!« – In seine eigne Stube quoll |das Füllhorn der Abendrosen noch reicher und weiter aus;
dennoch standen seine verschlissenen Zimmer-Pièces
(die Wohn- und die Schlaf-Kammer) im Abstich von
der eben verlassenen Putz-Stube, und er maß die
Kluft seines äußerlichen Glücks. Er wurde weich und
wollte aus Sehnsucht, die Liebe wenigstens zu sehen,
eben eilig hinunter, als Vult hereintrat. Ans Herz, ins
Herz flog ihm Walt: »Ach so himmlisch«, sagt' er,
»daß du jetzt eben kommst!«
    Vult, mit sanfter Stimmung zurückkehrend, tat zuerst (nach seiner Gewohnheit) die Fragen nach fremder Geschichte, eh' er die nach eigner auflöste. Walt
teilte frei und froh den Ablauf des Notariats-Amtes
und den Verlust der 70 Stämme mit. »Schlimm ists
nur«, sagte Vult gelassen, »daß ich gerade selber verschwende und Geld verachte; sonst würd' ich dir aus
Vernunft, Gewissen, Geschichte zeigen, wie sehr und
wie recht ich meine Ebenbildnerei an andern, z.B. an
dir, verfluche. Verachtung des Geldes macht weit
mehrere und bessere Menschen unglücklich als dessen
Überschätzung; daher der Mensch oft pro prodigo, nie
pro avaro erklärt wird.« – »Lieber ein volles Herz als
einen vollen Beutel!« sagte lustig Walt und sprach sogleich von der neuen Erbamts-Wahl und von der
schönen Flittes-Woche und vom Lobe des Elsassers:

»Wie oft«, beschloß er, »wünscht' ich dich her in unsere heimlichen geflügelten Feste hinein; auch damit
du ihn weniger hart richten lerntest; denn dies tust du,
Lieber!«
    »Flitte scheint dir erhaben? ein Seelenklassiker
oder so? Und seine Lustigkeit poetisches Segel- und
Flugwerk?« fragte Vult. »Ich habe in der Tat«, versetzte Walt, »recht gut seinen schönen Temperaments-Leichtsinn, der nur Gegenwart abweidet, von
dem dichterischen leichten Schweben über jeder unterschieden; er freuete sich nie lange nach.« –
    – »Hat er dich in deiner Probe-Woche, die du dir
selber sehr gut ohne allen fremden Rat gewählt, keine
bedenklichen Sprünge machen lassen, die etwa
Bäume kosten?« sagte Vult. »Nein«, versetzte Walt,
»aber französische Fehltritte hat er mir abgewöhnt.«
Hier fuhr der Notarius fort und bediente sich der fragenden Figur, |ob Flitte ihm nicht das Feinste entdecket habe, z.B. daß man nie oder selten comment fragen müsse, sondern höflicher Monsieur oder auch
Madame? Hab' ers nicht gerügt, fragte Walt, als er so
ganz unfranzösisch bon appetit wünschte, oder eine
Kammerfrau, femme de chambre, zur Kammerjungfer
machte, oder einen friseur nicht coiffeur hieß? Hab' er
ihm nicht gut erklärt, warum porte-chaise dumm sei,
weil man die Wahl habe zwischen einer chaise à porteur und porteurs de chaise?

    »Ich glaube nicht«, sagte Vult, »daß dich diese
Sprachstunden mehr kosten als den Rest des KabelWalds.« – »Ein Hund woll' er heißen«, sagte Walt,
»schwur mir Flitte, benütz' ers. In der Rechtschreibung aber dient' ich ihm, z.B. jabot schrieb er chapeau. Ach, bekäme der Arme nur weniger Gläubiger
und mehr Geld!« – »Das wird eben deine Klippe auf
ihm«, sagte Vult. »Wer arm wird – nicht wers ist –
verdirbt und verderbt, und wär's nur, weil er jeden
Tag einen andern Gläubiger oder denselben anders zu
belügen hat, um nur zu bestehen. So feiert er jeden
Tag ein Fest der Beschneidung fremder Narren. So
muß auch jeder Schuldner ungemessen prahlen; er
muß mit Leibnizens Dyadik die 8 (z.B. Gulden) mit
1000 schreiben. Welche Reden – jeden Tag eine andere – hab' ich oft denselben Schuldmann an seinen
Faust- und Pfand-Gläubiger halten hören und seine
herrliche Unerschöpflichkeit Dichtern und Musikanten gewünscht, womit er dasselbe Thema – daß er
nämlich eben nichts habe – so köstlich und süß
immer mit Variationen vorzuspielen verstanden!« –
»Ich lasse dich erst ausreden«, sagte Walt.
    »So beschoß z.B., um es kurz zu machen«, fuhr
Vult fort, »der polnische Fürst *** in W. jeden Gläubiger anders; denn ich stand dabei; gemeines tiefes
Volk beschoß er teils mit dem dragon, der 40 Pfund
schießt, teils mit dem dragon volant, der 32 – nämlich

er war grob gegen das Grobe – Honoratioren, besonders Advokaten, denen er schuldete, griff er teils mit
der coulevrine, die 20 Pfund schießt, teils mit der
demi-coulevrine an, die 10 – höher hinauf gebraucht'
er den pelican, der sechs – den sacre von 5 – den sacret von 4 – und gegen seinesgleichen, einen Fürsten,
den ribadequin, der 1 Pfund schießt.«
    |»Nun«, begann Walt, »darf ich dir doch mit einiger
Zufriedenheit berichten, daß der gute Mensch, weit
entfernt, hartherzig zu sein, eben durch Arme selber
ein Armer wird. Aus lauter guter Freude Über ihn bezahlt' ich hinter seinem Rücken zwei Damenschneiderinnen; denn er selber braucht doch nur einen Herrenschneider, und zwar einen; so aber überall; z.B. die
Bitterlich.«
    Da entbrannte der Bruder – sagte, dies sei vollends
der Satan, im Dezember Häuser anzuzünden, um einige Brände an Hausarme auszuteilen – niemand verschenke mehr als Personen, die man später henke –
nichts sei weicher als Schlamm, der versenke -Tyrannen, solche Tränen-Räuber, sängen und klängen wie
Seraphim, aber mit Recht, da Seraphim feurige
Schlangen bedeuteten – und hass' er etwas, so sei es
diese Mischung von Stehlen und Schenken, von Mausen und Mausern – –
    »O Gott, Vult!« sagte Walt, »kann der Sterbliche
so hart richten? – Soll denn ein Mensch sich gar nicht

ein wenig liebhaben und etwas für sich tun, da er
doch den ganzen Tag bei sich selber wohnt und sich
immer hört und denkt, was ihn ja schon mit den niedrigsten Menschen und Tieren zuletzt versöhnt, nämlich das Beisammensein? Wer nimmt sich denn eines
armen Ichs von Ewigkeit zu Ewigkeit so sehr an als
dieses Ich selber? – Ich weiß recht gut, was ich sage;
und jeden Einwurf. Doch basta! – Nur möcht' ich wissen, wenn man wie du schon kalt und ohne Leidenschaft die armen Menschen so rauh richtet und nimmt:
was dann werden soll in heftiger Hitze, wo man von
selber übertreibt. Vielleicht wie mit deiner Uhr,
wovon du mir sagtest, daß der Stift, bloß weil er eben
und recht passe, in kalter Zeit gut tue, aber in der
Hitze, weil er sich ausdehne, das Werk aufhalte.«
    »Solltest du nicht getrunken haben?« sagte Vult,
»du sprichst heute so viel; aber in der Tat sehr gut.«
    Nun bat ihn Walt, selber mitzutrinken und mit ihm
hinabzugehen, um sich drunten mit eignen Ohren von
seinem schönen Leben mit Flitte zu überreden. »Der
Tollheit wegen tu' ichs«, versetzt' er, »ob ich gleich
weiß, daß ich beiden bürgerlichen Narren einen Eitelkeits-Jubel über die Herablassung eines adeligen |bereite; du aber mußt mich mit einer Feinheit zu entschuldigen wissen, die kaum zu schätzen ist.«
    »Hr. v. Harnisch«, führte drunten Walt ihn ein,
»fand mich in meinem Zimmer; wie sollt' ich, Demoi
selle, nun mein Vergnügen schöner teilen, als daß
ichs mit ihm und mit Ihnen zugleich teilte.« Er warf
dies so leicht hin und bewegte sich so leicht auf und
ab – auf den teils von Flitte bisher polierten Rädern,
teils auf den vom Wein eingeölten –, daß Vult ihn
heimlich auslachte und sich dabei ärgerte; er verglich
still den Bruder mit Minervens Vogel, mit einer Eule,
der der Vogelsteller gewöhnlich noch einen
Fuchsschwanz anheftet. Das erstemal, da ein Mensch,
den wir vorher als unbeholfen gekannt, uns beholfen
und gewandt vorübertanzt, will er unsrer Eitelkeit
durch einen Schein der seinigen nicht sonderlich gefallen.
    Vult war sehr artig – sprach über Malen und Sitzen – lobte Flittes Miniatur-Punktierkunst als ziemlich ähnlich, ob die Farben-Punkte gleich so wenig als
roter und weißer Friesel ein Gesicht darstellten – und
lockte dadurch den Bruder, der aufrichtiger lobte, in
den Ausbruch der schelmischen Zartheit hinein: »Raphaela ist ja nicht weit von Raffael.«
    Als jene indes nach ihrem Trauerreglement der
Lust, sich ihr Freudenöl in Tränentöpfen zu kochen,
auf des Flötenspielers Musik, dann schnell auf die
Blindheit und deren schönen Eindruck auf andere verfiel und sich nach seinem Augen-Stand erkundigte,
unterbrach Vult sie kurz: »Das war nur ein Scherz für
mich und ist vorüber Hr. Notar, wie können wir beide

so müßig dastehen und reden, ohne zum Malen zu
helfen?« – »Hr. von Harnisch?« fragte Walt, ohne
comment zu sagen. »Kann denn nicht einer von uns,
Freund, vorlesen«, versetzte Vult, »ist nichts dazu
da? – und ich dazu die Begleitung blasen? – Wie oft
sah ich auf meinen Reisen, daß Personen, welche
saßen, sich hoben und entfalteten, weil nichts die Physiognomie, welche der Maler auffangen will, in ein so
schönes Leben setzt als eine mit Musik begleitete
Vorlesung von etwas, das gerade anpaßt!« –
    Raphaela sagte, sie nehme freilich ein Doppelgeschenk von Musik und Deklamation dankend an. Vult
faßte einen nahen |Musenalmanach – blätterte – sagte,
er müsse klagen, daß in allen Musenkalendern leider
der Ernst zu hart mit dem Spaß rangiere, wie in J.
P...s Werken, wolle aber Hoffnung geben, daß er vielleicht durch Töne zu diesen Mißtönen Leittöne herbeischaffe – und reichte Walten eine Elegie, mit der
Bitte, sie vorzulesen und darauf unbekümmert die satirische Epistel und dann das Trinklied.
    Da dieser erfreuet war, daß er seinem Feuer eine
Sprache, obwohl eine nachsprechende, geben durfte:
so verlas er so heiß, laut und taub das sehr rührende
Gedicht, daß er gar anfangs nicht vernahm, mit welchen närrischen 6/8-Takten, Ballett-Passaden, sogar
mit einem Wachtelruf ihn der Bruder flötend sekundierte. Erst als er die satirische Epistel vorlas, hörte er

in der Kälte einigen Wider-Ton, daß nämlich Vult
dem Witze mit Lagrimosis-Passagen und einigen Silben aus Haydns sieben Worten zur Seite ging; er
nahm sie aber für Überreste voriger Rührung. Dem
Trinkliede nachher setzte Vult mehrere LanguidosHalte, gleichsam schwarz und weiße Trauerschneppen
an. Der Widerstreit preßte den Zuhörern einen gelinden Angstschweiß aus, der eben, wie Vult fest behauptete, ein Gesicht, das sitze, beseele.
    Aber plötzlich trat ein ganz anderer Miß- und DurTon, der vier Fuß lang war, höflich mit dem Hut in
der Hand ins Zimmer. Es kam nämlich der Reisediener des Kaufherrns in Marseille, bei welchem Flitte
lange gewesen, und präsentierte ihm einen fälligen
Wechsel, den er auf sich ausgestellt.
    Flitte verlor die Farben, die er Raphaelen geliehen,
und verstummte ein wenig, und wurde wieder reich an
roter. Endlich fragte er den Reisediener: »Warum er
so spät am Verfalltage komme? Jetzt hab' er eben
nichts.« Der Diener lächelte und sagte, er habe ihn
vergeblich gesucht zu seinem Verdrusse, denn er
müsse jede Minute fort, sobald er die Valuta habe.
Flitte zog ihn aus dem Zimmer auf ein Wort; aber fast
noch unter dem Worte trat der Fremde wieder mit gezuckten Achseln ein und sagte: »Entweder – oder –;
in Haßlau gilt das sächsische Wechselrecht.« Lieber
fuhr Flitte in die Hölle, welche wenigstens gesellig

ist, als in die Einsiedelei des Kerkers; dennoch lief er
ohne eine sanfte Miene auf und ab und murmelte fluchende Angriffe; endlich sagt' |er französisch Raphaelen etwas ins Ohr. Diese bat den Reisediener so lange
um Geduld, bis eine Antwort auf ein Blättchen von
ihr zurück sei; es war eine Bitte an ihren Vater um
Geld oder Bürgschaft.
    Flitte setzte sich wieder zum Malen mit jener Folie
des Stolzes nieder, wovon der Diener eigentlich den
Juwel besaß. Walt jammerte leise und flatterte so
ängstlich um den Bauer als Flitte in demselben und
folgte jedem Umherschießen des eingekerkerten Vogels außen am Gitter nach. Vult beobachtete scharf
den gewandten Diener: »Sollt' ich Sie nicht«, sagt' er,
»in der Gegend von Spoleto schon gesehen haben,
wovon die alten Römer, wie bekannt, die Opfer-Tiere
hergeholt wegen der weißen Farbe?« – »Ich war nie
da und reise bloß nördlich (sagt' er), mein Name
klingt zwar italienisch, aber nur meine Großeltern warens.« – »Er heißet Mr. Paradisi«, sagte Flitte.
    Endlich kam Neupeters Antwort. Flitte sah keck
mit Raphaela ins aufgehende Blatt: »Ich glaube, Du
bist betrunken. Dein Vater P.N.«
    Mit großem Schmerzen blickte sie sinnend auf die
Erde. Der Elsasser war von oben und von unten gerädert zu einem organischen Knäul und sann, wiewohl
ins Blaue hinein. Paradisi trat höflich vor Raphaela

und bat um Vergebung, daß er sie und die Gesellschaft in der schönen Stunde des Malens unterbrochen
habe; »aber«, beschloß er, »Hr. Flitte ist in der Tat
ein wenig mit schuld.« – »O sacre!« sagte er, »was
bin ich?« – »Sie kommen«, fragte Raphaela, »aus
Norden wieder hiedurch? und wann?« »In sechs Monaten, aus Petersburg«, sagte der Reisediener. Darauf
blickte sie ihn, dann den Notar mit feucht-bittenden
Augen an. »O, Hr. Paradisi!« fuhr dieser heraus, »ich
will ein Wort mit wagen – ein Kriegszahlmeister, den
Hr. Flitte im Reichs-Anzeiger auffodert, muß ihn
dann gewiß bezahlt haben –« – »Lassen Sie denn
keine Bürgschaft bis zu Ihrer Rückkehr zu, edler Signore?« fragte Raphaela. »Herr Harnisch!« sprach sie
und zog ihn in ihr Schlafzimmer. »Nur auf ein Wort,
Hr. Notar!« sagte Vult. »Gleich!« versetzte Walt und
folgte Raphaelen.
    »Ach guter Harnisch«, fing sie leise an, »ich bitte
Sie mit Tränen| – ich weiß, Sie sind ein edler Mensch
und lieben den armen Flitte so aufrichtig – denn ich
weiß es von ihm selber – Und er verdients, er geht
Freunden durchs Feuer. – Mit diesen meinen Tränen....« Aber ein nahe laute Trommelschule von
Kriegs-Anfängern, ein taubstumm-machendes Institut,
zwang sie unwillig innezuhalten. Er blickte ihr unter
der Lärmtrommel in die großen runden Regen-Augen
und nahm ihre weiße Wachs-Hand, um etwan durch

beides ihre Bitte zu erraten. »Mit Wonne tu' ich
alles«, rief er im wohlduftenden Kabinette voll
Abendsonnen und roter Fenstervorhänge, voll Amor
und Psychen und vergoldeter Standuhren mit herübergelegten Genien, »weiß ich nur was.«
    »Ihre Bürgschaft für Hrn. Flitten«, fing sie an,
»sonst muß er heute noch ins Gefängnis; – hier in
Haßlau, ich beteure Ihnen, borgt und bürgt für ihn
kein Mensch, selber mein lieber Vater nicht. – O wäre
meine Wina da; – oder hätt' ich mein Nadelgeld
noch....«
    Sie schlug ihren weißen Bettvorhang auf die Seite
und wies ihn oben auf die kurze Furche des blendenden Deckbettes mit den Worten: »Da liegt er stets am
Morgen, der holdselige Wurm, den ich ernähre, ein
Soldatenkind – aber ich bürg' Ihnen für alles.« – »Hr.
Notarius Harnisch«, rief Vult aus dem Malerzimmer,
»Sie sind hier nötig!«
    »Ich bin in der Tat selig«, sagte Walt und faltete
die gehobnen Hände. »Auch jene teuren Spielwaren
dort auf dem Tisch schafften Sie für Kinder an?« –
»Ach ich wollte lieber, ich hätte das Geld noch«,
sagte Raphaela. – »Mit welcher Gesinnung ich Hrn.
Paradisin Bürgschaft leiste – denn ich leiste sie –
brauch' ich wahrlich Ihnen in solchem Zimmer nicht
auszusprechen; glauben Sie mir!« sagt' er. Sie stürzte
aus einer von ihr halb angesetzten Umarmung zurück,

drückte die Hand und führte ihn daran heiter in die
Gesellschaft zurück, der sie alles meldete. Der Reisediener dankte dem Mädchen lange und verbindlich,
kam aber mit einer feingekleideten Frage über des
Bürgen Rückbürgschaft zum Vorschein. Sie schrieb
hastig eine Bitte an ihren Vater, den der Diener längst
für solid gekannt, damit er diesen über Walts künftige
|Reichtümer belehre und bewähre. Paradisi ging handküssend damit ab und versprach, wiederzukommen.
    Vult bat freundlich den Notar um einen Augenblick
auf seinem Zimmer. Auf der Treppe dahin sagte er:
»Himmel, Hölle! Rasest du? – Öffne nur hurtig! –
Eile, fleh' ich! – O Walt, was hast du heute gemacht
im Schlafzimmer! – Dreh nicht – es ist Brot im
Schlüssel – Klopf ihn aus – Ist denn der Mensch ewig
ein Hund, der zu passen hat? – Was hast du darin gemacht! – Wieder ein Ebenbild von dir; – wenn nun
Feuer wäre! – Aber so bist du überall... Ein Ebenbild
wäre mir daraus wahrlich lieber entgegengehüpft als
du selber – Gottlob!« Die Stube war offen. Walt begann: »Ich erstaune ganz.« – »Du merkst also nicht«,
sagte Vult, »daß alles ein vom Satan gedrehter Fallstrick ist, womit sie dich Hrn. Bürgen würgen und in
den Fußblock schnüren, damit du dich ihnen nach der
dummen Testamentsklausel43so lange verzinsest, als
du sitzest?« – »Ich fürchte nichts«, sagte Walt. – »Du
hoffest wohl«, versetzte Vult, »der alte Kaufmann

werde dir den Kredit schon abschneiden, daß man
deine Bürgschaft gar nicht annimmt?« – »Das verhüte
der Himmel!« sagte Walt. – »Du verbürgst dich?« –
»Bei Gott!« schwur Walt.
    Der Flötenspieler sank jetzt steilrecht und versteinert auf den Stuhl, starrte waagrecht vor sich hin, jede
Hand auf eines von den aufgesperrten, rechtwinklichten Knien gelegt, und wimmerte eintönig: »Nun so erbarms denn Gott und wer will! Das sind also die Garben und Weinlesen, die ich davontrage nach allem
Anspannen und Hiersein! Und der Teufel hauset, wie
er will! Das ist der Lohn, daß ich wie der Rumormeister bald hinten, bald vornen im Heere ritt bei jedem
Unfug. – – Nu so schwör' ich, daß ich tausendmal lieber einem Schiffsvolk mitten im Sturm auf einem
Schaukel-Schiffe den Bart abnehmen will, als einen
Dichter sauber scheren, den alles bewegt und erschüttert. Lieber den Brocken hinauf will ich als hinterster
Leichenträger im Wedel-Mantel eine Leiche tragen
und nachstemmen, als einen Poeten geleiten und fortschaffen hinauf und hinab; denn dem redlichen, |nicht
ganz viehdummen Bruder glaubt der Poet weniger als
weichem Diebsgesindel, das ihn umstellt und mit
Füßen tritt wie ein Töpfer den Ton, um ihn zu kneten.«
    »Ich muß dir gestehen«, erwiderte Walt sehr ernst,
»daß der weichste Mensch zum erstenmal hart werden

könnte gegen einen harten, der über die Menschen
stets ungerecht richtet.«
    »Wie gesagt«, fuhr Vult fort, »das tut er nicht, der
Poet. Vergeblich reitet ihm ein leiblicher Zwillingsbruder, wie dem Suworow ein Kosak, nach und hat
den leichten Nachtstuhl für ihn am Halse hängen, so
daß er sich nur setzen brauchte aufs Gestelle – er tuts
nicht, sondern er zeigt sich – und mehr dazu – der
Welt –«
    »An Menschheit glauben«, versetzte Walt, »an
fremde und eigne – durch sein Inneres ein fremdes
ehren und kennen – das ists, worauf das Leben und
die Ehre ankommt; alles übrige hole der Henker. Wie,
größere Leute haben in größeren Gefahren auf Leben
und Tod vertrauet, ein Alexander hat sein Schein-Gift
während der Brief-Lesung seines Arztes getrunken;
und ich sollte den heißen Tränen eines menschenfreundlichen Mädchens nicht glauben? Nein, lieber
nehm' ich diesen Stab, der ein Bettelstab ist, und gehe
damit, so weit mich meine Füße tragen...«
    »Weiter kann auch kein Bettler«, sagte Vult, »aber
du unterbrichst. So daß also, will ich nur noch zusetzen, die Alten nicht ohne Anspielung dem Gotte der
Dichter einfältige junge Schafe geopfert. – Daher ein
Reichs-Hofrats-Schluß jeden, der einen Band Gedichte bei Trattner verlegen lassen, sofort pro prodigo erklären sollte, da er in Betracht seiner ewigen göttli
chen Apollos-Jugend von 15 Jahren zu bürgerlichen
Handlungen, z.B. Schenken unter den Lebendigen,
nicht fähig ist, welche Volljährigkeit befehlen Nun
aber einmal gelassen, Bruder! Was ist denn das für
ein Leben dahier, zum Sakrament? – Aber ganz ruhig!
Vater, Mutter, Zwillingsbruder willst du Leuten opfern, von denen ich – nichts weiter sage? Bedenk
alles – siebzig eben gefällte Notariats-Bäume – eine
so unerwartete Verkettung so vieler Ketten – manche
deiner Irrsale auf dem Weg nach Rosenhof – und in
der Tat bist du auch heute ganz belebt durch den
Wein. – Am Ende fliegst du wohl gar mit Sperberund mit |Weihes-Fittichen um das Brautherz der Sitzerin, Fuchs, und brauchst den Pinsel-Bräutigam nur
zum Lockvogel, du Raub- und Spaßvogel! Doch du
wirst rot. Was Raphaelens Tränen anlangt glaube mir,
die Weiber haben größere Schmerzen als die, worüber sie weinen!«
    »Gott, wie desto trauriger!« rief Walt. »Weiber und
Müller«, sagte Vult, »halten versteckte Windlöcher,
damit Mehl für sie verstäube, wenn der andere
mahlt.« –
    »Meinetwegen!« sagte Walt. »Ich gab einem Frauenzimmer mein Wort. Ich bürge. Gott dank' ich nur,
daß er mir eine Gelegenheit bescherte, das Vertrauen
zu zeigen, das man zu den Menschen haben soll, will
man nicht das eigne verlieren. Soll es aber sein – laß

mich reden in dieser Stunde –, daß kein Gefühl mehr
wahrsagt, soll der Glaube und die Liebe bluten und
verbluten: o so freu' ich mich, daß ich die Wunde nur
empfange, aber nicht schlage. Ich bürge entschieden.
Vater-Zorn – aber kennt er in seiner Dorf-Welt meine
höhern Verhältnisse? – und Mutter-Zorn – und Kerker und Not: es brech' ein; ich bürge. Zürne du. Ich
bürge und gehe hinab.«
    Vult hielt ordentlich noch an sich, ganz bestürzt
und aus dem Sattel gehoben von Walts Sprüngen, der
jetzt immer weniger zu regieren war, je mehr er ihn
stach und trieb – vielleicht, weil der sanfteste
Mensch, sobald man seiner Freiheit, statt zu schmeicheln, droht, spornstetig44wird –: »Du gehst«, sagte
Vult, »(ich bitte dich gewiß ruhig), gehe bloß in dich.
Fahre nicht, wie ein geblendeter Vogel, gerade in die
Höhe! Kehr um. Ich flehe dich, Bruder!« – »Und
müßt' ich gleich ins Gefängnis, ich hielte Wort!« sagt'
er. – »Verschimmle da«, sagte Vult; »ich wehr' es
nicht; nur aber die klärste Vernunft und Billigkeit behalt' ihr Recht – nur das Gesindel triumphiere nicht –
Am Ende wird noch dazu erfahren, daß ich mit dir
verwandt bin, und ich werde so verflucht ausgelacht
als einer von uns – Freund, Bruder, höre, Teufel!«
    Er ging aber. »O du wahrer Linker45!« sagte glühend der |Flötenist. »Doch zusehen will ich dir unten,
wie du vor meinen Augen die Wintersaat zur herrlich
sten Sommer-Ernte von Distelköpfen für Finken aussäest!«
    Als sie eintraten, fanden sie das Liebespaar allein,
der Reisediener war noch nicht zurückgekommen zu
Vults Verdruß, der oben manche Reden lange gesponnen hatte, um versäumen zu lassen. Walts Gesicht
glühte bewegt, auch die Stimme; dabei warf er Blicke
auf Vult in Angst, dieser werde grob. Aber gegen
alles Erwarten war der Flötenspieler eine Flöte; er
schauete so unbefangen an und sprach so sanft.
»Malen Sie ganz lustig weiter«, sagte Vult zu Flitten.
»Darüber kann wohl jeder sein Lied singen, über dergleichen Bußtexte; manche besitzen ganze Liederbücher. Ich habe selber einmal in diesem Gesange der
drei Männer im Feuer auf eine Weise eine Stimme gehabt, daß ichs beinah hier zum besten geben möchte,
wenn ich wüßte, daß es uns zerstreuete. Ich entsinne
mich nämlich noch sehr wohl, daß ich vorher in London eine Zeitlang in einer Sakristei wohnte und nachts
den Kniepolster des Altars als Kopfkissen unterhatte,
weil mir die Gelder ausblieben, die ich aus Deutschland bezog. Nicht ganz reich, noch weniger bequem
kam ich mit noch sechs Emigranten auf der Post nach
Berlin, aber nicht blind, sondern samt unserer ganzen
geldersparenden Gesellschaft für ein einmänniges
Postgeld. Einer nämlich ließ sich stets einschreiben,
welcher zahlte und öffentlich vor der Welt einsaß.

Draußen stieg einer um den andern von uns auf, nach
der ancienneté der Müdigkeit, indes die übrigen
Deutschlandsfahrer neben dem Wagen auf beiden Seiten mitgingen; so daß vor dem zweiten Posthaus
immer ein anderer Passagier absprang, als vor dem ersten aufgesprungen war. Die deutschen Posten fahren
immer so gut, daß man schon mit fortkommt zu Fuße.
In Berlin selber fuhr ich, weil mir die Gelder ausblieben, die ich aus England bezog, noch viel härter. Vom
einzigen Berge da, monte di pietà, hatt' ich Aussicht;
in großen Städten mietet man sich alles, Häuser, Pferde, Kutschen, böse Frauen, besonders aber zuerst
Geld. In letzterem ging ich weit. Schulden führen wie
andere Silber-Pillen erst den Morgen darauf, wenn
man ausgeschlafen, das ab, was man noch hat. Eine|
Figurantin bei dem Ballett, welche ich heiraten wollte, weil sie die Unschuld selber war und folglich solche nie verlieren konnte, steigerte das Leid ohne Beileid, die Schulden, noch höher, weil wir die Flitterund Honig-Wochen vor der Ehe abtaten, damit diese
nachher ungestört aus einem Stück gemacht wäre;
Flittern und Honig wollen aber gekauft sein. Wie wir
freilich liebten, sie im bessern Sinne Figurantin, ich
Figurist, mit welchen Konfigurationen – davon ist
kein anderer Zeuge mehr da – denn sie wollte kein
bloßes Bruststück – als ihr Herzgrubenstück, das ich
in einer Ferne von 6 Schuhen malte, indem ich näm
lich, selber ein lebendiges Kniestück, die niedrigen
Beine aus Ehrfurcht hinter mich oder meine Schenkel
zurückwerfend, vor ihr stand auf den bekannten
Scheiben der Kniee. Ärzte haben oft bemerkt, daß
plötzliches Erschrecken den Körper und dessen Finger so frostig-knapp einziehe und einklemme, daß
Ringe, die letztern sonst nicht abzuschrauben waren,
von selber abglitten. Es sollte mir so gut werden,
etwas Ähnliches zu beobachten. Das gute TanzWesen erschrak so fürchterlich, als ich nachher beschreiben werde, den 7. Februar im Karneval. Ich
stieß bei ihr vorher meine gewöhnliche Anzahl Seufzer in einer Minute aus – nämlich vierundzwanzig,
wovon, weil man in einer nur zwölfmal atmet, die
Hälfte aus-, die Hälfte eingezogen wird – tat die alten
Wünsche, ich möchte meinen Seufzern Luft machen
können, als ob ein Seufzer aus etwas anderm bestände, und rief endlich im Feuer aus: ›Wieviel, du Kostbare, bin ich Berlin schuldig, daß ich dich kennen
lernte, Unbezahlbare‹: – als plötzlich bei diesen Worten, wie bei Stichworten, meine ganze Dienerschaft
von Lakaien und meine ganze Herrschaft von Hausherren an der Spitze eines Jockeis hereindrangen auf
mein Theater – leider keines, worauf meine Kebsbraut
sprang – und Dinge von mir verlangten, die ich natürlich nicht bewilligen konnte. Meiner Geliebten – die
weniger darauf vorbereitet war als ich – entglitschte

vom erschrocknen erkälteten Ringfinger unser großer
Ring der Ewigkeit, und sie sagte im Schrecken ohne
Bewußtsein verflucht grob: ›Herr von Lumpenhund!‹
    Wer in Berlin war, wundert sich gar nicht, sondern
weiß, wie |man da zuweilen angeredet wird, wenn man
zwar von Stand und folglich nicht zu bezahlen ist,
aber auch nicht zu bezahlen hat. Ich mutmaße, ich
wäre damals gestorben in der Friedrichs-Straße, wär'
ich nicht zu meinem Glücke erkrankt an einem hitzigen Fieber. Die Krankheit – weniger der Arzt – rettete
mich. Sie, Hr. Flitte wurden, hör' ich, von der Ihrigen
auf dem Turm durch die Kunst gerettet; wahrscheinlich also eine ganz andere als die meinige. Mein Fieber organisierte mich so sonderbar, daß mir nicht nur
die alten Haare ausfielen – bloß zu einem Titus behielt ich schwachen kurzen Pelz –, sondern auch die
alten Ideen, vorzüglich verdrüßliche.
    Platner bemerkt recht gut – sowie den teleologischen Vorteil davon –, daß das Gedächtnis des Menschen das Süße weniger fahren lasse als das Bittere.
    Mit mir – obwohl nicht vom Krankenlager – standen meine Gläubiger auf. ›Trefflicher Hr. Musikhändler Rellstab! – mein Bedienter versichert, Sie hießen
so –‹, sagt' ich zu dem bekannten Manne, meinem
starken Gläubiger, ›eben mach' ich mich vom hitzigsten Fieber von der Welt auf und habe alles, 1000000
Dinge, ja den Namen vergessen, den ich gewöhnlich

unterschreibe. Erklären läßt sichs gut genug aus Physiologie, aus Schweißen, Fieberbildern und Ermattungen; aber verdrüßlich ists für einen Mann wie ich, der
gern seine Nota von Musikalien abführt, und dem
doch alles entfallen. In dieser Not bitt' ich Sie, so
lange zu warten, bis ich mich der Sache entsinne,
guter Rellstab; dann, wahrlich, haben Sie Ihr Geld auf
der Stelle im Hause, was sich im anderen Sinne ohnehin versteht.‹
    Darauf erschien der erste Theaterschneidermeister
und Garderobier und ersuchte mich um das Seinige.
Ich antwortete: ›Lieber Hr. Freytag – denn Sie sind,
höre ich, ein Namensvetter des heutigen Karfreitags –
entfährt jedem Schuldner soviel auf dem Krankenbette
als mir (z.B. etwa den Blutschuldnern, Ehrenschuldnern), so ists schlimm für Gläubiger. Denn mir für
meine Person ist rein alles entfallen, was ich schuldig
bin; – Sie werden mir kaum glauben, wenn ich Sie an
meine Krankenmatratze führe, wo ich so geschwitzt
und gefiebert, daß ich nichts behalten habe. |Münzen
helfen hier wenig ohne Gedächtnis-Münzen; es ist
aber betrübt, Rellstab.‹
    Er heiße Freytag, sagt' er. ›Das hole der Teufel‹,
sagt' ich, ›brauch' ich auch gar einen Kor-Repetitor?
Nun, ich will nicht vergessen, mich zu erinnern. –‹
    Der Kammerherr Julius trat ein und wünschte zu
meiner Genesung sich sowohl Glück als die zwanzig

Friedrichsd'or Spielgeld von mir. ›Ich soll Sie kennen‹, sagt' ich. – ›Quoddeusvult? – Ich hoffe, du verstehst mich‹, sagt' er. – ›Entschieden!‹ sagt' ich. ›Aber
du erschrickst; denn wenn ich weiß, ob ich mehr dir
oder dem Mann im Mond oder dem Großwesir Spielgeldschuldig bin: so will ich nicht krank gewesen
sein. Recht hast du gewiß; aber sollte man sich denn
nicht jedesmal, eh' man in ein hitziges Fieber verfällt,
tausend Knoten ins Schnupftuch machen, um genesen
manche besser zu lösen als durch das Zuwerfen des
Schnupftuchs? Sprich, Kammerherr! – Paß also, bis
mir die Memorie wieder aufhilft! – aber verflucht
fatal, daß ihr Leute vom Hofe ganz gegen Platners
Bemerkung gerade nur das Fatale (weniger fast Fatalien) behaltet. Aber wie gehts übrigens? Revue schon
an?‹ – ›Wie, im Winter, Vult?‹ sagte Julius. ›Nun, du
siehst es selber‹, sagt' ich. ›Was macht denn die liebenswürdige Königin? – Manches, glaub' ich, vergißt
man weniger.‹ – Darauf bat ich ihn, nächstens mich
zu erinnern, und wir schieden ganz gütlich.
    Anders gings, als ich von der Langen Brücke in die
Königsstraße wollte und mich ein gebildeter Jude aufhielt: ›Lieber Moses!‹ sagt' ich, ›böse Nachrichten!
das Fieber hat mich zu einem Titus geschoren.‹ –
›Böse!‹ unterbrach der Jude; ›wenn wir Juden einen
schlimmen Fürsten malen wollen, so sagen wir: das
ist ein wahrer Titus! – Die Titusköpfe bauen uns kein

Jerusalem.‹ – ›Sonst‹, fuhr ich fort, ›war Hebräisch,
Judenteutsch, Neuhebräisch mein Fach, samt den
Hülfssprachen, dem Chaldäischen, Arabischen – alles
ist vergessen durchs starke Fieber, Moses – Sonst
kannt' ich meine Schuldner auf hundert Schritte, die
Gläubiger auf tausend weit.‹ – ›Wechsel‹, versetzt' er,
›sind da gut‹ und präsentierte mir einen fälligen noch
über der Spree«.....
    |Hier machte aufgeheitert Hr. Paradisi die Türe auf
und dankte Raphaelen sehr für ihr Blatt und warf ein
höfliches Auge auf Walt. Er nahm dessen Bürgschaft
an. Selten war der Notarius seliger – und unseliger
gewesen. Vults parodischer, zynischer Spaß hatte ihm
allein rein-bitter geschmeckt – andern nur abgeschmackt –; indes ihn das neue Glück erquickte, Flittes Entsatz und Schutzgeist zu werden. Vor Vults
Ohren und Augen wurde kühn und kalt die Wechselsache vollführt und geründet, und der Flötenspieler
wurde über die so frei auseinanderblühende Gegenwart bestürzt und erzürnt, obwohl heimlich; so wenig
verträgt sogar der Kraftmensch fremde Stärke und
Konsequenz, sobald sie mehr wider ihn auftritt als für
ihn, weil jeder überhaupt vielleicht von fremder mehr
zu fürchten als zu hoffen hat.
    Als der Wechsel erneuert war, schied der Flötenspieler sanft von der Gesellschaft, besonders von
Walt. Dieser begleitete ihn nicht. Er fragte Flitten, ob

er die wenigen Stunden, die etwa seiner Probe-Woche
noch abgingen, nicht in seinem eignen Zimmer verbringen dürfe. Flitte sagte freudig ja. Raphaela drückte dankend Walten noch ihre zarte Hand in die seinige. Er ging in seine stille Stube zurück, und beim Eintritte war ihm, als wenn er in Tränen ausbrechen sollte, ob vor Freude oder Einsamkeit oder Trunk oder
überhaupt, das wußt' er nicht; am Ende vergoß er sie
vor Zorn.


Nr. 55. Pfefferfraß

Leiden des jungen Walts – Einquartierung

Der Notarius konnte eine ganze Nacht lang weder
schlafen noch seinen Bruder lieben; sondern der Zorn
war sein Traum, und das nächtliche Auftürmen zankender Gründe erhitzte ihn zuletzt dermaßen, daß er,
wenn Vult sich an dessen Bett gewagt hätte, vielleicht
fähig gewesen wäre, ihm zu sagen: »Ich rede nun anders mit dir, Bruder; setze dich aber nicht aufs scharfe
Bettbrett, sondern mehr auf die Kissen herein!« – Unbegreiflich und unverzeihlich fand er dessen Kraft,
Menschen ins Gesicht hinein |zu martern, den armen
Flitte und ihn selber. Schon öfters hatt' er bei der
Weltgeschichte versucht, in jene mächtigen Schneeund Gletscher-Männer, welche mitten unter dem
Hasse eines ganzen Hofs und Volks heiter glänzen
und gedeihen, sich so gut poetisch zu versetzen als in
andere Charaktere; aber es hatte nie besondern Erfolg – er wäre ebensogut einer Statue durch den Mund
ins Herz gekrochen. Ihm griff schon ein MenschenAntlitz in die Seele, und wär' es punktiert an der
Puppe eines Nachtschmetterlings erschienen oder
wächsern an der Puppe eines Kindes; er hätte beide
nicht kalt eindrücken können mit dem Daumen.

    Er stieg aus dem Bette in einen platt-gemähten
Herbsttag: denn er wollte, wie er pflegte, lieben und
der süßesten Empfindung kaum mächtig sein; fand
aber nichts Brauchbares dazu, sondern nur die Zuckersäure der vorigen Zuckerinsel. Jetzt stellte er sich,
da es sein erstes Zürnen war, recht dazu an. Ein Herz
voll Liebe kann alles vergeben, sogar Härte gegen
sich, aber nicht Härte gegen andere; denn jene zu verzeihen ist Verdienst, diese aber Mitschuld.
    Darauf machte er sich auf den matten Weg aufs
Rathaus, um da, wie bisher, sich für seine ErbamtsSünden wacker abstrafen zu lassen. Der Spaßvogel
Flitte, jetzt sein gestriger Unglücksvogel, war schon
da – denn er hatte fast nichts auf der Erde als Zeit –;
samt Paßvogeln, dem Buchhändler. Walt sah so liebegießend dem Elsasser ins Auge, als hätte dieser sich
für ihn verbürgt; nie warf irgendein Fegfeuer auf den
Gegenstand, der es für ihn schuldlos angezündet, vor
seiner Seele irgendeinen gelben häßlichen Widerschein; vielmehr freuete er sich recht, allein im Fegfeuer zu stehen und den Fremdling rein aus den Flammen anzuschauen.
    Der Testaments-Ober-Vollstrecker, Hr. Kuhnold,
eröffnete nach der siebenten Klausel – möchte doch
jeder Leser das Testament aus dem Buche herausgeschnitten, broschiert, immer neben sich haben – den
geheimen Artikel des Reguliertarifs, der rechtmäßig

zu öffnen war. In der Tat war darin auf jeden französischen Germanismus, den Flitte von ihm an Eidesstatt berichten würde, ein Tag verspäteter Erbschaft
zur Schulstrafe gesetzt. Flitte erwiderte |darauf, er
wisse niemand, der soviel Organ für französische
Sprache besitze, sowie Kalligraphie dafür, als Herrn
Walt, und er entsinne sich keines erheblichen Fehlers.
Walt griff nach dessen Hand und sagte: »O wie
schön, daß ich mir Sie so immer dachte! Aber meine
Freude ist nicht so uneigennützig, als sie scheint, sondern noch uneigennütziger.« Der Ober-Vollstrecker
wünschte ihm erfreuet Glück – desgleichen der Buchhändler – und jener bat ihn um die Wahl des neuen
Erbamtes.
    Es ist sehr schlimm für diese Geschichte, daß die
Welt nicht die sechste Klausel »Spaßhaft und leicht
mags« auswendig kann, auf welcher doch gerade die
Pfeiler des Gebäudes stehen. Der Notar wußte sie
ganz gut, und der Buchhändler am besten. Als Walt
in dem Seelen-Rausche über die schönste Rechthaberei, die es gibt – sich nämlich nicht in guten Voraussetzungen von Flitte geirrt zu haben –, nicht sogleich
das Erbamt erlesen konnte, das er bekleiden wolle:
trat Paßvogel zu ihm und erinnerte ihn an den Buchstaben e der Klausel, welcher sagt: »Er soll als Korrektor 12 Bogen gut durchsehen.« – »Trefflich
genug!« sagte Walt, verstand und erklärte sich

dazu; – in das vom Nacht-Zorne zerfressene Herz
flossen die kleinsten Ergüsse menschlicher Milde balsamisch-heilend ein.
    Außerhalb der Ratsstube fand er auf einmal sein
Herz um- und dem Bruder wieder zugewandt; Flitte
war gerechtfertigt, er selber entschuldigt, und er verzieh in Massen, bloß weil er so viel – recht gehabt.
Nachdem er eilig seinem geängstigten Vater den
schönen Ablauf seines Wochenamtes geschrieben
hatte: so machte er sich ernsthafter an seine alte Versetzung ins fremde Ich und fragte: »Kann denn Vult
seine Handlungen nach andern Grundsätzen zuschneiden als nach seinen eigenen? Und wollt' er denn anders als ich selber eben für mich handeln? – Jeder begehrt von andern Gerechtigkeit und dann noch ein
wenig Nachsicht dazu; ei gut, so geb' er andern auch
beides, und das will ich tun.« Er fand zuletzt in Vults
Stoßkraft eine Ergänzung seiner eigenen weichwolligen Außenseite; die Freundschaft und Ehe wird, so
wie ein Fernrohr, durch Zusammensetzung erhobner
und hohler Gläser gemacht.
    |Was half aber sein aufgetanes Herz? Niemand ging
hinein. Liebes-schamhaft harrte er, daß Vult nur eine
Viertels-Elle von einer weißen Friedensfahne flattern
ließe, um sogleich mit Liebesaugen in die fremde
Seele einzuziehen; aber nicht einen Fingerbreit davon
streckte dieser aus, sondern er schickte ihm Aus
schweifungen für den Hoppelpoppel ohne ein Wort
dazu. Walt sandte ihm mehrere Kapitel, die er in seinem Herzenskloster um so leichter aufgesetzt, da ihn
Paßvogel noch immer auf den ersten Korrekturbogen
warten ließ, so wie die Stadt ihn auf irgendein Notariats-Instrument, das ihn hätte stören und bereichern
können. Ihnen fügt' er bloß zwei Streckverse bei:

I

Meine ganze Seele weint' denn ich bin allein; meine
ganze Seele weint, mein Bruder!

II

Ich sah dich und liebte dich. Ich sah dich nicht mehr
und liebte dich. So muß ich dich immer lieben, ich
mag nun frohlocken oder weinen tief im Herz.

Einen Tag darauf schickte ihm Vult die ausgearbeitetsten Ausschweifungen zu und gedachte des Genusses
kurz, den ihm jetzt Walts Hoppelpoppel oder das
Herz zuführe, da jedes Kapitel mit wahrer Kunstwärme erschaffen sei und überfeilt – und schrieb
noch, er selber schreibe zwar eifriger als je, dürfe aber
nicht entscheiden, wie glücklich – und schrieb weiter
nichts. »Nun denk' ich«, sagte Walt zu sich, »weiß

ich recht gut, woran ich bin, ich bin fast sehr unglücklich – es ist vorbei mit dem Himmel, der sich hier auftat für mein Armen-Auge – Auf ewig ist mir der Bruder begraben und eingesenkt – Tritt er etwan einmal
vor mich, so, weiß ich wohl, ists ein Antlitz grimmig
verzogen, und mich wird schaudern durch mein Herz.
O mein Bruder, wie schön war es einst, als ich dich
noch umarmte und zwar weinen mußte, aber ganz anders!«
    Darauf schrieb er wieder ein gutes Kapitel am Romane, schickt' es ihm mit folgendem, hier ganz mitzuteilendem Briefe:

            |Bruder!
Hier! – – – – – –
Dein Bruder
G.

Vult versetzte nichts darauf. Gottwalt erzürnte sich
nach der Tertien-Uhr; dann hatt' er wieder lieb nach
der Turm-Uhr. Nur die Träume drangen mit ihren
greulichen aufgerissenen Larven in seinen Schlaf, jede
mußte wie ein Bruder aussehen, der ihn marterte auf
einer unabsehlichen Folterleiter, auf der er ausgespannt lag von Stern zu Stern.
    An einem November-Nachmittage ging er in das
Wirtshaus zum Wirtshaus, wo er ihn, wie bekannt,

nach einem langen Lebens-Winter gefunden hatte, wie
einen Mai. Der herrnhutische Wirt prügelte eben, da
er eintrat, die Wirtin aus dem Gasthofe hinaus, warf
ihr seinen Jungen nach und schrie: wär' er kein Christ,
so würd' er sie anders behandeln; so eben zähm' er
sich, und kein böses Wort komme aus seinem Maule.
Walten kannt' er gar nicht mehr, als dieser um das vorige, jetzt zugemauerte Oberzimmer anhielt, wo er im
Juli geschlafen hatte. Teils Würste, teils Flachs auf
Stroh waren darin auseinandergebreitet.
    Er entfloh auf den herrnhutischen Gottesacker, wo
er einstens, als die Sonne unter – und der Bruder aufging, so froh und so neu geworden. – Aber die Bäume
waren, anstatt begrabne Gerippe laubig zu bedecken,
selber steilrechte geworden – dabei schneiete es regnerisch – mehr das Gewölke als die Sonne ging
unter – und Abend und Nacht waren schwer zu sondern. Der Notarius sah aus wie der eben regierende
November, der, noch weit mehr dem Teufel als dem
April ähnlich, nie ohne die verdrüßlichsten Folgen abtritt.
    Von da trug er sich verarmet – fern von jenem reichen Morgen, wo er neben dem reitenden Vater zu
Fuße hergelaufen – zurück in die Stadt. Als er über
die kalt wehende Brücke ging und nichts um ihn war
als die öde dunkle Nacht: so flogen zwei dicke Wolken auseinander – der helle Mond lag wie eine Silber
kugel einem weißen Wolkengebürge im Schoß, und
der lange Strom wand |sich erleuchtet hinab. Auf dem
Wasser kam etwas herabgeschwommen wie ein Hut
und ein Ärmel. »Geht es durch die Brücke unter mir
durch«, sagte Walt, »so nehm' ichs für ein Zeichen,
daß auch mein Bruder so von mir dahin geht; stößt es
sich an die Pfeiler, so bedeutet es etwas Gutes.« Er
fuhr zusammen, da es unten wieder hervorkam; endlich fiel ihm ein, daß wohl gar ein ertrunkener Mensch
unter ihm ziehen könne, ja Vult selber. Er sprang herunter ans Ufer herum, wo sich das schwimmende
Wesen in eine Bucht voll Buschwurzeln verfangen
hatte. Mühsam und zitternd hob er mit seinem Stabe
einen leeren Ärmel, dann noch einen und darauf gar
noch einige auf, bis er sehr sah, daß das Ganze nichts
sei als eine ins Wasser geworfene, von der Jahrszeit
abgedankte – Vogelscheuche.
    Aber ein Schauder dauert länger als sein Anlaß
oder Irrtum; er ging, noch sorgend für den Bruder, in
dessen Wohngasse, als seine Flöte schon von ferne
herauftönte und wie die Flut alle die offnen rauhen
Klippen der Welt mit einem weichen Meer zudeckte.
Der elende November, der herrnhutische Wirt, die
Vogelscheuche und die leere Ebbe des Lebens gingen
nun unter in schönen Wogen. Walt trat, weils finster
war – denn am Tage schauete er nur die lange Gasse
hinab –, dicht vor Vults Haus, obwohl in die Monds
Schatten-Seite. Er drückte den Türdrücker wie eine
Hand, weil er wußte, wie oft ihn die brüderliche
mußte angefaßt haben. Vult, dies merkte er aus dem
Schatten und dem Lichtschimmer gegenüber, mußte
mit dem Notenpulte nah' am Fenster stehen. Als wieder ein langer Wolkenschatten die Gasse heraufflog:
schritt er querüber und guckte hinauf und sah hinter
dem erleuchteten Notenpulte das so lange begehrte
Gesicht; und weinte bitter. Er ging an ein großes rotes
Tor seitwärts, worauf Vults Schattenriß, aber greulich
auseinandergezogen wie ein angenagelter Raubvogel,
hing und küßte etwas vom Schatten, aber mit einiger
Mühe, weil sein eigner viel verdeckte.
    Gern wär' er jetzt zu ihm hinaufgegangen mit der
alten Bruder-Brust an sein Herz; aber er sagte: »Blies'
ich selber droben, o so weiß ich alles wohl – nein, es
gäbe für mich kein fremdes Herz; aber er ist fast
immer das Widerspiel seines Spiels und oft fast |hart,
wenn er sehr weich dahinflötet. – Ich will ihn in seiner Geister-Lust nicht stören, sondern lieber manches
zu Papier bringen und morgen schicken.«
    Er tats zu Hause, die Flötentöne des Bruders fielen
schön in das Rauschen seiner Gefühle ein – er versiegelte einen geistigen Sturm. Er legte dem Sturm zwei
Polymeter über den Tropfstein bei, dessen Säulen und
Bildungen bekanntlich aus weichen Tropfen erstarren.


Erster Polymeter

Weich sinkt der Tropfen im Höhlen-Gebirge, aber
hart und zackig und scharf verewigt er sich. Schöner
ist die Menschen-Träne. Sie durchschneidet das Auge,
das sie wund gebiert; aber der geweinte Diamant wird
endlich weich, das Auge sieht sich um nach ihm, und
er ist der Tau in einer Blume.

Zweiter

Blick' in die Höhle, wo kleine stumme Zähren den
Glanz des Himmels und die Tempelsäulen der Erde
spielend nachschaffen. Auch deine Tränen und
Schmerzen, o Mensch, werden einst schimmern wie
Sterne und werden dich tragen als Pfeiler.
    Vult antwortete darauf: »Mündlich das übrige, Lieber! Wie mich unser so wacker gefödertes Schreiben
freut, weißt Du besser als ich selber.« – »So hol' ihn
der Henker«, sagte Walt, »ich habe mehr eingebüßt
als er, denn ich lieb' ihn ganz anders.« Er war nun so
unglücklich, als es die Liebe auf der Erde sein kann.
Er webte – ganz entblößt von Menschen und Geschäften – seinen Roman fort, als das einzige dünne leichte
Band, das sich noch aus seiner Stube in die brüderliche spannen ließ.
    An einem Abende, als der ausgewachsene reife

Mond gar zu hell und lösend schien, bedacht' er, ob es
denn nicht schicklich sei, ordentlich Abschied zu nehmen. Er schrieb folgendes Briefchen:
    »Empfange mich nicht Übel, wenn ich diesen
Abend um 7 Uhr komme. Wahrlich, ich nehme nur
Abschied; alles wird auf der Erde ohne Abschied auseinandergestürmt; aber der Mensch |nimmt seinen von
einem Menschen, wenn er kann, wenn kein MeerSturm, wenn kein Erdbeben die Seelen-Nächsten
plötzlich zerwirft. Sei wie ich, Vult; ich will Dich nur
wiedersehen und dann nicht länger. Antworte nur aber
nicht; weil ich mich fürchte.«
    Er bekam auch keine Antwort und wurde noch
furchtsamer und trauriger. Er ging abends, aber ihm
war, als sei der Abschied schon vorbei. In Vults
Stube war Licht. Welche Bürde trug er die Treppe
hinauf, nicht um sie oben abzuladen, sondern zu verdoppeln! Aber niemand sagte: komm herein! Das
Zimmer war ausgeleert, die Kammertüre offen – auf
einem Stalleuchter wollte ein sterbendes Licht verscheiden – die Bettstelle beherbergte, gleich einer
Scheune, nur fatales Stroh – verzettelte Papier-Späne,
Brief-Umschläge, zerschnittene Flöten-Arien bildeten
den Bodensatz verlaufener Tage – es war das Gebeinhaus oder Gebeinzimmer eines Menschen.
    Walt dachte im ersten Unsinn des Schreckens, Vult
könne, wenn nicht damals, doch später, im Wasser

gelegen sein, und griff alle Papier-Reliquien mit groß
tropfenden Augen halb unbewußt zusammen. Auf einmal rief die baßstimmige Frau des Theaterschneiders
herauf, wer droben umtrabe. »Harnisch«, versetzt' er.
Da fuhr sie die Treppe herauf und schalt: das sei Harnischens Stimme nicht. Als sie ihn gar im Finstern
sah – denn er hatte das sterbende Licht getötet, weil
jede Nacht besser ist, so wie der Tod besser als Sterben –, so mußt' er sich mit der Theaterschneiderin in
ein anzügliches Hand-, nämlich Wortgemenge über
seine Diebs-Tendenzen einlassen und zuletzt über
sein Lügen. Denn er hatte sich in der Eile für Vults
dasigen Bruder ausgegeben und doch gefragt, wohin
Vult gekommen sei.
    Verworren und gescholten wanderte er seiner Stube
zu und schlich auf den Treppen voll Lichter und
Leute – der Hofagent gab einen tanzenden Tee – gebückt hinauf.
    Da fand er sein Zimmer aufgetan und einen Mann
darin mit Hämmern arbeitend, um sich gut einzurichten in seiner neuen Wohnung. Es war Vult.
    »Erwünschter«, sagte Vult und nagelte an einer
Theaterwand |fort. »Aber guten Abend! Erwünschter,
meint' ich nämlich, kann mir nichts kommen, als du
endlich kommst. Schon seit Schlag sieben vexier' ich
mich ab, um alles aufs beste aufzustellen und etwa so
einzurichten, daß keiner von uns nachher brumme

oder grunze; unterstütze mich aber dabei, bei der gemeinschaftlichen Einrichtung, und hilf! – Du siehst
mich so an, Walt?« –
    »Vult? – Wie? – Sprich nur!« sagte Walt. »Es
könnte doch etwas Himmlisches sein! Und sei nur
von Herzen willkommen!« Hier lief er mit Kuß und
Umhalsen an ihn; Vult konnte aber, da er in der einen
Hand den Nagel hielt, in der andern den Hammer,
nichts dazu ablassen als Gesicht und Hals und antwortete: »Die Hauptsache ist wohl, daß du jetzt ein
vernünftiges Wort darüber hören lässest, wie die Sachen zu traktieren sind für beiderseitige Lust. Denn
ist einmal alles festgenagelt: so änderts der Mensch
ungern. Mich deucht aber, so besitzest und beherrschest du gerade das eine Fenster und fast drüber, und
ich das andere; ein drittes fehlt.«
    »Ich weiß wahrlich nicht, was du vorhast, aber
mache nur alles und sage dann, was es ist«, sagte
Walt. »So muß ich dich gar nicht verstehen«, versetzte Vult, »oder du mich nicht. Solltest du kein Briefchen von mir erhalten haben?« sagte Vult. – »Nein«,
sagte er.
    »Ich meine das heutige«, fragte jener fort, »worin
ich schrieb, ich würde dein Schweigen für ein Ja auf
meine Bitte nehmen, daß wir doch möchten zusammen wie ein Vögelpaar ein Nest oder Quartier bewohnen, dieses nämlich? Wie?« – »Nichts (sagte Walt).

Aber du willst dies? O warum traut' ich denn deinem
Gemüte weniger? Gott züchtige mich dafür! O wie
bist du!«
    »In diesem Falle muß ich das Blatt noch in der Tasche tragen«, versetzte Vult und zog es hervor; »zuvörderst müssen wir aber unsern Stuben-Etat für den
Winter ins reine und aufs trockne bringen; denn,
Freund, leichter verträgt sich ein Simultaneum von
Religionsparteien in einer Kirche als eines von Zwillingen in einer Stube, wie sie denn schon als kleine
Kraken nicht einmal im Mutterleibe es ein Jahr lang
ausdauern, sondern sich sondern. Mein Wunsch ist allerdings, daß die Feuermauer, die ich zwischen uns
Flammen gezogen – und die Bühnenwand langt zum
Glück |so nett –, uns körperlich genug abtrenne, um
uns nicht geistig zu trennen. Die Scheidewand ist auf
deiner Seite mit einer schönen Reihe Paläste übermalt, auf der meinigen ist ein arkadisches Dorf hingeschmiert, und ich stoße nur dieses Palast-Fenster auf,
so seh' ich dich von meinem Schreibtische an deinem.
Reden können wir ohnehin durch die Mauer und Stadt
hindurch.«
    »Das ist ja köstlich«, sagte Walt.
    »Wir arbeiten dann in unserm Doppel-Käfig am
Hoppelpoppel Tag und Nacht, weil der Winter für
Autoren und Kreuzschnäbel die beste Zeit zum Brüten ist, und wir darin und die schwarze Nieswurz (was

sind wir anders als Nieswurz der Welt?) im Froste
blühen.«
    »O herrlich«, sagte Walt.
    »Denn ich muß leider bekennen, daß ich bisher aus
einer Ausschweifung in die andere, nämlich aus spaßhaften in reelle geraten und in der Tat wenig gegeben.
So aber werden wir beide schreiben und dichten, daß
wir rauchen; – nur für Bücher und Manuskripte wird
gelebt, nämlich von Honorarien. – In 14 Tagen, mein
guter Freund, kann schon ein sehr hübscher Aktenstoß an einen Verleger ablaufen vom Stapel.«
    »O göttlich«, sagte Walt.
    »Falls ein solches gemeinschaftliches Zusammenbrüten in einem Neste – ich als Tauber, du als Täubin – nicht am Ende einen Phönix oder sonst ein Flügel-Werk aussitzen kann, das sich vor der Nachwelt
so gut sehen lässet, daß sie ihre Vorwelt fragt, wer
beide Brüder waren, wie lang, wie breit, wie sie gegessen, genieset, und was die Gebrüder sonst für Sitten und Möbeln und Narrheiten gehabt; wenn das,
sag' ich, nicht der Fall bei uns sein soll: so will ich
nicht im Ernste gesprochen haben.«
    »Ach du schöner Gott«, rief Walt mit Freudenblicken.
    »Fressen will ich meine Zunge vor Hunger und,
wie man von Bomben sagt, krepieren, crêper, wenn
wir uns hier nicht lange vorher lieben, eh' wir uns

zanken, kurz überhaupt nicht Sachen vorfallen,
wovon in Zukunft ein Mehreres mündlich.« – »Bei
Gott, du gibst mir neues Leben«, sagte Walt. »Hältst
du es aber genehm«, sagte Vult und führte ihn in die
Schlafkammer, »daß ich unsere |Bettstellen durch die
spanische Wand – für die spanischen Schlösser der
Träume – quer geschieden halte? Ich sehe sie aber
mehr für einen alten Bettschirm an.«
    »Du kennst darüber meine Grundsätze«, sagte
Walt; »ich hielt es schon in frühern Jahren für unschicklich, nur mit einem Freunde gymnastisch zu ringen oder ihn zu tragen, es müßte denn aus Lebensgefahren sein.«
    Darauf zeichnete ihm Vult den ganzen Weg und
engen Paß vor, worauf er hereinkommen, ferner seine
Zukunfts-Karten. Schon längst hab' er, sagt' er, zu
ihm ziehen wollen, teils aus Liebe für ihn und den
Hoppelpoppel, teils des halbierten Mietzinses halber,
teils sonst. Neulich auf einem Spaziergange hab' er
sich in die Gunst der guten Raphaela zurückgeschwungen, mit welcher er als mit einem HebelsLangarm dann den Vater habe bewegt. Vor einer
Stunde sei er mit der Theaterwand von Purzel und mit
dem Koffer eingetroffen und habe den Stubenschlüssel im bekannten Mausloch gefunden. »Nun erbrich
aber doch mein Schreiben«, beschloß er. Auf dem
Umschlag stand: »An Hrn. Walt, abzugeben bei mir.«

    Walt bemerkte nicht, daß auf dem Briefe neben
Vults Siegel auch seines stand und daß es jener alte
war, worin Vult ihm in der Zukunft das nächtliche
Poltern, Türen-Zuwerfen seines Polter- oder Schmollgeistes voraussagt, um nachher entschuldigt zu sein,
und den wir früher gelesen als Walt, oder vielmehr
später46. Walt glaubte eilig, er meine eine von heute
an zukünftige Zukunft, und sagte, dahin komm' es
nicht; aber als Vult ihm am Datum zeigte, daß eine
vergangne geschildert sei: so faßte der Notar seine
Hände mit beiden fest, sah ihm in die Augen und fing
mit langem Ton der Rührung an: »Vult! – Vult!« –
Den Flötenspieler drückte es, daß er einige Tropfen in
die eignen Augen, über die er mit den gefangnen Händen nicht hinfahren konnte, mußte treten lassen:
»Nun«, fuhr er auf, »auch ich bin kein Kiesel; lasse
mich aber auf mein Zimmer gehen und auspacken!«
und fuhr hinter die Bühnenwand.
    Er packte aus und stellte auf. Walt ging im seinigen auf und ab und erzählte ihm über die Stadt herüber seine bisherigen Versuche, |ihren Seelen-TaufBund zu erneuern. Alsdann kam er wieder in den Verschlag und half ihm, sein Haus- oder Stubengeräte
ordnen. Er war so hülf-fertig, so freundlich-tätig, er
wollte dem Bruder so viel Platz aufdringen samt Fenster Licht und Möbeln, daß Vult heimlich sich einen
Narren schalt, daß er ihm den eigensinnigen Wider
stand in der Flitteschen Wechselsache zu hart nachgetragen. Walt hingegen stellte seinerseits wieder heimlich den Flötenspieler ins größte Glanzlicht, dafür daß
er ihm zuliebe den Widerwillen gegen Raphaela ersticke; und nahm sich vor, alle schönen Züge desselben unbemerkt aufzuschreiben, um sie als Rezepte
nachzulesen, wenn er wieder knurren wolle. Die Gütergemeinschaft und Stuben-Verbrüderung wurde auf
die hellsten Grenzverträge zurückgebracht, damit man
am Morgen gleich anfangen könnte, beisammen zu
sein. Schön bemerkte Vult, man müsse innerlich dem
Zorne recht viel Platz machen, damit er sich abtobe
und totrenne an den Gehirnwänden; dann werde ja
dem Menschen nichts leichter, als mit dem gestorbenen Wolf im Herzen ein weiches Lamm zu sein außen
mit der Brust. Man könnte aber hier noch andere Bemerkungen machen, z.B.
    – Die starke Liebe will für Fehler nur bestrafen und
dann doch vergeben – – Wenn mancher von kleinen
Beleidigungen der Freundschaft zu tief getroffen wird:
so ist daran bloß eine hassende Denkungsart über alle
Menschen schuld, die ihn dann in jedem einzelnen
Falle ergreift und diesen zum Spiegel des Ganzen
macht. – – Die höchste Liebe kennt nur Ja und Nein,
keinen Mittelstand; kein Fegefeuer, nur Himmel und
Hölle; – und doch hat sie das Unglück, daß sie Geburten der Stimmung und des Zufalls, die nur zu Vor
himmel und Vorhölle führen sollten, zu Pförtnerinnen
von Himmels- und Höllentoren macht –
    Beide kleideten voreinander die eigentümlichsten
Gefühle in allgemeine Sätze ein. Aber als Vult hinter
dem Schirme ins Bett einstieg, sagt er: »Versetze mir
nichts darauf – denn ich stopfe mir eben die Ohren
mit dem Kopfkissen zu –, aber ich glaube selber, ich
hätte dich bisher noch besser lieben können.« –
»Nein, ich dich«, schrie Walt.


Nr. 56. Fliegender Hering

Brief des Biographen – Tagebuch

Gegenwärtiger Biograph der jungen Harnische bekam
nach dem Abschlusse der vorigen Nummer (des sogenannten Pfefferfraßes) von dem Haßlauer Stadtrate
vier neue – nämlich den fliegenden Hering 56, den
Regenpfeifer 57, die Giftkuttel 58 und die Notenschnecke 59 – samt einem äußerst wichtigen Tagebuche Vults über Walt. Darauf antwortete er den trefflichen Testaments-Exekutoren folgendes, was durchaus
als ein Zeitstück der Flegeljahre hereingehört.

»P. P.

Indem ich Ihnen, verehrlicher Stadtrat und Vollstrecker, die Ausarbeitung der 55sten Nummer Pfefferfraß
zusende und den Empfang der vier neuesten Naturalien, der Nummern 56, 57, 58, 59, desgleichen des
Vultischen Tagebuchs bescheinige: leg' ich zugleich
die vier Kapitel für das Nummern-Viereck bei, welche
ich dadurch geliefert zu haben hoffe, daß ich das Vultische Tagebuch unzerzauset einwob und es durch
Überschriften in Kapitel schnitt und andere DruckerSachen anflocht, z.B. Gänsefüße, um Vults jetzige

Worte von meinen künftigen zu scheiden. Man griffe
ohne weiteres meinen Charakter an, wenn Sie mich
deshalb etwan einen Schelm, einen Naturalien-Räuber
schölten und einen Arbeits-Knauser. Säh' es ein verehrlicher Haßlauer Stadtrat etwan lieber – was so unmöglich zu glauben –, wenn ich den herrlichen Vult,
einen zwar außen ungemalten, aber innen schön glasierten Sauertopf, mit meinen Töpferfarben umzöge?
Oder kann irgendein Testament ansinnen, daß ich
einem fremden Charakter etwas aus meinem eignen
vorstrecke? Mich dünkt, ich und sämtliche poetische
Weberschaft haben oft genug bewiesen, wie gern und
reich wir jedem Charakter – und wär' er ein Satan
oder Gott – von unserem leihen und zustecken. Wir
gleichen am wenigsten – dies dürfen wir sagen –
jenem englischen Geizhalse, Daniel Dancer, welcher
auf einen fremden Acker nichts von dem, was |die
Natur bei ihm übrig hatte, wollte fallen lassen, sondern wie toll vorher auf seinen eignen rannte mit der
Sache. Sondern recht freudig leihet der Romancier
alles, was er hat und was er ist, seinen geschriebenen
Leuten ohne das geringste Ansehen der Person und
des Charakters! Folglich hätte wohl niemand Vults
Tagebuch so gern umgeackert und besäet als ich, wär'
es nötig gewesen.
    Andere Gründe, z.B. Zeitmangel und Haus-Tumult,
schütz' ich nicht einmal vor, weil diese sich auf per
sönliche Vertrauungen gründen, womit man wohl
schicklicher das Publikum als einen verehrlichen
Stadtrat behelligt; worunter aber in jedem Falle die
Nachricht gehören würde, daß ich gestern nach meinem Wechselfieber des Wechsels – doch nur mit
Städten – wieder aus Koburg abgezogen bin nach
Bayreuth. Niemand muß überhaupt die Zeit mehr sparen als einer, der für die Ewigkeit nicht sowohl lebt –
das tut jeder Christ- als schreibt. Wieviel Blattseiten
lässet denn die Biographia britannica unseres Ichs der
Historiole des Universums übrig? – Wie ohnehin
alles uns Dichter drückt, scheinen nur die alten Holzschnittschneider zu ahnen, wenn sie Bienen und
Vögel – diese bildlichen Verwandten unsers Honigs
und unsers Flugs – bloß als fliegende Kreuze zeichnen. Wer hängt an diesen Kreuzen als wir Kreuzträger, z.B.
Ihr
testierter
Biograph,
J. P. F. Richter?«
Bayreuth, den 13. August 1804.

*

Jetzt geht Walts Geschichte so fort, nämlich Vults
Wochenbuch fängt so an:


»Ich schwöre hiemit mir, daß ich ein Tagebuch wenigstens auf ein Vierteljahr schreiben will; hör' ich
früher auf, so strafe mich Gott oder der Teufel. Von
heute – dem Tage nach dem gestrigen Einzuge – geh'
es an. Ja wenn mich der Gegenstand – nicht ich, sondern Walt – hinge, pfählte, knebelte, zerfetzte, nach
Siberien schickte, in die Bergwerke, in die zweite
Welt, in die |dritte, ja in die letzte: so führ' ich das
Wochenbuch fort; und damit ich nicht wanke, so will
ich mit den Fingern, die man sonst dazu aufhebt, es
herschreiben:
Ich schwöre.

Die Welt – welche aber nie dieses Blatt bekommen
soll – kann sich leicht denken, über wen das Wochenbuch geführet werde; nicht über mich. Ein Tagebuch
über sich macht jeder Dinten-Mann schon an und für
sich, wenn er seine opera omnia schreibt; bei einem
Schauspieler sinds die Komödienzettel; bei einem
Zeitungsschreiber die Jahrgänge voll Welthändel; bei
einem Kaufmann das Korrespondenzbuch; bei einem
Historienmaler seine historischen Stücke; Angelus de
Constantio, der an seiner storia del regno di Napoli
53 Jahre verschrieb, konnte bei jeder Reichsbegebenheit sich die seinigen, obwohl nur auf 53 Jahre, denken; und so schreibt jeder Verfasser einer Weltge
schichte damit seine eigne mit unsichtbarer Dinte dazwischen, weil er an die Eroberungen, innern Unruhen
und Wanderungen der Völker seine eignen herrlich
knüpfen kann. Wer aber nichts hat und tut, woran er
seine Empfindungen bindet, als wieder Empfindungen: der nehme Lang- und Querfolio-Papier und bringe sie dazu, nämlich zu Papier. Nur wird er Danaiden- und Teufelsarbeit haben: während er schreibt,
fällt wieder etwas in ihm vor, es sei eine Empfindung
oder eine Reflexion über das Geschriebene – dies will
wieder niedergeschrieben sein – kurz der beste Läufer
holet nicht seinen Schatten ein.
    Und welch ein lumpiges knechtisches katoptrisches
Nach-Leben, dieses grabes-luftige Zurückatmen aus
lauer Vergangenheit statt eines frischen Zugs aus frischer Luft! Das flüchtige Getümmel wird ein Wachsfigurenkabinett, der blühende flatternde Lebensgarten
ein festes pomologisches Kabinett. Ists nicht tausendmal klüger, der Mensch ist von Gegenwart zu Gegenwart wie Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit, und der
fröhliche Trieb tut seinen Windstoß in die Blumen
und Wellen hinein, wirft Blumenstäubchen und Schiffe an ihren Ort und gähnt und stöhnt nicht wieder erbärmlich zurück?
    |Hingegen ein Tage- und Wochenbuch über andere! – Ich gesteh' es meinem geneigten Leser, dem
guten Vult, dies ist etwas anderes; aber ich muß frei
lich sehen und – anfangen.
    Doch so viel lässet sich auch, ohne anzufangen, annehmen, daß mein Hausherrlein und Brüderlein Walt
vielleicht zu einem historischen Roman (den Titel
›Tölpeljahre eines Dichters‹ verschwör' ich nicht) zu
verbrauchen ist, nämlich als Held, besonders da er
eben in Liebes-Blüte und vollends gegen eine Häßlichkeit47steht; wenn mich nicht der ganze neuliche
Wechsel-Prozeß und sein heißes Verteidigen und Beschauen ihres Gesichts und Herzens zu sehr betrügt.
Nur ist durchaus erforderlich, daß ich als der Beschreiber des Lebens ihn geschickt, wie eine herkulanische Bücherrolle, auseinanderwinde und dann kopiere. Ich seh' auch nicht ein, warum ich nicht überhaupt so gut einen göttlichen Roman schreiben sollte
wie Billionen andere Leute. Mir selber ist Schriftstellerei so gleichgültig, Vult! Wie ich lebe, nicht um zu
leben, sondern weil ich lebe, so schreib' ich bloß,
Freund, weil ich schreibe. Worin soll denn das Ebenbild Gottes sonst bestehen, als daß man, so gut man
kann, ein kleines Aseitätchen48ist und – da schon
Welten mehr als genug da sind – wenigstens sich
Schöpfer täglich erschafft und genießt, wie ein Meßpriester den Hostiengott? – Was ist überhaupt Ruhm
hienieden in Deutschland? Sobald ich mir nicht einen
Namen machen kann, daß ich vom Niedrigsten bis
zum Höchsten täglich genannt, gelobt und vor Begier
de verschlungen werde – diesen Namen aber hat in
Deutschland weiter niemand als Broihann, nämlich
der erste Brauer des Broihanns –, so erhebe mich
doch nie ein Journal, fleh' ich. Ebensogern als einer
Vergrößerung durch dasselbe will ich einem Erzengel
zu Gebote stehen, welcher mit einem mittelmäßigen
Sonnen- und Weltenmikroskop auf dem Marktplatz
der Stadt Gottes etwas verdienen will und daher, um
andern neugierigen Markt-Engeln die Wunder Gottes
und des Mikroskops zu zeigen, mich als die nächste
Laus einfängt und auf |den Schieber setzt mit vergrößerten Gliedmaßen zum allgemeinen Bewundern und
Ekeln.
    Dies beiseite, so merk' ich noch für dich besonders
an, liebes Wältlein, falls du der zweite Leser dieses
Wochenbuchs würdest, wie dein Vult der erste ist – in
welchem Falle du aber ein ausgemachter ausgebälgter
Spitzbube wärest, der sein gestriges Wort bräche, nie
in meine Papiere zu blicken –, ja ich setz es absichtlich zur Strafe der Lesung für dich her, was ich jetzt
behaupten werde, daß ich nämlich dich echter zu lieben fürchte, als du mich liebst. Wäre dies gewiß: so
ging' es schlimm. Sehr zu besorgen ist, mein' ich, daß
du – ob du gleich sonst wahrlich so unschuldig bist
wie ein Vieh – nur poetisch lieben kannst, und nicht
irgendeinen Hans oder Kunz, sondern bei der größten
Kälte gegen die besten Hänse und Künze, z.B. gegen

Klothar, in ihnen nur schlecht abgeschmierte Heiligenbilder deiner innern Lebens- und Seelenbilder kniend verehrst. Ich will aber erst sehen.
    Du wirst dich nicht erinnern, Wältchen, daß ich dir
gestern oder heute morgen weisgemacht, daß ich nicht
aus andern Gründen, sondern deinetwegen allein in
deine Schweiß-, Dachs- und Windhunds-Hütte eingezogen bin. Folglich log ich nichts vor. Nur keine
Lüge sage der Mensch, dieser Spitzbube von Haus
aus! Fast alles ist gegen einen Geist eher erlaubt, weil
er gegen alles sich wehren kann, nur keine Lüge, welche ihn, wie ein altrömischer Henker die unmannbare
Jungfrau, in der Form der innigsten Vereinigung
schänden und hinrichten will.
    Schauest du also so sehr spitzbübisch und ehrvergessen in dieses Journal: so erfährst du hier nach dem
vorigen Doppelpunkt, daß ich ein Narr bin und eine
Närrin will, mit einem Wort, daß ich eben ein Fenster
von dir – wie zu einer Hinrichtung Damiens' um vieles Geld – gemietet, bloß um aus dem Fenster mich
selber hinzurichten, nämlich hinunterzusehen in den
Neupeterschen Park, wenn Wina, in die ich mich vergafft habe, zufällig mit deiner Raphaela lustwandelt.
Ich freue mich darauf, wie wir beide an unsern Fenstern stehen und hinabschmachten und lächerlich sein
werden. Nichts ist komischer als ein Paar Paare Verliebter; |noch mehr wär' es ein ganzer rechter und ein

linker Flügel, der seufzend einander gegenüberstände; – hingegen eine ganze Landsmannschaft von
Freunden sähe nur desto edler aus.
    Für jeden ist eine Frau freilich etwas anderes; für
den einen Hausmannskost, für den Dichter Nachtigallenfutter, für den Maler ein Schauessen, für Walten
Himmelsbrot und Liebes- und Abendmahl, für Weltmenschen ein indisches Vogelnest und eine pommersche Gänsebrust – kalte Küche für mich. Die Lungensucht, welche Liebende und die Wärter der Seidenraupen – jene wollen ja auch Seide dabei spinnen – davontragen, wird mich als Seladon eher verlassen als
ergreifen, weil ich so lange die lungengefährliche
Flöte einstecke, als ich auf den Knien liege und spreche. Ich bin dir aber wirklich sehr gut, Wina, zumal
da deine Singstimme so kanonisch ist und so rein! –
Aber ich will denn mein heutiges Tagebuch über den
Bruder anheben...«

Nachtrag zu Nr. 56. Der fliegende Hering

Das Vorstehende war zur Testaments-Exekution abgeschickt, als ich es von derselben – dem trefflichen
Kuhnold – mit diesem Briefe wieder bekam:

»Verehrtester Herr Legationsrat! Ich glaube nicht, daß
die van der Kabelschen Erben das bloße Einheften der

zugefertigten Dokumente, wie das Vultische Tagebuch ist, für eine hinlängliche Erfüllung der biographischen Bedingungen, unter welchen Ihnen das Naturalienkabinett testieret worden, nehmen werden.
Und ich selber bin, gesteh' ich, mit den Vorteilen meines Geschmacks zu sehr dabei interessiert, als daß es
mir gleichgültig sein sollte, Sie durch Vult verdrängt
zu sehen. Ihr Feuer, Ihr Stil etc. etc. – – huldigen49. –
    |Dazu steht noch vieles andere dagegen. Es kommen
im Verfolge des Vultischen Tagebuchs – zumal im
Februar, wo er in vollen Flammen tobt – Stellen vor,
deren Zynismus schwerlich durch den Humor, weder
vor dem poetischen noch sittlichen Richterstuhle, zu
entschuldigen steht. Z.B. die am 4ten Februar, wo er
sagt: ›das junge Leben als eine Sonne verschlingend
verdauen und es als einen Mond kacken.‹ – Oder da,
wo er dem dezenten Bruder, um ihn zu ärgern, erzählt,
wie er, da er kein Wasser um sich gehabt, um es ins
vertrocknete Dintenfaß zu gießen, sich doch so geholfen, daß er eintunken konnte, um sein Paket Briefe,
seinen ›Briefbeutel‹, zu schreiben. Das zweite mag
eher hingehen, daß er, wenn er mit vielen Oblaten Pakete gesiegelt und doch keine Siegelpresse und keine
Zeit, sondern zu viele Arbeit gehabt, sich bloß eine
Zeitlang darauf gesetzt, um andere Sachen zu machen
unter dem Siegeln. Es sind überhaupt, Verehrtester, in

unserer Biographie so manche Anstößigkeiten gegen
den laufenden Geschmack – vom Titel an bis zu den
Überschriften der meisten Kapitel –, daß man ihn
wohl mehr zu versöhnen als zu erbittern suchen muß.
    Noch einen Grund erlauben Sie mir, da er der letzte
ist. Unsere Biographie soll doch, der Sache, der
Kunst, der Schicklichkeit und dem Testamente
gemäß, mehr zu einem historischen Roman als zu
einem nackten Lebenslauf ausschlagen; so daß uns
nichts Verdrüßlicheres begegnen könnte, als wenn
man wirklich merkte, alles sei wahr. Werden wir aber
dieses verhüten – verzeihen Sie mein unhöfliches
Wir – wenn wir bloß die Namen verändern, nicht aber
den Stil der Akteurs? Denn wird man uns nicht auf
die Spur kommen schon durch Vults unverändert geliefertes Tagebuch allein, sobald man dessen Stil mit
dem Stil des Hoppelpoppels (auch dieser Titel gehört
unter die Gesamt-Rüge), den die Welt gedruckt in
Händen hat und dessen Verfasser seit dem neulichen
Artikel im Literarischen Anzeiger jeder kennt, zusammenzuhalten anfängt? O ich fürchte zu sehr. –
    Aber alle diese Noten stören die Verehrung nicht,
womit ich ewig etc.
Kuhnold«
*

|Ich antwortete folgendes:


»Ich fluche, aber ich folge. Denn was hälf' es, den
Deutschen zuzumuten und das Beispiel zu geben, nur
wenigstens auf dem Druckpapier – nicht einmal auf
dem Reichsboden – so keck zu sein, als ihre Vorfahren im 16ten, 17ten Säkul auf beiden waren? Gedachte sagen, sie hofften seitdem von den Franzosen weiter gebracht zu sein. Unser Diamant der Freiheit ist
aus unserem Ringe in einen Drachenkopf gekommen,
wo er nicht eher glänzen kann, als bis wir im Drachenschwanze stehen.
    Ich weiß nicht, ob ich mich dunkel erkläre, hoff' es
aber.
    Trefflichster! der Humorist hat zwar einen närrischen, widerlichen Berghabit zum Einfahren in seine
Stollen; – er verleibt sich zwar nach Vermögen alle
Aus- und Miß-Wüchse der Menschheit ein, um das
Beispiel der Mißgeburten zu befolgen und zu geben,
die in vorigen Jahrhunderten bloß darum mit fleischernen Fontangen, Manschetten und Pluderhosen
geboren wurden, um damit der Welt, wie die Strafprediger errieten, ihre angezogenen vorzuwerfen – und
hiemit wäre Vult entschuldigt-; aber wie gedacht, ich
folge und schlage nichts ein als den alten aristotelischen Mittelsteig, der hier darin besteht, daß ich
weder erzähle noch erdichte, sondern dichte; und
wenn Scaliger in einem Werkchen von 8 Bogen über

seine Familie imstande war, vierhundertundneunundneunzig Verfälschungen anzubringen, wie Scioppius
gut erwiesen50: so dürfte in einem Werkchen von
ebenso vielen Bänden die Doppelzahl davon ebenso
leicht als nützlich ausfallen.
    Vor dem Erraten der wahren Namen unserer Geschichte dürfen wir, Hr. Bürgermeister, uns nicht ängstigen, da bisher für keine von allen Städten, die ich
in meinen vielen Romanen abkonterfeiet habe, der
Büschingische Name ausgespähet wurde, ungeachtet
ich in einigen davon selber wohnte, sogar z.B. in
Haelwebeemcebe und Efgeerenengeha.
    Indes ersuch' ich die Testaments-Exekution, daß
mir doch Vults Einleitung zu seinem Tagebuch samt
unserem Briefwechsel |darüber in den fliegenden Hering (Nr. 56) einzunehmen zugelassen werde, weil Sachen dadurch vorbereitet werden, die ohne das Tagebuch kein Mensch motivieren kann, nämlich Vults
schnelles Einziehen und Verlieben. Wahrlich Sie, verehrlicher Stadtrat, sind glücklich und erfahren nichts
von den Vater- und Mutterbeschwerungen erträglicher
Autoren. Sie als Menschen stehen sämtlich unter dem
herrlichen Satze des Grundes, und der Freiheit dazu,
und alles, was Sie nur machen oder sehen, bekommen
Sie sogleich schon motiviert – – Aber Dichter haben
oft die größten Wirkungen recht gut fertig vor sich
liegen, können aber mit allem Herumlaufen keine Ur
sachen dazu auftreiben, keine Väter zu den Jungfernkindern. Wie ihnen dann Kritiker mitspielen, die weniger mit als von kritischem Schweiße – der hier die
Krankheit, nicht die Krisis ist – ihr Brot verdienen,
wissen der Himmel und ich am besten.
    Der ich verharre etc. etc.
J. P. F. R.«
*

Meiner Bitte wurde, wie man sieht, willfahren.


Nr. 57. Regenpfeifer

Doppel-Leben

»Der Himmel besteht wahrscheinlich aus ersten
Tagen – wiewohl die Hölle auch –, so sehr jauchzet
mich heute dein elendes Nest an«, sagte Vult beim
Frühstück. Beide gingen in ihre Wohnungen an ihre
Arbeiten nach Hause. Vult schrieb am Tagebuch ein
wenig und schnitt zwei brauchbare Ausschweifungen
sogleich heraus für den Hoppelpoppel. Dann sah er
aus dem Fenster und sprach zur freundlichen Raphaela herab, welche auf Vaters Befehl im Garten
wachstehen mußte, weil man die Bildsäulen wie die
Orangerie-Kästen in die Winterquartiere trug. Da er
voraussah, daß Walt ihn hören müßte, so schneiete er
zierlich-gefrorne Eisblümchen von Anspielungen auf
Liebe, Kälte, Halbgötterchen und ganze Göttinnen
hinab, welche, hofft' er, Walts und Raphaelens
Wärme schon zu schönen bunten Tropfen |auftauen
würden. Raphaela ließ ähnliche Eisblumen an seinen
Scheiben anschießen, und wurde im kalten Wetter des
Gartens schön geheizt, bloß weil Vult ein Mann und
ein Edelmann war. Für manches Mädchen sitze ein
Ahnen-Mann auf seinem Stammbaum so entgliedert
und zerschossen wie ein Schützenvogel am dritten

Tage auf der Stange, sie wird doch an ihm gern zur
Königin und will ihn erzielen. Mit einer Freude ohne
Eifersucht gab sie ihm auf die Frage, wann der General mit seiner Tochter komme, die Hoffnung ihrer
Nähe.
    Kaum hatten die Gebrüder mit größerer Mühe wieder zu fliegen und zu scherzen angefangen im Roman:
so stand Vult auf und murmelte so zu sich – Walt
mußt' es hören –: »Ich wüßte nicht, warum ich nicht
zu meinem einsamen Bruder einmal einen Spaziergang machte, da die Wege von hier zu ihm noch ebener und fester sind als selber in Kursachsen.« Darauf
öffnete er das Kappfensterchen am gemalten Palaste
der Bühnenwand und rief hindurch: »Kannst du mich
hören? Ich hätte Lust, zu dir zu marschieren, wenn du
eben allein wärest.« – »Du Schelm, du guter«, sagte
Walt. Jener reisete denn um die Wand mit anderthalb
Schritten und dem Wandnachbar entgegen mit vorgestrecktem Handschlag sagend: »Mich schröckt das
Schneegestöber draußen wenig ab, dich in deiner Einsiedelei aufzusuchen und sie vielleicht zu verwandeln
in eine lachende Zweisiedelei.« – »Bruder«, sagte
Walt, vom Schreibetisch aufstehend, »könnt' ich komisch dichten oder dürfte man einen Freund abschatten in Rissen und Schattenrissen: wahrlich ich schriebe jeden Schritt ab von dir. Aber ich glaube nicht, daß
es sich geziemt, ein geliebtes Herz auf den poetischen

Markt zur Schau zu legen. Bin ich etwa zu sehr im
Schreibfeuer?«
    »Nein«, versetzte Vult, »auch nicht im Rechte; ists
Zufall oder was, daß du in der Stube wieder ein Linker bist, und ich ein Rechter51? – Aber ich muß endlich nach Hause, Alter, und da spaßen – vor Welt und
Nachwelt.« Er ging. Walt hielt es für Pflicht, ihn auch
bald zu besuchen, um ihm die Einsperrung in |eine
halbierte Stube ein wenig zu vergelten. Er sagte Vulten, wie heute so viele andere Zufälle sich zu ihrem
Glück vereinigten, daß z.B. der erste Schnee falle, der
von jeher etwas Häusliches und Heimliches für ihn
aus der Kindheit gehabt, gleichsam die Maienblümchen des Winters – und daß er heute von hier aus die
ersten Drescher höre, diese Sprach- oder Spielwalzen
des Winters. »Du meinst die Flegel«, sagt Vult; »nur
störet ihr Takt meiner Flöte ihren.« – »Wie kommts
beiläufig, mein Alter«, sagte Walt, »daß ein fast so
einfältiger Vers, der den Takt von drei Dreschern
nachklappen soll, etwas Anziehendes für mich hat:
›Im Winter, mein Günther, so drischt man das Korn;
wenns kalt ist, nicht alt bist, tapfer gefrorn‹?« – »Es
kann so sein«, antwortete Vult, »daß der Vers in seiner Art vortrefflich ist und nachahmend, wer wills
wissen? – Oder auch, weil ihn uns unser Vater so oft
aus Herrn v. Rohrs Haushaltungs-Recht vorlas. Nämlich in Kursachsen hatte damals die Drescherzunft be
sondere Gesetze. Z.B. wer, wie du weißt, das halbe
Vierte nicht nach dem Verse drasch: ›Fleisch in Töpfen, laßt uns höpfen‹, bekam 40 Streiche mit der
Wurfschaufel auf den Steiß. So wars ein Zunftartikel,
daß man für jeden Zank in der Scheune einen neuen
Flegel abgeben mußte; eine Strafe, welche bei literarischen Zwistigkeiten schon im Fehler selber abgeführt
wird.«
    Beide hoben wieder das Schreiben an. »Ich dachte
jetzt daran«, rief ihm Vult aus dem Palastfensterlein,
»als ich dich laut das Papier umwenden hörte und innenhielt, wie von solchen Kleinigkeiten ganze
europäische Städte, für die wir etwa arbeiten, mit
ihren feinsten Empfindungen geradezu abhängen.
Eine von Staub verdickte Dinte – oder eine elende
weiße, die sich später schwärzt – ein ähnlicher bestohlner Kaffee – ein rauchender Ofen – eine knuspernde Maus – eine verdammte rissige Feder – ein
Bartscherer, der dich gerade mitten in deinem höchsten Schuß durch den Äther einseift und dir mit dem
Bart die Flügel beschneidet – – sind das nicht lauter
elende Wolkenflocken, welche einer ganzen Erde eine
Sonne voll Strahlen, um einen Autor so zu nennen,
verdecken können? Es ist ja ordentliche Fopperei der
Welt. Auf der andern Seite ist es allerdings – schreibe
aber dann |fort – ebenso ermunternd und erhaben, daß
der Tropfen Dinte, den du oder ich nachher aus der

Feder aufs Papier im stillen hinflößen, Wasser für die
Mühlräder der Welt sein kann – aushöhlendes Ätzwasser und Tropfbad für das Riesengebirge der Zeit –
ein Riechspiritus und Hirschhorngeist für manches
Volk der Aufenthalt des Meergottes als Zeitgeistes –
oder sonst etwas Ähnliches dem Tropfen, womit ein
Bankier oder ein Fürst Städte und Länder überschwemmt. Gott! womit verdient man es, daß man so
erhaben ist? – Jetzt schreib aber.«
    Abends gegen vier Uhr hörte Walt deutlich, daß
Vult zu Floren sagte: »Eh' du uns bettest, schönes
Kind, so laufe zum Hrn. Notarius Harnisch, in meiner
Nachbarschaft, und ich ließ' ihn bitten, diesen Abend
zum Tee, auf einen Thé marchant – und bringe nur
mir Licht, weil er dann keines braucht.« – Walt erschien, um das erstemal in seinem Leben einen Tee
anders als nach Laxiermitteln zu trinken. Vult gab ihn
mit Wein, den er nie vergaß zu borgen. »Wenn die
Alten schon den Ahorn mit Wein begossen, wieviel
mehr wir den Lorbeer! – Wer einen Hoppelpoppel
schreibt, sollte ohnehin einen Hoppelpoppel trinken,
ja er sollte beides vereinen und ein Punsch-Royalist
werden, wenn du weißt, was Punch royal ist. Ich genieße das Leben sub utraque.« Beide führten darauf
ihre guten Diskurse, wie Menschen pflegen und sollen. Vult: »Ich sprech' unendlich gern – vorher eh' ich
das Gesprochne aufschreibe. Tausend Sachen lassen

sich erfinden, wenn man keift und kriegt. Daher
kommts vielleicht, daß man auf Akademien sich in
alle Würden und Erlaubnisse, zu lehren, nicht wie an
Höfen hineinschmeichelt, sondern hineinzankt, d.h.
disputiert, wozu Sprechen so nötig; z.B. so bring' ich
selber diesen Einfall oder den vormittägigen vom Flegel zu Papier.« – Walt: »Darum werden Briefe als
Nachhalle der Gespräche so geschätzt.« – Vult:
»Denn sogar zum Philosophieren ist ein zweites Menschengesicht behülflicher als eine weiße Wand- oder
Papier-Seite.« – Walt: »O Lieber, wie hast du recht!
Doch kann es nicht so sehr auf poetische Darstellungen passen als auf scherzhafte und witzige und philosophische; dir hilft Reden mehr, mir Schweigen.« –
Vult: »Der Winter ist überhaupt die fruchtbarste |Lettern-Zeit; Schneeballen gefrieren zu Bücherballen.
Hingegen, wie reiset und fliegt ein Mensch im Lenz!
Hier wären Bilder leicht; aber die Ostermesse ist der
beste Beweis.« – Walt: »Es ist, als wenn der Mensch,
von neuen Bergen aus Wolken umschlossen, ohne
Himmel und ohne Erde, bloß im Meer des Schnees
treibend – so ganz allein – kein Sington und keine
Farbe in der Natur – ich wollte etwas sagen; nämlich
der Mensch muß aus Mangel äußerer Schöpfung zu
innerer greifen.«
    Vult: »Trink diese Tasse noch. O sehr wahr! Wiewohl wir heute eben nicht viel geschrieben und ich

gar nichts.«
    Beide bedauerten nur, daß ihre so schöne Gemeinschaft der Güter durch Mangel an Gütern etwas gestört würde, indem alles, was sie von Gold in Händen
hätten, sich bloß auf die Goldfinger daran einschränke. Weder Vult konnte auf dem Instrumente,
das er blies, noch Walt mit den Instrumenten, die er
jetzt selten zu machen bekam, sich viel verdienen.
Armen-Anstalten für beide mußten getroffen und jeder
der Almosen-Pfleger des andern werden. Noch heute,
ja auf der Stelle mußte ein Zauberschlag von unabsehlichen Folgen getan werden; sie taten ihn im Weinfeuer mit vier Armen.
    Sie schickten die ersten Kapitel und Ausschweifungen des Hoppelpoppel oder das Herz an den Magister
Dyk in Leipzig zum Verlage.
    Denn ein Werk kann immer mit dem hintern Ende
noch in der Schneckenschale des Schreibpultes wachsen, indes das vordere mit Fühlhörnern schon auf der
Poststraße kriecht. Sie setzten ihre erste Hoffnung gütiger Annahme darum auf den Magister, weil sie
glaubten, ein Buchhändler, der selber ein Gelehrter
ist, habe doch immer mehr prüfenden Geschmack für
Manuskripte als ein Buchhändler, der erst einen Gelehrten hält, welcher prüft.
    Walt mußte im Briefe – auf Vults Welt-Rat – sich
stolz gebärden und viel begehren und sich alle Rechte

der folgenden Auflagen vorbehalten. »Da Milton«,
setzte er hinzu»' 12 Guineen für sein verlornes Paradies einstrich: so wollen wir, um in Leipzig zu zeigen,
wie wenig wir uns ihm gleichsetzen, achtundvierzig
begehren.« – Der Notar erstaunte, daß ein Autor, besonders |er, die große Gewalt ausübe, Papier, Druck,
Format und Stärke der Auflage – 3000 Exemplare
wurden dem Magister zu drucken erlaubt – dem Verleger vorzuschreiben.
    Vult trug darauf selber die Kapitel auf die sächsische Post, um, wie er sagte, einmal wieder die Welt
zu sehen.
    Am Tage darauf schufen beide sehr. Ein junger
Autor glaubt, alles, was er auf die Post schickt, sei
schon dadurch verlegt und gedruckt, und schreibt
darum fleißiger. Kein Besuch, kein Fest, kein
Mensch, kein Brief störte sie. Vult hatte kein Geld,
und Walt war zum Sitzling geboren. Dichter bauen,
wie die afrikanischen Völker, ihre Brotfelder unter
Musik und nach dem Takte an. Wie oft fuhr Walt
überglücklich vom Sessel auf und durch die Stube mit
der Feder in der Hand (Vult sah oben über die spanische Wand hinein und merkt' es an) und ans Fenster
und sah nichts und konnte den süßen Sturm kaum aus
der Brust aufs Papier bringen und setzte sich wieder
nieder! Darauf sagt' er überfließend: »Flöte immer,
mein Vult, du störest mich nicht; ich gebe gar nicht

darauf acht, sondern verspüre nur im allgemeinen das
Ertönen vorteilhaft.« – »Sagt mir lieber, Ihr Kauz,
von was ich jetzt auszuschweifen habe in Euerem Kapitel, damit wir beisammenbleiben!« sagte Vult.
    Über dem Essen – bald auf Walts, bald auf Vults
Zimmer – dehnten beide die Mahlzeit in die Länge,
die aus einer Portion für zwei Menschen bestand,
weil kein Wirt die zweite herborgte (was jedoch das
Beisammenwohnen desto schöner motiviert), und
zwar dadurch, daß sie mit höherem Geschmacke sprachen als mit körperlichem und mehr Worte als Bissen
über die Zunge brachten. Sie rechneten aus, um wie
viele Meilen die ersten Kapitel dem Magister Dyk
schon näher wären, mit welchem Feuer der Hoppelpoppel ihn durchgreifen und aus allen Fugen schütteln
würde, und ob das Drucken etwa, wenn es anginge,
nicht so schnell fortginge, daß mit dem Schreiben
kaum nachzukommen wäre. – Vult bemerkte, wenn
ein Romanschreiber gewiß wüßte, daß er sterben
würde – z.B. er brächte sich nur um –, so könnt' er so
seltsame herrliche Verwicklungen wagen, daß er selber kein Mittel ihrer Auflösung absähe, außer durch
seine eigne; denn |jeder würde, wenn er tot wäre, die
durchdachteste Entwicklung voraussetzen und darnach herumsinnen. »Weißt du denn gewiß, Walt, daß
du am Leben bleibst? Sonst wäre manches zu machen. – Inzwischen seh' ich jetzt in unsrer Stube

herum und denke daran, wie auffallend, falls wir nun
beide durch unsern Hoppelpoppel uns unter Ehrenpforten und in Unsterblichkeits-Panthea hineinschrieben, unser Nest würde gesucht und besucht werden –
jeden Bettel, den du an die Wand spucktest, würde
man wie aus Rousseaus Stube auf der Peters-Insel abkratzen und abdrucken die Stadt selber bekäme einigen Namen, wahrscheinlich nach Ähnlichkeit von
Ovidiopolis den Namen Harnischopolis – Was mir
aber die persönliche Unsterblichkeit versäuert, ist,
daß mein Name nur lange währt, nicht lang52. O wer
es wissen könnte bei der Taufschüssel, daß er sich
einen großen Namen machte, würde sich ein solcher
Mann, wenn er sonst scherzt, nicht einen der ausgestrecktesten erkiesen, zum Beispiel (denn der Sinn hat
nichts zu sagen) den Namen, den schon ein Muskel
führt, nämlich Mr. Sternocleidobronchocricothyrioideus? Belesene Damen kämen zu ihm und redeten ihn
an: Hr. Sternocl und könnten nicht weiter. Militärs tätens nach und sagten: Hr. Sternocleido! – Die Geliebte allein suchte den Namen auswendig zu können und
liebt' ihn so lange, als sie ausspräche: Teurer Mr.
Sternocleidobronchocricothyrioid! Er würde gern zitiert von Gelehrten, weil schon sein Name eine Zeile
gilt vor Setzern und Käufern. – Apropos! Warum
schickt denn der Sieben-Erbe Paßvogel nicht den ersten Korrekturbogen, gemäß allen Testaments-Klau
seln in Haßlau?«
    »Der Autor bessere noch an der Handschrift, ließ er
mir vorgestern sagen«, sagte Walt. – Darauf verschnauften sich beide in der Luft. Wie manchen flüchtigen Zug der höhern Stände schnappte der Notar auf
der Straße im Vorbeigehen auf für seinen Roman! Die
Art, wie ein Haßlauer Hofkavalier aus dem Wagen
sprang oder wie eine Gräfin aus dem Fenster sah,
konnte romantisch niedergeschrieben werden und ein
Mann für tausend stehen und fallen! Diese Übertragungs-Manier, ein Farbenkorn zu einer |erhobenen Arbeit zu machen, erleichtert Bauernsöhnen das Studium der höhern Stände unglaublich. Aus demselben
Grunde besuchte Walt am liebsten die Hofkirche und
tat die Augen auf.
    Alsdann ging man nach Hause und ans Erschaffen,
das so lange währte, bis es finster wurde. Auf die
Dämmerung verschoben sie – um Licht zu ersparen –
teils weitläuftigere Gespräche, teils Flöte. Wenn Vult
so blies hinter der Wand und Walt so dort saß im Finstern und in den blauen Sternenhimmel sah und an
den Morgen in Rosenhof dachte und an Winas Herz
und Wiederkunft und unter dem mondhellen FlötenLichte sein klippenvolles Leben eine romantische Gegend wurde: o so stand er oft auf und setzte sich wieder hin, um den Bruder dadurch im Blasen nicht zu
stören, daß er ihm bekannte, wie ihn jetzt die Minuten

in Brautkleidern umtanzten und mit Rosenketten umflöchten. Aber wenn er ausgeblasen hatte und nach
der langen Polardämmerung Licht kam: so sah ihn
Walt forschend an und fragte froh: »Bist du zufrieden,
Bruder, mit dieser süßen Enge des Lebens; und mit
den Orchester-Tönen und innern Zauberbildern, die
wir heute vielleicht ebenso reich, nur ungestörter, genossen haben als irgendein großer Hof?« – »Eine
wahre Himmelskarte ist unser Leben«, versetzte Vult,
»freilich vor der Hand nur ihre weiße Kehrseite; doch
einen Taler, den mir jemand auf die Karte legte, säh'
ich nicht mit Unlust.«
    Am Morgen darauf sprach Walt von seinen schönen Aussichten auf die flötende Nachtigallen-Dämmerung. Etwas mühsam wurde Vult zu einer neuen Wiederschöpfung des melodischen Himmels gebracht.
Aber mit desto größerem Feuer erzählte darauf der
Notar, wie glücklich er die dämmernde harmonische
Hörzeit angewandt habe, nämlich zur Verfertigung
einer Replik und eines Streckverses im Roman; der
Held sei – hab' er unter der Flöte gedichtet – getadelt
worden, daß er über das Wort einer alten, kranken,
dummen Frau, welche ihn für seine Gaben an jedem
Abend in ihr Gebet eifrig einzuschließen versprochen,
sich innigst erfreuet; allein der Held habe versetzt:
nicht ihres Gebetes Wirkung auf ihn wäre ihm etwas,
sogar wenn diese gewiß wäre, sondern die auf sie sel
ber, daß ein so frierendes |Wesen doch jeden Abend in
eine schöne Erhebung und Erwärmung gelange. »Ist
das kein wahrer Zug von mir, Vult?«
    »Es ist ein wahrer von dir (sagte Vult). In der
Kunst wird, wie vor der Sonne, nur das Heu warm,
nicht die lebendigen Blumen.« Walt verstand ihn
nicht; denn oft kam es ihm vor, als finde Vult zuweilen später den Sinn als das Wort.
    Im nächsten Dämmerungs-Feiertag und Feierabende, nämlich im dritten, war der dritte abgeschafft,
Vult griff kein Flötenloch, blies keine Note. Aber der
Bruder nahm den künstlerischen Eigensinn nicht übel,
hielt den Bruder für so glücklich als sich und wandte
nichts ein gegen einen Wechsel der Dämmer-Partien.
»Hab' ich denn nicht eine Luftröhre wie du, so gut zu
Lauten gebohrt als die Flöte? Kann ich denn dir
nichts sagen, ohne das Holz ins Maul zu stecken? –
Diskurieren wir lieber beiderseits«, sagte Vult.
    In den folgenden Dämmerungen kehrte dieser zur
alten Sitte zurück, hinter den Laternenanzündern die
Gassen zu durchstreifen – ein Abenteuer mit einer
Schauspielerin zu bestehen – Burgunder allein zu borgen (Walten hielt er, seit dieser ihn mit Zucker absüßte, keines mehr würdig) – mit der Flöte in fremde Flöten auf der Gasse oder in die Kulisse einzutreten –
und sich endlich auf dem Kaffeehause halbtot zu ärgern, daß er am Ende so gut als einer sich unter die

Haßlauer mische, und, allmählich hinabgewöhnt, sich
mit ihnen in Gespräche verflechte, da er doch mit der
festesten Verachtung im Sommer angekommen sei.
    Walt blieb freudig zu Hause; er fand in den kleinsten Blümchen, die durch seinen Schnee hindurchwuchsen, so viel Honig, als er brauchte. Als die Tage
abnahmen: so freuete er sich über die Länge der
Abenddämmerung sowie des gestirnten Morgens;
ohne dabei zu vergessen, daß er sich ebensogut, nur
später, über die Zunahme freuen würde. Der Mond
war eigentlich sein Glücksstern, so daß er ihm in
jedem Monate nicht viel weniger als 27 schöne Abende oder Morgen herunterwarf; denn beinahe 14 Tage
(nur die paar ersten ausgenommen) konnt' er auf dessen Wachstum bauen; – von Vollmond bis zum letzten Viertel wurde ohnehin Elysiums-Schimmer, bloß
später, oft über seinem Bette |aufgetragen, und das
letzte Viertel gab den Morgenstunden Silber in den
Mund. Da einmal gerade in der Dämmerung Ballmusik gegenüber war: so nahm er sich sein Stück Winterlustbarkeit heraus, so gut wie einer. Die Musik
drang unsichtbar, ohne den Armen-Zickzack und die
Backen-Kurven des Orchesters, nur entkörpert mit seligen Geistern in sein dämmerndes Stübchen. Er stellte sich zum Tanzen an, und weil es ihm an den schönsten Tänzerinnen nicht fehlte – da ganze Harems und
Nonnenschaften darin waren und mehrere Rosenmäd
chen und alles –: so zog er Göttinnen von solchem
Glanz zum Tanzen auf und machte mit ihnen – obwohl leise, um unter seinen Füßen nicht rezensiert zu
werden – nach den fernen Takten, die er begleitete, so
gut seine Pas, seine Seiten-, seine Vorpas zu Hopstänzen, zu Eier-, zu Schaltänzen, daß er sich vor
jedem sehen lassen durfte, der nichts suchte als einen
muntern Geist, der im Finstern umhersetzt. Was er in
der Seligkeit zu scheuen hatte, war bloß Vults plötzlicher Eintritt.
    Ihn – der ohnehin nicht gewohnt war, daß er etwas
hatte – drückte kein Entbehren; er hatte Phantasie,
welche helles Kristalisationswasser ist, ohne welches
die leichtesten Formen des Lebens in Asche zerfallen.
    Doch wurde sein Himmel nicht immer so phantastisch weit über die Lüfte der Erde hinausgehoben, er
wurde auch zuweilen so real heruntergebaut wie ein
Theater- oder ein Betthimmel. An Sonntagsgeläuten,
am Hofgarten, an frischer kalter Luft, an Winterkonzerten (die er unten auf der Gasse spazierend hörte)
hatt' er soviel Anteil als irgendeine Person mit
Schlüssel und Stern, der im Innern gerade beide fehlen. Aß er sein Abendbrot, so sagt' er: »Der ganze
Hof ißt doch jetzt auch Brot wie ich«; dabei setzte
und benahm er sich zierlich und artig, um gewissermaßen in guter Gesellschaft zu sitzen. An Sonntagen
kauft' er in einem guten Hause sich einen der besten

Borsdorfer Äpfel ein und trug ihn sich abends in der
Dämmerung auf und sagte: »Ganz gewiß werden
heute an den verschiedenen Höfen Europens Borsdorfer aufgesetzt, aber nur als seltner Nachtisch; ich aber
mache gar meinen Abendtisch daraus – und wenn ich
mehr |Leibliches begehre, du guter Gott, so erkenne
ich deine Güte nicht, die mir ja in einem fort mit stillsten Freuden wie mit tiefen Quellen die Seele Überfüllt.«
    Im durchsichtigen Netze seiner Phantasie fing sich
jeder vorüberschießende Freuden-Zweifalter – dazu
gehörte sogar ein erwachender gelber Schmetterling
im Gartenhaus – jeder Stern, der stark funkelte – italienische Blumen, deren deutschen Treibscherben
zwischen Schals er auf der Gasse aufgestoßen – eine
bekränzte, zwischen Andacht und Putz glühende
Braut – ein schönes Kind – ein Kanarienvogel in der
Webergasse, der mitten im deutschen Winter in Kanarieninseln und in Sommergärten hinüberschauen
ließ – und alles.
    Flog Flora, die Bettmeisterin, mit hellen Gesängen
die Treppen herauf, so hörte er erste Sängerinnen für
seinen Teil. –
    Einst an einem Markttage hatt' er halb Italien mit
einem ganzen Frühling um sich. Der Tag schien dazu
erlesen zu sein. Es war ein sehr kalter und heller Winternachmittag, worin Mücken in den schiefen Strahlen

spielen, als er im Hofgarten – den der gute Fürst
jeden Winter dem Publikum öffnen ließ – die silbernen Schneeflocken der Bäume unter der blitzenden
Sonne in weiße Blüten, die den Frühling überluden,
umdachte und darunter weiterspazierte. So plötzlich
auf die Frühlings-Insel ausgesetzt, schlug er in ihr die
heitersten Wege ein. Er machte einen nahen an der
Bude eines Sämereienhändlers vorbei und hielt ein
wenig vor dessen Budentisch, nicht um eine Düte zu
kaufen – wozu ihm ein Beet fehlte, da alle seine Morgen Lands nur in seinem Morgenland bestanden –,
sondern um den Samen von französischen Radiesen,
Maienrüben, bunten Feuerbohnen, Zuckererbsen, Kapuzinersalat, gelbem Prinzenkopf zu denken und zu
riechen und auf diese Weise (nach Vults Ausdruck,
glaub' ich) einen Vorfrühling zu schnupfen. In der Tat
geht unter allen Sinnen-Wegen keiner so offen und
kurz in das fest zugebauete Gehirn als der durch die
Nasenhöhlen.
    Darauf holte er sich beim Bücherverleiher vieles,
was er von guten Werken über Schmetterlinge, Blumen- und Feldbau erwischen konnte – und las aufmerksam in den Werken, um sich |die Lenz-Sachen
vorzustellen, die darin auftraten. Bloß das Ökonomische, Botanische und Naturhistorische überhüpfte er
ohne besondern Verstand und Eindruck, weil er auf
wichtigere Dinge zu merken hatte.

    Als der Bruder fort war, stand gerade die Abendröte am Himmel und auf dem Schneegebürg, dieses
Vorstück Aurorens, dieser ewige Widerschein des
Frühlings.
    Über das Haus herüber war schon das Mondsviertel gerückt und konnte, nicht weit von der Röte, zugleich mit ihr in sein Stübchen kleine Farben und
Strahlen werfen. »Wenn nicht der Winter nur eine
längere Polar-Morgenröte des Frühlings für die Menschen ist«, sagt' er, indem er aufstand, »so weiß ich in
der Tat nicht was sonst.« Der ganze Nachmittag war
voll Frühling gewesen – und jetzt in der Abendstunde
quoll gar ein Nachtigallenschlag wie aus einem äußern Blütenhain in seinen innern herüber. Er nahm
einen Judenjungen, der im nächsten Wirtshaus schlug,
für eine wahre Nachtigall. Ein unmerklicher Irrtum,
da die Philomele, die uns singt, eigentlich doch nirgends sitzt und nistet als in unserer Brust! Schnell,
wie von einem Zauberer, wurden die steilen Felsenwände seiner Lage umher mit Efeu und mit Blümchen
überzogen. Der Mond kam heller herein, und Walt
stand und ging mitten in seinem leisen Glanze träumend betend, es war ihm, als höben und hielten ihn
die geraden Strahlen und als habe er jeden gemeinen
Gegenstand im Zimmer oder auf der Gasse mit Festtapeten zu verhüllen, damit der Himmel nur Himmlisches auch auf der Erde berühre. »So war es gerade

einst«, sang er mehrmals, auf jenen Abend deutend,
wo er neben Winas Zimmer mondstill auf und ab
ging. Ja er improvisierte singend den Polymeter:

»Liebst du mich?« fragte der Jüngling die Geliebte
jeden Morgen; aber sie sah errötet nieder und
schwieg. Sie wurde bleicher, und er fragte wieder,
aber sie wurde rot und schwieg. Einst, als sie im Sterben war, kam er wieder und fragte, aber nur aus
Schmerz: »Liebst du mich nicht?« – und sie sagte ja
und starb.

Er versang sich immer tiefer in sein Herz – Zeit und
Welt verschwand| – er spielte wie eine sterbende
Ephemere süß in den hellern Strahlen des Mondes
und unter Mondsstäubchen –: da kam Vult heiter zurück und brachte die Nachricht, Wina sei angekommen, deckte aber sogleich deren Wert für ihn selber
durch eine zweite lustige zu (und lachte stark): daß er
nämlich, sagt' er, im Vorbeigehen zu seinem Schuster
gegangen, um ihn zu fragen, ob er denn seit 14 Tagen
keinen 15ten gefunden, um die Rehabilitierung, Palingenesie, Petersensche Wiederbringung seiner Stiefel
(so drücke mancher leider ihr Besohlen aus) zu vollenden; er habe ihn aber nicht eher als auf dem Rückwege gefunden, wo er auffallend ihm immer rechts in
die Schattenseite ausgebogen; – bis er nach langem

Predigen gesehen, daß der Mann die Stiefel, welche
der Bußtext der Kasualrede waren, an den Beinen bei
sich habe und herumtrage, um sie erst noch etwas abzutreten, bevor er sie flicke. »War dieser Spaß, der
noch dazu voll Anspielungen steckt, nicht soviel wert
als das beste Paar Stiefel selber?« – »Ist er denn so
sonderlich?« sagte Walt. – »Warum«, fragte Vult bestürzt, »siehst du so sonderbar aus? Warest du traurig?« – »Ich war selig, und jetzt bin ichs noch mehr«,
versetzte Walt, ohne sich weiter zu erklären. Die
höchste Entzückung macht ernst wie ein Schmerz,
und der Mensch ist in ihr eine stille Scheinleiche mit
blassem Gesicht, aber innen voll überirdischer Träume.


Nr. 58. Giftkuttel

Erinnerungen

Der Notarius erwartete am Morgen nichts Geringeres
und Gewisseres als einen Bedienten außer Atem, der
ihn eilig vor das Schreibepult des Generals bestellte.
Nichts kam. Der Mittelmann glaubt, die Obermänner
stehen darum auf den höhern Sprossen der Staatsleiter, um besser die Nachsteiger zu überschauen; indes
er selber das Auge weniger auf den Kopf seines Nachsteigers als auf den Hintern seines Vorsteigers heftet:
und so alle auf und ab. Die mittleren Stände haben
den höhern keine andere Vergeßlichkeit |schuld zu
geben als die, welche die niedern wieder ihnen vorwerfen.
    Die Dämmerung konnte Vult kaum erwarten, um
ein Dämmerungsfalter zu werden und auszuflattern;
Walt zählte ebenso stark darauf, um ein Dämmerungs-, ein Nacht- und ein Tagfalter zugleich zu sein,
aber nur geistig und nur daheim.
    Himmel! er wurd' es so sehr! Denn als Vult ganz
spät und nicht in bester Laune nach Hause kam, fand
er Walten hingegen darin, nämlich in bester – feurig
schreitend – fast verjüngt, ja verkindlicht – so daß er
ihn fragte: »Du hast, ich schwöre, heute Gesellschaft

gehabt oder gesehen, und zwar die angenehmste, nur
weiß ich nicht welche. (Er meinte heimlich Raphaela.)
Oder hat der Magister Dyk gut geschrieben?«
    »Ich erinnerte mich«, versetzte Walt, »den ganzen
Abend fort, und zwar der Kindheit; denn sonst hatt'
ich noch nichts.« – »Lehre mich diese Gedächtniskunst«, sagte Vult. – »Das Schulmeisterlein Wutz
von J. P. macht' es wie ich, so wunderbar errät ein
Dichter das Geheimste. Ich möchte wohl tagelang
über die kleinen Frühlingsblümchen der ersten Lebenszeit reden und hören. Im Alter, wo man ohnehin
ein zweites Kind ist, dürfte man sich gewiß erlauben,
ein erstes zu sein und lange zurückzuschauen ins Lebens-Frührot hinein. Dir offenbar' ichs gern, daß ich
mir höhere Wesen, z.B. Engel, ordentlich weniger
selig aus Mangel an Kindheit denken kann, wiewohl
Gott vielleicht keinem Wesen irgendeine Kindheitsoder Vergißmeinnichts- Zeit mag abgeschlagen
haben, da sogar Jesus selber ein Kind war bei seiner
Geburt. Besteht denn nicht das gute Kinderleben nur
aus Lust und Hoffnung, Bruder, und die Frühregen
der Tränen fliegen darüber nur flüchtig hin?«
    »Früh-Regen und alter Weiber Tänze und so weiter – nämlich junge Not und alte Lust und so weiter.
Fall' ich noch in den Zeitpunkt deiner versus memoriales?« sagte Vult.
    »Wahrlich, stets hob ich in Leipzig und hier nur

Tage dazu heraus, wo du noch nicht mit dem Musikus
entlaufen warst.«
    »So erinnere dich deines heutigen Erinnerns wieder
vor mir«, bat Vult; – »ich stehe dir mit neuen Zügen
bei.«
    |»Ein neuer Zug aus der Kindheit ist ein goldnes
Geschenk«, sagte Walt – »nur wirst du manches zu
kindisch finden. (›Kindisch bloß‹, sagte Vult.) Ich
nahm heute zwei Tage, nahe am kürzesten und längsten.
    Der erste Tag fiel in die Adventszeit. Schon dieser
Name und der andere ›Adventsvogel‹ umfliegt mich
wie ein Lüftchen. Im Winter ist ein Dorf schön, man
kann es mehr überschauen, weil man mehr darin beisammen bleibt. Nimm nur den Montag. Schon den
ganzen Sonntag freuete ich mich auf die Schule am
Montag. Jedes Kind mußte um 7 Uhr bei Sternenschein mit seinem Lichtchen kommen; ich und du hatten schön bemalte von Wachs. Vielleicht mit zu großem Stolze trug ich einen Quartband, einige Oktavbände und ein Sedez-Werkchen unter dem Arm.«
    »Ich weiß«, sagte Vult, »du holtest der Mutter noch
Semmel aus dem Wirtshause, als du schon den Markus und seinen Ochsen griechisch exponiertest.«
    »Dann fing die schöne Welt des Singens und Lehrens in der süßen Schulstubenwärme an. Wir großen
Schüler waren hoch über die kleinen erhoben; dafür

hatten die Abc-Zwerge das Recht – und es war ihnen
zu gönnen –, daß sie den Kandidaten laut anreden und
ohne Anstand ein wenig aufstehen und herumgehen
durften.
    Wenn er nun entweder die Spezialkarte aufhing
und wir am meisten froh waren, daß Haßlau und Elterlein und die umliegenden Dorfschaften daraufstanden – oder wenn er von den Sternen sprach und sie
bevölkerte und ich voraussah, daß ich abends den Eltern und Knechten dasselbe erweisen würde – oder
wenn er uns laut vorlesen hieß: –«
    »Du weißt«, fiel Vult ein, »daß ich dann das Wort
Sakrament, er mochte sagen, was er wollte, immer mit
einem Akzent herlas, als ob ich fluchte, desgleichen
Donnerwetter. Auch war ich der einzige, der ins laute
gemeinschaftliche Abbeten eine Art 3/8 Takt zu bringen versuchte.«
    »Ich hätte dem arbeitsamen Manne so gern Entzückungen gegeben, wenn ich sie gehabt hätte. Ich betete
oft ein leises Vaterunser, |damit Gott ihn einen Finken,
wenn er hinter seinem Kloben lauerte, darauf fangen
ließe; und du wirst dich erinnern, daß ich stets die
Schlachtschüssel mit Fleisch (du aber nur den Suppentopf) zu ihm trug. Wie ich mich auf das nächste
Wiedersehen in der Schule freuete!«
    »Wer mich hart gegen den Schulmeister findet«,
sagte Vult, »dem halt' ich bloß vor, daß mir der

Schulmann einmal eine angerauchte Pfeife abpfändete
und sie in derselben Schulstube öffentlich vor meiner
Nase gar ausrauchte. Heißt dies exemplarischer Lebenswandel von Schulmeistern? Oder etwa dies, daß
sie Fischchen-Fangen und Vögel-Stellen uns Scholaren sprichwörtlich verbieten, wie Fürsten die Wagspiele, sich aber selber erlauben? Darüber möcht ich
einmal Männer in öffentlichen Blättern hören.« –
    »O die liebe erste Schulzeit! Mir war alles erwünscht, was gelehrt und geboten wurde, die kleinste
Wissenschaft war ja ganz voll Neuigkeiten, indes ihr
jetzt in Messen nur einige nachwachsen. Kam nun
vollends der Pfarrer mit den großen Augenbraunen im
Priesterornat und verdunkelte doch den Kandidaten,
wie ein Kaiser oder Papst einen Landesregenten, den
er besucht: wie süß-schauerlich! Wie groß fiel jeder
Laut seiner Baßstimme! Wie wollte man das Höchste
werden! Wie wurde jedes Wort unsers Schomakers
dreifach besiegelt durch seines!
    Ich glaube, man ist schon darum in der Kindheit
glücklicher als im Alter, weil es in ihr leichter wird,
einen großen Mann zu finden und zu wähnen; ein geglaubter großer Mensch ist doch der einzige Vorschmack des Himmels.«
    »Insofern«, sagte Vult, »möcht' ich ein Kind sein,
bloß um zu bewundern, weil man damit sich so gut
kitzelt als andere. Ja ich möchte als ein Fötus mit

Spinnenarmen an die Welt treten, um die Wehmutter
als eine Juno Ludovisi anzustaunen. Ein Floh findet
leicht seinen Elefanten; ist man hingegen älter, so bewundert man am Ende keinen Hund mehr. Doch muß
ich dir bekennen, daß ich schon damals unserem knurrenden Pfarrer Gelbköppel aus seiner Kragen-Glorie
einige Strahlen ausrupfte. Ich hatte, wie gewöhnlich,
ein Buch unter die Schultafel in der Absicht |fallen
lassen, hinunterzukriechen und drunten die Fruchtschnur von Hängfüßen am Bank-Galgen lächerlich zu
finden: als ich auch Gelbköppels Wochen-Stiefel auf
dem Boden antraf und durch den aufklaffenden Priesterrock die Hosen, die er bei dem Grummet-Aufladen
angehabt, zu Gesicht bekam – weg war seine ganze
oben darauf gepelzte Würde – Der Mensch, wenigstens der Apostel, sei aus einem Stück gekleidet, er
sei kein halber Aposteltag, Walt!«
    »Vult, bist du dergleichen nicht fast in mancher
Bemerkung? Nun kam 11 Uhr heran, wo wir beide
auf den Turm zum Läuten und Uhr-Aufziehen gehen
durften. Ich weiß noch gut, wie du dich oben auf dem
Glockenstuhl an das Seil der ausschwankenden Glocke hingst, um geschwungen zu werden, obgleich viele
dir sagten, sie werfe dich durch das Schalloch. Ich
hätte selber hindurchfliegen mögen, wenn ich so hinaussah über das ganze kreuzweis gebahnte Dorf voll
lärmender Dreschtennen und an die dunkle Bergstraße

nach der Stadt und über den weiten Schnee- Glanz auf
allen Hügeln und Wiesen und dabei den blauen Himmel darüber her! Doch damals war der Erde der Himmel nicht sehr nötig. – Hinter mir hatt' ich die ernsthafte Glocke mit ihrer eiskalten Zunge und mit ihrem
Hammer, und ich dachte mir es schauerlich, wie sie
einsam in der frostigen Mitternacht zu mir ins tiefe
Haus und warme Bette hinab reden werde. Ihr Summen und Aussummen in dieser Nähe umfloß den
Geist mit einem stürmenden Meere, und alle drei Zeiten des Lebens schienen darin untereinander zu
wogen.«
    »Bei Gott! Hier hast du recht, Walt. Nie hör' ich
dieses Tonbrausen ohne Schauder und ohne den Gedanken, daß der Müller erwacht, sobald die rauschende Mühle stillsteht, unser Leib mit seiner Holz- und
Wasserwelt; indes ergötzt die Betrachtung schlecht
für den Augenblick.«
    »Nimm nicht dein ernstes Herz so wieder zurück,
Bruder! Sollt' ich dein Gleichnis wieder mit einem beantworten, so würd' ich sagen, diese Stille sei die auf
dem Gipfel des Gotthardsberges Alles ist dort stumm,
kein Vogel und kein Lüftchen zu hören, jener findet
keinen Zweig, dieses kein Blatt; aber eine gewaltige|
Welt liegt unter dir, und der unendliche Himmel mit
allen übrigen Welten umfängt dich rings. – Willst du
jetzt weitergehen in unserer Kindheit oder lieber mor
gen?«
    »Jetzt, besonders jetzt. Der Kindheit werf' ich
nichts vor als zuweilen – Eltern. Wir stiegen also
beide die langen Turmtreppen herunter –«
    »– und im elterlichen Hause wurden wir durch die
reinlichgeordnete Mittags-Welt erfreuet an der Stelle
der trüben Morgenstube; überall Sonnenschein und
Aufordnung. Da aber der Vater in der Stadt war und
also das Mittagbrot schlechter und später: so ließ ich
mir es bis nach der Schule aufheben, weil ich nicht zu
spät in diese kommen wollte, und weil mir jetzt aus
der Ferne durchs Fenster schon Kameraden und Lehrer wieder neu erschienen.
    In der Schulstube grüßte man die unveränderten
Bänke als neu, weil man selber verändert ist. Ein
Schul-Nachmittag ist, glaub' ich, häuslicher, auch
wegen der Aussicht, abends zu Hause und noch häuslicher zu bleiben. Ich freute mich auf das ungewöhnliche Allein-Essen und auf den Vater mit seinen Sachen
aus der Stadt. Ein ganzer Wolkenhimmel von Schneeflocken wirbelte herunter, und wir Schüler sahen es
gern, daß wir kaum mehr die kleine Bibel lesen konnten in der ohnehin dunkeln traulichen Schulstube.
    Draußen nun sprang jeder in neu-gefallnen Schnee
sehr lustig mit den lange müßigen Gliedmaßen. Du
warfst deine Bücher ins Haus und bliebst weg bis
zum Gebetläuten; denn die Mutter erlaubte dir das

Austoben am meisten in Absein des Vaters. Ich folgte
dir selten. Der Himmel weiß, warum ich stets kindischer, ausgelassener, hüpfender, unbeholfen-eckiger
war als du – ich machte meine Kinds- oder Narrenstreiche allein, du machtest deine als Befehlshaber
fremder mit.«
    »Ich war zum Geschäftsmann geboren, Walt!«
    »Aber in der Vesper las ich lieber. Ich hatte erstlich
meinen Orbis pictus, der, wie eine Iliade, das Menschen-Treiben auseinanderblätterte. Ich hatte auf dem
Gesimse auch viele Beschreibungen, teils vom Nordpol, teils von alter Norden-Zeit, |z.B. die frühesten
Kriege der Skandinavier usw., und je grimmig-kälter
ich alles in den geographischen Büchern fand oder je
wilder in den historischen: deso häuslicher und bequemer wurde mir. Noch kommt mir die altnordische
Geschichte wie meine Kindheit vor, aber die griechische, indische, römische mehr wie eine Zukunft.
    In der Dämmerung verflatterte das Schneegestöber,
und aus dem reinen Himmel blitzte der Mond durch
das Blumengebüsch der gefrierenden Fenster – Hell
klang draußen in der strengen Luft das Abendläuten
unter den aufgebäumten Rauchsäulen – Unsere Leute
kamen hände-reibend aus dem Garten, wo sie die
Bäume und Bienenstöcke in Stroh eingebauet hatten –
Die Hühner wurden in die Stube getrieben, weil sie
im Rauche mehr Eier legen – Das Licht wurde ge
spart, weil man ängstlich auf den Vater harrete – Ich
und du standen auf den Hand- und Fußhaben der
Wiege unserer sel. Schwester, und unter dem heftigsten Schaukeln hörten wir dem Wiegenlied von grünen Wäldern zu, und der kleinen Seele taten sich tauschimmernde Räume auf – Endlich schritt der geplagte Mann über den Steg, bereift und beladen, und eh' er
noch den Quersack abgehoben, stand sein dickes
Licht auf dem Tisch, kein dünnes. Welche herrliche
Nachrichten, Gelder und Sachen bracht' er mit und
seine eigne Freude!«
    »Wer bezweifelt seine Entzückung weniger als ich,
den er darin allemal ausprügelte, bloß weil ich auch
mit entzückt sein wollte und dadurch, springend und
tanzend, den Lärm erregte, den er in stiller Lust am
meisten verfluchte; so wie ein Hund sich nie mehr
kratzen muß, als wenn er freudig an seinem Herrn
aufspringt.«
    »Scherze nicht! Und bedenke, was er uns mitbrachte; ich weiß es aber nicht mehr – mir einen für mein
Geld gekauften Bogen Konzeptpapier, wovon ich damals nicht denken konnte, daß so etwas Breites, Nettes nicht mehr koste als zwei Pfennige. – Für die
Schwester ein Abc-Buch mit Gold-Buchstaben schon
auf der äußern Deckel-Schale und mit frischen saubern Tier-Bildern im Vergleich gegen unsre abgegriffenen alten.«

    »Schießpulver als Digestivpulver für das Schwein,
wovon die |wenigen Körnchen, die ich zusammenkehrte, mir bessere Feuerwerke auf einen Span bescherten
als irgendeinem König ein dreißigjähriger Krieg.«
    »Das Beste war wohl der neue Kalender. Es war
mir, als hielt' ich die Zukunft in der Hand, wie einen
Baum voll Fruchtlage. Mit Lust überlas ich die
Namen: Lätare, Palmarum, Jubilate, Kantate, wobei
mir mein wenig Latein gute Dienste tat. Die Epiphanias waren mir verdrüßlich, besonders zu viele; hingegen je mehrere Trinitatis-Sonntage fielen, desto länger grüne, dacht' ich, die freudenreiche Zeit. Lächerlich kommt es mir vor, daß, eben da ich hinten im Kalender die Haßlauer Postberichte las, die kaiserliche
reitende Post im Dorfe ins Horn stieß und ich den
guten Menschen bewunderte und bedauerte, der nun,
laut dem Berichte, mitten im Winter allein nach ganz
Pommern, Preußen, Polen und Rußland ritt; ein Irrtum, den ich erst in Leipzig fahren ließ. Wenn nun
darauf der Kandidat Schomaker zum Essen kam und
wir vom Vater manche Historien mit Vergnügen zum
zehntenmal hörten – wenn du nach dem Essen auf
einer Span-Geige aus gewichstem Zwirnfaden kratztest – und ich einen glimmenden Schleißen-Span zu
einem Feuerrad umschwang – und ich und du und der
lange Knecht, der mir damals, wie den Kindern vielleicht alle gewohnte Gesichter, schön vorkam, spiel
ten und sangen: ›Ringe, ringe Reihe, 's sind der Kinder dreie, Sitzen auf dem Holderbusch, Schreien alle
Musch, Musch, Musch! Setzt euch nieder! Es sitzt 'ne
Frau im Ringelein, Mit sieben kleinen Kindern. Was
essens gern? Fischelein. Was trinkens gern? Roten
Wein. Setzt euch nieder!‹ – Innig erfreuet las ich neulich in Gräters ›Bragur‹ das einfältige Kinderding. –
Ich muß aber meinen Satz ganz anders angefangen
haben.«
    »Nunmehr ist er geschlossen. Das Leben fängt, wie
das griechische Drama, mit Possen an. Beginn, eh' du
erwachst, deinen versprochenen Sommertag.«
    »Ich könnte ihn wohl von der Faßnacht anheben,
wo der neuerstandene Frühling lauter Sonnenstrahlen
in die Schulstube voll kleiner geputzter Tänzer streuet, so daß es in den Seelen früher blühte als in den
Gärten. Schon der alte simple Vers: ›Zur Lichtmeß|
essen die Herrn am Tag, zur Faßnacht tuns die Bauern auch nach‹ zog Abendröte und Blütenschatten um
den Abendtisch. Gott, wie wehen noch die Namen
Marientage, Salatzeit, Kirschenblüte, Rosenblüte die
Brust voll Zauberduft! – So denk' ich mir auch die Jugend meines Vaters bloß als einen ununterbrochenen
Sommer, besonders in der Fremde; so wie ich meinen
Großvater und überhaupt die zurückliegende Zeit vor
meiner Geburt immer jung und blühend sehe. Da gabs
schöne Menschentage, sagt man sich. Wie frisch und

hell springend, gleich Frühlingsbächen, kommen mir
die alten Universitäten, Bologna und Padua, vor mit
ihren ungemessenen Freiheiten, und ich wünschte
mich oft in diese hinein!«
    »Macht' ich weniger aus dir, so müßt' ich bei deinem Wunsche denken, es wäre damals, außer Hauspump, Buxen, Landesvater, auch gassatim Rumoren
und Degen wetzen deine Sache gewesen; aber ich
weiß gut, du wolltest zu allem nur ruhig sitzen und
zusehen als Rector magnificus. – Allein gib nun deinen heutigen Sommertag!«
    »Es war das hl. Dreifaltigkeitsfest, und zwar das
jener Woche, worin du auf und davon gingest. Nur
vorher lasse mich noch bemerken, daß mir deine erwähnten Studenten-Wörter teils neu klingen, teils roh.
An diesem hl. Feste nun, das mit Recht in die schönste Jahreszeit fällt, gingen, wenn du es nicht vergessen, unsere Eltern immer zum hl. Abendmahl. Gerade
an jenem Sonnabend – wie denn überhaupt an jedem
Beichtsonnabend – bezeigten die lieben Eltern sich
noch gütiger und gesprächiger gegen uns Kinder als
sonst; Gott aber schenke ihnen in dieser Stunde die
Freude, die mir jetzt in ihrem Angedenken das Herz
durchwallt! Die Mutter ließ vieles im Stall durch
Leute besorgen und betete aus dem schwarzen Kommunion-Büchlein. Ich stand hinter ihr und betete unbewußt mit herunter, bloß weil ich das Blatt umkehr
te, wenn sie es herab hatte. Die Bauernstube war so
rein und schmuck aufgeräumt für den Sonntag – wie
am hl. Christabend war es am Beichtabend – aber
schöner und höher – dazu hing nun der reich-schwere
Frühling herein, und der Blütengeruch zog durch das
ganze Haus und jeden Dachziegel – |Frühling und
Frömmigkeit gehören gewiß recht für einander – Ich
sah nachher, als der Nachtwächter antrat, noch ein
wenig aus dem Dachfenster, voll Düfte und Sterne
war der Himmel über dem Dorfe – die Generalin ging
so spät noch mit ihrem Kinde an der Hand auf dem
Schloßwall spazieren, und das ganze Dorf wußte, daß
sie morgen kommunizierte und ich und du die Kommunikantentüchlein dabei hielten – Wahrlich, ob ich
gleich schon Lateinisch sprechen konnte, die weißgekleidete Generalin kam mir als die Mutter Gottes vor,
und das Kind als ihr Kind.«
    »Hat denn die Generalin einen Sohn?«
    Walt sagte verlegen: »Ich stellte mir nämlich ihre
damalige Tochter so vor in der Ferne. Ich möchte jetzt
noch vor Freude über die Wundernacht weinen, wenn
du nicht lachtest....«
    »So weine zum Henker! Wer lacht denn, Satan,
wenn einmal ein Mensch die Aufrichtigkeit in Person
ist?«
    »Es erschien denn das hl. Trinitatis-Fest mit einem
blauen Morgen voll Lerchen und Birkendüfte; und als

ich aus dem Bodenfenster diese Bläue über das ganze
Dorf ausgespannt erblickte, wurde mir nicht, wie
sonst an schönen Tagen, beklommen, sondern fast
wie jauchzend. Unten fand ich die Mutter, die sonst
nur in die Nachmittagskirche ging, schon angeputzt,
und den Vater im Gottestischrock, wodurch sie mir,
zumal da sie unser Sonntags-Warmbier nicht mittranken, sehr ehrwürdig erschienen. Den Vater liebt' ich
ohnehin am Sonntag stärker, weil er bloß da rasiert
war. Ich und du folgten ihnen in die Kirche; und ich
weiß, wie darin die Heiligkeit meiner Eltern gleichsam in mich herüberzog unter der ganzen Predigt;
eine fremde wird in einem blutsverwandten Herzen
fast eine größere.«
    »Mein Fall war es weniger. Ich lebte nie lustiger
als an ihren Kommuniontagen, weil ich wußte, daß
sie es für Sünde hielten, mich früher als nach Sonnenuntergang auszuwichsen – und weil sie nach dem
Abendmahl auch das Mittagsmahl bei dem Pfarrer
nahmen und wir folglich das Schachbrett zum Rösselsprung frei hatten. Steht es noch vor deiner Seele,
malt es sich noch glühend, färbt es sich noch brennend, daß ich an demselben Sonntage mit einem Taschenspiegel vom Chore herab den Sonnenglanz wie|
einen Paradiesvogel durch die ganze Kirche und sogar
um die zugedrückten Augen des Pfarrers schießen
ließ, indes ich selber ruhig mit nachsah und nachspür
te? Und gedenkst du noch – denn nun entsinn' ich
mich alles –, daß mich darüber der satanische Kandidat erwischte und der Vater nach der Kirche mich
nach der peinlichen Halsgerichts-Ordnung von Karl,
die (im Artikel 113) Gefangenschaft mit Besen-Streichen leicht vertauschen lässet, aus Andacht bloß einkerkerte, anstatt, was mir lieber gewesen, mich halbtot zu schlagen?«
    »Du hieltest aber dennoch in der Kirche das rechte
Altartüchlein bei der Oblate unter den Kommunikanten auf und ich das linke beim Kelch. Es soll nie von
mir vergessen werden, wie demütig und rührend mir
unser blasser Vater auf seinen Knien an der scharlachenen Altarstufe vorkam, indes der Pfarrer ihm sehr
schreiend den goldnen Kelch vorhielt. Ach wie
wünscht' ich, daß er stark tränke vom hl. Weine und
Blut. Und dann die tief geneigte Mutter! Wie war ich
ihr unter dem Trinken so rein-gut! Die Kindheit kennt
nur unschuldige weiße Rosen der Liebe, später blühen
sie röter und voll Schamröte. Vorher aber trat die majestätische lange Generalin in ihrem schwarzen und
doch glänzenden Seidengewand an die Altarstufe, sich
und die langen Augenwimpern senkend wie vor einem
Gott, und die ganze Kirche klang mit ihren Tönen
drein in die andächtige Gegenwart dieser idealen Herzogin für uns alle im Dorf.«
    »Die Tochter soll ihr so ähnlich sehen, Walt?«

    »Die Mutter wenigstens ist ihr sehr ähnlich. Darauf
zog man denn aus der Kirche, jeder mit emporgehobnem Herzen – die Orgel spielte in sehr hohen Tönen,
die mich als Kind stets in helle fremde Himmel
hoben – und draußen hatte sich der blaue Äther ordentlich tief ins Sonntagsdorf hineingelagert, und vom
Turme wurde Jauchzen in den Tag herabgeblasen –
Jeder Kirchgänger trug die Hoffnung eines langen
Freudentags auf dem Gesichte heim – Die sich wiegende lackierte Kutsche der Generalin rasselte durch
uns alle durch, nette, reiche Bedienten sprangen
herab – – Überhaupt, wäre nur nachher nicht die
Sache mit dir gewesen – –«
    »Zu oft käue sie nicht wieder!«
    |»Also ging der Vater im Gottestischrock ins Pfarrhaus und hinter ihm die Mutter. Und als ich, da sie
abgegessen hatten, die Klingeltüre des Pfarrhofs öffnete und schon die Truthühner desselben mit Achtung
sah; –«
    »Du brauchst mirs nicht zu verdecken, daß du mich
drüben aus meiner verfluchten Karzerkammer losbitten wolltest, weil ich zu sehr schrie und Fenster und
Kopf einzustoßen schwur.«
    »Die Bitte half wenig beim Vater; vielleicht weil
der Pfarrer sagte, du hättest ihn zu sehr beleidigt und
geblendet. Ich vergaß leider bald dich und die Bitte
über dem herrlichen süßen Wein, den ich trank. Auf

dem Lande hat man zu wenig Erfahrung der vornehmern Welt und bewundert ein Glas Wein. Der Pfarrer
ließ mich Entzückten durch ein Prisma schauen und
gleichsam jedes einzelne Stück Welt mit einer Aurora
und Iris umziehen. Ich bildete mir oft ein, ich könnte
wohl, da ich so viel Gefühl für Malerei, sogar für Farben an Schachteln, Zwickeln, Ziegelsteinen zeigte,
fast mehr zum Maler taugen, als ich dächte. Da ich
meinen Vater tief unten an der Tafel sitzen sah, dacht'
ich mir das Vergnügen, ihn einst sehr auszuzeichnen,
falls ich etwas würde.«
    »Es ist auffallend, wie oft auch ich schon seit Jahren geschworen, mich meiner Herkunft zu entsinnen,
wenn ich im Publikum bedeutend in die Höhe und
Dicke wüchse, und mich weder deiner noch der Eltern
zu schämen. Man kann fast nicht früh genug anfangen, sich bescheiden zu gewöhnen, weil man nicht
weiß, wie unendlich viel man noch wird am Ende. –
Liebe für Farben, wovon du sprachst, ist darum noch
keine für Zeichnung; inzwischen kannst du immer,
wenn die eine Art Maler sich von fremder Hand die
Landschaften, die andere sich die Menschen darin
malen ließ, beide Arten in dir vereinen. Vergib den
Spaß!«
    »Recht gern! Wir zogen als vornehme Gäste durchs
Dorf nach Hause, wo der Vater die Scharlachweste
anlegte und mit mir und der Mutter spazieren ging,

um abends gegen 6 Uhr im Gartenhäuschen zu essen.
Nun glaub' ich nicht, daß an einem solchen Abende,
wo alle Welt im Freien und angeputzt und freudig ist
und die Generalin und andere Vornehme mit rotseidnen Sonnenschirmen |spazierengehen, irgendein Herz,
wenn es zumal in einem Bruder schlägt, es ertragen
kann, daß du allein im Kerker hausest.«
    »Sakerment!« sagte Vult.
    »Sondern es war natürlich, daß ich und der Knecht
dir eine Dachleiter ans Fenster setzten, damit du herunter könntest ins Dorf zur Lust. – Nein, kein Spaziergang mit Menschen ist so schön als der eines Kindes mit den Eltern. Wir gingen durch hohe grüne
Kornfelder, worin ich die Schwester hinter mir nachführte in der engen Wasserfurche. Alle Wiesen brannten im gelben Frühlingsfeuer. Am Flusse lasen wir
ausgespülte Muscheln wegen ihres Schillerglanzes
auf. Das Flößholz schoß in Herden hinab in ferne
Städte und Stuben, und ich hätte mich gern auf ein
Scheit gestellt und wäre mitgeschifft! Viele Schafherden waren schon nackt geschoren und legten sich mir
näher ans Herz, gleichsam ohne die Scheidewand der
Wolle. Die Sonne zog Wasser in langen wolkigen
Strahlen, aber mir kam es vor, als sei die Erde mit
Glanzbändern an die Sonne gehangen und wiege sich
an ihr. Eine Wolke, die mehr Glanz als Wasser hatte,
regnete bloß neben, nicht auf uns; ich begriff aber da
mals gar nicht, als ich die Grenzen der nassen und der
trocknen Blumen sah, wie ein Regen nicht allezeit
Über die ganze Erde falle. Die Bäume neigten sich
gegeneinander, als die Wolke tropfend Darüber wegwehte, wie die Menschen am Abendmahls-Altar. Wir
gingen ins Gartenhaus, das innen und außen nur weiß
ist; aber warum glänzet dieser kleine Name Über alle
stolz gedeckte Prachtgebäude herüber und blinkt in
seinem Abendrot sehr gegen fremdes Morgenrot? Alle
Fenster und Türen waren aufgemacht – Sonne und
Mond sahen zugleich hinein – die rotweißen Äpfelknospen wurden von ihren starren struppigen Ästen
hineingehalten und zuweilen eine schneeweiße Äpfelblüte mit (o Vult, ich gebe den Apfel für die Äpfelblüte gern) – Die Bienen gaben dem Vater Zeichen
eines nahen Schwärmens – Ich fing mir in eine
Schachtel Goldkäfer, für welche ich den Zucker längst
aufgesparet hatte – Noch glänzt mir das Gold und der
Smaragd dieser Paradiesvögelchen hienieden, in
Deutschland meint' ich – Auch zog ich mir im Garten
Schößlinge aus, um sie daheim anzupflanzen zu
einem Lustwäldchen |unter meinem Knie. Die Vögel
schlugen wie bestellt in unserem Gärtchen, das nur
fünf Apfelbäume und zwei Kirschbäume hatte und
mehrere Pflaumenbäume samt guten Johannisbeerund Haselstauden. Zwei Finken schlugen, und der
Vater sagte, der eine singe den scharfen Weingesang

und der andere den Bräutigam. Aber ich zog – und
noch jetzt – meinen guten Embritz vor-«
    »Deutlicher in der ornithologischen Sprache Emmerling, Goldammer, Gröning, Gelbling, Geelgerst,
Emberiza citrinella L.«
    »– welcher, wie die Eltern sagten, sang: ›wenn ich
eine Sichel hätt', wollt' ich mit schnied.‹ – Was ist
denn das Dunkle im Menschen-Innern, daß ich wirklich den einfachen Embritz, wenn ich durch Wiesen
gehe und ihn an belaubten Abhängen höre, leider über
die göttliche Nachtigall, die freilich wenig rein durchführt, sondern heftig springt, zu setzen suche? – Floß
aber nicht nachher die Abendröte in den ganzen Garten hinein und färbte alle Zweige? Kam sie mir nicht
wie ein goldner Sonnentempel mit vielen Türmen und
Pfeilern vor? Und gingen nicht auf den Wolkenbergen
die Sternchen wie Maienblümchen auf? – und die
breite Erde war ein Webstuhl rosenroter Träume?
Und als wir spät nach Hause wandelten, hingen nicht
in den finstern Büschen goldne Tautropfen, die lieben
Johannis-Würmchen? Und fanden wir nicht im Dorfe
ein ganz besonderes Fest-Leben, sogar die kleinen
Viehhirten endlich im Sonntagsputz, und dem Wirtshause fehlte nichts als Musik, und auf dem Schlosse
wurde gesungen?«
    »Und nahm mich nicht«, fuhr Vult fort, »der gute
Vater, als er mich in dieser Freude als Teilhaber fand,

leise bei den Haaren mit nach Hause und prügelte
mich so verflucht? – O daß doch der Teufel alle Erziehungen holte, so wie er selber keine erhalten! Wer
nimmt mir jetzt die Fest-Prügel ab und den Karzer?
Du kannst dich leicht herstellen und entsinnen und
vergnügt außer dir sein und die Repetieruhr der Erinnerung aus der Tasche ziehen. Aber Hölle, was hab'
ich denn schmelzend mich zu erinnern als an die lausige Aurora eines aufgehenden Schwanzsterns? O wie
glücklich, glücklich könnte man ein Kind machen!
Dies probiere |aber einmal einer bei einem greisen
Schelm von 40 Jahren! Ein einziger Kindertag hat
mehr Abwechsel als ein ganzes Manns- Jahr. Sieh an,
wie er mich, wenn das kühne Bild zu gebrauchen ist,
aus einem zarten, weißen Kindesgesicht so zu einem
braunen Kopfe geraucht und erhitzt hat wie einen
Pfeifenkopf! – Wärme mich nicht mehr wieder so
auf! – Was seh' ich denn von Elysien und elysischen
Äckern um mich her als ein paar Sessel? – unsern
Bett- und Stuben-Schirm? – nichts zu trinken? – dich
guten Millionär bloß voll innerer Gedächtnismünzen? – und einen hölzernen Sitz der Seligen? – O ich
möchte... He, herein nur! Vielleicht bringt uns doch,
Walt, ein Himmelsbürger ein oder ein paar Himmelspforten und Empyreen.«
    Es schritt die gelbe Postmontur ein mit dem Hoppelpoppel oder das Herz unter dem Arm, das der Ma
gister Dyk mit den Worten zurückschickte, er verlege
zwar gern Rabenersche und Wezelsche Pläsanterien,
aber nie solche. »Nu, ist das kein Sonnenblick aus
unserm Freudenhimmel?« fragte Vult. »Ach«, sagte
Walt, »ich glaube, ich war eben vorhin und bisher zu
glücklich; darauf kommt immer ein wenig Betrübnis – Es ist doch gut, daß das Werk nicht auf der Post
hin und her verloren gegangen.« – »O du weiches –
Holz!« fuhr jener auf. »Aber nicht du sollst es ausbaden, sondern der Magister. Ich will ihn waschen mit
Seewasser, obs gleich nicht weiß macht.«
    Er setzte sich auf der Stelle nieder und schrieb im
Grimm einen unfrankierten Brief an den Magister,
worin die Höflichkeit des Briefstils so gut als ganz
hintangesetzt war.


Nr. 59. Notenschnecke

Korrektur – Wina

Am Morgen kam wieder ein Manuskript, aber ein
fremdes abgedrucktes; der Setzer der Paßvogelschen
Buchhandlung – für Walt war ein Setzer viel – händigte den ersten Korrekturbogen ein, damit der Universalerbe der Kabelschen Verlassenschaft daran seinen Testamentsartikel erfülle. Das Werk, dessen Titel
|war: »Das gelehrte Haßlau, alphabetisch geordnet von
Schieß«, – nun in aller Händen – war sehr gut in deutscher Sprache mit lateinischen Lettern geschrieben,
nur aber ganz schlecht oder unleserlich, und enthielt
jeden Haßlauer, der mehr als eine Seite, nämlich zwei,
d.h. ein Blatt, für Straße und Welt gemacht, samt
einem kurzen Nachtrag von den Lands-Gelehrten, die
schon als Kinder verstorben. Wenn man zählt, welche
Menge von Autoren Fikenscher aus seinem gelehrten
Bayreuth bloß dadurch hinaussperrt, daß er keinen
aufnimmt, der nicht mehr als einen Bogen geschrieben – sogar zwei reichen nach der Vorrede nicht hin,
wenns bloß Gedichte sind –, und welche noch größere
Meusel aus seinem gelehrten Deutschland verstößt,
dadurch daß er nicht einmal Leute einläßt, die nur ein
Büchlein geschrieben, nicht aber zwei: so sollte wohl

jeder wünschen, in Haßlau geboren zu sein, bloß um
in das gedruckte gelehrte zu kommen, da Schieß nicht
mehr dazu begehrt zum Einlaßzettel als etwas nicht
Größeres, als der Zettel ist, nur ein gedrucktes Blatt;
denn sich mit noch wenigerem in einen solchen Charons-Kahn, der stets zur Unsterblichkeit des Edens
entweder oder des Tartarus abführt, einschiffen wollen, hieße ja Schriftsteller einladen, die ganz und gar
nichts geschrieben.
    Der Notar fing sofort das Korrektieren an – in die
Korrekturzeichen hatt' er sich längst eingeschossen –;
aber er fand statt der Hügel Klippen zu übersteigen.
Schieß schrieb eine gelehrte Hand und eine ungelehrte
zugleich; der Korrekturbogen war aus Titeln, Namen,
Jahrszahlen und solchen Sachen gewebt, die nirgends
zusammenhängen als in Gott. Es ist daher die gemeine Meinung, daß Paßvogel bloß zum Drucke des Notars den Druck des Werkes eingegangen. Vult wollte
zwar bessern helfen, aber Walt fand fremde Hülfe
gott- und treulos und korrigierte allein.
    Eh' ers hintrug in die Buchhandlung, fragte ihn
Vult, ob man nicht einen witzigen Einfall haben und
er, Vult, nicht ihren Roman mit einem Briefe an Paßvogel tragen könnte, worin er sich als den Verfasser
ausgäbe und sagte, der Endes-Unterschriebene stehe
dem Leser eben vor der Nase. Es geschah. Beide trafen zufällig einander im Buchladen. Kaum sah Paßvo
gel aus Vults |Tasche eine Manuskript-Rolle stechen:
so machte er sich nichts aus ihm – weils ein Autor
war –, sondern setzte Walt, den Korrektor und Erben,
höher und überlas freundlich den Bogen: »Der Hr.
Autor«, sagte er, »wird schon nachsehen.«
    Darauf überreichte ihm Vult furchtsam den Brief
samt Roman und sah begierig in seine lesende Physiognomie, wie sie sich bei der Stelle umsetzen würde,
wo der Briefschreiber dasteht als Briefträger. Aber
dem feinen, im Gesetze der geselligen Stetigkeit lebenden Manne tat der Riß und Zuck weh auf der eleganten Haut, und er sagte – nach dem Überlaufen des
Titels – verdrüßlicher als gewöhnlich, er bedaure, daß
er schon überladen sei, und schlage kleinere Buchhändler vor. »Wir Autoren«, versetzte Vult, »gehen
anfangs wie Hirsche, denen das zarte Gehörn erst entsprießet, mit gesenktem Haupte; aber später, wenn es
groß und hart zu sechzehn Enden ausgeschossen,
schlägt man damit an die Bäume heftig, und ich
fürchte, Hr Paßvogel, ich werde im Alter grob.« –
»Wieso?« sagte dieser.
    Vult tat darauf, als kenn' er Walten von weitem,
und sagte: wenn er als Kabelscher Erbe erst den ersten Bogen übergeben, so schein' es fast, als wollten
ihm die Erben das zwölfbogige Korrektoramt zu
zwölf Wochen ausdehnen. Dann entsprang er nach
seiner boshaften Sitte plötzlich, um dem Feinde die

Replik zu entwenden.
    Beide verliehen daheim vor allen Dingen dem Romane Flügel, weil die Hoffnung immer so lange zum
Totliegenden gehörte als das Buch. Man schickte ihn
an Hrn. Merkel in Berlin, den Brief- und Schriftsteller, damit er das Buch einem Gelehrten, Hrn. Nicolai,
empfähle und aufheftete.
    Mitten in den Genuß der abfahrenden Post fiel wieder ein Staubregen: der hinkende Notar, der bekannte
Geschäftsträger der Erben, kam mit dem ersten Korrekturbogen und Schießens Re-Korrekturen.
    Walt hatte einundzwanzig Druckfehler stehen lassen. Schieß wies aus dem Manuskripte nach, daß er
ein c statt einem e – dann ein e statt eines c – ein -243statt eines s – ein -243- statt eines f – ein Komma statt
eines Semikolons – eine 6 statt einer 9 – ein h statt|
eines b – ein n statt eines u und umgekehrt, da eben
beide umgekehrt waren, habe stehen lassen usw. Walt
sah nach und sann nach und sprach seufzend: »Wohl
ists nicht anders!«
    Arme Korrektoren! wer hat noch eurer Mutter-Beschwerungen und Kindsnöten in irgendeinem Buche
ernsthaft genug gedacht, das ihr zu korrigieren bekommen! So wenig, daß Millionen in allen Weltteilen
aus der Welt gehen, ohne je erfahren zu haben, was
ein Korrektor aussteht, ich meine nicht etwa dann,
wann er teils hungert, teils friert, teils nichts hat als

sitzende Lebensart, sondern dann, wann er ein Buch
gern lesen möchte, das er zwar vor sich sieht (noch
dazu zweimal, geschrieben und gedruckt), aber korrigieren soll; denn verfolgt er wie ein Rezensent die
Buchstaben, so entrinnt ihm der Sinn, und er sitzt
immer trister da; ebensogut könnte einer sich mit
einer Wolke, durch deren Dunststäubchen er eine
Alpe besteigt, den Durst löschen.
    Will er aber Sinn genießen und sich mit nachheben: so rutscht er blind und glatt über die Buchstaben
hinweg und lässet alles stehen; reißet ihn gar ein
Buch so hin wie die zweite Auflage des Hesperus, so
sieht er gar keinen gedruckten Unsinn mehr, sondern
nimmt ihn für geschriebnen und sagt: »Man verstehe
nur aber erst den göttlichen Autor recht!« – Ja wird
nicht selber der Korrektor dieser Klage bloß aus Anteil an dem Anteil, den ich zeige, so manches übersehen?
    Endlich brachte das schlechtsprechende und schön
singende Kammermädchen des General Zablocki
nicht nur Raphaelen ein Briefchen der Tochter, sondern auch um eine Treppe höher Walten die Frage des
Vaters, ob er nicht diesen ganzen Tag bei ihm schreiben könnte. »O Gott, gewiß!« sagte er und begleitete
das Mädchen drei Treppen herab.
    Vult lächelte ihn seltsam an und sagte: er kopiere
ja mémoires érotiques mit und ohne Feder und jage

Mädchen; er Hund hingegen müsse, wie die Schmetterlings-Puppe eines Naturforschers, sich in einer
Schachtel von Stube zum Falter entfalten, wenn jener
im Freien gaukle. »Allein«, setzt' er dazu, »ein Greifgeier, ein Basilisk wie ich hat so gut seinen LiebesPips als ein Phönix wie du.« – Walt wurde sehr rot, er
sah sein und Winas Herz gleichsam gegen |das helle
freie Tageslicht gehalten. »Nu, nu, versteige dich nur
um drei Treppen hinauf oder hinab; indes ich daheim
hinter meiner arkadischen Dorfwand ein Madrigal auf
den Schmelz der Auen und der Zähne setze und Blumen und Lippen röte. Das Mädchen gefiele mir selber, sie sollte eher ein Palast- als ein Kammermädchen sein.« Sehr zornrot erwiderte Walt, der endlich
eigne und fremde Verwechslung erriet: »Du tust gar
nicht recht, da du weißt, wie mir dieses Mädchen bei
der besten Singstimme einmal durch unziemliche
Reden aufgefallen.«
    Damit ging er so rasch und wild fort, daß Vult sich
gestand, er würde, wenn er nicht schon früher dessen
Liebe für eine vornehmere Raphaela kennte, sie jetzt
aus dem Grimm erraten, den bloße Heiligkeit unmöglich einbliese. Als der Notar in den großen Zablockischen Palast, wovor und worin viele leere Wagen
standen, und unter die kalte Dienerschaft kam: so
wirkten Vults Scherze, die seine Liebe entweder wie
Schießpulver unter das Dach oder wie Öl in den Kel
ler lagerten, verdrüßlich nach, und er erstaunte nun
erst, daß er Wina liebe und ihren Morgenblick aufbewahre. Sein Glück blühte als eine nackte Blumenkrone auf einem entblätterten Stiel. Spät kam er nach seinem Erinnern an frühestes Vorfordern in das alte
Schreibstübchen; und später der General.
    »Innigst« – so spann Walt, nahe an ihn tretend, die
Unterredung an, um sie dem andern nach den Gesetzen der Lebensart zu erleichtern – »wünsch' ich Ihnen
Glück zum Glück der Wiederkunft, wie damals im
Rosenhof zur Abreise, wenn Sie sich dieser Kleinigkeit noch entsinnen. Mög' Ihnen Leipzig ein fortgesetzter Spaziergang gewesen sein!« – »Sehr verbunden! (sagte Zablocki) Sie verpflichten mich, wenn Sie
heute die bewußten Briefe zu Ende kopieren und mir
Ihren Tag weihen.« – »Welchen nicht? War Ihr dreifaches Glück – verzeihen Sie die kecke Frage – nicht,
wie ich hoffe, der Jahrszeit ungleich?« fragt' er.
    »Für die späte Jahrszeit war das Wetter gut
genug«, versetzte Zablocki.
    Da der Notar nichts Schwierigeres kannte, als zu
fragen – d.h. im Ozean zu angeln –, nichts Leichteres
aber, als zu antworten, |weil die Frage die Antwort
umkränze: so hielt er es für Pflicht jedes Unter-Sprechers, auf den Ober-Sprecher nur die leichtere Last zu
laden, und fragte sogleich. Wie bequem wohnen dagegen Männer, welche gerade das Widerspiel als Welt
sitte kennen und ehren, unter ihrer Gehirnschale, und
wie vergnügt, wenn sie vor Kronen und Kronerben
treten! Aller Anreden gewärtig und gewiß, machen sie
außer der Verbeugung nichts und keine eigne, sondern
warten ab. Sogar nach der ersten Antwort passen die
Weltmänner gelassen von neuem, weil kein anderer
als der gekrönte Kopf fortzuweben hat.
    Der Notar machte darauf seine Abschriften von den
verliebten Zuschriften, aber seine Seele wohnte mit
ihren Fühlfaden nirgends als in der Schnecke des
Ohrs, um jedem Laute der verborgenen Lebensseele
nachzustellen. Er schrieb keine Seite, ohne sich umzudrehen und das heilige Zimmer zu beschauen, das er
einen ganzen Tag, aber als den letzten, bewohnen
durfte, – für ihn, wenn kein Sonnen-, doch ein Mondtempel, dem nichts fehlte als die Luna dazu. Sogar der
blaue Streusand voll Goldsand – das blauweiße Dintenfaß und Papier – das blaue Siegellack – und die
Blumendüfte, welche aus dem Nebenzimmer einwehten, schmückten sein stilles Äther-Fest der Hoffnung.
In der Liebe ist das Erntefest der Freude nicht um eine
halbe Sekunde vom Säetage und Säefest der Freude
verschieden.
    Als er sich nun abschreibend abmalte, wie ihm das
Herz schlagen würde, das schon heftig schlug, wenn
die Liebes-Gestalt aus seinem Kopf und langen Traume wie eine Göttin lebendig ins Leben spränge, näm
lich vor ihn hin: so kam nichts als das verhaßte Kammermädchen mit einem Stick-Gerüste, aber bald ihr
nach die blühende Wina, die Rose und das Rosenfest
zugleich. Es ist schwer zu sagen, womit er sie anmurmelte, da er sie damit nicht anredete. Sie verbeugte
sich so tief vor ihm, als wäre er der goldne und figurierte Knopf am Oberstabe des Generals, und sagte
das höchste Bewillkommungs-Wort und setzte sich an
den Stickrahmen. Konnte sie nicht hundert Deckmäntel ihrer Absicht, im Schreibzimmer zu sein, als ein
Mädchen finden und umlegen? Hätte sie nicht z.B. ihr
blaues Kleid aus dem Wandschrank holen |können –
oder das weiße – oder den Schleier – oder einmal eintunken wollen – oder an der elektrischen Lampe ein
Licht zum Siegeln anzünden – oder hier den Vater
ganz vergeblich suchen? – So aber trat sie herein und
setzte sich vor den Stickrahmen, um für eine Stiftsdame einen Ordensstern aufgehen zu lassen, der für den
abschreibenden Sternseher, wie oft für Trägerinnen,
nichts werden konnte als ein Irr- und Nebelstern.
    Der Schreiber schwamm nun in der Wonne einer
himmlischen Gegenwart, wie in unsichtbarem Duft
einer hauchenden Rose, Winas Dasein war eine sanfte
Musik um ihn. Er sah zuletzt sehnsüchtig kühn ihre
gesenkten großen Augenlider und den ernst geschloßnen Mund im Spiegel zu seiner Linken an, versichert
der eignen Unsichtbarkeit und erfreuet, daß gerade zu
fällig, wenn er eben in den Spiegel sah, immer ein
warmes Erröten das ganze niederblickende Antlitz
überfloß. Einmal sah er im Spiegel den Brautschatz
ihres Blicks ausgelegt, sie zog leise wieder den
Schleier darüber. Einmal, da ihr offnes Auge darin
wieder dem seinigen begegnete, lächelte sie wie ein
Kind; er drehte sich rechts nach dem Urbild und ertappte noch das Lächeln. »Ging es Ihnen seit Rosenhof wohl, Hr. Harnisch?« sagte sie leise. »Wie einem
Seligen«, versetzte er, »wie jetzt.« Er wollte wohl
etwas viel anderes, Feineres sagen; aber die Gegenwart unterschob sich der Vergangenheit und testierte
in deren Namen. Doch gab er die Frage zurück. »Ich
lebte«, sagte Wina, »mit meiner Mutter, dies ist
genug; Leipzig und seine Lustbarkeiten kennen Sie
selber.« – Diese kennt freilich ein darbender Musenund Schulzensohn wenig, der an den Rosen des kaufmännischen Rosentals nicht höher aufklettert als bis
zu den Dornen, weil er jene nicht einmal so oft teilt
als ein Maurer-Meister einen fürstlichen Saal, zu welchem dieser stets so lange Zutritt hat, als er ihn mauert. Indes denken sich die höheren Stände nicht leichter hinab, zu Honoratioren besonders – denn von
Schäfer-, d.h. Bauerhütten haben sie im französisch
eingebundenen Geßner eine gute Modell-Kammer –
als sich die tiefern hinauf. »Göttlich ist da der Frühling«, antwortete er, »und der Herbst. Jener voll

Nachtigallen, dieser voll weichen Duft; nur gehen der
Gegend Berge ab, welche nach meinem |Gefühl durchaus eine Landschaft beschließen müssen, doch nicht
unterbrechen; denn auf einem Berge selber ist nicht
die Landschaft, sondern wieder ein fernster Berg
schön und groß. Die Leipziger Gegend enget also ein,
weil die Grenze, oder vielmehr die Grenzlosigkeit,
nichts der Phantasie übriglässet, was, soviel ich gehört, nicht einmal das Meer tut, das sich am Horizont
in den Äther-Himmel auflöset.« – »Sonderbar«, versetzte Wina, »bestimmt hier die Gewohnheit des äußern Auges die Kraft des innern. Ich hatte eine niedersächsische Freundin, welche zum ersten Male von unsern Bergen ebenso beschränkt wurde als wir von
ihren Ebenen.« Der Notarius war über ihre philosophische Sprachkürze – da überhaupt der Mann an der
Frau geradesosehr seinen Kopf bewundert als seine
Brust verdammt – so betroffen, daß er nicht wußte,
was er sagen sollte, sondern etwas anderes sagte.
»Besuchten Sie zuweilen die Badeörter um Leipzig?«
fragte sie spät. Da er darunter nicht Lauchstädt, sondern die Studenten-Badeörter in der Pleiße verstand
und eine solche Frage von weiblichen Lippen zum
vornehmen Zynismus rechnete: so umging er sie nach
Vermögen in der Antwort: »Der Leipziger Magistrat
habe zu seiner Zeit wegen mehrerer Unglücksfälle erst
die bessern Badörter bestimmen lassen.« – Wina miß
verstand wieder sein Mißverstehen. Und so kann in
Deutschland und fast auf der Erde jeder, der sich verspricht, auf einen zählen, der sich verhört; so wenige
Ohren, ob sie gleich doppelt am Kopfe stehen, gibt es
für die hiesigen Zungen, und man findet noch schwerer ein offnes als ein kurzes.
    Plötzlich sprang der General wie mit einem verschimmelten bleichen Gesicht herein aus dem Puderstübchen – mit einem Bilde in der Hand und trocknete
sich aus den Augenlidern den Puder wie Zähren ab.
»Sage mir, wer ist ähnlicher, die Mutter oder die
Tochter? – In der Tat recht brav retuschiert!« Das Gemälde stellte Wina vor, wie sie zu einem ihr ähnlichen
Töchterchen, das nach einem Schmetterling fing, ihr
Gesicht herab an die kleine Wange beugt, sehr mütterlich-gleichgültig, ob sie vom Kinde über dem
Schmetterling übersehen werde oder nicht. Im KunstFeuer fragte der General auch den Notar: »Ist denn
die Mutter nicht so |ausnehmend getroffen, meine
Wina nämlich, daß man die Ähnlichkeit sogar im
Kinde wieder findet? – Sprechen Sie als Dritter!« –
Walt, verlegen mit seiner Errötung über den bloßen
Gedanken, das Kind sei Winas, versetzte: »Die Ähnlichkeit ist wohl Gleichheit?« – »Und zwar auf beiden
Seiten!« erwiderte Zablocki, ohne sehr den Notar zu
fassen, der nach den gewöhnlichen Voraussetzungen
des Standes schon alles voraussetzen sollte, und zwar

folgendes: Der General wollte seiner losgetrennten
Gattin ein Denkmal seiner Zärte zuwenden, einen
Spiegel, der nur sie abbildete, nämlich ein festes Bild;
hatt' aber leider aus Kälte sie sonst nie sitzen lassen,
außer zuletzt juristisch – Zum Glücke war nun Wina
ihr so ähnlich – die wenigen Jahrzehente ausgenommen, wodurch sich Töchter hauptsächlich von Müttern zu unterscheiden suchen –, daß die jetzige Wina
als die vorige Mutter zu gebrauchen war, der man
nichts als die vorige Wina in die Hand zu geben hatte,
die, als Kind gemalt, eine Aurikel in der Linken hält
und darauf einen weißen Schmetterling mit der Rechten setzt. Diese zweimal, als Bild und als Urbild, angewandte Wina wollte der General seiner Frau als
einen ölgemalten Ichs-Himmel auf Leinwand auftun,
um sie in Erstaunen zu setzen, daß sie über vierzig
Meilen gesessen – einem Maler.
    Als der Vater fort war, machte Walt – noch tiefer
in Erstaunen und Unglauben gesetzt – die Bemerkung, sie sehe dem schönen Kinde ähnlich, um nur
herausgezogen zu werden. »O bliebe man sich nur
auch in wichtigern Punkten ähnlich!« sagte Wina.
»Auch war ich noch bei meiner Mutter; ich glaube,
Sie oder ihr Bruder lag damals am Tage des Malens
an den Blattern blind; denn sie ging mit mir in Ihr
Haus. Schöne Zeit! ich wollte gern die eine Ähnlichkeit auf mich nehmen, könnte ich damit meiner Mut
ter die andere zurückführen.«
    Nun fuhr der Notar über die Nähe des erhelleten
Abgrunds, in den er hätte treten können, rot zurück
und fürchtete ordentlich, die Betise fahre ihm noch
wider Willen aus dem Halse. »Auch ich ginge gern in
jene Blindheit zurück; die Nacht ist die Mutter der
Götter und Göttinnen!« sagte er und wollte erträglich
auf die Aurikelbraut anspielen. Wina verstand nichts|
davon als den Ton und Blick; und so war es genug
und gutgemacht.
    Man rief sie zum Essen. Da er glaubte, er werde
wie im Rosenhöfer-Wirtshaus wieder an die GeneralsTafel gezogen: so stand er auf, um ihr den Arm zu
bieten, sie stickte aber fort; und er stand nahe am
Rahmen und sah herab auf das lockige Haupt, worin
seine Welt und seine Zukunft wohnte, die sich in lauter Schönheiten verbarg – das Fruchtgewinde des Geistes war vom Blumengewinde der Gestalt schön verhüllt und schön verdoppelt. Sie stand auf. Jetzt näherte er sich mit dem rechten Arme, um sie fortzuführen.
»Ich werde – sagte Wina sanft – nach dem Essen wiederkommen und Ihrem Herzen eine Bitte bringen«;
und sah ihn mit den großen guten Augen unverlegen
an und gab, wie zur Antwort auf seinen fragenden
Arm, ihm ein wenig die ablenkende Hand in seine,
um sie zu drücken. Mehr braucht' er nicht, der Liebe
ist eine Hand mehr als ein Arm, wie ein Blick mehr

als ein Auge. Er blieb reich zurück am einsamen Eßtische, den ein verdrüßlicher Bedienter an den Schreibtisch gesetzt hatte. Seine Hand war ihm wie geheiligt
durch das Wesen, das bisher nur von seiner Seele berührt wurde. Wer kann es sagen, warum der Druck
einer geliebten Hand mehr innige Zauberwärme in die
Seele sendet als selber ein Kuß, wenn nicht etwa die
Einfachheit, Unschuld, Festigkeit des Zeichens es tut?
    Er speiste an einer Göttertafel – die Welt war der
Göttersaal –, denn er sann Winas nächster Bitte nach.
Eine tun, heißt in der Liebe mehr geben, als eine erhören. Aber warum macht die Liebe denn diese Ausnahme? Warum gibt es denn keine verklärte Welt, wo
alle Menschenbitten so viel gelten und geben, und wo
der Geber früher dankt als der Empfänger?
    Mit wunderbaren Gefühlen irrte er um Winas Bitte
herum, da er doch fühlte, Wina sei ein durchsichtiger
Juwel ohne Wölkchen und Federn. Denn dies ist eben
die Liebe, zu glauben, man durchschaue das Geliebte
noch schärfer als sich, so daß man den blauen Himmel dadurch erblickt, durch welchen man wieder die
Sterne sieht – indes der Haß überall Nacht sieht und
braucht und bringt. Als er die wenigen Strahlen
küßte, die am Sterne des Stifts und |der Liebe aufgegangen waren oder gestickt: tat sein Himmel alle
Wolken wieder auf, nämlich die Flügeltüren, und
Wina erschien und schien. Er wollte sagen: »ich bitte

um die Bitte«; aber er hielt es für unzart, das eine
Bitte zu nennen, was Wina eine genannt. So hatt' er
den höchsten Mut für sie, aber nicht vor ihr; und von
den langen Gebeten an dieses Heiligenbild, welche er
zu Hause sich aussann und vornahm, brachte er nichts
zum Bilde selber auf seinen Knien als: amen oder ja,
ja. »Sie sind zuweilen bei den hiesigen Tees?« fing
Wina an und setzte, wie es ihr Stand tut, immer ihren
Stand voraus. »Neulich bei mir, bei dem vortrefflichen Flötenspieler, den Sie gewiß bewundern.« – »Ich
hör' dies heute von meinem Mädchen«, sagte sie, meinend die Nachricht des Beisammenwohnens; Walt
aber nahm an, sie habe von seinem magern Weintee
manches gehört.
    »Ich meine vorzüglich, sind Sie öfters bei den
geistreichen Töchtern des Hrn. Hofagenten? Eigentlich red' ich bloß von meiner Freundin Raphaela.« Er
führte – doch ohne die Wechsel- Not- den Abend an,
wo sie für den mütterlichen Geburtstag gesessen.
»Wie schön!« sagte Wina. »So ist sie eben. Einst, als
sie bei mir in Leipzig in eine lange Krankheit fiel,
durfte ihrer Mutter nichts geschrieben werden, bis sie
entweder genesen oder verschieden sei. Um dieser
Liebe wegen lieb' ich sie so. Ein Mädchen, das seine
Mutter und seine Schwestern nicht liebte, – ich weiß
nicht, warum oder wie es sonst noch recht lieben
könnte, nicht einmal seinen Vater.« – Walt wollt' es

gern äußerst fein auf sie selber zurückwenden und
machte daher die allgemeine Bemerkung, daß Töchter, die ihre Mutter lieben, die besten und weiblichsten sind.
    »Ich tauge nicht zu Wendungen, wie Sie hören, Hr.
Sekretär. Empfangen Sie meine offne Bitte gutmütig
auf einmal.« Es war diese: Da Raphaelens Geburtsstunde in die Nachmitternacht oder Morgenstunde des
Neujahrs einfalle: so wolle sie durch den Beistand
Engelbertens sie durch leises Ansingen zur Feier des
erneuerten Lebens wecken; wünsche aber zur dürftigen Stimme eine Begleitung, nämlich die Flöte, und
an wen könne sie sich schicklicher wenden als an
Hrn. von Harnisch? – Walt schwur freudig, dieser
blase freudig dazu.
    |Sie bat auch um das Setzen des Gesangs; Walt
schwur wieder. »Aber sogar um die Verse dazu muß
ich Ihren werten Freund angehen«, setzte sie unbeschreiblich-lieblich lächelnd hinzu, »da ich ihn aus
unserer Zeitung als einen weichen Dichter des Herzens kenne.«
    Ganz froh erstaunt fragte Walt, was Vult darin gemacht. Sie sagt' ihm – mit der den Literatoren noch
gewöhnlichern Verwechslung gleicher Namen – folgenden Polymeter von ihm selber her:

Das Maiblümchen


Weißes Glöckchen mit dem gelben Klöppel, warum
senkst du dich? Ist es Scham, weil du, bleich wie
Schnee, früher die Erde durchbrichst als die großen
stolzen Farbenflammen der Tulpen und der Rosen? –
Oder senkst du dein weißes Herz vor dem gewaltigen
Himmel, der die neue Erde auf der alten erschafft,
oder vor dem stürmenden Mai? Oder willt du gern
deinen Tautropfen wie ein Freuden-Träne vergießen
für die junge schöne Erde? – Zartes, weißes Knospenblümlein, hebe dein Herz! Ich will es füllen mit Blicken der Liebe, mit Tränen der Wonne. O Schönste, du
erste Liebe des Frühlings, hebe dein Herz!

Walten waren unter dem Zuhören vor Freude und
Liebe und vor Dichtkunst die Augen Übergegangen –
und Wina hatte mit geweint, ohne es zu merken –;
darauf sagt' er: »Ich habe wohl den Vers gemacht.«
    »Sie Lieber?« fragte Wina und nahm seine Hand,
»und alle Polymeter?« – »Alle«, lispelte er. Da blühte
sie wie das Morgenrot, das die Sonne verspricht, und
er wie die Rose, die schon von ihr erbrochen ist. Aber
einander verborgen hinter den froher nachquellenden
Tränen, glichen sie zwei Tönen, die unsichtbar zu
einem Wohllaut zittern; sie waren zwei gesenkte Maienblümchen, einander durch fremdes Frühlingswehen
mehr nachbewegt als angenähert.

    Jetzt hörte sie den Vaterstritt. »Und sie machen den
Text für den Geburtstag« sagte sie. – »O! (versetzte
er) – Ja, ja!« und durfte nicht fortreden, weil Zablocki
eintrat und mit dem Väter- und |Gatten-Schnauben ihr
den arbeitsamen Verzug vorrückte, da sie, wie er
sagte, wisse, daß die Neupeters – dahin fuhr er mit
ihr – Bürgerliche wären, und eh' er solche im kleinsten mankiere, komm' er lieber bei seinesgleichen um
Stunden zu spät. Sie floh dahin; er rief sie aber zurück, um selber mit einem Schlüsselchen, so groß wie
ein Staubfaden, ein goldnes Schloß an einer Kette auf
ihrem schönen Halse aufzuschließen und sie abzunehmen. Unter dem Aufsperren sah sie gutmütig dem
Vater ins Auge; dann warf sie scheidend dem Notar
einen Flugblick voll Weltall zu.
    Kauen und Schlucken unter einem Adagio Pianissimo einer Tafelmusik hätte Walten nicht so widerstanden als die Annahme von Kopiergebühren, die ihm
der General jetzt aufnötigen wollte. Das Weigern hielt
dieser anfangs scherzend aus, bis er durch den Argwohn, Walt handle aus Ehrgefühl, sein eigenes so beleidigt fand, daß er so heftig schwur, ihn, wenn er
nicht gehorche, nie mehr zu einem Notariats-Instrument ins Haus zu lassen, daß Walt sich entschloß,
sich seine Himmelspforte nicht selber zuzuriegeln.
    Nun war er allein und zum letzten Male als Kopist
im Zimmer; und hatte, was der Mensch zum feinsten

Glücke braucht, nämlich einen Widerspruch der
Wünsche: er wünschte nicht nur wegzukommen, um
über Winas Kopf zu Hause mit Sternen- Träumen auf
und ab zu schweben, sondern auch dazubleiben, da er
das Krönungszimmer seines Lebens zum letzten Male
bewohnte. Die Sonne fiel immer feuriger hinein und
vergoldete es zu einer Zauberlaube im elysischen
Haine. Als er es verließ, war ihm, als falle ein blühender Zweig herab, worauf bisher die Nachtigall seiner
Seele gesungen. Wie lag zu Hause, wo ihm nichts
fehlte als Vult – aber dieser kaum –, das Leben und
der Traum im Leben wie vergoldetes Gewölk um ihn
her! Tausend Paradieses-Zweige schlugen über ihm
unsichtbar zusammen und durchzogen ihn heimlich
mit einem berauschenden Blütendufte, in dessen Eden
er nicht hineinsehen konnte. Wenn bisher die Wolke
zu stehen schien und der Mond zu fliehen: so sah er
jetzt die Flucht der Wolken unter dem festen schönen
Gestirn.
    »Wenn sie nur recht innig liebt«, dacht' er, »gesetzt
auch, sie |meinte mich nicht allein; die Hauptsache ist
ihre Wonne Sie sollte dazu ordentlich mehrere Mütter
haben, mehrere Väter und unzählige Freundinnen!«
Er freuete sich mehr als dreißigmal über die Freude,
womit Wina die Neujahrs-Nacht und jetzt unter seinen Füßen die Freundin anschauen werde. Daß sie ihn
liebe und achte, wußt' er nun recht; aber nicht wie

stark; – den höchsten Grad ihrer Liebe gegen ihn sich
jetzt zu denken, hieß ihm, sich abzuzeichnen, wie ihm
sein würde, wenn man ihn auf Millionen Weltstufen
auf die Gipfel-Sonne geleitete, um ihn, den Notar,
zum Gott zu krönen.
    Er hatte schon viel von dem Geburtstags-Gedicht
ohne sein Wissen ausgearbeitet – bloß durch das
Denken an Winas Bitte –, als endlich Vult erschien.
In der Angst, dieser schlage aus Kälte gegen Raphaela und den Adel das Musikfest ab, wollt' er ihn
etwas künstlich, wie in einem englischen Garten, auf
feinen Schlangenlinien und mit Mäandern vor den
Vorschlag wie vor ein Denkmal führen. »Leider
schrieb ich heute das letztemal beim General«, sagt' er
mit der seligsten Miene von der Welt. »Du willst
sagen: ›Gottlob‹«, sagte Vult. Walt stolperte schon
vornen in den Mäander hinein und ertrank fast. »Ich
hoffte bisher«, versetzte Vult, »du solltest mich Stimmen-Narren allmählich beim Vater einführen, damit
die Tochter sänge, wenn ich bliese.« »Beides«, schlug
Walt heraus, »kannst du ohne ihn und mich jetzt
haben, dies hab' ich dir sogar vorzuschlagen.«
    Der Flötenspieler fragte heftig. Walt bestand aber
darauf, daß er, bevor er deutlich werde, ihm einen einzigen Zug von Raphaelen geben dürfte; es war der
schöne vom Verschweigen des Krankseins.
    Es gab keinen Charakterzug von der Welt, den der

Flötenspieler je mit einem so abstrebenden Gesichte
sich vorzeichnen lassen, als diesen; doch zog er den
satirischen zuckenden Stachel in die Scheide zurück,
um nur den Vorschlag zu bekommen.
    Walt quälte ihn so lange um sein Urteil hierüber,
daß er losbrach: »Ich schwöre dir ja, ich schätze die
Handlung; der Teufel und seine Großmutter könnten
nicht zärter verfahren; es ist eine Redensart, ich meine
wir beide. Nun sprich!« –
    |Walt schlugs vor.
    »Du bist ein guter Mensch«, sagte Vult mit einer
schwer zu bergenden Erfreuung, »ich nehm' es willig
an. Ich scherze überhaupt oft bloß. Als Mietsmann
zeig' ich der Tochter vom Hause so gerne einige Aufmerksamkeiten – und ich soll es. Doch die Wahrheit
zu sagen – ein böser Ausdruck, gleichsam als habe
man vorher keine gesagt –, so stimmt mich hier Wina
mit ihrer reinen rollenden Perlen-Stimme noch mehr.
Gott! wie kann nicht eine Singpartie gesetzt werden
(besonders von mir), wenn man das edle portamento
der Sopran-Person, deren diminuendo und crescendo
und ihre herrliche Vereinigung von Kopf– und
Brust-Stimme – du verstehst mich unmöglich, Bruder,
ich spreche als Künstler – dermaßen kennt wie ich!
Mensch, glaubst du, daß ich damals, als ich sie in Elterlein hörte, schwur, sie soll mit meinem Willen nie
mehr a secco singen? – a secco, Walt, heißt nämlich

allein; ein Punsch-Royalist wie ich kommt freilich
auch leicht aufs Trockne, aber anders.«
    Walten schien es ein wenig, als komme Vult eben
nicht vom festen Lande her. Beider Abend wurde aber
im Feuer der Liebe vergoldet. Jeder glaubte, er sehe
über den Paradieses-Strom hinüber recht gut die
Quelle der Freude des andern von weitem rauchen und
nebeln. Walt zwang ihn scherzhaft, es auf einen
Bogen zu schreiben, daß er morgen noch der heutigen
Meinung sein und blasen und setzen wolle. Vult
schrieb: »Ich will, wie Siegwart, den Mond zu meinem Bettwärmer machen – oder ein Lauffeuer im
Laufe aufhalten – ja ich will die erste beste Glacière
von Prüde heiraten und mir es also gefallen lassen,
daß eine Jungfrau die Früchte der Glutzeit zu Eiszieraten ausquetscht, z.B. zu Rosen- und Aprikoseneis,
zu Stachelbeereis, zu Zitroneneis: wenn ich nicht die
beste Flötenmusik sogleich mozartisch setze und
blase zur Zauberflöte, in der Minute, wo diese mein
Bruder gedichtet und aufgeschrieben hat; und ich entsage jeder Exzeption, besonders der, daß ich heute
nicht gewußt hätte, was ich morgen wollte.« –
    »Ein wahrer Schelm ist doch mein Walt«, dacht' er
im Bette, »würde ihn ein andrer wohl im Hauptpunkte
so durchschauen wie ich? – Kaum!«


Nr. 60. Scherschwänzel

Schlittschuh-Fahrt

Der nächste Tag des Notars war aus 24 Morgenstunden gemacht, weil er Über das Geburtstagslied für
Wina nachsann. Der zweite bestand aus ebenso vielen
Mittagsstunden, weil er es ausführte. Es war, als
müßt' er sich selber verklären, um Winas heiliges
Herz auf seine Zunge zu nehmen; als müßt' er in
Liebe zerrinnen, um ihre Liebe gegen die Freundin in
seiner Seele wie ein zweiter Regenbogen neben dem
ersten nachzuglänzen. Da die Liebe so gern im fremden Herzen lebt: so wird sie noch zärter, wenn sie in
diesem wieder für ein drittes zu leben hat, wie das
zweite Echo leise Über die Milde des ersten siegt. –
Dies alles aber war nur leichtes Säen im Frühling, wo
lauter neue Sänger am Himmel flogen; aber am zweiten Tage fiel die heiße Ernte ein Walt mußte um die
ätherischen Träume die feste Form des Wachens
legen, nämlich nicht nur die neue metrischer Verhältnisse, sondern auch musikalischer, weil Vult oft den
besten Gedanken weder sing- noch blasfähig fand. So
muß sogar der Geist des Geistes, das Gedicht, aus seinem freien Himmel in einen Erdenleib, in eine enge
Flügel-Scheide ziehen.

Vult hingegen hatte leicht Gesang und Begleitung gesetzt; denn im unermeßlichen Äther der Tonkunst
kann alles fliegen und kreisen, die schwerste Erde,
das leichteste Licht, ohne zu begegnen und anzustoßen.
    Da Walt bekanntlich das Gedicht in seinem Roman
ganz abdrucken lassen, nur mit wenigen, aber unwesentlichen Abänderungen in den Stellen: »Wach auf,
Geliebte, der Morgen schimmert, dein Jahr geht
auf« – dann: »Schläferin, hörst du nicht die Liebe
rufen, und träumst du, wer dich liebt?« – und endlich:
»Dein Jahr sei dir ein Lenz und dein Herz im langen
Mai die Blume« – so setz' ich die Verse als allgemein
bekannt voraus.
    Jetzt war bloß die Schwierigkeit, Winen Musik und
Text zuzuspielen. Walt schlug mehrere ausführbare
Mittel und Wege dazu vor, die sehr dumm waren,
Vult schlug aber jedes aus, weil man |beim Treibjagen
der Mädchen, sagt' er, nichts zu tun habe als ruhig zu
stehen auf dem Anstand schußfertig, um sogleich abzubrennen, wenn sie das Wild vortreiben.
    Indes wurde nichts gebracht; Wina verstand von
den weiblichen Vermittlers- und Dietrichs-Künsten
soviel als Walt. Endlich erschien eine helle Dezember-Dämmerung im Park, wo der lange See (es war
ein schmaler Teich) mit dem Besen von Schnee gesäubert wurde, und wo später, da der Mond scharf

jeden dürren Schatten-Baumschlag auf den weißen
Grund abriß, nicht nur die drei Ursachen davon verschwanden in die nahe Rotonda – ein schönes Rindenhaus, das dem römischen Pantheon auffallend ähnlich war in der Öffnung nach oben –, sondern auch
sogleich einander wieder herausführten aufs See-Eis,
weil die drei sämtlich Schlittschuhe darin angeschnallet hatten, Wina sowohl als Raphaela und Engelberta.
    »Göttlich«, rief Walt, als er fahren sah, »fliegen die
Gestalten wie Welten durcheinander, umeinander;
welche Schwung- und Schlangenlinien!« Eben machte
Engelberta, beide Arme malerisch aufgehoben, hernickende Fingerwinke. »Lauf mit deinem Musikblatt
und sei drunten ein Mensch!« sagte Vult zu Walt.
»Sie wollen uns beim Teufel.« – »Unmöglich«, versetzte Walt, »betrachte doch die Dämmerung und die
Zärte!« – »Für ein Paar Stiefel hat doch der See noch
Platz?« fragte Vult hinab und flatterte drei Treppen
hinunter, um einen Ladendiener ohne weiteres zum
Nachtragen von ein Paar Schlittschuhen zu kommandieren, die er voraussetzte.
    Walt steckte das heilige Blatt voll Ton- und Dichtkunst an einen Ort, den er für schicklicher als die
Rocktasche ansah, nämlich an dessen Geburtsort' d.h.
unter die Weste ans Herz. Drunten am See-Teich ließ
er an seinem langen Bückling die drei Danksagerinnen vorübergleiten und teilend losen, weil er nicht of
fenbaren konnte, wieviel er jeder vom Rückenbogen
abschneide.
    Aber welche entwickelnde Lebenskraft war mit
Vulten aufs Eis gefahren, und wie schwebte der Geist
über dem Wasser, das gefroren war! – Zuerst bald
Winas Bart-, bald ihr Wandelstern, |bald ihre gerade
schießende Sternschnuppe zu sein, damit fing er an –
sie Schachkönigin zu decken gegen jede Königin, es
sei als Läufer, als Springer oder Turm – als Amors
Pfeil zu fliegen, so oft sie Amors Bogen war – es
nicht zu leiden, wenn sie kühner fliegen wollte als er,
sondern sie so lange zu überbieten, bis er selber überboten wurde und dann leichter den Wettflug mit
einem Doppelsiege schloß – dies war die Kunst,
womit seine schöne, von der Welt erzogne Gestalt
ihren Wert entwickelte in leichter Haltung und
Wechslung.
    Walt war am Ufer als Strandläufer außer sich vor
Lust und warf laut den schönen Tanz- und SchwebLinien Kränze von Gewicht in so richtigen Kunstwörtern zu, daß man hätte schwören sollen, er tanze. Er
sprach noch vernehmlich von drei Grazien; – »welche
noch dazu«, versetzte Vult, »wenn nicht um die
Venus, doch um deren Mann tanzen; und was fehlt
denn uns, Herr Harnisch, zu drei Weisen als die
Zahl?« – Nur mußte Walt unter dem Bewundern beklagen, nämlich sich und sein Strandlaufen; denn auf

dem Eise wäre er nicht viel leichter zu drehen gewesen als ein Kriegsschiff. Vielleicht wird der Druck
einer niedrigen Abstammung nie schmerzlicher empfunden als in den geselligen Festen, zu welchen die
dürftige Erziehung nicht mit den Künsten der Freude
ausrüstete, wie Tanz, Gesang, Reiten, Spiel, französisches Sprechen sind.
    Gegen Raphaela war Vult der artigste Mann, den
es auf dem Teiche gab, sagte ihr Höflichkeiten über
ihre für diesen Tanz gemachte Gestalt – welche ihm
und ihr leicht zu glauben waren, weil sie wirklich einige Zolle über Wina hinaus maß – und schnitt oder
fuhr sogar ihr Namens-R mit den Schuhen in die Eisrinde wie in eine Baumrinde ein.
    Sie nahm indes sein höfliches Übermaß ohne eignes auf; vielleicht weil das seinige den Scherz nicht
genug verbarg und weil sie als eifersüchtige Freundin
Winas unwillig die Hand sah, die er so offen nach
dieser ausstreckte. Er überhüpfte oder überfuhr es. Zu
Engelberta sagt' er: »Wir wollen Geliebtens spielen.« – »Auf dem Eise bin ich dabei«, erwiderte sie;
und so neckten beide sich leicht und rasch mit ihrem
Rollen-Schein, er mit edel- und weltmännischer |Keckheit, sie mit kaufmännischer weiblicher. »Wüßte man
nur«, schien sie zu denken, »ob er mehr ein seltsamer
Haberecht wäre als ein närrischer Habenichts: dann
wäre mehr zu tun.«

    Fünfmal hatte schon Walt an sein Musikblatt gedacht, um es einzuhändigen, und es viermal vergessen, wenn Wina wie seine ganze Zukunft um sein
Ufer flog oder gar ihn mit einem Blumenblicke bewarf, dem er zu lange nachträumte. Endlich sagte er
der Eisfahrerin: »Zwei Ja sind neben Ihnen.« – »Ich
verstand sie nicht ganz«, sagte sie lächelnd wiederkommend und entglitt. Er ging ihr am Ufer ein wenig
entgegen aufs Eis: »Ihr Wunsch wurde auch der fremde«, sagte er. »Wie ists mit der Flötenmusik?« fragte
sie fliehend. »Ich trage Musik und Text bei mir, aber
nicht bloß am Herzen«, antwortete er, als sie wieder
herfuhr. »Wie herrlich!« sagte sie umwendend und
glänzte vor Freude.
    Vult flog wie eifersüchtig fragend her: »Hat sie das
Blatt?« – »Sehr hingedeutet hab' ich dreimal«, versetzte Walt, »aber wie natürlich fährt sie nicht unweiblich vor mir aus und steht.« Jener zog seine Flöte
öffentlich vor und sagte laut, daß der ganze Teich es
hörte: »Hr. Harnisch, Sie haben vorhin mein Musikblatt eingesteckt? Jetzt blas' ich.« Dieser reichte es
(seinem Blicke mehr als seinem Worte) zu. Wina kam
herbei. »Können Sie«, sagte Vult laut zu ihr, es übergebend, »im Mondschein noch lesen, was ich abspiele?« Das trauende Mädchen sah ihn lieblich an und
ernsthaft ins Blatt hinein, da er zu flöten anhob. Am
Härchen des Zufalls hing nun der ganze Neujahrs
Morgen herab, zwar kein Schwert, aber eine blumige
Krone. Gleichwohl tobt und jauchzet der Mensch
wechselnd über dasselbe Härchen, bloß weil es zur
einen Zeit ein Schwert, zur andern ein Diadem über
seinem Kopfe hält und auf diesen fallen läßt.
    Wina las lange auf dem Blatt Noten nach, die er
gar nicht blies, bis sie endlich Vults End-Absichten
merkte und erfüllte. Wie flog sie dann der Flöte nach,
um mit Blicken zu danken – und Walts Stand-Ufer
vorüber, um ihn anzuschauen – und freudig über die
kalte Fläche, weil ihre freundschaftlichen Wünsche so
schön begünstigt waren und dieser Nacht nichts mehr
fehlte als die erste des künftigen Jahrs. Welche erfreuete Blicke warf sie |auf ihre Freundin und zum
Sternenhimmel! Dazu ging nun die umherirrende
Flöte, die wie mit einem Springstabe den Notar vom
Eis der Erde ans Empyreums-Eis des Himmels aufhob. Alles war zwar selig, Vult besonders, Walt aber
am meisten. »Ach wolltest du mir nicht«, sagte Vult
herfahrend mit vergnügtem Gesicht, »ein paar Doppel-Louis vorstrecken nur auf zwei Stunden, armer
Wicht?« – »Ich?« fragte Walt. Aber jener fuhr und
blies fröhlich weiter, um als Chorführer mit Sphärenmusiken den himmlischen Körpern auf dem Eise vorund nachzuschweben. Wenn die Tonkunst, welche
schon in die gemeine feste Welt gewaltsam ihre poetische einschiebt, vollends eine offne bewegte findet: so

wird darin statt des Erdbebens ein Himmelbeben entstehen, und der Mensch wird sein wie Walt, der das
Ufer mit stillen Dankgebeten und lautem Freudenrufen umlief und seine Herzens-Welt, sooft die Flöte sie
ausgesprochen, immer von neuem und verklärter erschuf. Er sammelte alle fremde Freuden wie warme
Strahlen in seiner stillgehaltenen Seele zum Brennpunkte. Den mit Sternen weißblühenden Himmel ließ
er ins kleine Nachtigallenspiel herabhängen, und der
Mond mußte seinen Heiligenschein mit Winas Gestalt
zusammenweben. »Dieser Mond«, sagt' er sich, »wird
in der Nachmitternacht des Neujahrs fast wieder so
am Himmel stehen, und ich werde nicht nur die Flöte
und meine Gedanken, auch ihre Stimme hören. – Die
Sterne des Morgens werden blinken – und ich werde
erst unter dieser künftigen Musik denken: So groß
hätt' ich mir die Wonne am frohen Abend der Eisfahrt
nie gedacht.«
    Jetzt trat er immer weiter in den Teich hinein oder
stach weiter in die See oder ins Eismeer, um der Geliebten näher zu begegnen. Da sie ihn nun ein paarmal
nahe umkreisete und seine Freudenblumen den höchsten Schuß taten und mit breiten Blättern wogten,
mähte sie Zablockis Bedienter mit der Nachricht ab:
der Wagen sei da. Der stolze Lakai erinnerte ihn wunderbar an Winas Stand und an seine Kühnheit.
    Nach der Flucht der drei nahm ihn Vult am Arme

aufs Eis hinein und sagte: »Jede Lust ist eine Selbstmörderin, und damit gut. Aber gibt es denn ein kahleres Paar arme Häute als ich und |du, sämtlich? Denn
wenn es ein Lumpen-Hündchen-Paar gibt, das drei
durstige Engel den ganzen Abend trocken auf dem
Wasser herumfahren lässet, weil es nicht so viel in
der Tasche oder droben in der Stube zusammenbringen kann, um den Engeln nur die kleinste Erfrischung
vorzusetzen, das wenige Kommiß-Eis ausgenommen,
worauf sie fuhren –: so ist wahrlich das Paar niemand
als wir. – Ach waren wir denn imstande, wenn sie
schlechtes Wetter und kein Fuhrwerk hatten, nur eine
Halbchaise anzuspannen und einen Floh dazu anzuschirren, wie einmal ein Künstler in Paris eine samt
Passagieren und Postillon so fein ausgearbeitet hatte,
daß ein einziger Floh alles zog? – Sonst war der
Abend hübsch.«
    »O wahrlich! Freilich; – aber gewiß so wenig als
ich diesen Abend an leibliche Genüsse dachte, so
wenig vielleicht die guten Wesen! Die Frau hat einen
Schmerz, eine Freude; der Mann hat Schmerzen,
Freuden. Sieh nach, dies trifft schön mit den Worten
auf der Tafel, die dort an der Eiche hängt.« –
    »Eine Linde ists«, sagte Vult. »So kenn' ich«, versetzte Walt, »immer die Gewächse nur in Büchern. –
Darauf steht: ›Die schöne weibliche Seele sucht, wie
die Biene, nichts als Blüte und Blume; aber die rohe

sucht, wie die Wespe, nur Früchte.‹«...
    »Ja sogar Ochsenleber, wie die Fleischer wissen.« – »O, alle«, fuhr Walt fort, »waren heute so
froh, und besonders über dich! Nun ich sage dirs
offen, habe ich dich je als freien, gewandten, kühnen,
alles schlichtenden Weltmann erkannt, so wars
heute«, sagte Walt und hob besonders sein Benehmen
gegen Raphaela heraus. Vult bedankte sich mit
einem – Spaße über sie. Es war der, daß Weiber den
Augen glichen, die so zart, rein und für Stäubchen
empfindlich wären, und denen doch Metallsafran, Cayennepfeffer, Vitriolspiritus und andere angreifende
Ätzmittel als Heilung dienen. Von Zeit zu Zeit ließ er
einen mäßigen Scherz gegen Raphaela los, um den
Bruder von einer verdrüßlichen Eröffnung seiner
Liebe zurückzuschrecken.
    Allmählich sanken beide sanft und tief in die Stille
ihres Glücks. Von der schimmernden Gegenwart war
ihnen nichts geblieben als oben der Himmel und
unten das Herz. Der Flötenspieler maß |seinen Weg zu
Winas Ich zurück und fand sich schon auf halbem –
Ihr Danken, ihr Blicken, ihr Nähern, Raphaelens Meiden langte zu, ihm für die Neujahrsnacht, wo er alles
durch einen Zauberschlag entscheiden wollte, die
schönste Hoffnung zu lassen, und doch noch größere
Sehnsucht. Aber gerade diese war ihm fast lieber und
seltner als jene; er dankte Gott, wenn er sich nach ir
gend etwas unbeschreiblich sehnte, so sehr mußte er
sich nach Sehnen sehnen. Aber die Entbehrungen und
Schmerzen der Liebe sind eben selber Erfüllungen
und Freuden und geben Trost und brauchen keinen, so
wie die Sonnenwolken eben das Leuchten der Sonne
erzeugen und die Erdenwolken vertreiben.
    Nur auf Walt, dessen dichterische Nachtigallen in
seinem warmen Duft-Eden betäubend schlugen,
machten die göttlichen Sterne und ein glücklicher
Bruder zu starken Eindruck; er dürfe, schwur er vor
sich, dem aufgeschloßnen Freunde gerade die heiligste Herzens-Stätte, wo Winas Denkmal in Gestalt
einer einzigen Himmelsblume stand, nicht länger verdecken und umlauben. Daher schickte er ohne weiteres Hand-Drucke und Augen-Blicke als Vorspiele der
schamhaften Beichte seiner kühnsten Sehnsucht voraus, um ihn zu fragen und vorzubereiten; dann fing er
an: »Sollte der Mensch nicht so offen sein als der
Himmel über ihm, wenn dieser gerade alles Kleinliche
verkleinert und alles Große vergrößert?« – »Mich vergrößert er wenig«, versetzte Vult. »Laß' uns aber im
Schatten gehen; sonst muß ich alles vorbeigehend
lesen, was da von Empfindungen an die Bäume genagelt ist. Denn so sehr mir Raphaela seit näherer Bekanntschaft in einem andern Lichte erscheinen muß
als sonst, so hasse ich doch das gewaltsame Herauskehren und Umstülpen des Innern zum Äußern noch

fort, als sei man eine kehrbare Tierpflanze. Wenn ein
Mädchen anfängt: ›eine schöne weibliche Seele‹: so
lauf' ich gern davon; denn sie besieht sich mit. – Herzen hat ohnehin jedes so viele aufzumachen und zu
verschenken als ein Fürst Dosen, und beide enthalten
das Bildnis des Gebers, nicht des Empfängers. Überhaupt! – Und so fort! – Aber ich berufe mich auf dich
selber, ob du wohl bei deiner und unserer Delikatesse
fähig wärest, von deinen heiligern Herzens-Gegenden,
vom innersten und heißesten |Afrika, alles bekannt zu
machen und Landkarten davon zu stechen. Ein anderes, Bruder, sind Spitzbübereien der Liebe bloße
schlimme Streiche – Wiegenfeste des alten Adams –
alles dieses dergleichen wilde Fleisch am Herzen,
oder, möcht' ich mit den Ärzten sprechen, solche Extravasata, oder mit den Kanonisten, solche Extravagantia, kurz deine starken Ausschweifungen kannst du
mir, ob ich sie dir gleich kaum zugetrauet hätte, ohne
Schaden entblößen. Verliebte Liebe hingegen – bedenke dies wenigstens für künftige Fälle. Denn der
vortreffliche Mann, dem du etwa deine Flamme und
deren Gegenstand bekanntgemacht, weiß nicht recht,
da er doch an deinen frohen Empfindungen den frohesten Anteil nehmen will, wie er die Person zu behandeln habe – Ob ganz wie du? Aber dann fehlte gar der
Unterschied, und du knurrtest wohl am Ende. – Oder
ob ganz matt und hochachtend? Dann wirst du ge
quält und gedrängt, daß er dir mit seinen gipsernen
Augen in deine naß-brennenden sieht. Der vortreffliche Mann schluckt jedes Wort zurück, das nicht wie
ein Wunderungs-O über sie aussieht, dieser schöne
Selbstlauter, der im Munde ebensogut den Kreis als
die Nulle nachspielt. – Ihr beide oder ihr drei sitzt
immer befangen nebeneinander. Der Mann schämt
sich vor dem Mann stets mehr der Liebe als der Ehe;
denn in der Ehe finden ein paar Freunde schon eher
etwas zum Sympathisieren, z.B. Wechsel-Jammern
über ihre Weiber usw.«
    Walt schwieg, legte sich ins Bett und in die Träume hinein und tat die Augen zu, um alles zu sehen,
was ihn beglückte.


Nr. 61. Labrador-Blende von der Insel St. Paul

Vults antikritische Bosheit – die Neujahrs-Nacht

Auf die süßen Früchte und Rosen, die sie an der Wetterseite ihres Lebens zogen, blies wieder ein rauhes
Lüftchen, nämlich Hr. Merkel, der ihren Roman mit
wahrer Verachtung zurückschickte, den Waltischen
Anteil noch erträglich, den Vultischen aber nicht nur
abgeschmackt fand, sondern gar dem Kuckuck |Jean
Paul nachgesungen, welcher selber schon ohne die
Kuckucks-Uhr der Nachahmung langweilig genug
klinge. Dieses brachte den Flötenmeister dermaßen
auf, daß er alle kritischen Blätter dieses Selbst-Redakteurs durchlief und darin bloß nach Ungerechtigkeiten, Bosheiten, Fehlschlüssen, Fehlgriffen und
Fehltritten so lange nachjagte, bis er ihm gerade so
viele, als man Delille in seinem homme aux champs
Wiederholungen53vorwarf, zum zweiten Einrücken
zufertigen konnte in einem Briefe, nämlich sechshundertunddreiundvierzig.
    Der ganze Brief war voll Ironie, nämlich voll
Lob – Anfangs erwähnte Vult achtend der Kritik im
allgemeinen, welche er eine nötige Zuchthäusler-Arbeit nennt, da sie im Polieren des Marmors, Schleifen
der Brillen, Raspeln der Färbehölzer und Hanfklop
fen für Stricke bestehe – machte glaublich, daß, insofern Genies nur durch Genies, Elefanten nur durch
Elefanten zu bändigen und zu zähmen wären, ein kritischer Floh sich ganz tauglich dazu anstelle, da er
sich von anderen Elefanten weder in der Gestalt,
noch, unter einem Vergrößerungsglase, in der Größe
unterscheide und noch den Vorzug habe, sich leichter
ins Ohr zu setzen und überall zu stechen und zu hüpfen – erklärte jedoch die gewöhnliche Regelgeberei
bei Männern wie z.B. Goethe für ebenso unnütz als
eine zurechtweisende Sonnenuhr auf der Sonne rückte
nun Herrn Merkel nicht ohne Bosheit näher, indem er
es erhob, daß er gerade an großen Autoren, die es am
ersten und stillsten vertrügen, sich am meisten zeige
durch kleine Ergießungen von Galle und Hirnwasser,
so wie man nirgends (selten an kleine Privathäuser)
so oft als an erhabene und öffentliche Gebäude wie
Rats-, Opernhäuser und Kirchen pisset. – Er wunderte
sich, daß das Publikum sich noch nicht die Qual und
Arbeit stark genug vorgestellt, womit er ganz allein in
den »Frauenzimmer-Briefen« das tote Musenpferd aus
der Straße wegzuschleppen strebte, eine Marter,
wovon ein Wasenknecht zu sprechen wisse, der mehrere Tage ganz allein, weil jeder Vorbeigehende sich
zur Handreichung aus Vorurteil für zu ehrlich halte,
an einem gefallenen |Gaule abtrage – nahm davon Gelegenheit, dessen Stolz im vorteilhaften Lichte zu er
blicken, da M. allerdings über die ungeheuren Riesenschenkel und den Riesenthorax seines Schattens vergnügt erstaunen müsse, den er auf die Märker-Fläche
projektiere bei dem tiefen Stand der Morgensonne der
neuen Zeit.
    Da aber Vult im Verfolge anfängt, anzüglich zu
werden, ja verachtend: so hält sich der Verfasser
durch kein Kabelsches Testament und durch keine Labrador-Blende von der Insel St. Paul für das Kapitel
verbunden, den Rest hier zu exzerpieren; um so mehr,
da nicht einmal Merkel selber das ganze Schreiben
eingerückt oder beantwortet hat, den ich hier öffentlich zu bezeugen auffordere, ob nicht der unterdrückte
Rest noch unschicklichere Angriffe enthalten habe
und aus gleichen Gründen von ihm wie von mir unterschlagen worden ist.
    Darauf wurde der Roman an Hrn. von Trattner in
Wien geschickt, weil man dahin, sagte Vult, nur halb
frankieren dürfe. »Ich danke Gott, sobald ich nur hoffen kann«, sagte Walt. Die neue Arbeit wurde der
alten mit beigelegt. Der Buchhändler blieb dabei, daß
er jede Woche nicht mehr als einen Korrektur- Bogen
zuschickte und folglich dieses Erbamt des Korrektorats ungewöhnlich ausdehnte. Der Notarius beging
jede Woche zwar nicht neue Korrektorats-Fehler, aber
unzählige; nur über den Buchstaben W keine, weil
sein Wohl und Weh, Wina, damit anfing.

    Tot-öde wäre das Doppel-Leben der Brüder ausgefallen ohne die Liebe, welche den Baugefangenen der
Not die höchsten Luftschlösser erbauen läßt, welches
so viel ist, als sie bewohnen! Nichts erträgt die Jugend leichter als Armut (so wie das Alter nichts leichter als Reichtum); denn irgendeine Liebe – sie meine
ein Herz oder eine Wissenschaft – erhellet ihre dunkle
Gegenwart künstlich und lässet sie im künstlichen
Tage so freudig sein, als sei es ein wahrer, wie Vögel
vor dem Nachtlicht fortschlagen, weil sie es für einen
Tag ansehen.
    Vult war nun entschlossen, in der Neujahrs-Nacht
auf Winas Herz seine feindliche Landung – mit der
Flöte in der Hand – zu machen. Hoffnungen hatt' er –
da aus Gemeinschaft der Arbeit |leicht die des Herzens
wird und aus dem Faktor der Handelswitwe leicht ihr
Mann – genug: »Wenn ein Paar durch das Ausführen
eines zweistimmigen Satzes nicht einstimmig werden:
so irr' ich mich sehr«, sagt' er. Walt hingegen entwarf
keinen andern Eroberungsplan als den, Wina verstohlen anzuschauen – vor Freude zu weinen – ja heranzurücken mit sich – und, wenn Gott ihm Finsternis oder
sonst Gelegenheit bescherte, im Saus und Braus der
Wonne ihre Hand zu küssen und gewiß irgend etwas
zu sagen. Bis dahin sagte er ihr noch mehr, aber gedruckt auf Taffent und feinstem Papier.
    Da er nämlich durch seinen poetischen Anteil an

der Haßlauer Zeitung das Vertrauen des Herausgebers
so sehr gewonnen hatte, daß dieser von ihm die ganze
Lieferung gedichteter Neujahrswünsche, eines beträchtlichen Handels-Artikels des Mannes, sich verschrieben, so legte er in die Blätter, die für Mädchen
verkauft wurden, unzählige Phönix-, Paradiesvögelund Nachtigallen- Eier zum Wünschen nieder, welche
das Schicksal später ausbrüten sollte; nämlich es gab
mit anderen Worten wenig Freudenkränze, Freudenmonde, Freudensonnen, Freudenhimmel, Freudenewigkeiten, welche er auf dem Taffent nicht den verschiedenen Mädchen wünschte, bloß in der Hoffnung,
daß unter so vielen Wünschen wenigstens einer von
so vielen Freundinnen Winas werde gekauft werden,
für diese. »O wohl zehn!« sagt' er. So kam Weihnachten heran und ging vorüber, ohne daß aus der Asche
der Kindheit die gewöhnlichen schillernden Phönixe
aufstiegen – da die Neujahrs-Nacht ihnen zu nahe
vorglänzte –, und diese brach endlich mit ihrer
Abend-Aurora an, die noch dem alten Jahre gehörte.
    Noch abends beim Schimmer des Hesperus oder
sonst eines Sterns verflucht' es Vult von neuem, daß
er nichts weiter hatte als die schönste Gelegenheit,
aber kein Geld, nachts den galantesten Mann von
Welt bei den Jungfrauen zu spielen: »Ich wollte, ich
wäre wie schlechtere Musici mit dem Bettelorden der
Neujahrsfahrer umhergeschifft und hätte wenigstens

mir soviel erbettelt, um den Reichen zu machen«,
sagt' er. Sobald Engelberta ihn auf 4 Uhr morgens in
die große gelbe Stube mit dem Bewußten |bestellte: so
ging er nachts mit Walt freudeglühend in das Weinhaus, wo er als ein alter Hausfreund den Tag vorher
(es kostete ihm bloß seine feinen Beinkleider-Schnallen) Champagner-Wein ohne Kork aufs Eis setzen
lassen, um, wie er sagte, die Ruinen ihres Hunds-Lebens ein wenig auszutapezieren.
    Walt nahm sich eine halbe Stunde Zeit, um zu begreifen, daß dem offenen Weine kein Weingeist verrauchet sei. Dann trank – allen Nachrichten zufolge,
die man hat – jeder; doch so, daß beide einander als
positive und negative Wolken entladend entgegenblitzten, Walt mehr mit scherzhaften Einfällen, Vult
mit ernsten. In einer Blumenlese aus ihrem Gespräche
würden die Farben so bunt nebeneinander kommen,
als hier zur Probe folgt:
    »Der Mensch hat zum Guten im Leben so wenig
Zeit als ein Perlenfischer zum Perlen-Aufgreifen, etwa
zwei Minuten. – Manche Staatseinrichtungen zünden
ein Schadenfeuer an, um die eingefrornen Wasserspritzen aufzutauen, damit sie es löschen. – Man
steigt den grünen Berg des Lebens hinauf, um oben
auf dem Eisberge zu sterben. – Jeder bleibt wenigstens in einer Sache wider Willen Original, in der
Weise zu niesen. – Winckelmann verdient Suworows

Ehrennamen Italiskoi. – Heimlich glauben die meisten, Gott existiere bloß, damit sie erschaffen wurden;
und die durch den Äther ausgestreckte Welten-Partie
sei die Erdzunge ihres Dunst-Meers, oder ihre Erde
sei die Himmelszunge. – Jeder ist dem andern zugleich Sonne und Sonnenblume, er wird gewendet und
wendet. –
    Viele Witzköpfe an einer Tafel, heißt das nicht
mehrere herrliche Weine in ein Glas zusammengießen?
    – Kann eine Sonne mit andern Kugeln als WeltKugeln beschossen werden? – Sterben heißt sich selber durch Schnarchen wecken.«
    Und so weiter; denn im Verfolge war viel weniger
Zusammenhang und mehr Feuer. So schlug endlich
die Totenglocke des Jahrs; und der unsichtbare Neumond des neuen schrieb sich bald mit einer SilberLinie in den Himmel ein. Als die Gläser endlich geleert waren wie das Jahr: so lustwandelten beide auf
der Gasse, wo es so hell war wie am Tage. Überall
riefen sich Freunde, die |von Freuden-Gelagen herkamen, den Neujahrs-Gruß zu, in welchem alle Morgenund Abendgrüße eingewickelt liegen. Auf dem TurmGeländer sah man die Anbläser des Jahrs mit ihren
Trommeten recht deutlich; Walt dachte sich in ihre
Höhe hinauf, und in dieser kam es ihm vor, als sehe er
das Jahr wie eine ungeheure Wolke voll wirbelnder

Gestalten am Horizont heraufziehen; und die Töne
nannten die Gestalten künftiger Stunden beim Namen.
Die Sterne standen als Morgensterne des ewigen Morgens am Himmel, der keinen Abend und Morgen
kennt; aber die Menschen schaueten hinauf, als gäb'
es droben ihren eiligen Wechsel und ihre Stundenund ihre Totenglocken und den deutschen Januar.
    Unter diesen Gefühlen Gottwalts stand die Geliebte
als ein Heiligenbild, von Sternen gekrönt, und der
Himmels-Schein zeigte ihre großen Augen heller und
ihre sanften Rosenlippen näher. Nicht wie sonst stellte ihm das alte Jahr, das an der Geburt des neuen
starb, das Vergehen des Lebens dar; die Liebe verwandelt alles in Glanz, Tränen und Gräber; und vor
ihr berührt das Leben, wie die niedergehende Sonne
auf den nordischen Meeren am langen Tage, nur mit
dem Rande die Untergangs- Erde und steigt dann wieder morgendlich den Himmelsbogen hinauf.
    Beide Freunde gingen Arm in Arm, endlich Hand
in Hand in den Straßen umher. Walts kurze Lustigkeit
war dem tiefern Fühlen gewichen. Er sah sich oft um
und in Vults Gesicht hinein: »So müssen wir bleiben
in einem fort, wie jetzt«, sagt' er. Geschwind drückte
ihm Vult die Hand auf den Mund und sagte: »Der
Teufel hörts!« – »Und Gott auch«, versetzte Walt;
und fügte dann leise, rosenrot und abgewandt hinzu:
»In solchen Nächten solltest du auch einmal das Wort

›Geliebte!‹ sprechen.« – »Wie?« sagte Vult rot, »dies
wäre ja toll.«
    Nach langem Genuß des hellen Vorfestes sahen sie
endlich Wina mit Engelberta wie eine weiße BlumenKnospe in das Feuerhaus einschlüpfen. Hoffend auf
die ausgearbeiteten Pläne seiner Liebeserklärung und
so glücklich wie ein Astronom, dem sich der Himmel
aufklärt, ehe sich der Mond total verfinstert, |suchte
Vult jetzt die Ohren des Bruders in etwas vom Liebhaber- Theater wegzustellen, indem er ihm vorhielt,
wenn er in einiger Ferne z.B. unten im Park zuhorchte, würden ihn die Töne viel feiner ergreifen. »Guckst
du mir über die Achsel: so ists soviel, als schnaubest
du selber mit ins Flötenloch hinein, wobei wenig zu
holen ist; und was überhaupt die Heldin des ganzen
Musikfestes zu einem Lager, das zwei junge Männer
vor ihrem eignen im Bette aufschlagen, sagt, braucht
doch auch Bedacht, mein Walt!« – »Da es dir so lieb
ist, so wend' ich nichts ein«, sagte dieser und ging in
den kalten Garten, wo der blendende Schnee so gut
gestirnt war als der tiefe Äther.
    Aber oben ging es wider Vults Vermuten, doch
nicht wider dessen Wunsch. Engelberta versicherte,
ihre Schwester würde, da sie Flöte und Stimme so
kenne, vom ersten Anklang erwachen und alles verderben. »So muß die Musik in größter Ferne anfangen
und wachsend sich nähern.« – »Gut, das geschieht im

Park«, sagte Wina und eilte hinab. Auf der Treppe,
hinter nahen Ohren, nahm Vult eiligst alle musikalische Abreden mit ihr, damit er auf dem einsamern
Park-Wege nichts zu machen brauchte als seine Eroberung. Zu seinem Schrecken stand jetzt wie eine
stille Pulverschlange, die bloß auf das Loszünden
wartete, der Notar auf der Hauptstraße, der mit seiner
heitern Miene sich und andern versprach, mitzugehen
und alles zu begleiten. Wina gab ihm einen freudigen
Morgen-, dann noch einen Neujahrs-Gruß und die
Frage: »Geht nicht alles vortrefflich?« – »Sta, Sta,
Viator!« sagte Vult und winkte ihm heftig rückwärts,
stillzuliegen – was jener nachdenkend vollzog, »weil
ich ja«, dacht' er, »nicht weiß, was er für Ursachen
dazu hat«.
    »Ein wahrer, inniger Mensch und Dichter«, begann
Vult. »Seine Gedichte sind himmlisch«, versetzte sie.
»Dennoch haben Sie uns beide als Verfasser verwechselt?« fragt' er rasch, weil ihm wie einem Ewigen und
Seligen jetzt nichts fehlte als Zeit. »Ein solcher Irrtum
verdient nicht die geringste Verzeihung, sondern
Dank. Eine andere, aber richtigere Verwechslung
denk' ich mir eher – (Wina sah ihn scharf an). Denn
ich und er haben ein paar gegenseitige Zwillings-Geheimnisse des Lebens, die ich niemand |in der Welt
entdecke – außer Ihnen, denn ich vertraue Ihnen.« –
»Ich wünsche nichts zu wissen, was ihr Freund nicht

gern erlaubt«, versetzte sie.
    Jetzt sprang er, weil das Entdeckungs-Gespräch
viel zu lange Wendungen nahm und er vergeblich auf
langsamere Schritte sann, um ihr näher zu kommen,
plötzlich vor eine Linde und las davon folgende Tafelschrift von Raphaelen ab: »Noch im Mondenschimmer tönen Bienen in den Blüten hier und saugen
Honig auf; du schlummerst schon, Freundin, und ich
ruh' hier und denk' an dich, aber träumst du, wer dich
liebt?«
    »Eilen wir nur«, sagte sie. »Wie köstlich ist ihr
Auge wiederhergestellt!« – »Ich nehme auch alles lieber von Amor an, besonders die Giftpfeile, als die
Binde; ich sah Sie stets, verehrte Wina, wer dabei
von uns beiden am meisten gewinnt, das weiß nicht
ich, sondern Sie«, sagte er mit feiner Miene.
    »Schön«, fuhr er fort, »hat der Dichter in Ihren Gesang die Zeile eingewebt: ›träumst du, wer dich
liebt?‹« – Darauf drehte er sich halb gegen sie, sang
ihr leise diese Zeile, die er absichtlich zu diesem Gebrauche komponiert, ins treuherzige Angesicht, und
sein schwarzes Auge stand im langen Blitze der
Liebe. Da sie schwieg und stärker eilte: so nahm er
ihre Hand, die sie ihm ließ, und sagte: »Wina, Ihr
schönes Herz errät mich, Ihnen will ich anders, ja,
wenns nicht zu stolz ist, ähnlicher erscheinen als der
Menge. Ich habe nichts als mein Herz und mein

Leben; aber beides sei der Besten geweiht.« – »Dort,
Guter!« sagte sie leise, zog ihn eiliger an die Stelle,
wo sie spielen wollten; dann stand sie still, nahm
auch seine andre Hand, hob die Augen voll unendlicher Liebe zu ihm empor, und auf ihrem reinen Angesicht standen alle Gedanken klar, wie helle Tautropfen auf einer Blume. »Guter Jüngling, ich bin so aufrichtig als Sie, bei diesem heiligen Himmel über uns
versichere ich Sie, ich würd' es Ihnen offen und froh
gestehen, wenn ich Sie liebte, in dem Sinne, worin Sie
es wahrscheinlich meinen. Wahrlich, ich tät' es kühn
aus Liebe gegen Sie. Schon jetzt schmerzen Sie mich.
Sie haben meinen Morgen gestört, und meine Raphaela wird mich nicht froh genug finden.«
    Vult zog, schon ehe sie die letzten Worte sagte, die
Flötenstücke |heraus, setzte sie zusammen und gab,
nur einen Blick hinwerfend, ein stummes Zeichen anzufangen. Sie begann mit erstickter Stimme, eine
kurze Zeit darauf mehr forte, aber bald ordentlich.
    Walt durchschnitt den Hauptgang unten hin und
her, um beiden nachzublicken, bis sie ihm ferne in
den Mondschimmer wie zergingen. Endlich hörte er
den wunderbaren Gruß-Gesang an die Schlafende,
seine eigenen Worte, aus der Dämmer-Ferne und sein
Herz in eine fremde Brust versetzt, wie es der armen
Schläferin droben, an die selber er bisher gerade am
wenigsten gedacht, die Worte sagt: »Erwache froh,

geliebtes Herz!« – Er sah deshalb aufrichtig mit
Glückwünschen an ihr Fenster hinauf, um sich zu entschuldigen, und wünscht' ihr alles, was Leben und
Liebe Schönes zu reichen haben, unter dem größten
Bedauern, daß ihr Flitte gerade verreiset sein mußte.
»Möchtest du dich doch, gutes Mädchen«, dacht' er,
»täglich für immer schöner halten, wär' es auch nicht
ganz wahr! Und deine Mutter, deine Wina müsse
auch so denken, um sich sehr an dir zu freuen!«
    Auf einmal hört' er Engelberta, die ihm riet, er
möge, wenn er sich warm laufen wolle, lieber ins
Haus hinauf. Da ihn nun diese Aufmerksamkeit eines
Zeugen störte: so ging er ins nahe Rindenhaus, wo er
nichts sah als über sich das nächtliche Himmelsblau
mit dem hereinstrahlenden Monde und nichts hörte
und in sich hatte als die süßen Worte der fernen zarten Lippen. Er sah hinter der Rinde die schimmernde
Wildnis des Himmels aufgetan und er jauchzete, daß
das neue Jahr in seiner mit Sternen besetzten Morgenkleidung so groß und voll Gaben vor ihn trat.
    Nun kam Wina, die melodische Weckerin zum
Wiegenfesttage, immer näher mit stärkeren Tönen,
Vult hinter ihr, um die heißen Tränen des Unmuts, die
er neben der Flöte nicht trocknen konnte, niemand zu
zeigen als der Nacht. In der Nähe gab ihr Engelberta
auf das Schlafzimmer der Schwester und Walts Rinden-Rotunda winkende Zeichen, welchen sie zu fol
gen glaubte, wenn sie sich in die Rotunda singend
verbarg, um da sich und ihr Frühlings-Lied von der
erwachenden Freundin finden zu lassen.
    Sie fand den Notar mit dem Auge auf dem Monde,
mit dem |Geiste in dem blauen Äther – ihre näheren
Töne und Vults fernere hatten ihn berauscht und
außer sich und außer die Welt gesetzt. Eigentlich versteht niemand als nur Gott unsere Musik; wir machen
sie, wie taubstumme Schüler von Heinicke Worte,
und vernehmen selber die Sprache nicht, die wir
reden. Wina mußte fortsingen und die Anrede durch
ein englisches Anlächeln ersetzen.
    Da er gleichfalls nichts sagen durfte, so lächelte er
auch an, und sehr, und schwamm vor ihr in Liebe und
Wonne. Als sie nun die schöne melodische Zeile
sang: »Träumst du, wer dich liebt?« und sie so nahe
an seiner Brust die heimlichen Laute derselben nachsprach: so sank er auf die Knie, unwissend, ob zum
Beten oder zum Lieben, und sah auf zu ihr, welche
vom Mond wie eine obenherabgekommene Madonna
umkleidet wurde mit dem Nachglanze des Himmels.
Sie legte sanft die rechte Hand auf sein weichlockiges
Haupt; – er hob seine beiden auf und drückte sie an
seine Stirn; – die Berührung lösete den sanften Geist
in Freudenfeuer auf, wie eine weiche Blume in üppiger Sommernacht Blitze wirft – Freudentränen, Freudenseufzer, Sterne und Klänge, Himmel und Erde zer
rannen ineinander zu einem Äthermeere, er hielt, ohne
zu wissen wie, ihre Linke an sein pochendes Herz gedrückt, und der nahe Gesang schien ihm wie einem
Ohnmächtigen aus weiten Fernen herzuwehen.
    Die Flöte stand ganz nahe, das letzte Wort wurde
gesungen. Wina zog ihn sanft von der Erde auf; er
glaubte noch immer, es töne um ihn. Da kam mit freudigem Ungestüm Raphaela hineingestürzt, an die
Brust der Geberin des schönsten Morgens. Wina erschrak nicht, aber Gottwalt – sie gab der Freundin
eine ganze Freundin. Sie sagte zu Gottwalt, der nicht
sprechen konnte: »Wir sehen uns abends wieder, am
Montage?« – »Bei Gott«, antwortete er, ohne das
Mittel zu kennen. Jetzt trat Vult hinzu und empfing
von Raphaela lauten Dank, und er verließ schweigend
mit Walt den seltsamen Garten.
    Oben hing sich dieser warm an seinen Hals. Vult
nahm es für Freuden-Lohn seiner Bemühung um Raphaelens Morgenfest und drückt' ihn einmal an die
Brust. »Laß mich reden, Bruder«, |begann Walt. »O
laß mich schlafen, Walt«, versetzte er – »nur Schlaf
her, aber rechten tiefen, dunkeln; wo man von Finsternis in Finsternis fällt. O Bruder, was ist recht derber
Schlaf nicht für ein köstlicher weiter Landsee für
beidlebige Tiere, z.B. einen Aal, der matt vom schwülen Lande kommt, und der nun im Kühlen, Dunkeln,
Weiten schwanken und schweben kann! – Oder leug
nest du so etwas, und mehr?« – »Nun, so gebe dir
Gott doch Träume, und die seligsten, die ein Schlaf
nur haben kann«, sagte Walt.



Nr. 62. Saustein

Einleitungen

Walt hatte nun in seinem (mit Blumen ausgeschmückten) Kopf nichts weiter als den Montag, an welchem
er Wina sehen sollte, ohne zu wissen wo. Nach einigen Tagen ließ ihm Raphaela durch Flora sagen, die
Redoute am Montage sei durch eine Landestrauer verschoben. Er stutzte das Mädchen an und sagte: »Wie,
es war eine Redoute?« Als ihm Vult aber nachher auf
die Achsel klopfte und anmerkte, wahrscheinlich habe
ihn Engelberta dahin bestellt und lasse es fein genug
durch die Schwester sagen, so ging ihm ein Licht, ja
ein Stern über Winas Montag auf. Seine Gehirnkammern wurden vier Maskensäle; er schwur, so lange
sich abzukargen – und sollte er verhungern –, bis er
so viel Geld zusammen hätte, daß er zum erstenmal in
seinem Leben den Larventanz besuchen und mitmachen könnte. »Hab' ich einmal eine Maske vor«,
dacht' er, »so tanz' ich selig mit ihr oder führe sie und
frage wahrlich nichts darnach, wie alles aussieht.«
Wie sanft hätte es ihn berührt und gewärmt, wenn er
seinen Zwillingsbruder an und in sein Herz und Geheimnis hätte ziehen können! Nur wars zu unmöglich.
Die Schmerzen hatten in diesen harten Edelstein

Winas Namen und Nein sehr tief geschnitten – dies
ertrug er nicht, sondern er wollte den Juwel selber abnutzen und abscheuern, damit nichts mehr daran zu
lesen wäre; nicht vor Liebe, sondern vor Ehrliebe,
nicht vor Sehnsucht, sondern vor Rachsucht hätte er
sterben oder töten können. In diesem Zustand |war es
jedem, der kein Notarius war, schwer, mit ihm auszukommen. Vor allen Dingen mißfiel ihm die Nähe und
die Ferne, er verfluchte Quartier und Stadt, jenes fein,
diese geradezu, indem er sie eine Schaluppe zu Brants
Narrenschiff- eine Loge zum hohen Licht voll ausgelöschter, stinkender Studierlampen – ein Gebeinhaus
von Geköpften ohne Schädelstätte – eine Tierresidenz
mit Viehmarkt und Tiergärten, feinen Käferkabinetten
und einigen Mäusetürmen nannte; Ausdrücke, wovon
er viele in den Hoppelpoppel oder das Herz hineinnahm. Walt leitete die Ergießungen auf die Stadt doch
auf sich selber, nämlich als ob der Bruder sagen wollte: »Deinetwegen sitz' ich im Nest.« – »Ach wärst du
doch glücklicher, Vult«, sagte er einmal, und nicht
mehr. »Was hast du von mir gehört?« sagte zornig
Vult. »Nun eben das vorige«, versetzte er und nahm
ihm den Argwohn, daß er um die Fehlschlagung seiner Liebes-Erklärung wüßte.
    Am schönen Halbzimmer mit der arkadischen Aussicht auf das gemalte Bühnen-Dörfchen verschliß jetzt
aller vorige Glanz. Vult donnerte – als wäre Walt an

der Störung des Flötens und Schreibens schuld – hinter der Wand, wenn draußen ein guter angehender
Zwerg von Tambour bei leidlichem Wetter sich auf
der Trommel nach Vermögen übte und angriff; – oder
wenn der näher wohnende Fleischer von Zeit zu Zeit
ein Schwein abstach, das schrie, wenn er blies; – oder
nachts, wenn der Nachtwächter so abscheulich absang, daß Vult mehrmals im Mondschein ihm über
den Park hinüber die stärksten Schimpf- und Drohworte zuschreien mußte.
    Die milde Wärme des ewig liebenden Notars trieb
und blähte seinen Sauerteig nur mehr auf; »auch ich
wäre an seiner Stelle«, sagte Vult, »ein Gottes-Lamm
und eine Madonna und ein Johannes-Schoß-Jünger,
wenn ich das hätte, wofür er seine Grazie hält.«
    Der Notar aber dachte bloß an den Larventanz und
an die Mittel dazu. »O liebte nur mein Bruder irgendeine Geliebte, wie leicht und selig wollten wir sein!
Wir drückten dann alle uns an eine Brust, und welche
er auch liebte, es wäre meine Geliebte mit. – So ists
leicht, ihm alles zu vergeben, wenn man sich an seine
trübe Stelle nur setzt!«
    |Zufällig verflogen sich in ihre Zimmer Lose einer
Kleiderlotterie. Da nun Walt aus der Sattel- und Geschirrkammer der Masken manches brauchte und
nichts hatte, und Vult gar noch weniger, und doch
beide in die Redoute begehrten: so nahm jeder ein

Los, um etwa eine Maske zu ziehen.
    Beide scharrten das Losgeld zusammen, Vult unter
vielem Fluchen auf ihre Nichtshaberei und unter dem
Beschwören, es geh' ihm so schlimm als den Hinterbacken eines Gaules. – Überhaupt hielt er über jeden
Mangel und Unfall lange Schimpfreden gegen das
Leben, indem er sagte, auf der Vorhöllen-Fahrt sei
das Leben ein Hemde-Wechseln, nämlich mit HärenHemden, und zu jedem pis sage das Schicksal bis,
und auf das Kanonen-Fieber folge das Lazarett-Fieber – oder indem er fragte, ob nicht so das Gebiß den
Zahnfraß bekommen müßte, da es nichts anderes anzubeißen habe, wie Mühlsteine ohne Körner sich selber angreifen. – Bald sagte er auch, das Leben sei
durch Eis gut darzustellen – auf einem Eisfeld habe
man, außer kalter Küche und Gefrornes, noch seinen
russischen Eispalast mit einem guten Eiskeller für
Kühltränke, und, von Eisvögeln umsungen, drücke
man den Glacier ans Herz, in der heißern Zeit eines
Maifrosts. – »Ich kann dir nicht sagen«, sagt' er unter
dem Anziehen einmal, »wie sehr ich wünschte, es
wäre bei uns wie bei den Dahomets in Ober-Guinea,
wo niemand Strümpfe tragen darf als der König, und
es wäre jetzt wie unter Karl dem VII. von Frankreich,
wo im ganzen Lande niemand zwei Hemden besaß als
seine Gemahlin.« – »Warum?« fragte Walt. »Ei, dann
könnten wir uns recht gut mit unserm Stand entschul
digen«, versetzte er.
    Durch diese Ergießungen führte er eine Menge
Verdruß ab, nur aber dem Bruder manchen zu, weil
sich dieser für die Quelle hielt. »Armut«, antwortete
Walt, »ist die Mutter der Hoffnung; gehe mit der
schönen Tochter um, so wirst du die häßliche Mutter
nicht sehen. Aber ich will gern dein Simon von Cyrene sein, der dir das Kreuz tragen hilft.« – »Bis nämlich auf den Berg«, versetzte jener, »wo man mich
daran schlägt.« – Liebe kennt keine Armut, weder
eigne noch fremde.
    Endlich wurde die Kleider-Lotterie gezogen, auf
welche beide |sich bloß durch Länge der Zeit die größten Hoffnungen angewöhnt und weisgemacht hatten.
Die Gewinste waren für Nr. 515 (Walt) ein beinah
vollständiger Anzug von Schützischem Gichttaffent,
so daß er für jeden Gichtischen, es mochte ihn reißen,
in welchem Gliede es wollte, brauchbar war. Nr.
11000 (Vult) gewann ein erträgliches blaues Fuhrmanns-Hemd. In dieser Minute brachte der Postbote
den Hoppelpoppel wieder, den sie an die Buchhandlung Peter Hammer in Köln mit vielen aufrichtigen
Lobsprüchen des Hrn. Hammers ablaufen lassen
nachdem vorher leider das Mskr. von Hrn. von Trattner mit der kahlen Entschuldigung abgewiesen worden, er drucke selten etwas, was nicht schon gedruckt
sei –; auf dem Umschlag hatte das löbl. Kölnische

Postamt bloß bemerkt, es sei in ganz Köln keine Peter
Hammersche Buchhandlung dieses Namens zu erfragen, und der Name sei nur fingiert.
    Hätte Vult je die beste Veranlassung gehabt, über
die ewigen Erdstöße des Lebens zu fluchen, etwa zu
fragen, ob nicht alle Höllenflüsse für ihn aufgingen
und Eis und Flammen führten, oder auch zu behaupten, daß in ihr Schicksal geradesogut Poesie zu malen
sei als auf eine Heuschreckenwolke ein Regenbogen –
hätte er je eine solche Gelegenheit gehabt, so wäre es
jetzt gewesen, wenn er nicht aus diesem Schlagregen
wäre herausgekommen gar unter die Traufe eines
Wasserfalls. Der Elsasser erschien, aber er gehörte
noch zum Regen. Er dankte beiden sehr für die Geburtstags-Arbeiten – noch regnete es –; darauf aber,
da er mit seinem Auftrage von Raphaela herausrückte,
welche Walten einen vollständigen Berghabit ihres
Vaters, den er zuweilen in seinem Bergwerkchen Gott
in der Höh' sei Ehre trug, für den Larventanz anbot –
als Flitte seine Glückwünschungs-Mienen, und Walt
seine Danksagungs-Mienen spielen ließ – dann beide
wieder die Mienen umtauschten, und dies alles so
wohlwollend gegeneinander, daß, wenn der Notar
nicht der ausgemachteste Spitzbube des festen Landes
war, Raphaela durchaus noch die Geliebte des Elsassers sein mußte: so fiel auf einmal der lange Nebel
und Vult in die Traufe.

    »Gott verdamme, er liebt Wina (sagte Vult in sich)
und sie |wohl ihn!« Alle seine wilden Geister brauseten nun wie Säuren auf – doch fest zugedeckt, ausgenommen im Tagebuch. »So falsch, so heimlich, so
verdammt keck und wie toll emporstrebend dacht' ich
mir doch den Narren nicht«, sagte sein Selbstgespräch, »o recht gut! – Bei Gott, ich weiß, was ich
tue, hab' ichs nur ganz gewiß! – Aber auf dem Larventanz entlarv' ich; – der Plan geht leicht, darauf
kommt der Teufel und holt. Erst recht klar will ich
mich, zum Beweise meiner Freundschaft gegen ihn,
überzeugen lassen, und zwar von ihr selber. Himmel,
wenn der Glückliche meinen refus in der dummen
Neujahrs-Nacht erführe! – Ich tät' ihm viel an. – O
lieber Vult, so sei nur diesmal, eben deswegen, desto
gezähmter und stiller und bändige dein Sprech-Zeug
und Gesicht, bloß bis morgen nachts!«
    Vults bisherige Fehlblicke entschuldigt leicht die
Bemerkung, daß dieselbe Leichtigkeit, womit man
sich einbildet, geliebt zu werden, ja auch weismachen
müsse, daß ein anderer geliebt werde, Walt von Raphaelen. Auch glaubte er, als Weiberkenner, die Weiber so verschieden, und folglich ihre Weisen, die
Liebe zu bekennen, noch mehr, daß er nur eine Weise
annahm, worauf zu fußen sei, welche aber nicht darin
bestehe, daß die Frau etwa an den Hals oder an das
Herz falle, sondern daß sie bloß einfach sage: ich

liebe dich; »alles übrige«, sagte er, »sagt dies ganz
und gar nicht.«
    Um also sich das Wort der Ruhe zu halten und kalt
und fest wie ein Hamilton auf der heißen Lava-Rinde
zu stehen, auf welcher er fortrückte: so sprach er,
wovon er wollte, und berichtete Flitten, er und Walt
duzten sich jetzt. Er riet sehr ernsthaft dem Notar, lieber im Gicht-Taffent eingescheidet auf dem Ball zu
erscheinen; und als dieser sich in seinem und der Mittänzerin Namen ekelte vor der Krankenhülle: blieb
jener dabei, er sehe hierin nichts als eine ungewöhnliche Maske, die ganz unerwartet sei. »Doch fahre meinetwegen in den Berghabit ein und damit in den goldhaltigen Lustschacht; aber mein Fuhrmanns-Hemd
wirf wenigstens über das A-leder«, sagte Vult.
»Wenn in der Redoute«, versetzte Walt, »sich das
Leben und alle Stände untereinander und aneinander
mischen: so mögen zwei sich wohl an einem |Menschen finden und einen.« – »Verzeih nur das ganz gewöhnliche Bergwort«, sagte Vult, für welchen es
keine größere Freude gab, als Walten ins verlegne
Gesicht zu schauen, wenn er von Culs de Paris
sprach, welche er anus cerebri Lutetiae nannte (so
heißt der Anfang der vierten Gehirnkammer), nie ein
anderes Wort zur Übersetzung erlas als das gedachte,
so sehr auch schon dem schwachen Kenner der deutschen Sprache der größte Reichtum zum Wechsel vor
liegt.
    »Er kann nämlich«, wandt' er sich zu Flitten, »das
bekannte Wort A- nicht leiden; ich bin hierin fast
mehr frei wie irgendein Pariser oder Elsasser. Überhaupt, Hr. Flitte, seh' ich doch nicht, warum die Menschen so viel Umstände machen, Sachen auf die
Zunge zu bringen, zu welchen Gott selber mit seiner
sagen mußte: werdet! Zur Sünde sagte ers gewiß
nicht. Kannst du denn überhaupt je vergessen, Hr.
Notar – mehr frag' ich nicht –, wenn du an der größten Hoftafel Europens speisest, die es geben soll, daß
hinter den feinsten Ordensbändern doch Splanchnologien liegen, wovon jeder die seinige unter die zierlichsten Menschen mitbringt und sich damit vor den heiligsten Herzen, weil er die Splanchnologie nicht wie
seinen Mantel dem Bedienten geben kann, verbeugt?
Wenigstens ist dies immer meine Entschuldigung,
wenn er mich scharf vornimmt, weil ich die Feder an
der innern unsichtbaren Überrocks-Klappe abstreife,
indem er immer einwirft, die abgewandte Fläche sehe
doch wenigstens der Geist; worauf ich ihm, wie gesagt, den Nabel der Menschheit entgegenhalte. Doch
Scherz beiseite! Reden wir lieber von Liebe, die auf
dem Larven-Ball gewiß nicht fehlen wird. Ewige,
glaub' ich, dauert lange, und länger als man glaubt –
denn ich wüßte nicht, warum ein Liebhaber die seinige beschwüre, wenn er nicht damit verspräche, sein

Herz so lange brennen zu lassen als das Steinkohlenbergwerk bei Zwickau, das es nun ein Säkulum durch
tut.« – »Vive l'amour!« sagte Flitte.
    Vult erzählte jetzt, Jakobine, die Schauspielerin,
sei angekommen: »Sie wird auf dem Balle auch ihre
Rolle spielen, spiele du weder den ersten noch den
letzten Liebhaber, Walt. Es ist Teufelsvolk, die Weiber; scheinen sie schlimm, so sind sie es auch; |scheinen sie es nicht, so sind sie es doch. Indes zieh' ich
alle Jakobinen allen Prüden vor, welche ihre himmelblauen Netze durch den Äther aufspannen.« Walt
fragte, wie es denn eine arme Schöne machen solle,
wenn Schein und Sein nichts hälfen. Allerdings ist
eine gewisse Zurückziehung ein Netz, aber eines um
einen Kirschbaum voll süßer Früchte, nicht um die
Sperlinge zu fangen, sondern um sie abzuhalten. Aber
Vults Zunge schonte, ungleich dem Löwen, jetzt
keine Frau.
    Walt trug mit stillem Beklagen des verarmten Bruders alles ganz gern. Vor Vult hatte sich die Lebensseite in die Nachtseite gekehrt, darum mußte er im
Schatten kalt sein und, wie andere Gewächse, GiftLüfte ausatmen. Hingegen der Liebe wendet sich die
Himmelskugel, wie auch die irdische Welt sich drehe,
stets mit aufgehenden Sternen zu. Wie ein Schiffer auf
einem windstillen Meer, sieht sie ohne alle Erde Himmel über, Himmel unter sich offen, und das Wasser,

das sie trägt, ist bloß der dunklere Himmel.
    Als Vult mit Flitte freundlich fortging, dachte
Walt: »Ich mach' ihm ja immer friedlicher; sogar mit
dem Elsasser scheint er sich auszusöhnen.«


Nr. 63. Titan-Schörl

Larven-Tanz

»Nachts werden wir uns sehen«, sagte Vult zu Walt
am Morgen der Redoute – und ging mit diesem Vorgruße wie mit dem Entschleiern eines Schleiers
davon. In der Einsamkeit brannte dem Notar der Tag
zu hell für die schöne Nacht, woraus und wozu dieser
Tag bestand. Unter dem Essen sehnte er sich nach
dem Bruder, dessen leeres Gehäuse noch leerer wurde,
weil er ihn abends antreffen sollte, ohne doch zu wissen in welcher Gestalt.
    Walt ging in eine Larven-Bude und suchte lange
nach einer Larve, welche einen Apollo oder Jupiter
darstellte; er begreife nicht, sagte er, warum man fast
nur häßliche vorstecke. Da Vult ihm geraten, erst um
11 Uhr in den vollen Saal zu kommen: so |holte er im
gemächlichen Anputzen sich aus jedem Kleidungsstück wie aus Blumenkelchen feinen Traum-Honig. –
Das Ankleiden gerade in der Zeit des Auskleidens und
das allgemeine späte Wachen und Lärmen der Stadt
sowie des Hauses färbte ihm die Nachtwelt mit romantischem Scheine, besonders der Punkt, daß er eine
Rolle in diesem großen Fastnachtsspiele hatte. Wie
anders klingt das Rollen der Wagen, wenn man weiß,

man kommt ihnen nach, als wenn man es hört, mit der
Nachtmütze vor dem Bett-Brett stehend!
    Da er aus dem Stübchen trat, bat er Gott, daß er es
froh wieder finden möge; es war ihm wie einem ruhmdurstigen Helden, der in seine erste Schlacht auszieht.
Mit häuslichem Gefühle, in der Doppelmaske des
Bergknappen und Fuhrmanns gleichsam zu Hause zu
sein und nur wie aus zwei Mansardenfenstern zu gucken, trug er sich wie eine Sänfte über die Gasse und
konnte es kaum glauben, daß er so herrlich ungesehen
und zweigehäusig mit allen Seelen-Rädern überall
vorbeigehe, wie eine Uhr in einer Tasche. Durch einen
Irrweg, der sein Leben verfolgte, trat er zuerst in das
Punschzimmer ein, das er für den Tanzsaal hielt,
worin Musik aus schicklicher Ferne schön-gedämpft
eindringe Ihn wunderte nichts so sehr, als daß er seine
Bergkappe, einfahrend in die schimmernde Baumannshöhle voll Figuren, nicht abzog. Als er sich
kühn aus der Maske mit den Augen ans Fenster legte,
fand er umhersehend nicht ohne Verwunderung viele
nackte Angesichter, mit der abgeschundenen Maske in
der einen Hand, in der andern mit einem Glas. Das
allgemeine Schöpfen aus dem Gesundbrunnen oder
Ordensbecher rechnete er zu den Ballgesetzen und
verlangte sogleich sein Glas und darauf – weil eine
Admiralsmaske sein Flügelmann und Muster war –
noch eines. Wina sah er nicht, auch keinen Schein

von Vult. Eine Ritterin vom Orden der Sklavinnen der
Tugend ging gewandt umher und sah ihm sehr in die
Augenhöhlen hinein. Endlich faßte sie seine Hand,
machte sie auf und zeichnete ein H darein; da er aber
von dieser Fern- oder Naheschreibekunst nichts
wußte, drückte er ihre Hand mäßig, anstatt solche zu
beschreiben.
    Endlich geriet er, da er das hereinströmende Nebenzimmer |prüfen wollte, in den wahren schallenden
brennenden Saal voll wallender Gestalten und Hüte
im Zauberrauch hinaus. Welch ein gebärender Nordschein-Himmel voll widereinanderfahrender zickzackiger Gestalten! Er wurde dichterisch erhoben, da
er, wie bei einer auferstehenden Erdkugel am Jüngsten Tage, Wilde, alte Ritter, Geistliche, Göttinnen,
Mohren, Juden, Nonnen, Tiroler und Soldaten durcheinander sah. Er folgte lange einem Juden nach, der
mit herausgeschnittenen Schuldforderungen aus dem
Reichs-Anzeiger behangen war, und las ihn durch,
dergleichen einen andern, welcher die Warnungstafeln
des fürstlichen Gartens, an passende Gliedmaßen verteilt, umhatte. Von einer ungeheuren Perücke voll Papilloten, welche der Träger abwickelte und austeilte,
nahm er auch seine an und fand nichts darin als einen
gemeinen Lobspruch auf seine bezaubernden Augen.
    Am meisten zog ihn und seine Bewunderung ein
herumrutschender Riesenstiefel an, der sich selber an
hatte und trug, bis ein altväterischer Schulmeister mit
dem Bakel ihn so kopfschüttelnd ernst und zurechtweisend ansah, daß er ganz irre wurde und sich selber
an sich und an seinem Fuhrmanns-Hemde nach einem
Verstoße umsah. Als der Schulmann dieses merkte,
winkte und rügte er noch heftiger, bis der Notar, der
ihm erschrocken in die dräuenden Augen geblickt,
sich in die Menge einsteckte. Es war ihm etwas
Fürchterliches, in die dunkle unbekannte Augenhöhle
wie in die offne Mündung eines Geschosses hineinzuschauen und lebendige Blicke eines Unbekannten zu
empfangen.
    Noch hatte er weder Vult noch Wina gesehen; und
ihm wurde am Ende bange, ob er auch in diesem
Meere sie wie Perlen oder Inseln finde.
    Auf einmal stellte sich eine Jungfrau mit einem
Blumenkranz auf dem Kopfe vor ihn; aus dem Munde
der Maske hing ein Zettel des Inhalts: »Ich bin die
personifizierte Hoffnung oder Spes, die mit einem
Blumenkranz auf dem Kopfe und einer Lilie in der
rechten Hand abgebildet wird; mit dem linken Arm
stützt sie sich auf einen Anker oder eine starke Säule.
S. Damms Mythologie, neue Auflage von Levezow §.
454.« Walt, der anfangs in jeder Sache mit den
dümmsten Gedanken geplagt war, wollte innerlich |auf
Wina raten, wäre die Gestalt nur feiner und weniger
groß gewesen. Die Hoffnung drehte sich schnell um;

eine verlarvte Schäferin kam und eine einfache Nonne
mit einer Halbmaske und einem duftenden Aurikelstrauß. Die Schäferin nahm seine Hand und schrieb
ein H hinein; er drückte die ihrige nach seiner Gewohnheit und schüttelte den Kopf, weil er glaubte, sie
habe sich mit einem H unterzeichnen wollen. Plötzlich sah er die Halbmaske, nämlich das Halbgesicht
der Nonne recht an, an der feinen, aber kecken Linie
der Rosenlippen und am Kinn voll Entschiedenheit
erkannt' er plötzlich Wina, welche bloß aus dem Dunkel mit sanften Augen-Sternen blickte. Er war mit der
Hand schon auf dem Wege nach der Bergkappe, bis
er sie nahe daran wieder in Maskenfreiheit setzte. »O
wie selig!« sagt' er leise. »Und Sie sind die Mademoiselle Raphaela?« Beide nickten. »O was begehrt man
denn noch in solcher geistertrunkenen Zeit, wenn man
sich, verhüllt wie Geister ohne Körper, in elysischen
Feldern wiedererkennt?«
    Ein Läufer tanzte daher und nahm Raphaela zum
Tanzen davon: »Glück auf, Hr. Bergknappe!« sagt' er
entfliegend, daß Walt den Elsasser erkannte. Jetzt
stand er eine Sekunde allein neben der ruhigen Jungfrau – die Menge war einen Augenblick lang seine
Maske – Neu, reizend drang aus der Halb-Larve wie
aus der Blütenscheide einer gesenkten Knospe die
halbe Rose und Lilie ihres Gesichts hervor. – Wie
ausländische Geister aus zwei fernen Weltabenden

sahen sie einander hinter den dunklen Larven an,
gleichsam die Sterne in einer Sonnenfinsternis, und
jede Seele sah die andre weit entfernt und wollte
darum deutlicher sein.
    Da aber Walt in dieser Stellung Miene machte, als
wollte er einige Jubiläen dieser schönen Minuten feiern und erleben: so fragte ihn Wina, als Spes forschend die Sklavin der Tugend vorüberführte, ob er
nie tanzte. Sogleich wurde er in den Tanz- Sturm geweht und half wehen, indem er tanzte wie die Römer,
bei welchen nach Böttiger das mimische Tanzen in
nichts bestand als in Bewegung der Hände und Arme.
Mit den Füßen ging er feurig den Walzer bis zum
Rastzeichen der Waage, wo der fliegende |Schwarm
hintereinander sich anlegte als Stand-Herde. Indes
glaubt' er, er flöge hinter einem mit Sommervögeln
fliegenden Sommer. Wie ein Jüngling die Hand eines
berühmten großen Schriftstellers zum ersten Male berührt: so berührte er leise, wie Schmetterlingsflügel,
wie Aurikeln-Puder, Winas Rücken und begab sich in
die möglichste Entfernung, um ihr lebenatmendes Gesicht anzuschauen. Gibt es einen Ernte-Tanz, der die
Ernte ist; gibt es ein Feuerrad der liebenden Entzückung: Walt, der Fuhrmann, hatte beide. Da er aber
keinen Fuß bewegen konnte ohne die Zunge: so war
der Tanzsaal nur sein größerer Rednerstuhl; und er
schilderte ihr unter dem Tanz: wie da sogar der Kör
per Musik werde – wie der Mensch fliege und das
Leben stehe – wie zwei Seelen die Menge verlieren
und einsam wie Himmelskörper in einem Ätherraum
um sich und um die Regel kreisen – wie nur Seelen
tanzen sollten, die sich lieben, um in diesem KunstSchein harmonischer Bewegung die geistige abzuspiegeln. Als sie standen und er die Redoute mit
ihrem tanzenden Sturmlaufen übersah, so sagte er:
»Wie erhaben sehen die Mäntel und großen Hüte der
Männer aus, gleichsam die Felsenpartie neben der
weiblichen Gartenpartie! Ein Ball en masque ist vielleicht das Höchste, was der spielenden Poesie das
Leben nachzuspielen vermag. Wie vor dem Dichter
alle Stände und Zeiten gleich sind und alles Äußere
nur Kleid ist, alles Innere aber Lust und Klang: so
dichten hier die Menschen sich selber und das Leben
nach – die älteste Tracht und Sitte wandelt auferstanden neben junger – der fernste Wilde, der feinste wie
der roheste Stand, das spottende Zerrbild, alles, was
sich sonst nie berührt, selber die verschiedenen Jahreszeiten und Religionen, alles Feindliche und
Freundliche wird in einen leichten, frohen Kreis gerundet, und der Kreis wird herrlich wie nach dem Silbenmaß bewegt, nämlich in der Musik, diesem Lande
der Seelen, wie die Masken das Land der Körper
sind. – Nur ein Wesen steht ernst, unbedeckt und unverlarvt dort und regelt das heitere Spiel.« – Er mein
te den Redoutenmeister, den er mit einem nackten
kleinen Gesicht und Kopfe in einem Mantel ziemlich
verdrüßlich achtgeben sah.
    Wina antwortete leise und eilig: »Ihre Ansicht ist
selber Dichtkunst. |So mag wohl einem höhern Wesen
die Geschichte des Menschengeschlechts nur als eine
längere Ball-Verkleidung erscheinen.« – »Wir sind
ein Feuerwerk«, versetzte Walt schnell, »das ein
mächtiger Geist in verschiedenen Figuren abbrennt«,
und fuhr in seinen eckigen Walzer hinein. Je länger er
ging, bis er stand, je mächtiger pries er die Frühlinge,
die im Tanzflug ihm duftend begegneten. »O dürfte
ich mich heute für die schönste Seele opfern, dann
wär' ich die glücklichste«, sagt' er. Die Hoffnung
(Spes) stand ihm überall zur Seite, wenn er sprach.
Die Nonne Wina, eine sanfte Taube, noch dazu mit
dem Ölblatt im Munde, bemerkte gar nicht, daß er ungestüm spreche, und schien sich aus Kühnheit über
Mißdeutung fast so leicht wegzusetzen als er aus Unwissenheit.
    Heute erschien sie ihm ganz vollendet, wiewohl er
bisher jedes letztemal geglaubt hatte, er überschaue
ihren ganzen weiten Wert; wie der Mond schon vorher, eh' er mit vollem Lichte über uns hängt, uns als
eine vollendete Scheibe aufzugehen scheint.
    Nach dem Ende des deutschen Tanzes ersuchte er
sie – da ihm ihre Nachsicht allmählich zu einer Eh
renpforte seiner Kunst aufwuchs – gar um einen englischen, bloß damit er recht oft ihre Hand fassen und
recht lange den guten Lippen und Augen gegenüberstehen könnte, ohne aufspringen zu müssen. Sie sagte
leise: »Ja!« –
    Noch leiser hört' er seinen Namen; hinter ihm stand
Spes und sagte: »Gehe gleich durch die große Saaltüre und siehe links draußen umher.« Es war Vult. Erfreuet fand er unter Unbekannten seinen lieben Bekannten wieder, den er auf seiner elysischen Insel herumführen konnte. Er ging hinaus; Spes ins fünfte Kabinett; draußen winkte sie ihm aus einer Türe hinein.
Walt wollte den Bruder umarmen, aber dieser fuhr
nach beiden Türschlössern: »Bedenke das Geschlecht
unserer Masken!« und schloß zu. Er warf seine Larve
weg, und eine seltsame heiße Wüsten-Dürre oder
trockne Fieberhitze brach durch seine Mienen und
Worte. »Wenn du je Liebe für deinen Bruder getragen«, begann er mit trockner Stimme und nahm den
Kranz ab und lösete das Weiberkleid auf, »wenn dir
die Erfüllung eines innigsten Wunsches |desselben
etwas gilt, dessen Wichtigkeit du 24 Stunden später
erfährst; – und ist es dir unter deinen Freuden nicht
gleichgültig, ob er die kleinsten oder größten haben
soll, kurz wenn du eine seiner flehentlichsten Bitten
erhören willst: so ziehe dich aus; dies ist die halbe;
ziehe dich an und sei die Hoffnung, ich der Fuhr
mann; dies die ganze.«
    »Lieber Bruder«, antwortete Walt erschrocken und
ließ den im langen Erwarten geschöpften Atem los,
»darauf kann ich dir, wie sich von selbst versteht, nur
zur Antwort geben: mit Freuden.«
    »So mache nur schnell«, versetzte Vult, ohne zu
danken. Walt setzte hinzu, sein feierlicher Ton erschrecke ihn beinahe, auch fass' er den Zweck des
Umtauschs wenig. Vult sagte, morgen werd' alles heiter entwickelt, und er selber sei gar nicht verdrüßlich,
sondern eher zu spaßend. Unter dem wechselseitigen
Entpuppen und Verpuppen fiel Walt auf den Skrupel,
ob er aber als Maskendame mit Wina, einer Dame,
den versprochenen Englischen tanzen könne: »O, ich
freue mich so sehr darauf«, sagte er dem Bruder;
»unter uns, es ist die allererste Angloise, die ich in
meinem Leben tanze; aber auf mein heutiges Glück
und auf die Maske muß ich ein wenig rechnen.« Da
schossen auf Vults dürrem Gesicht lebendige Mienen
auf. »Himmel, Hölle«, sagte er, »ebensoleicht nach
dem Takte will ich niesen, oder die Arme zurückstrecken und meine Flûte traversiere hinten anlegen,
als, was du vorhast, nachtun. Deine Walzer bisher,
nimm nicht die Nachricht übel, liefen als gute mimische Nachahmungen, teils waagrechte des Fuhr-, teils
steilrechte des Bergmanus, im Saale durch, aber einen
Englischen, Freund! und welchen? Ein teuflischer,

nicht einmal ein irländischer wirds. Und erwägst du
deine Mittänzerin, die ja schamrot und leichenblaß
wird einsinken als eine Ritterin von trauriger Gestalt,
als deine leidtragende Kreuzträgerin, sobald du nur
stockst, plumpst, drunterfährst als Schwanzstern? –
Aber dies ist nun alles so herrlich zu schlichten, als
ich eben will. Der Pöbel soll nun eben sehen, daß der
Fuhrmann sich entlarven und aus dem Tanz Ernst machen kann. Denn ich tanze in deiner Maske die Angloise. Sogar in Polen galt ich für einen Tänzer; geschweige hier, wo nichts von Polen tanzt als der Bär.«
    |Walt blieb einige Minuten still, dann sagte er: »Die
Dame, wovon ich meinte, ist Wina Zablocki, der ich
die Mühe bisher gemacht haben soll. Aber da sie meiner Maske den Tanz versprochen, wie willst du mich
und den Wechsel entschuldigen bei ihr?« – »O dies
ist eben unser Triumph (sagte Vult); aber du sollst
nicht eher erraten, wie ich es mache, als morgen.« –
Darauf entdeckte er ihm, er habe heute im Pharao so
viel gewonnen, daß er durchaus ein Goldstück als
Stückwerk zum Zerstücken von ihm annehmen müsse,
wäre es auch nur, damit er unter den Zuschauern
etwas zu tun habe, im Magenzimmer; dabei empfahl
er ihm, sich als Spes mit keiner weiblichen Maske
einzulassen, da aus einer guten Hoffnung leicht die
andere werde.
    Walts Abendstern trat allmählich wieder ins Vol
licht, und als er Vulten die Halbbüste anlegte und ihm
ins sehr ernste Gesicht und Auge sah, so sagte er
heiß: »Sei froher! Freuden sind Menschenflügel, ja
Engelsschwingen. Ich bin nur heute zu sehr von allem
berauscht, als daß ich dir meinen Wunsch fein genug
ausdrücken könnte, wie du noch mehr lieben solltest
als mich.« –
    »Liebe«, versetzte Vult, »ist, um in deiner Flötensprache zu reden, ewig ein Schmerz, entweder ein
süßer oder ein bitterer, immer eine Nacht, worin kein
Stern aufgeht, ohne daß einer hinter meinem Rücken
untertaucht – Freundschaft ist ein Tag, wo nichts untergeht als einmal die Sonne; und dann ists schwarz,
und der Teufel erscheint. –
    Aber ernsthaft zu sprechen, die Liebe ist ein Paradies- und Spaßvogel – ein Phönixvogel voll weicher
Asche ohne Sonne ist zwar weiblichen Geschlechts,
hat aber, wie die Ziege, Hörner und Bart, so wie wieder deren Ehemann wahre Milch hat54. Es ist beinahe
einerlei, was einer über die Liebe sagt oder einwirft;
denn alles ist wahr, zu gleicher Zeit. – Hiermit setze
ich dir den Blusenkranz auf, und verkleide dich in
das, was du hast, die Spes. Gehe aber durch meine
Türe in den Saal, wie ich durch deine sieh zu, schweige still und trinke fort!«
    Walten kams beim Eintritt vor, als sehe jeder ihm
den Larventausch |an und kundschafte seinen Kern

hinter der zweiten Hülse leichter aus als hinter der ersten. Einige Weiber merkten, daß Hoffnung hinter den
Blumen jetzt blonde Haare statt der vorigen schwarzen trage, maßen es aber der Perücke bei. Auch Walts
Schritt war kleiner und weiblicher, wie sichs für Hoffnungen geziemt.
    Aber bald vergaß er sich und Saal und alles, da der
Fuhrmann Vult ohne Umstände Wina, die jeder kannte, an die regierende Spitze des englischen Tanzes
stellte und nun zum Erstaunen der Tänzerin mit ihr
einen Tanzabriß künstlich entwarf und, wie einige
Maler, gleichsam mit dem Fuße malte, nur mit größeren Dekorationsstrichen. Wina erstaunte, weil sie den
Fuhrmann Walt vor sich zu haben glaubte, dessen
Stimme und Stimmung Vult wider Walts Voraussetzung hinter der Larve wahrhaft nachspielte, damit er
nicht etwa als Lügner befunden werde, der sich für
den Notarius nur ausgebe.
    Spät am Ende des Tanzes ließ Vult im eiligen Händereichen, im Kreuzen, im fliegenden Auf- und Ableiten sich immer mehrere polnische Laute entwischen –
nur Hauche der Sprache – nur irre, aufs Meer verwehte Schmetterlinge einer fernen Insel. Wie ein seltner
Lerchengesang im Nachsommer klang Winen diese
Sprache herab. Freudenfeuer brannten hinter ihrer halben Larve. Wie sie aus der einsilbigen Angloise in
den sprachfähigen Walzer sich hinübersehnte, weil sie

ihm ihr Erstaunen und Erfreuen gern anders als mit
frohen Blicken sagen wollte, sahen seine, die keine
frohen waren.
    Es geschah. Aber das zuwehende Lob seiner so
lange bedeckten Talente blätterte wieder eines auf,
seine Bescheidenheit. Er habe, sagte er von sich in
den besten Polonismen, so wenig Welt, so viel Einfalt
wie wenig andere Notarien und heiße mit Recht Gottwalt, nämlich Gott walte! Doch sein Herz sei warm,
seine Seele rein, sein Leben leise dichtend; und er
nehme, wie er vorhin im ersten Walzer gesagt, den
Larventanz im Erdensaal gern und froh vom Länderer
und Schäferballett an bis zum Waffen- und Totentanz.
    Da jetzt der zweite Teil der Musik in jene sehnsüchtige Überfülle, |wie in tiefe Wogen, einsank, welche gewaltsamer als alle Adagios den innersten Boden
der Sehnsucht heiß aus tiefem Meer aufhebt – und da
die Menschen und die Lichter flogen und wirbelten –
und das weite Klingen und Rauschen die Verhüllten
wieder in sich selber einhüllte, so sagte Vult im
Fluge, aber polnisch: »Mit großblätterigen Blumengewinden rauscht die Lust um uns. Warum bin ich der
einzige hier, der unaufhörlich stirbt, weil er keinen
Himmel und keine Erde hat, Nonne? denn du bist mir
beides. Ich will alles sagen, ich bin begeistert zur
Pein wie zur Lust – willst du einen Gottverlaßnen aus
einem Gottwalt machen? O gib ein Zeichen, aber

eines Worts! Nur der Zunge glaube ich mein Hochgericht; sie sei mein Schwert, wenn sie sich bewegt,
Nonne!«
    »Gottwalt«, sagte Wina erschüttert und schwerer
als er dem Tanze folgend, »wie könnte eine Menschenzunge dies sein? – Aber dürfen Sie mich so quälen und sich?« – »Nonne«, fuhr er fort, »der Laut sei
mein Schwert!« – »Harter«, antwortete sie mit leiser
Stimme, »Sie foltern härter zum Schweigen als andere
zum Reden.«
    Jetzt hatt' er alles, nämlich ihr Liebes-Ja für seinen
Scheinmenschen oder Rollenwalt, und lachte den
wahren aus, der als Rolle und als Wahrheit noch
bloße Hoffnung sei und habe; allein sein erzürntes
Gemüt bequemte sich nun zu keinem Schattendank,
sondern hartstumm tanzte er aus und verschwand
plötzlich aus dem fortjauchzenden Kreise.
    Lange hatte sich Spes mit lauter Segnungen einer
Doppelwonne in der Nähe gehalten und sich und
Wina zum besten Tänzer Glück gewünscht, und in
der Meinung, ihr sei gesagt, was ihn abbilde, hatte er
ihre himmelsvollen Blicke ganz auf sich bezogen.
Zum Unglück schöpfte er eben im Trinkzimmer, als
der langweilige englische Tanz ausging, auf dessen
Ende er seine Anreden verschoben – Vult schwebte
eben in der tanzenden Liebeserklärung, und Spes
stand mit dem Blumenkranze auf dem Kopfe und dem

Flatterzettel der Inschrift am Kinne leer-harrend da
und mußte dem langen Walzer zusehen. Kurz vorher,
ehe dieser schnell abbrach, kam die Sklavin der Tugend und zog Spesen in |ein Nebenzimmer. Hundert
der seltensten Ereignisse hoffte Spes. »So, kennen Sie
mich nicht mehr?« fragte die Maske. »Kennen Sie
mich denn?« fragte Spes.
    »Machen Sie nur einen Moment die Augen zu, so
bind' ich ihre Maske ab und meine dazu«, sagte sie.
Er tats. Sie küßte ihn schnell auf den Mund und sagte:
»Sie habe ich ja schon wo gesehen.« Es war Jakobine.
In diesem Augenblick trat der General Zablocki durch
eine zweite Tür hinein: »Ei Jakobine, schon wieder
bei der Hoffnung?« sagte er und ging zurück. »Was
meinte er damit?« sagte sie. Aber Walt lief erschrocken und halb nackt in den Saal und befestigte darin
mit einiger Mühe die verschobene Maske wieder vor
den bekränzten Kopf.
    Wina und Vult waren nicht mehr zu finden; nach
langem Suchen und Hoffen mußte er ohne Umtausch
als Hoffnung nach Hause gehen. So schloß der Larventanz voll willkürlicher Verhüllungen endlich mit
unwillkürlichen von größerer Schwere.


Nr. 64. Mondmilch vom Pilatusberg

Brief – Nachtwandler – Traum

Vult war, sobald er Walts überkühne Liebe gegen
Wina und deren Begünstigung, sowie seine eigne
Niederlage, sich recht nah vor die eignen Augen gehoben hatte, nach Hause geeilt, mit einer Brust, worin
die wilden Wasser aller Leidenschaften brausten, um
sogleich an Walt so zu schreiben:
    »Nur die Lächerlichkeit fehlte noch, wenn ich Dirs
lange verdächte, daß Dein sogenanntes Herz nun auch
endlich den Herzpolypen, den ihr Liebe nennt, in sich
angesetzt, wenngleich manches dabei so wenig das
Beste ist als Dein künstliches Verstecken vor mir.
Das aber nimmst Du mir jetzt nicht übel, daß ich zum
Teufel gehe und Dich allein Deinem Engel ablasse, da
der Liebe die Freundschaft so entbehrlich und unähnlich ist als dem Rosenöl der Rosenessig. Halte denn
Deinen geistigen Schar- und sonstigen Bock aus, bis
Du auf grünes Land aussteigst und auf der Stelle genesest, die schwerlich auf der Freundschaftsinsel ist.|
Himmel! zu was waren wir denn beide überhaupt beisammen und ritten wie alte Ritter, auf einem Trauerund Folter-Pferd (equuleus) oder Folteresel? – Etwa
dazu, daß ich auf dem Wege und zum Besten Deiner

Erbschaft Dich und Dein Pferd lenkte und hielte und
keinen von Euch steigen oder fallen ließ? – Nun die
sieben Erben wissen, ob ich ihnen geschadet. Überhaupt, was sind denn die irrenden Menschen anders
als Himmelskörper auf Erden, bei deren täglichen und
jährlichen Aberrationen und Nutationen man nichts
machen kann als bloß den guten Zach dabei, nämlich
die Zachischen Tafeln davon? Ebenso hättest Du Dich
auch sonst hintergangen, wenn Du Dir geschmeichelt
hättest, ich würde Dich sonderlich ausbilden und ausprägen mit meinem Münzkopf. Ich lasse Dich, wie
Du warst, und gehe, wie ich kam. Auch Du hast mich
nicht merklich umgemünzt, so daß ich leicht schließe,
Du bist der – so wahren – Meinung, es sei im Geisterreich, so wie im Körperreich man trage das Fuhrmannshemde sowohl auf Redouten als auf Chausseen – das Spurfahren verderblich.
    Morgen bin ich in die freie Welt hinausgezogen.
Der nahe Frühling ruft mich schon ins weite helle
Leben. Spielgeld, das meine Schulden bezahlt, liegt
bei; – und somit guten Tag. Fällt und klagt mich jemand an, Bruder, so verficht mich nicht; wahrlich, sobald man mich haßt, so frag' ich wenig darnach, ob
man mich um drei Stufen stärker hasse oder nicht;
und wie viele Menschen verdienen es denn überhaupt,
daß man sich von ihnen lieben lässet? Mich ausgenommen, nicht zwei, und kaum.

    Wir beide waren uns einander ganz aufgetan, sowie
zugetan ohnehin; uns so durchsichtig wie eine Glastür; aber Bruder, vergebens schreibe ich außen ans
Glas meinen Charakter mit leserlichen Charakteren:
Du kannst doch innen, weil sie umgekehrt erscheinen,
nichts lesen und sehen als das Umgekehrte. Und so
bekommt die ganze Welt fast immer sehr lesbare,
aber umgekehrte Schrift zu lesen.
    Wozu sollen wir denn miteinander und voneinander
Plagen haben? Du, als liebender Dichter, als dichtender Liebhaber, hältst Deine künftigen so leicht aus als
ein Vogel das Erdbeben – und |ich meine so leicht als
eine Winterlandschaft den Hagel. Aber warum war
ich so dumm und trank täglich eine Flasche Burgunder weniger, ja oft zwei? Du bezahltest mirs nicht,
daß ich nichts trank, und ich nicht einmal, wenn ich
etwas trank. Oder glaubst Du, daß ein Mann, der
seine Flöte bläset, der mehr Welt hat, sah und genoß
als alle seine Anverwandten, der in Paris und Warschau abends um 1 Uhr, nach Mitternacht, seine
Tasse Suppe trank und seinen Löffel Eis speiste, so
leicht sein Paris und Warschau als Du Dein Haßlau
und Elterlein in einer Neupeterschen Mansardstube
opfert, die nicht einmal den Quadratinhalt eines Opferaltars groß ist? Ich aber glaube, ich war ein Cook,
der Freundschafts- und Gesellschaftsinseln entdeckte
und darunter die schöne Insel O-Waihi, welche aber

den Entdecker und Weltumfahrer zuletzt, als er den
Mastbaum wollte wieder zusammenschienen lassen,
gar tot machte und auffraß.
    Sogar meine Flöte ist Dir entbehrlich, da Du einmal (was Du wohl vergessen) eine Hoboe für eine
Flöte angesehen, nämlich angehört. Und da Dir, wie
Du sagst, überall die höchsten Töne am meisten gefallen: so wirst Du immer musikalisch-glücklich bleiben, weil in der Tat alle Schrei-, Miß- und ZornTöne, die den Ohren auf Gassen begegnen, stets hohe
und höchste sind.
    Meine Gedanken werfen sich so wild umher wie
Granitblöcke; aber ich schreibe hier im Finstern bei
hellem Sternenlicht; ich habe keine Zeit – die Post ist
bestellt – nichts noch eingepackt; und Du sollst nicht
eher von meinem Unsichtbarwerden wissen als nach
ihm. Mit Briefen, die ich Dir, hoff' ich, schicke, sollen
Dir gar die wenigen Ausschweifungen zukommen, die
unserem Hoppelpoppel noch fehlen, wenn er als fest
zusammengeleimter und lang-geschwänzter Papierdrache aufsteigen will in Leipzig in der Zahlwoche.
    Gehabe Dich wohl, Du bist nicht zu ändern, ich
nicht zu bessern; so wollen wir einander denn in
wechselseitiger Luftperspektive entlegen erblicken,
und jeder von uns sage: ›Warum warst du ein Narr
und kein Lamm?‹ Und doch, Walt, bist Du allein an
allem schuld.«


*

|Als er eben in das Papier noch den zweiten Inhalt, das
Geld, gelegt hatte – und eilte, um noch vorher sein
Tagebuch, seine Noten und Notae und alles vorher für
die Post zugesperret zu haben, bevor der Bruder erscheine: hörte er ihn kommen. Er warf sich vor dessen
Eintreten aufs Bett und schnarchte als Fuhrbergmann
ihm entgegen. Walt trat nahe an ihn, sah als Spes ins
braunglühende Gesicht voll stürmischer Träume.
Leise ging er umher, hauchte sich Tanzmelodien vor
und legte als Text Liebesworte unter.
    Zuletzt richtete sich Vult – von diesem windstillen
und hohen Himmel wie geärgert – auf, trat mit zugeschloßnen Augen im Zimmer umher und stellte sich
als Nachtwandler an, um in solcher Rolle ungefragt
einzupacken, und sobald jener schliefe, unbedauert
fortzugehen. »Heda«, rief er, »her, ihr Leute, und was
es noch sonst für Spitzbuben gibt, helft packen, Bestien, und schleppen! Greift mehr zu, ihr Helfershelfer!
Soll ich denn nicht heute um 3 Uhr nach der Spitzbubeninsel, und unten steht schon mein Pferd gesattelt,
wie?« Dabei zog er sich an. Walt begleitete seine
blinden Schritte bewachend. »Allerdings, Freund, taugen die Menschen und die Gurken nichts, sobald sie
reif sind; das ist ja mein eigner Satz. Der Mensch im

allgemeinen verdient viele Nasen von Gott und mehrere Nasen, als sich je durch einen alten Theatervorhang gesteckt haben, den man daher an manchen
Orten in Blech einfaßte. Die Gründe sind freilich
nicht jedem geläufig.«
    Jetzt ging er in seinen Zimmerverschlag und packte, blinzelnd und sich oft von Walt abkehrend, sein
Tagebuch und alles in den Koffer. »Auf der Flöte? –
Nein, sondern auf dem Kamm will ich ihn künftig anblasen und abkämmen. Sagen Sie mir nichts von
Liebe, Hr. Reisemarschall, sie ist zu dumm, eine hübsche Antike, die man den ganzen Tag ergänzen muß –
ein Sonnentempel in Hosentaschenformat – und das
dumme Ding glaubt, es lebe. Ich hab' es von ihr selber. Der Mensch führt sogar Gott vor einen Vergrößerungsspiegel, so unersättlich und so einfältig ist er
Stecht mich in Kupfer, wie einen britischen Kampfhahn, ich will eben ein Monatskupfer zum Wolfsmonat abgeben, liebster Artilleriesekretär!« |Als er fertig
war und bloß den Koffer zuzusperren brauchte, schien
er nachzusinnen und auf eine neue Idee zu geraten.
»Scher' Er sich weg, Leichenmarschall, ich sperre
meinen Sarg schon selber zu und will auch den
Schlüssel als Hals-Gehenke tragen und niemand hineinlassen als einen oder den andern guten Freund.
Was die ganze und halbe Trauer um mich anlangt, so
soll sie niemand anlegen als ich. Musik wird als Re
quiem während der Trauerzeit am wenigsten verboten,
aber ich bestehe auf einem scharfen Trauer-Reglement. Der Nachtstuhl muß schwarz ausgeschlagen
werden – man lasse das Kammergeschirr wie den
Degen stahlblau anlaufen; – jede Maus in meinem
Haus soll in Krepp gehen – meine Papilloten können
Trauerschneppen sein und der Zopf in einer Trauerschleppe herabfallen. Aber was Henker ist das? Dort
steh' ich ja leibhaftig und erscheine mir eigenhändig. – Warte, wir wollen gleich finden, wer von uns
beiden wahren Du's der wahre und haltbarste ist.«
    Hier versetzte er sich und dem Notar zugleich einen
derben Schlag und erwachte davon; erst nachdem er
wie verdutzt sich von Walten lange auseinandersetzen
lassen, wo und was er sei, wurde er dahin gebracht,
sich angekleidet aufs Bett zu werfen. Indem beide einander eine Zeitlang bewachten, fielen beide in einen
wahren Schlaf.
    Jetzt weckte ihn Walt, der noch traumtrunken und
in berauschter Vergessenheit der vorigen Szenen ihm
aus dem Bette folgenden Traum aufdrang:
    »Ich weiß kaum recht, wie oder wo der Traum eigentlich anging, wie ein Chaos wollte die unsichtbare
Welt auf einmal alles gebären, eine Gestalt keimte auf
der andern, aus Blumen wuchsen Bäume, daraus Wolkensäulen, aus welchen oben Gesichter und Blumen
brachen. Dann sah ich ein weites leeres Meer, auf ihm

schwamm bloß das kleine graue fleckige Welt-Ei und
zuckte stark. Es wurde mir im Traum alles genannt,
ich weiß aber nicht von wem. Dann fuhr ein Strom
mit der Leiche der Venus durchs Meer; er stand fest,
das Meer floß wieder an ihm hin. Darauf schneiete es
helle Sterne hinein, der Himmel wurde leer, aber an
der Mittagsstelle der Sonne entglomm eine Morgenröte; das |Meer höhlte sich unter ihr aus und türmte in
ungeheuren bleiernen Schlangen-Wülsten am Horizonte sich auf sich selber auf, den Himmel zuwölbend – und unten aus dem Meeresgrund stiegen aus
unzähligen Bergwerken traurige Menschen wie Tote
auf und wurden geboren. Eine dicke Gruben-Nacht
quoll ihnen nach. Aber ein Sturm schlug sich auf den
Dampf und zerquetschte ihn zu einem Meer. Gewaltig
fuhr er auf und ab und schüttelte alle Wellen, hoch
oben im stillen Blau flog langsam eine goldene Biene
leise singend einem Sternchen zu und sog an dessen
weißen Blüten, und rund um den Horizont standen
Türme heiter mit leuchtenden Gewitterspitzen, bis
wieder ungeheure Wolken, als reißende Tiere gestaltet, ankamen und am Himmel fraßen.
    Da hörte ich einen Seufzer, alles war verschwunden. Ich sah nichts als ein glattes stilles Meer, aus
diesem brach die böse Feindin, ohne eine Welle zu
machen, wie Licht durch Glas: ›Seit der Ewigkeit‹,
fing sie an, ›ist das Wasser öl-glatt, das bedeutet eben

den großen Sturm. Ich soll dir, sagt man, das älteste
Märchen erzählen; bist du aber vorüber?‹ Sie sah seltsam aus, sie war in Meergrün und Meerblüten gekleidet, kleine Floßfedern zuckten an ihrem Rücken, ihr
Gesicht war meergrau und doch jung, aber voll kämpfender Farben. Ehe ich antwortete, fuhr die böse Feindin fort: ›Es war einmal ein ewiges Märchen, alt,
grau, taub, blind, und das Märchen sehnte sich oft.
Dort tief in der letzten Welt- Ecke wohnt es noch, und
Gott besucht es zuweilen, um zu sehen, ob es noch
flattert und sich sehnt. – Bist du denn vorüber? So
schaue die Tiere am Ufer an!‹ – Am glatten Meere
hinauf lag es voll reißender Tiere, welche schliefen,
aber im Schlafe sprachen und einander einen uralten
Heißhunger und Blutdurst erzählten.
    Ehe ich antwortete, versetzte die böse Feindin:
›Vernimm das alte Widerhallen; noch kein Wesen hat
den Ton gehört, den es nachspricht. Wenn aber einst
der Widerhall aufhört, so ist die Zeit vorbei, und die
Ewigkeit kommt zurück und bringt den Ton; sobald
alles sehr still ist, so werd' ich die drei Stummen
hören, ja den Urstummen, der das älteste Märchen
sich selber erzählt; aber er ist, was er sich sagt. Hölle,
du erschrickst wie ein Sterblicher, bist du denn nicht
vorüber, Tor?‹
    |Noch eh' ich antwortete, wuchsen ihr die Floßfederchen zu hohen zackigen Schwingen aus, womit sie

mich unverdient und grimmig schlug; da verschwand
alles, nur das schöne Tönen blieb. Es war mir, als
sänk' ich in geflügelte Wogen eines wolkenhohen
Meeres. Wie ein Pfeil schnitt ich durch seine weltenlange Wüste; aber ich konnte durch die gläserne Fläche nicht hindurch; sondern hing im dunkeln Wasser
und schaute hindurch. Da sah ich draußen, nah oder
fern, ich weiß es nicht, das rechte Land liegen, ausgedehnt, glänzend-dämmernd. Die Sonne schien als
Ephemere in ihren eignen Strahlen zu spielen, und die
Strahlen hörten auf. Nur die leisen Töne des rechten
Landes flogen noch um mein Ohr. Goldgrüne Wölkchen regneten heiß übers Land, und flüssiges Licht
tropfte überquellend aus Rosen- und Lilien- Kelchen.
Ein Strahl aus einem Tautropfen schnitt herüber durch
mein düsteres Meer und durchstach glühend das Herz
und sog darin, aber das Tönen erfrischte es, daß es
nicht welkte. Ich sagte laut: ›Es regnet drüben heiße
Freudentränen; nur die Liebe ist eine warme Träne,
der Haß eine kalte.‹ – Tief hinten im Lande stiegen
Welten, wie Dunstkügelchen, unter einem weit umhüllten Sonnenkörper auf. In der Mitte drehte sich ein
Spinnrad um, die Sterne waren mit tausend Silberfäden daran gereihet, und es spann sie immer näher und
enger vom Himmel hernieder. – An einer Lilie hing
ein Bienenschwarm. Eine Rose spielte mit einer
Biene, beide neckten sich mit ihren Stacheln und

ihrem Honig. Eine schwarze Nachtblume wuchs gierig gen Himmel und bog sich immer heftiger über, je
heller es wurde; eine Spinne lief und wob emsig im
Blumenkelche, um mit Fäden die Nacht festzuhalten,
ja den Leichenschleier der Welt zu spinnen; aber alle
Fäden wurden betaut und schimmerten, und der ewige
Schnee des Lichts lag auf den Höhen.
    ›Es schläft alles im rechten Lande‹, sagt' ich, ›aber
die Liebe träumt.‹ Ein Morgenstern kam und küßte
eine weiße Rosenknospe und blühte mit ihr weiter –
ein Zephyr hing sich küssend an einen Eichengipfel –
einer der leisesten Töne kam und küßte eine Maiblume, und ihr Glöckchen wurde heftig emporgeweht –
tausend warme Wolken kamen und hingen sich brünstig an Himmel |und Erde zugleich – Turteltauben
wiegten sich dufttrunken auf Nachtviolen und warfen
girrend sich die Küsse auf Blumenblättern zu.
    Auf einmal quoll am Himmel ein scharfblitzendes
Sternchen heraus – es hieß die Aurora – wie vor Lust
riß sich einen Augenblick mein Meer auf. – Statt der
dämmernden Ebene lag ein fester breiter Blitz vor
mir. Aber es schlug sich wieder zu, das verdämmerte
Land erwachte, und alles wurde verändert; denn die
Blumen, die Sterne, die Töne, die Tauben waren nur
schlummernde Kinder gewesen. Nun umarmte jedes
Kind ein Kind, und die Aurora klang unzählig darein.
Die hohe Bildsäule des Donnergottes stand in der

Landes-Mitte. Ein Kind um das andere flog auf den
Stein-Arm und setzte einen Schmetterling auf den lebendigen Adler, der den Gott umkreiset. Dann flatterte das Kind wie leichtsinnig auf die nächste Wolke
und sah herab nach seinem andern, das liebende Arme
aufhob. Ach so wird schon Gott, vor dem wir ja alle
Kinder sind, unser Lieben nehmen! Darauf spielten
die Kinder untereinander ›Liebens‹. ›Sei meine rote
Tulpe‹, sagte das eine, und das andere war sie und
ließ sich an die Brust stecken. ›Sei mein liebes Sternchen oben‹, und es war es und wurde – an die Brust
gesteckt. ›Sei mein Gott‹ – ›und du meiner‹, aber
dann verwandelten sich beide nicht, sondern sahen
sich lange an voll zu großer Liebe und verschwanden
wie sterbend dahin. – ›Bleibe bei mir, mein Kind,
wenn du von mir gehst‹, sagte das bleibende; da
wurde das scheidende in der Ferne ein kleines Abendrot, dann ein Abendsternchen, dann tiefer ins Land
hinein nur ein Mondschimmer ohne Mond, und endlich verlor es sich ferner und ferner in einen Flötenoder Philomelenton.
    Aber der Morgenröte gegenüber stand eine Morgenröte auf; immer herzerhebender rauschten beide
wie zwei Chöre einander entgegen, mit Tönen statt
Farben, gleichsam als wenn unbekannte selige Wesen
hinter der Erde ihre Freudenlieder heraufsingen. Die
schwarze Blume mit der Spinne bog sich krampfhaft

bis zum Knicken nieder. Zu einem Lilienkranze waren
vom Rade die Sterne vom Himmel herabgesponnen
und er nun hellblau gemacht. Der Allklang hatte die
Blumen zu Bäumen gereift. Die |Kinder waren dem
Auge zu Menschen gewachsen und standen endlich
als Götter und Göttinnen da und sahen sehr ernst nach
Morgen und Abend.
    Die Chöre der Morgenröten schlugen jetzt wie
Donner einander entgegen, und jeder Schlag zündete
einen gewaltigern an. Zwei Sonnen sollten aufsteigen,
unter dem Klingen des Morgens. Siehe, als sie kommen wollten, wurde es leiser und dann überall still.
Amor flog in Osten, Psyche flog in Westen auf, und
sie fanden sich oben mitten im Himmel, und die beiden Sonnen gingen auf – es waren nur zwei leise
Töne, zwei aneinander sterbende und erwachende; sie
tönten vielleicht; ›Du und ich‹; zwei heilige, aber
furchtbare, fast aus der tiefsten Brust und Ewigkeit
gezogne Laute, als sage sich Gott das erste Wort und
antworte sich das erste. Der Sterbliche durfte sie nicht
hören, ohne zu sterben. Ich schlief in den Schlaf hinunter, doch schlaf- und todestrunken, war mir, als verhülle und vergifte mich der Blumenduft eines vorbeifliegenden Paradieses – –
    Da fand ich mich plötzlich am alten ersten Ufer
wieder, die böse Feindin stand wieder im Wasser;
aber sie zitterte wie vor Frost und zeigte ängstlich auf

das glatte Meer hinter ihr, mit den Worten: ›Die
Ewigkeit ist vorbei, der Sturm kommt, denn das Meer
wird geregt.‹ Ich sah hin, und die Unermeßlichkeit gor
zu unzähligen Hügeln auf und zum himmelhohen
Sturme; doch tief im Horizont wallete hinter den Zacken ein sanftes Morgenlicht empor. Aber ich erwachte; was sagst du, Bruder, zu diesem künstlich-fügenden Traume?«
    »Du sollst es sogleich hören in dein Bett hinein«,
versetzte Vult, nahm die Flöte und ging, sie blasend,
aus dem Zimmer – die Treppe hinab – aus dem Hause
davon und dem Posthause zu. Noch aus der Gasse
herauf hörte Walt entzückt die entfliehenden Töne
reden, denn er merkte nicht, daß mit ihnen sein Bruder entfliehe.


|Fußnoten

1 Aur. bull. II. r. homo justus, bonus et utilis.
2 Juristen.
3 Jener bedeutet in Tirol den Pfarrer, dieser den Diakonus.
4 Heinecc. hist. jur. civ. stud. Ritter. L. I. §393
5 Bekanntlich ist vor dem Erdbeben meist die Luft
still, nur das Meer woget.
6 Wiarda über deutsche Vor- und Geschlechtsnamen.
S. 216-221.
7 Lamberts Beiträge zur Mathematik. III. Bd. S. 236
8 »Es geschah der Schamhaftigkeit und Wohlgestalt
zuliebe.«
9 Winckelmann, Von der Nachahmung etc.
10 Weil die meisten Feste in große Wetter-Krisen
treffen.
11 Dessen Naturgeschichte Deutschlands. I. Bd. 2.
Auflage.
12 Das Freudental in Walhalla.

13 Alters-Erlaß.
14 Bologna lehrt.
15 Die Redensart hat sie aus dem Hesperus.
16 Bekanntlich hob der Buhle die erste Taufe durch
eine unreine wieder auf.
17 Die Figuren auf klingenden Glasscheiben.
18 d.h. zu Buch gebracht. – Spekulation ist in Neupeters Sinn ein ungekreuzter halbleinener, halbseidener
Pariser Zeug, der sich von der enzyklopädistischen
Spekulation, ebenfalls da gewebt, zu seinem Vorteil
unterscheidet.
19 ein großer Vögelmaler.
20 Meusels neue Miszell. art, Inhalts. 10 Stück.
21 Gesetzbuch für die kais. k. Armee. 1785. S. 248.
22 An Neupeters Tische, wo er ihn kurz und stark
verteidigt hatte.
23 Dieses Wort faßt die hebräischen Buchstaben in
sich, die am Ende größer und anders geschrieben werden.
24 Womit man bekanntlich Zweige pfropft.
25 Die Perser glauben, daß die Statuen am Jüngsten

Tage Seelen von den Bildbauern begehren werden.
26 Ein Wort, ein Glockenton reißt oft die Lauwins ins
Fallen.
27 Nach Bechstein lernt er Worte, Papa etc., murmeln.
28 Diesen Namen Kotstadt trug sonst Paris in unbildlicher Beziehung.
29 S. 10 in Reichardts Lieder-Sammlung, worin manche das zehntemal besser klingen als das erstemal,
und Dichter und Komponist meistens ihr gegenseitiges Echo sind.
30 Schmetterlinge haben nur eine Herzkammer und
die meisten keinen Magen.
31 Die Abendröte in Norden.
32 Wenden und Russen nehmen eine Glieder raubende Mittags-Teufelin an. Lausitz. Monatsschrift 1797.
12. Stück.
33 Ludwig XIV. wurde gezähnt geboren.
34 Bibliotheque universelle T. IX. p. 83.
35 Hermanns Mytholog. I.
36 Humes Vermischte Schriften, 3. Bd.

37 Es gibt zwar ein zweites Joditz mit gleicher Gegend – das Kindheitsdorf des gegenwärtigen Verfassers –, es liegt aber nicht in Haßlau, sondern im Vogtland, wohin gewiß nicht der Notar gekommen.
38 Pausan. in Att.
39 in der Michaelis-Messe 1804.
40 Für den Sprachforscher ist le Goust von el Gusto
das Anagramm, oder umgekehrt, und welche Sprache
versetzte die andere?
41 So nannte Scarron seinen Ehrensold vom Buchhändler Quinet.
42 Ion heißt der Kommende.
43 In der neunten steht ausdrücklich: »Tagreisen und
Sitzen im Kerker können nicht zur Erwerbzeit der
Erbschaft geschlagen werden.«
44 So sagt man von Pferden, welche das Spornen zu
nichts bringt als zum Stehen.
45 So hießen in Elterlein bekanntlich die adeligen Insassen.
46 Bd. 11, S. 175-180.
47 Gegen Raphaela, glaubt er.
48 aseitas, seine eigne Ursache sein.

49 Die Bescheidenheit erlaubt nicht, Lobsprüche stehen zu lassen, die, wie leicht zu erraten, den Gegenstand zu einem literarischen Pair ausrufen und die
desto größer und folglich desto unverdienter sind, je
feiner, gebildeter und aufrichtiger der Geschmack des
Hrn. Bürgermeisters bekanntlich ist.
50 Mencken de Charl. erud. ed. IV.
51 Bekanntlich heißen im Dorfe Elterlein die fürstlichen Untertanen am rechten Bachufer die Rechten, die
adeligen am linken die Linken.
52 Lange bezieht sich auf Zeit, lang auf Raum.
53 Im Appel aux principes, wozu noch 558 – Antithesen vorgeworfen werden.
54 Nach Bechstein und anderen Naturforschern hat
der Bock so gut als der Amerikaner Milch, und das
alte Sprichwort ist richtig.

