

1

Meine liebe Maria!
    Aus einem eindringlichen Brief von B..., der mir
durch das Konsulat nachgeschickt wurde, sehe ich,
daß man sich um meinen Verbleib beunruhigt.
    Es nahm sich vielleicht nicht gerade freundschaftlich aus, daß ich so spurlos verschollen bin und auf
nichts mehr antwortete (hab noch nachträglich vielen
Dank für Deine verschiedenen Briefe) – aber glaube
mir, es geschah zum Teil aus zarter Rücksicht. Erwarte nur ja nicht, daß die hiermit wieder eröffnete Korrespondenz von allzu erfreulichen Tatsachen handeln
wird.
    B... meint, und Ihr anderen am Ende auch, ich hätte
längst die berühmte Erbschaft angetreten und damit
das Weite gesucht. Nein, das stimmt nicht, der alte
Herr ist ja noch nicht einmal tot. Aber jedenfalls kann
es nicht lange mehr dauern, und das ist einer von den
Gründen, weshalb ich hier bin – bitte, erschrick
nicht – in einer Nervenheilanstalt, oder sagen wir lieber Sanatorium, das klingt immerhin noch etwas milder.
    Sanatorium – ich seh' Dich und mit Dir alle die anderen verständnislos den Kopf schütteln. Ich bin auch
nicht nervenkrank, nicht einmal besonders nervös, ich

habe nur einen ›Geldkomplex‹.
    Ich hoffe zu Gott, Du weißt, was ein Komplex in
diesem, nämlich im pathologischen, Sinne bedeutet?
Etwa so: verdrängte, nicht ausgelebte Gefühle, Triebe
und dergleichen, die sich, ich glaube, im Unterbewußtsein |zusammenballen und einem seelische Beschwerden verursachen. Es handelt sich da um irgendeine neue Nervenheilmethode, die man Psychoanalyse
nennt. Erfunden hat sie der bekannte Professor Freud
in Wien – dies nur, damit Du verstehst, weshalb ihre
Anhänger ›Freudianer‹ heißen. Man möchte sonst
glauben, es bedeutet irgend etwas besonders Lustiges
oder gar Zweifelhaftes.
    Aber es gibt eine Menge Leute, die Dir das besser
auseinandersetzen können als ich, und ich rate Dir,
Dich lieber an diese zu wenden. Ich selbst hatte auch
bisher von diesen Geschichten keine Ahnung und
würde mich absolut nicht dafür interessieren – wenn
nicht ein ›Freudianer‹ meinen Geldkomplex entdeckt
hätte.
    Es gibt gewiß nichts Faderes, als seine eigene Leidensgeschichte zu erzählen, und ich erzähle im ganzen lieber Freudengeschichten. Die Nervenheilanstalt
hat aber sicher in Euren Augen etwas so Blamables,
daß ich mich doch rechtfertigen und Dir den trüben
Hergang näher erzählen möchte. Du mußt halt Nachsicht haben, wenn ich dabei etwas weitschweifig und

manchmal konfus werde.
    Liebe Maria, wir haben uns letztes Jahr wenig gesehen, da Du meist fort warst, aber Du weißt, daß
mein Dasein schon vorher nur noch eine einzige wirtschaftliche Krisis war. Wie oft habt Ihr in Eurer Verblendung meinen Optimismus und meine Todesverachtung bewundert – mit Unrecht, denn gerade das ist
mein Verderben gewesen. Ich habe die Sache mit dem
Geld niemals ernst genug genommen, ließ es so hingehen und dachte, es würde schon einmal anders werden. Kurz, um mich im Freudianerjargon auszudrücken – ich habe es entschieden |ins Unterbewußtsein
verdrängt, und das hat es sich nicht gefallen lassen.
Bitte, haltet mich nicht für ernstlich gestört, aber ich
bin tatsächlich dahin gekommen, es – das Geld – als
ein persönliches Wesen aufzufassen, zu dem man eine
ausgesprochene und in meinem Falle qualvolle Beziehung hat. Mit Ehrfurcht und Entgegenkommen könnte
man es vielleicht gewinnen, mit Haß und Verachtung
unschädlich machen, aber durch liebevolle Indolenz
verdirbt man's vollständig mit ihm. Und das muß ich
getan haben, ich ließ es kommen und gehen, wie es
gerade kam und ging – ach, der verfluchte Optimismus, den Ihr so nett gefunden habt. Als ich dann
merkte, daß es anfing, sich immer feindlicher gegen
mich zu stellen, habe ich es gelockt, bin ihm nachgelaufen; aber es war schon zu spät – es wollte nicht

mehr.
    Also – die wirtschaftliche Krisis erreichte einen nie
geahnten Höhepunkt. Du hast ja oft genug bei mir gewohnt, Maria, und kennst das aus eigener Anschauung – die Wohnung ist gekündigt, jedes menschenwürdige Einrichtungsstück gepfändet oder schon auf
Nimmerwiedersehen abgeholt – es klingelt beständig,
aber man macht nicht mehr auf – jedes Poststück, das
ins Haus kommt, beginnt ›Im Namen des Königs...‹
usw. Trotzdem tauchen immer neue Leute auf, die
Geld wollen, Geld, Geld und noch einmal Geld. Die
ganze Atmosphäre bekommt etwas Überhitztes, Widernatürliches, schwirrt von abnormen Anforderungen. Es ist einfach nichts da, und doch hört, sieht,
liest und erfährt man nichts anderes mehr, als daß
jeder ›sein Geld‹ haben will.
    Du hast dann manchmal behauptet, es ginge bei
mir wie in den Lesebuchgeschichten, wo fromme
Leute eine |Kirche oder dergleichen nützliche Dinge
bauen wollen, ohne jegliches Kapital, aber mit unerschütterlichem Gottvertrauen. Schon wollen sie verzweifeln, richten aber gläubig den Blick gen Himmel – sieh, da klingelt es, und ein anonymer Wohltäter schickt eine unwahrscheinliche Summe.
    Das war einmal – das war manches Mal – aber
eben bei jener letzten Krisis war keine Rede davon.
Die Wohltäter waren ausgestorben, verschwunden,

verreist, erzürnt oder nicht mehr zu haben. Ich hatte
auch das blinde Gottvertrauen nicht mehr und fühlte,
daß die Kluft, die sich zwischen ihm – dem Geld –
und mir aufgetan hatte, nicht mehr zu überbrücken
war. Es begann sich an mir zu rächen, und das Infame
an dieser Rache war, daß es mich nicht nur mied, sondern eben durch seine völlige Abwesenheit alle meine
Gedanken und Gefühle ausschließlich erfüllte, mich
vollständig in Anspruch nahm und sich nicht mehr ins
Unterbewußtsein verdrängen ließ.
    Es gibt Momente, wo Leute anfangen zu beten.
Und es gab einen Moment, wo ich anfing zu rechnen,
blind und inbrünstig zu rechnen. Ich rechnete beim
Aufwachen und beim Einschlafen, rechnete, wo ich
ging und stand, rechnete all die Summen, die ich
brauchte, in meinem früheren Leben gebraucht hätte
und späterhin brauchen würde, zusammen und wieder
auseinander, kalkulierte alle vorhandenen und nicht
vorhandenen Möglichkeiten und Unmöglichkeiten in
der Gegenwart, Zukunft und Vergangenheit.
    Mein ganzes Leben zog wieder an mir vorüber bis
in die kleinste pekuniäre Einzelheit, ich sah ein, daß
ich niemals genug Geld gehabt hatte und voraussichtlich nie |genug haben würde – alle verdrängten Begehrlichkeiten, alle gescheiterten Luxusträume wachten wieder auf, alles, was ich jemals hätte tun oder
kaufen mögen und nicht getan oder gekauft hatte, gau
kelte mahnend vor meinem inneren Auge, und so ging
es fort bis ins Endlose...
    Daß man in dieser Verfassung nicht sehr umgänglich ist, kannst Du Dir denken. Ich fühlte denn auch,
daß die Bekannten kein besonderes Vergnügen mehr
an meinem Verkehr hatten. Sie fanden mich langweilig, präokkupiert und zitterten vor Geldansinnen.
Darin hatten sie auch vollkommen recht, denn war ich
mit Menschen zusammen, so tat ich im stillen nichts
anderes, als sie taxieren und geeignete Momente abwarten, um sie zu einer Anleihe, einer Schiebung oder
Unterschrift zu verlocken...
    Ich möchte nicht gar zu ausführlich werden, um
Deinet – wie um meiner selbst willen. Denn wenn ich
näher darauf eingehe, bekomme ich heute noch Rechenanfälle.
    Es kam dann schließlich ein Tag – so etwa Anfang
oder Mitte Mai –, wo ich morgens vor die Stadt hinaus ging, um auf andere Gedanken zu kommen. Aber
es nützte gar nichts – gleich auf dem Wege begegnete
mir ein Hotelwagen, ich las stumpfsinnig die Aufschrift: ›Zu den vier Jahreszeiten‹ und überlegte mechanisch, was denn eigentlich für eine Jahreszeit sei,
während ich durch die Wiesen ging. Alles stand in
Blüte und Sonnenschein, Lerchen sangen und im
Teich quakten die Frösche – anscheinend vor Vergnügen. Ich beneidete sie. Und wieder fingen meine Ge
danken an, unaufhaltsam um den einen Punkt zu wirbeln... ja, es wird wohl Frühling sein, aber was geht
mich das an? Es gibt keine Jahreszeiten, |keinen Sonnenschein und keine Blüten – es gibt keinen Lerchengesang und keine Frösche – es gibt nur Geld. Das
alles tut, als ob es glücklich wäre, und doch gibt es
kein Glück und keine Tragik, denn mit Geld läßt sich
jede Tragik aushalten, und ohne Geld geht auch das
Glück zum Teufel oder man kann nichts damit anfangen.
    So strich ich alles durch und setzte dafür Geld. Das
hatte tatsächlich etwas Erlösendes, bis mir dann wieder aufs Herz fiel, daß es in meinem Fall ja eben keines gab, und nun fing alles wieder von vorne an.
    Ich will mich Deiner erbarmen, Maria, und es nicht
noch weiter ausmalen...
    Eben an jenem Morgen traf ich dann einen mir
flüchtig bekannten Nervenarzt, einen ›Freudianer‹.
Ich wollte mich unbefangen mit ihm unterhalten,
konnte aber aus meinem Gedankengang nicht mehr
herauskommen. Er wurde aufmerksam, interessierte
sich, tat alle möglichen Fragen, dann blieb er mitten
im Wege stehen, sah mich enthusiastisch an und stellte fest: ich litte an einem schweren Geldkomplex, und
den könne man nur durch psycho-analytische Behandlung heilen, die er am liebsten selbst übernehmen
wollte. Im weiteren Verlauf des Gesprächs schlug er

mir vor, ich solle mich einstweilen in die Anstalt seines väterlichen Freundes, Professor X., begeben, er
selbst habe die Absicht, seine Ferien dort zu verbringen, und werde also nachkommen. Dem Professor X.
möchte ich nur um Gottes willen nichts von der geplanten Behandlung sagen, denn er sei ein erbitterter
Gegner alles Freudianertums. Ich könnte mich ja auf
irgendeine fixe Idee hinausreden und ein wenig simulieren.
    |Anfangs war ich etwas unschlüssig und ziemlich
erschrocken über den Gedanken, mit einer pathologischen Sache behaftet zu sein. Das heißt, ich hatte
wohl selbst schon geahnt, daß es nicht mehr ganz
richtig mit mir war. Andererseits aber hatte der Gedanke, diesen Zustand wieder loszuwerden, vieles für
sich – das fürchterliche Rechnen und die beständigen
Geldgedanken mußten mich binnen kurzem ganz zugrunde richten. Wenn es in dieser Weise fortging, war
ich sowieso nicht imstande, mich ernstlich mit der
Ordnung meiner Angelegenheit zu befassen.
    Als ich kurz darauf die Nachricht von der schweren
Erkrankung des alten Erbherrn bekam, war mein Entschluß gefaßt, denn nun auch noch mit positiven Kapitalsmöglichkeiten zu rechnen, das ging, weiß Gott,
über meine Kraft.
    So stellte ich meine Angelegenheiten, meine Gläubiger und alles übrige in Gottes Hand, fuhr hierher

und tat sowohl der Welt wie mir selbst gegenüber, als
ob ich nicht mehr existierte.
    Aber selbst die Erinnerungen greifen mich noch zu
sehr an, und ich glaube, wir haben für heute beide
genug... ein andermal mehr.


2

Wie mir denn hier zumut ist, willst Du wissen? –
Einstweilen ist es so ziemlich die dümmste Situation,
die mir das Leben bisher serviert hat, und mit törichten Situationen war es freigebig genug.
    Ich war noch nie in einem Sanatorium und habe
noch |nicht recht heraus, wie man sich hier zu benehmen hat. Der Professor nahm mich natürlich eingehend ins Verhör, und ich war in einiger Verlegenheit,
was ich ihm sagen sollte. Da ich nun am ersten Abend
meine Mitpatienten ziemlich unsympathisch fand, gab
ich an, ich litte an krankhafter Menschenscheu – so
konnte ich mich doch wenigstens ruppig benehmen,
wenn mir die Leute ernstlich auf die Nerven fielen.
Aber er meinte, dann wolle er mich lieber vorläufig
isolieren. Ich sollte die Mahlzeiten alleine auf meinem
Zimmer nehmen usw. – Nein, um Gottes willen, das
wollte ich nicht, zuviel Alleinsein machte mich vollends verrückt. – Nun, er wolle mir gern möglichste
Freiheit lassen, soweit ich nicht störend auf andere
einwirkte, etwa die Abneigung gegen meine Mitmenschen in auffallender Weise äußern sollte. – Nein,
nein, das würde ich ganz gewiß nicht tun, sagte ich
voller Überzeugung – er sah mich daraufhin ganz erstaunt an und schüttelte den Kopf. – Pause – ange
strengtes Nachdenken. Dann beklagte ich mich über
Schlaflosigkeit, Depressionszustände und was mir gerade in den Sinn kam. – Wie sich die äußerten – nämlich die Depressionen –, ob ich etwa oft und ohne
Grund Neigung zum Weinen fühle? Darüber fiel ich
wieder aus der Rolle und mußte über dieses merkwürdige Ansinnen herzlich lachen. Aber er hielt das, Gott
sei Dank, für nervös, legte mir väterlich die Hand auf
die Schulter und meinte, ich hätte am Ende irgendwelche schwere seelische Erschütterungen durchgemacht... ach, du lieber Gott, auch ohne den Geldkomplex zu erwähnen, konnte ich ihm doch nicht gut
sagen: ja gewiß – aber sie lagen ausschließlich auf
pekuniärem Gebiet – ich war mein Leben lang allen
menschlichen und seelischen |Konflikten gewachsen,
nur den wirtschaftlichen nicht. Weder glückliche noch
unglückliche Liebe, weder Ehe noch Ehebruch, sondern ausschließlich Gläubiger, Hausherrn und Lieferanten haben es dahin gebracht, mich psychisch zu
zerrütten.
    Schwerlich hätte der Professor das richtige Verständnis gehabt, und ihm wären höchstens Bedenken
über meine Zahlungsfähigkeit aufgestiegen.
    Dann fuhr es mir plötzlich durch den Kopf: Gott
im Himmel, wenn nun am Ende ein Wunder geschähe, der alte Erbherr sich wieder erholte und ich auch
hier meinen pekuniären Verpflichtungen nicht nach
kommen könnte! Die Geldgedanken, die ich seit ein
paar Tagen fast vergessen hatte, fielen wieder über
mich her wie ein Schwarm von Raben. Ich war außerstande etwas zu sagen, was der Professor wohl auf die
seelischen Erschütterungen schob und mich voller
Teilnahme gehen ließ.
    Immerhin hatte ich den Eindruck, daß er mich für
ziemlich übergeschnappt hielt.
    Du mußt ja auch selbst sehen, Maria, wie es um
mich steht. Ich bin nur noch ein Schatten meiner
selbst... habe ich mir früher je Gedanken gemacht,
wie man sich am Ende irgendeines Aufenthaltes aus
der Affäre ziehen würde? Vielleicht bin ich schon auf
dem Wege zum Verfolgungswahn, denn ich habe
längst angefangen, in jedem Menschen den eventuellen Gläubiger zu sehen. Das geht nun auch hier schon
wieder los. Der gute Professor ist wirklich sehr nett
mit mir – aber eines Tages wird er mir unweigerlich
als Gläubiger gegenüberstehen – die anderen Patienten – wer weiß, ob ich nicht in die Lage kommen
werde, sie anpumpen zu müssen – und das Personal,
das sicher fürstliche Trinkgelder erwartet... |nein,
glaubt mir nur, die Bestie im Menschen, vor der so oft
gewarnt wird, braucht man nicht halb so zu fürchten
wie den Gläubiger im Menschen.
    Apropos, um die in M... habe ich mich nicht weiter
bekümmert, mögen sie sich untereinander um meinen

Nachlaß zerfleischen. Die Flüche der ›Ausgesogenen
und Betrogenen‹ hallen nur manchmal noch auf Umwegen zu mir herüber. Einige haben ihre Forderungen
dem Verein ›Kreditreform‹ übergeben, und dieser
schlug mir vor, mich gütlich mit ihnen zu einigen,
sonst käme mein Name auf eine schwarze Liste, die
an achtzigtausend Kaufleute versandt würde. Es war
das einzige Schreiben dieser Art, das mich wirklich
sympathisch berührte, und ich möchte jenen menschenfreundlichen Verein dafür segnen. Es ist wohltuend, zu denken, wie Schulden sich einfach dadurch erledigen, daß man auf eine Liste kommt und daß man
mit jenen achtzigtausend Kaufleuten gar nichts zu tun
hat, sie zum mindesten nicht auch noch Geld von mir
beanspruchen. Kurz nach Empfang dieses Schreibens
hatte ich einen Traum: ich war in einer Wüste, und
die achtzigtausend Kaufleute kamen als Karawane auf
mich zu, umringten mich, boten mir mit mildem Lächeln alles mögliche an und wollten mir ein Kamel
zum Reiten geben. Bis dahin war der Traum sehr
schön, aber dann bemerkte ich plötzlich, daß das
Kamel ein Menschengesicht hatte, und zwar sah es
aus wie mein letzter Hausherr in M... Darüber erschrak ich so, daß ich ganz verstört aufwachte.
    Du mußt wissen, daß die Freudianer sich im Interesse der Patienten auch mit Traumdeutung befassen.
Dies war jedenfalls ein richtiger Komplextraum, und

ich |habe ihn mir deshalb notiert, um für Baumann
Material zu sammeln. Womit soll ich ihn sonst beschäftigen?
    Vorläufig behandelt mich der Professor nach der
hier üblichen Methode mit Tageseinteilung, Ruhestunden, Bädern, Wickeln und dergleichen mittelalterlichen Foltern. Es ist zum Gottserbarmen, und ich
möchte wissen, ob die Leute ihre Seelenschocks oder
Depressionen wirklich dadurch loswerden. Auf mich
wirkt es gerade umgekehrt, ich fange jetzt erst an, nervös zu werden.


3

Aus lauter Verzweiflung habe ich angefangen, Bekanntschaften zu machen. Man erzählt sich seine Leiden, räsoniert über die Behandlung, vergleicht die
jedem zugemessene Anzahl von Bädern und Packungen, kurz, man fachsimpelt auf Tod und Leben. Ich
komme mir zwar immer noch sehr dilettantisch vor.
Angstzustände, nervöse Herzgeschichten, Idiosynkrasien, Neurosen und Psychosen, die in diesem Milieu
zum guten Ton gehören, sind mir bisher böhmische
Dörfer gewesen, aber ich lerne doch allmählich, mich
sachverständig darüber zu unterhalten.
    Wir haben da einen achtzehnjährigen Pastorensohn, der sich zum Atheismus durchgekämpft und
darüber eine Psychose bekommen hat. Nun gibt es
einen entlegenen Teil des Gartens mit einem kleinen
Holzpavillon, und in dem Pavillon steht – ich weiß
nicht, warum – eine Spieluhr. Ebendort geht der jugendliche Atheist ganze Nachmittage im glühendsten
Sonnenschein tiefsinnig |und barhäuptig auf und ab.
Jedesmal, wenn er zum Pavillon zurückkommt, zieht
er die Spieluhr wieder auf. Ich habe ihm ein paarmal
schweigend zugesehen und ihm dann klarzumachen
versucht, daß diese Betätigung unmöglich heilsam auf
seine Nerven wirken könne. Er sollte lieber mit mir

ins Dorf hinuntergehen und ein Glas Wein trinken –
hier oben sind geistige Getränke verpönt. Wir gingen
also Wein trinken, unterhielten uns über Religion,
verständnislose Eltern, Vorrechte der Jugend und andere einschlägige Fragen, und es wurde ihm entschieden etwas besser. Darüber versäumten wir irgendwelche abendlichen Duschen, und der Professor bemerkte
am nächsten Morgen etwas ironisch, meine Menschenscheu scheine sich ja auffallend zu bessern.
Trotzdem setzen wir unsere Spaziergänge fort, und
ich sehe, daß es dem Jungen gut anschlägt. Dann ist
da ein blonder Landwirt, der behauptet, er sei schon
von Jugend auf Melancholiker – in lichten Momenten
schwärmt er von einer Reise um die Welt, die ihn
vielleicht auf frohere Gedanken bringen könne, unter
anderem möchte er gerne die kalifornische Schweinezucht aus eigener Anschauung kennenlernen. Ferner
eine dicke Baumeisterswitwe, die nervenkrank geworden ist, weil ihr Mann Bankerott gemacht und sich
dann erschossen hat. Sie hat uns die Geschichte gewiß
schon fünf-, sechsmal mit allen Details vorgetragen,
und man hat aufrichtiges Mitgefühl. Mehr als alles
andere, mehr als Tod und Bankerott ist es ihr nachgegangen, daß in einer Zeitung gesagt wurde, ihr Mann
sei ein ›unverbesserlicher Baulöwe‹ gewesen und
habe sich damit zugrunde gerichtet. Über diese Beschimpfung kann sie absolut nicht wegkommen.

    Ja und so weiter. Du siehst, es ist keine besonders
lustige Umgebung – aber wenn man so dazwischen
sitzt, gibt sie einem doch allerhand zu denken.
    Nach meinem Gefühl wären fast alle Psychosen in
erster Linie mit Geld zu heilen. Hätte der rebellische
Pfarrerssohn Geld, so brauchte er weder zu seiner Familie zurück noch eine neue Weltanschauung, sondern würde sich nach Herzenslust amüsieren und, da
schon ein Glas Wein und ein bißchen Geschwätz ihn
aufleben läßt, bald geheilt sein. – Der Landmann
könnte um die Welt reisen und über den Wundern der
kalifornischen Schweinezucht seinen Trübsinn vergessen. Auch die Witwe möchte sich sicher über den
unverbesserlichen Baulöwen trösten, wenn er ihr ein
anständiges Vermögen hinterlassen hätte. Aber das
sieht wohl kein Nervenarzt ein, und es nützt ja auch
nichts, wenn er es einsähe. Man kann nicht von ihm
verlangen, daß er seine Patienten auch noch finanziert.
    Mein Tischnachbar, der Privatdozent Lukas, ist
Gott sei Dank nur überarbeitet. Ich unterhalte mich
gern mit ihm, nur ist er mir zu sehr Reformmann und
hat extravagante Ideen über die Erwerbsfähigkeit der
Frau – er ist Nationalökonom. Gegenüber sitzt eine
Medizinstudentin, die ihm natürlich sekundiert, ihr
Steckenpferd ist das weibliche Gehirn, das trotz irgendwelcher Unterschiede ebenso brauchbar sein soll

wie das männliche. Über dieses Gehirn wären wir
neulich beinah hart aneinandergekommen. Das verblendete Mädchen trat aufs lebhafteste dafür ein, daß
möglichst viele Frauen sich den wissenschaftlichen
Berufen zuwenden sollten und dabei bessere Chancen
hätten als in anderen. Dr. Lukas hielt das Erwerbsleben für noch geeigneter, und |ich meinte aus tiefster
Überzeugung, daß wir überhaupt zu keiner ernstlichen Tätigkeit taugten, nicht einmal zum Schneidern
und Kochen, denn jeder Schneider oder Koch macht
es immer noch besser. Und die sogenannte geistige
Arbeit ist vollends ruinös und schrecklich. (Ich war
den Tag gerade schlechter Laune, und es tat mir wohl,
meinen Empfindungen freien Lauf zu lassen, um so
mehr, wenn ich jemanden damit ärgern konnte.) Die
Medizinerin setzte ihren Zwicker auf und sah mich
fast erschrocken an:
    »Aber Sie sind doch selbst Schriftstellerin...«
    Ach Barmherzigkeit, wie kommt sie zu dieser
Kenntnis? Du weißt ja, Maria, ich kann das nun einmal nicht vertragen und habe gegen das bloße Wort
eine förmliche Idiosynkrasie. So fuhr ich denn auch
diesmal auf wie von sechs Taranteln gestochen und
sagte: Nein, ich sei gar nichts. Aber ich müsse hier
und da Geld verdienen, und dann schriebe ich eben,
weil ich nichts anderes gelernt hätte. Gerade wie die
Arbeitslosen im Winter Schnee schaufeln – sie sollte

nur einen davon fragen, ob er sich mit dieser Tätigkeit
identifizieren und sein Leben lang mit »Ah, Sie sind
Schneeschaufler« angeödet werden möchte.
    Das verstand sie nicht und sagte etwas von der Befriedigung, die alles geistige Schaffen gewähre.
    »Nein, die kenne ich nicht, aber ich habe manchmal
davon gehört«, wagte ich hier zu bemerken, »was
mich selbst in solchen Fällen aufrechterhält, ist ausschließlich der Gedanke an das Honorar.«
    Daraufhin ließ sie mich, nicht aber das weibliche
Gehirn fallen und behauptete, immerhin müsse doch
auch meines so organisiert sein, daß ich etwas damit
leisten |könne. »Aber ganz im Gegenteil, es leidet unendlich darunter. Es gibt doch so etwas wie Gehirnwindungen, und ich fühle tatsächlich bei jeder geistigen Anstrengung, wie mein Gehirn sich darunter windet. Nein – ich glaube unbedingt an den Schwachsinn
des Weibes, und zwar aus eigener schmerzlicher Erfahrung. Seien wir nur ehrlich, liebes Fräulein Doktor«, fügte ich versöhnlich hinzu, »wenn unsere Gehirne wirklich so viel taugten, wären wir doch alle
beide nicht hier.«
    Das aber nahm sie sehr übel und beteuerte, ihr Nervenleiden beruhe nur auf erblicher Belastung.


4

Du – ich fange an, wieder an Wunder zu glauben.
Lach nur nicht, man findet ja im Lauf der Zeit manchen alten Glauben wieder, zum Beispiel den an ein
zweites Leben, in dem man entweder Geld haben oder
keines mehr brauchen wird. Ja, ich könnte mich sogar
mit dem Tod aussöhnen, der mir früher so unsympathisch war – denn, selbst wenn nichts anderes mehr
käme, so wird's doch wenigstens keine Gläubiger und
keine Rechnungen mehr geben. Wie gut, daß man
nicht fromm ist, sonst würde ich mir vorstellen, die
ewige Verdammnis bestände darin, daß sie einem
auch dorthin nachfolgen.
    Also Eure Gebete sind sichtlich erhört worden, laß
Dir nur erzählen. Vorgestern ging ich wieder einmal
mit dem Atheisten und der Baulöwenwitwe, die sich
uns manchmal anschließt, ins Dorf hinunter. Wir
haben aus lauter Verzweiflung angefangen, dort nachmittags Kegel |zu schieben. Alle drei fühlten wir uns
etwas unglücklich und jammerten rechtschaffen über
unser elendes Dasein und über unsere Nerven. Als wir
dann zwischen dem Kegeln eine Erholungspause
machten, sah ich im Wirtsgarten einen Herren sitzen,
der mir merkwürdig bekannt vorkam. Ja nun, es war
tatsächlich Henry – wir hatten uns jahrelang nicht ge
sehen, und ich war sehr überrascht, ihn so unverändert wiederzufinden. Damals, als er nach drüben ging,
dachten alle, er würde Karriere machen, als Millionär
mit Bauch und Berlocken wiederkommen und uns alle
finanzieren. Als er dann nie mehr schrieb, gab man
ihn wehmütig auf. Aber er ist wieder da, ist immer
noch derselbe, gründet immer noch, es geht auch
immer noch schief, und dann hat er gleich wieder eine
neue und fabelhafte Chance an der Hand.
    Sein Erstaunen, mich hier mit den beiden beim Kegelschieben zu finden, war ebenso groß wie meines
und wuchs noch, als ich ihm erzählte, daß wir droben
in das Sanatorium gehörten. Wohl oder übel mußte
ich dann die anderen an den Tisch holen. Es ging
auch ganz gut, die Witwe schloß ihn gleich ins Herz
und erzählte von ihrem Baulöwen. Henry überlegte
sofort, wie man die Gläubiger überlisten und das verkrachte Vermögen retten könne. Später gingen die anderen voran, um ihre Abendbehandlung nicht zu versäumen, ich blieb noch eine Weile und ließ mir erzählen. Er ist hergekommen, um Terrains für eine Fabrik
anzukaufen, und will noch eine Weile bleiben, weil
ihm der Ort gefällt und er dringend etwas Erholung
braucht. Im Laufe des Gesprächs fiel mir auf, daß er
sich doch verändert hat, er ist schweigsamer geworden, und manchmal schaut er so |merkwürdig vor sich
hin in die Luft und sein Blick wird ganz starr.

    »Woran denkst du denn, Henry?«
    »Ich rechne.«
    »Immer?«
    »Immer.«
    »Dann hast du auch einen Geldkomplex.«
    »Was hab' ich?« – er wußte nur von Häuserkomplexen, Baukomplexen, Terrainkomplexen. Ich erklärte es ihm, so gut ich konnte, und fürchtete beinahe, er
möchte es übelnehmen, aber er stürzte sich förmlich
darauf wie auf eine neue Spekulation. Vielleicht berührte es ihn auch wie ein heimatlicher Klang, eben
weil er beständig mit seinen Häuser-, Bau- usw.
Komplexen zu tun hat. Aber dieser Mann hat viel
mehr Illusionsfähigkeit als ich, er fand die Möglichkeit einer Heilung durch Analyse ganz einleuchtend
und will meinen Freudianer unbedingt kennenlernen,
sobald er kommt. Das ist mir ganz recht, so kann ich
mich vielleicht um die Behandlung drücken, zu der
ich schon längst keine Lust mehr habe.
    An dem Abend verspätete ich mich arg, und der
Professor machte mir einen richtigen Krach. Er hat
von unseren Ausflügen Wind bekommen, warf mir
vor, daß ich den Atheisten zum Weintrinken verführt
habe, auch die Witwe sei heute abend ganz außer
Rand und Band, und meine eigene Behandlung lasse
ich überhaupt völlig außer acht.
    Ach, mir wäre bald die Geduld gerissen, und ich

war nahe daran, in offene Rebellion auszubrechen, zu
sagen, daß mir ja absolut nichts fehle und man mich
um Gottes willen in Ruhe lassen solle. Es ist wirklich
hart genug, sich auf Schlaflosigkeit und dergleichen
behandeln zu |lassen, wenn man einen so gesunden
Schlaf hat wie ich, und überhaupt...
    Aber seit der letzten wirtschaftlichen Krisis bin ich
völlig charakterlos geworden, ich habe nicht mehr den
Mut, den Ast abzusägen, auf dem ich sitze... das
wohlbekannte Gefühl, wenn er plötzlich kracht und
man drunten liegt... nein, das kann ich nicht mehr. Jedesmal, wenn ich aufbegehren möchte, sehe ich wieder wie in einer Vision den Professor als Gläubiger
vor mir und werde sanft wie ein Lamm.
    Die Kegelausflüge haben wir also aufgeben müssen, dafür habe ich Henry bewogen, als Neurastheniker ebenfalls in das Sanatorium zu ziehen. Er findet
sich ganz gut hinein, und man macht sich gegenseitig
das Leben so angenehm wie möglich. Jetzt im Sommer ist es überhaupt erträglicher, man hat den großen
Speisesaal mit der deprimierenden langen Tafel verlassen und nimmt die Mahlzeiten auf der Terrasse an
einzelnen Tischen. Henry, Doktor Lukas, der Knabe
Gottfried und ich haben einen Tisch am oberen Ende,
wo man alles übersehen kann und doch etwas für sich
ist. Die Witwe wollte sich anschließen, aber es war
zum Glück kein Platz mehr. So gastiert sie nur bei

uns, und damit sie nicht allzu störend wird, erziehen
wir sie zu unserer Anschauungsweise. Kurz, wir
haben hier mitten in dieser fremden Welt eine Art eigenes Milieu gegründet.
    Du kannst Dir denken, daß Henry und ich uns viel
zu erzählen haben und endlos von alten Zeiten reden.
Wir rechneten aus, wie lange wir uns jetzt schon kennen. Es sind ungefähr acht Jahre, und die Bekanntschaft begann mit einer sehr schönen, sehr langen und
sehr kostspieligen Reise, von der wir ohne einen Heller zurückkehrten. |Er gab dann seine bisherige wissenschaftliche Tätigkeit auf und verlegte sich auf Unternehmungen. Der erste Anlaß dazu war ein Exfreund, dem er ein beträchtliches Kapital ins Geschäft
gesteckt hatte und der es nicht wieder herausrücken
wollte. Der Exfreund wurde verklagt, gepfändet, jedoch umsonst. Er hatte vorgesorgt und alles rechtzeitig seiner Tante zediert. Aber er hatte irgendeine vielversprechende Erfindung gemacht, das Patent auf
diese Erfindung konnte er wohl nicht gut der Tante
zedieren, und Henry ließ es beschlagnahmen. Damals
lernten wir, seine näheren Bekannten, ihn bewundern;
er hatte uns vorher wohl allerlei Pläne entwickelt,
aber wir verstanden wenig von solchen Dingen und
hielten sie deshalb für phantastisch. Ich sehe ihn
noch, wie er dann eines Tages plötzlich auf den Tisch
schlug und sagte: »Jetzt hab' ich's.«

    Acht Tage später hatte er auf die Erfindung des Exfreundes eine GmbH gegründet, hatte ein elegantes
Büro mit zahllosen Plänen, Grundrissen und Gipsmodellen und telefonierte den ganzen Tag. Wenn ich
mich recht erinnere, handelte es sich um einen feuersicheren Kinemasaal, brach aber doch einmal Feuer
aus, so würde wenigstens keine Panik entstehen, weil
er in einer halben Minute geräumt werden konnte.
Wie die Geschichte ausging, bringe ich nicht mehr
zusammen, und es tut auch nichts zur Sache. Jedenfalls begann er damit seine Laufbahn als Gründer.
Übrigens hat Henry ebenso wie ich einen rätselhaften
Unstern in finanziellen Dingen gehabt, er konnte wohl
auch nicht die richtige persönliche Beziehung zum
Geld finden. Mich hat es dann schließlich ernst genommen, ihn foppte es auf unqualifizierbare Weise.
Böse Zungen behaupten heute |noch, es sei bei all seinen Unternehmungen nie etwas herausgekommen,
aber das kennt man ja und soll kein Gewicht darauf
legen. Einerlei, er blieb unbeugsam, fragte man ihn,
wie steht es denn mit der oder jener Geschichte?, so
hieß es: schlecht, gerade im entscheidenden Moment
kam etwas dazwischen, aber ich habe jetzt eine neue
Sache an der Hand, und wenn die nicht einschlägt,
soll mich der Teufel holen. Manchmal verschwand er
auch für eine Weile, und man hatte Angst, er sei verkracht, aber er war nur rasch in Südamerika oder

sonstwo gewesen, um irgendein Unternehmen ›in die
Wege zu leiten‹. Dann tauchte er wieder auf und mit
ihm ein neues Büro, ein imponierendes Türschild, das
wieder eine neue GmbH verkündete, Modelle, Telefongespräche und Aktionäre.
    Du siehst, Maria, er ist auch diesmal wiedergekommen und hat sich drunten in unserem Städtchen ein
Büro eingerichtet, wo er täglich ein paar Stunden mit
seinen Aktionären telefoniert. Wir schwelgen in alten
Erinnerungen:... wie ich einmal Geld hatte... wie du
einmal Geld hattest... oder: als es mir damals ernstlich
an den Hals ging...
    Unsere Schicksale hatten immer eine gewisse Ähnlichkeit miteinander, so mußte es wohl auch kommen,
daß wir uns hier im Sanatorium mit unseren beiderseitigen Geldkomplexen wiederfanden und doch beide
nach altem Brauch auf eine günstige Lösung warten...
ich auf meine Erbschaft, er auf einen großen Coup,
der seiner Meinung nach dieses Mal nicht fehlschlagen kann.

Beklag Dich, bitte, nicht wieder über meine Briefe,
Maria. Aber ich interessiere mich momentan so grenzenlos |für meine eigene Existenz, daß nichts anderes
übrigbleibt. Auch darin verhext einen die ewige Geldfrage, möchtest Du's nur nie an Dir selbst erfahren.
Alle schönen Eigenschaften des Herzens, alles Einge
hen auf andere geht dabei zum Henker...


5

Ich fürchte, wir haben den armen Privatdozenten angesteckt. Anfangs pflegte er nur friedlich von wirtschaftlichen Fragen zu sprechen, während er sich jetzt
auf das lebhafteste für Gründungen und Spekulationen, kurz für alle direkten und indirekten Geldfragen
interessiert. An unserem Tisch ist von nichts anderem
mehr die Rede, die Neurosen und Psychosen haben
alle Anziehungskraft verloren. Selbst Gottfried denkt
nicht mehr über seine Weltanschauung nach, sondern
hört andächtig zu. Ich glaube, der Verkehr mit uns
wird ihn noch völlig heilen. Heut saß ich längere Zeit
mit Doktor Lukas allein. Wir gaben uns alle Mühe,
zur Abwechslung einmal ein anderes Thema anzuschlagen... die Hitze... die Persönlichkeit des Professors... wie schön es sein müßte, jetzt für ein paar Wochen an die Nordsee zu fahren... und wurden dabei
aber immer einsilbiger und langweiliger. Dann kam
die Witwe einen Augenblick heran und stimmte ihr
gewohntes Klagelied an. Tag und Nacht habe ihr verstorbener Mann gearbeitet, bis er ein kleines Vermögen auf der Bank liegen hatte, und all das sauer verdiente Geld sei nun in der Konkursmasse – mein Gott,
mein Gott!
    |Die gute Dame ist etwas ermüdend, aber ihre Neu
rose besteht nun einmal in dem beständigen Repetieren ihrer Leidensgeschichte, und als Mitpatient muß
man Geduld haben.
    »Eigentlich hat sie ja auch recht«, sagte Lukas, als
sie wieder fort war.
    »Nein, sie ist vollständig auf dem Holzweg, weil
sie an dem Geld gerade das Sauerverdiente so schätzt
und hervorhebt. Es ist ein widerwärtiger Ausdruck
und ein widerwärtiger Begriff. Es kann auch auf sauerverdientem Geld kein Segen ruhen, es muß uns hassen, weil wir es an den Haaren herbeigezogen haben,
wo es vielleicht gar nicht hinwollte, und wir müssen
es hassen, weil wir uns dafür geschunden haben und
im Gedanken an diese Schinderei noch voller Ressentiments sind. Es rächt sich auch immer, denn entweder
warten schon andere Leute darauf, oder man gibt es in
der ersten Reaktion für sinnlose Dinge aus.«
    »Der Baulöwe hatte es aber anscheinend doch auf
die Bank gelegt, um sich später einmal gute Tage zu
machen...« – »Um so schlimmer, dann wird es gar
noch zum ›sauer Ersparten‹, was die Leute bekanntlich immer auf tragische Weise einbüßen. Ich begreife
auch, daß das Geld sich solche Bezeichnungen nicht
gefallen läßt. Sauer erspart... sagen Sie es sich nur ein
paarmal vor, womöglich mit knarrender Stimme.«
    Er tat es und mußte mir recht geben: »Wie Krähen
im Herbst«, sagte er.

    Inzwischen war Henry unbemerkt durch die Gartentür hereingekommen und stand mit einemmal hinter uns.
    »Was macht Ihr denn da?« sagte er aufrichtig erschrocken, »mein Gott, Herr Doktor, jetzt hat es Sie
auch |schon... Kommen Sie lieber mit hinunter in mein
Büro, ich möchte Ihnen etwas zeigen.«
    Im Büro war ein Arbeiter damit beschäftigt, eine
große Holzkiste aufzubrechen, und wir waren sehr
neugierig auf den Inhalt. Henry erzählte uns derweil
ausführlich die Geschichte der südafrikanischen Goldminen, um derenthalben er damals fortging. Man hatte
ihm die Leitung des ganzen Unternehmens übertragen, aber wie gewöhnlich, wenn alles einmal glattgehen konnte, machte das Geld eine förmliche Verschwörung gegen ihn. Er hatte einfach keines, konnte
das aber den Aktionären nicht gut unter die Nase reiben, und die Abreise verzögerte sich, verschob sich
bis ins Aschgraue. Wiederum regten sich die bösen
Zungen und behaupteten, er sei monatelang mit einem
falschen Bart herumgegangen, um zu verbergen, daß
er immer noch da war. Ich weiß auch nicht mehr, hat
es ein halbes oder ein ganzes Jahr gedauert, bis er
endlich an seiner Geschäftsstelle anlangte. Von dort
aus hatte inzwischen ein Herr Alramseder aus Nürnberg, der an der Sache beteiligt war, gegen ihn intrigiert, und Henry erfuhr gleich bei seiner Ankunft, daß

die Gesellschaft ihn schon lange seiner Stellung enthoben und eben jenen Herrn Alramseder zu seinem
Nachfolger gemacht hatte. Dieser liebenswürdige
Mann mit dem heimatlichen Namen hatte einen ausgesprochenen Tropenkoller und schickte ihm ohne
weiteres einen Trupp von sechzehn Kaffern entgegen,
die ihn verhaften sollten.
    Die Witwe hörte in größter Spannung zu und fragte
fast atemlos: »Ja... und was taten Sie da?«
    »Zuerst fotografierte ich die Kaffern«, sagte Henry
schlicht und ohne Pose.
    |»Fotografierten die Kaffern?...«
    »Ja, um Beweismaterial gegen den Alramseder in
der Hand zu haben.« – Pause.
    Tatsächlich ist es ihm dann auch gelungen, ich
weiß nicht, ob die Fotografie der sechzehn Kaffern
dabei ausschlaggebend wirkte – die leitende Stellung
wieder an sich zu bringen und zu behaupten. Die
Witwe war ganz begeistert und ist jetzt überzeugt,
daß es Henry gelingt, mit ihren Gläubigern fertig zu
werden und das Andenken des unverbesserlichen
Baulöwen reinzuwaschen.
    Inzwischen war die Kiste endlich aufgebrochen,
und Henry hob eine sonderbare, unförmliche Gipsgeschichte heraus, die das Minenterrain darstellte. Quer
durch geht ein blau angestrichener Fluß. Er erklärte
uns die geographische Lage und daß die Goldlager

sich unter dem Flußbett befänden.
    »Und wie bekommt man das Gold da heraus?«
fragten wir.
    »Das ist ganz einfach«, antwortete er und hob ohne
weiteres den blau angestrichenen Fluß heraus, mit
einer so überzeugenden Geste, daß wir einen Moment
das Gefühl hatten, wenn es darauf ankäme, würde er
es auch in Wirklichkeit so machen.
    Nun, er hat es uns dann ausdrücklich erklärt, wie es
gemacht wird, aber ich habe weder aufgepaßt, noch
möchte es von besonderem Interesse für Dich sein.
Schließlich kann einen Gold doch nur lebhaft interessieren, wenn es schon wirklich Zwanzigmarkstücke
sind und sie einem gehören.


6

So, nun habe ich endlich einmal eine Sensation zu
verkündigen, die Sensation... der alte Herr ist sanft
entschlafen, wie mir gestern ein Telegramm meines
Miterben meldete. Ich war ihm dankbar, daß er sich
so taktvoll ausdrückte, und gebe mir alle Mühe, dem
Entschlafenen gegenüber ebenfalls taktvoll zu empfinden. In dem Moment, wo jemand tot ist, wird
einem das ja auch immer relativ leicht. Also erwartet
jetzt, bitte, kein ordinäres Freudengeheul von mir, mir
ist vielmehr zumut, als ob ich vorläufig sehr viel Haltung bewahren müßte.
    Erstens wissen wir über das Testament und vor
allem über den Besitzstand des Verstorbenen noch
nichts Genaueres, und da er Ausländer war, kann sich
das alles noch etwas hinziehen. Zweitens habe ich den
Glauben an das Geld, an alles Geld verloren und kann
ihn nicht von heute auf morgen wiederfinden. Bis es
nicht tatsächlich vor mir auf dem Tisch liegt... und
wer weiß, ob es mich jetzt für hinlänglich geläutert
hält, um sich wirklich auf meinen Tisch zu legen. Wie
oft habe ich erlebt, daß es schon auf dem Wege zu mir
war und unter irgendeinem fadenscheinigen Vorwand
wieder umkehrte. Selbst dadurch, daß es einem gehört, hat man es noch nicht... so halte ich es für gebo
ten, es vorläufig möglichst zu ignorieren und um keinen Preis kopfscheu zu machen.
    Bitte, verhaltet auch Ihr Euch in diesem Sinne,
sprecht nicht davon, freut Euch nicht, schlagt keinen
Lärm und gratuliert mir nicht.
    ... Nein, diese Botschaft an sich kann mich noch
nicht |von meinem Geldkomplex erlösen, es kommt
nur allmählich wieder ein Gefühl von Daseinsberechtigung über mich, das ich mittlerweile ganz verloren
hatte. Laß Dir sagen, liebe Maria, es sind nur zwei
Dinge, die einem dies Gefühl geben... Geld und
Liebe. Soll es ganz richtig sein, so sind es beide zusammen, aber wann ist wohl das Leben einmal ganz
richtig? Und fehlt eines von den beiden, so kann man
sich immerhin mit dem anderen trösten. Fehlen aber
beide, wie jetzt, wie hier... nun, alles in allem ist es
doch ein etwas trüber Aufenthalt. Mit Geld könnte ich
fortgehen, aber es ist keines da; mit Liebe könnte ich
hierbleiben, aber es fehlt jedes geeignete Objekt. Der
Atheist ist mir zu jung, Lukas zu seriös, und mit
Henry bin ich allmählich zu gut befreundet. In den
Arzt verliebt man sich nur, wenn man hysterisch ist,
und unser würdiger Professor eignet sich wenig dazu.
    ... Ich fahre erst heute fort. Der Miterbe war hier,
man hat sich ernst und korrekt die Hand geschüttelt
und doch ein wenig wie zwei Überlebende nach einem
Schiffbruch, die nun nähere Bekanntschaft miteinan
der machen. Man widmete dem Verstorbenen einige
geziemende Worte, und das war wirklich anständig,
denn er hat bei seinen Lebzeiten wenig Sympathie für
uns an den Tag gelegt und unser beider Treiben, soweit es ihm bekannt wurde, meistens gemißbilligt.
Aber wir waren jetzt einig, ihm das nicht mehr nachzutragen. Dann war vom Begräbnis die Rede. Der alte
Herr will in seiner Familiengruft beigesetzt werden,
und das ist ungemein schwierig, weil wir, die beiden
einzigen Nachkommen, im Moment nicht über die
Mittel verfügen, ihn dorthin zu geleiten. Diese Frage
bleibt also noch ungelöst? Dagegen |wird morgen am
Sterbeort eine Einsegnung stattfinden. Ich sollte
durchaus mitfahren, habe mich aber geweigert. Nie in
meinem Leben habe ich solche Sachen mitgemacht,
ich habe einen pathologischen Horror davor. Gott
weiß, ob der Alte sich nicht auch darüber ärgern
würde. Ich habe Angst davor, ihn noch nachträglich
zu verstimmen und üble Folgen über mein Haupt heraufzubeschwören.
    Allmählich kamen wir dann auch auf die Erbschaft
selbst zu sprechen. Er hat das Testament vor einigen
Jahren selbst eingesehen, und nach dem, was er sagt,
käme eine Summe in Betracht, die uns beiden das
Herz höher schlagen läßt. Nun machte aber der alte
Herr vor anderthalb Jahren – nachdem er unglücklicherweise von unserem Kontrakt erfahren (vermutlich

durch seinen schnöden Advokaten, der ihn gemacht
hat und den wir nicht zahlen konnten), eine verdächtige Reise in seine Heimat, um ›seine Angelegenheiten
zu ordnen‹. Der Miterbe, der eigentlich Bescheid wissen müßte, behauptet zwar, nach dem dortigen Gesetz
könne man ihn als den einzigen direkten Nachkommen, falls er nur verheiratet sei, nicht verkürzen. So
hat man sich darüber wieder beruhigt. Natürlich muß
er sich gründlich um die Sache bekümmern, meint
aber, in wenigen Monaten könne alles erledigt sein.
    Monate – Maria – in Monaten kann alles mögliche
passieren, man kann krank werden, sterben, verunglücken oder den Verstand verlieren. In Monaten hat
das Geld alle Muße, die ausgefallensten Schikanen zu
ersinnen. Monate sind eine schreckliche Zeit, wenn
man sie mit Warten zubringt. Ich male mir alle
schlimmen Möglichkeiten aus, das ist immer das
beste, um ihnen vorzubeugen. |Ängstigt man sich zum
Beispiel, es sei jemand ertrunken oder abgestürzt, so
kommt er sicher heil zurück, erwartet man ihn aber
unbefangen zum Abendessen, so wird er womöglich
vom Blitz erschlagen.
    Du siehst, ich habe mein System vollständig geändert und wehre mich ebenso verzweifelt gegen jeden
Optimismus, wie ich ihm früher huldigte. Und doch,
wenn ich morgens aufwache und mich noch nicht genügend beherrsche, denke ich mit scheuer Verliebtheit

an dies ferne Geld, das, so Gott will, über kurz oder
lang zu mir in Beziehung treten wird.
    Natürlich habe ich nur den männlichen Tischgenossen davon erzählt, vor der Witwe hatte ich Angst, sie
möchte mich an ihr Herz ziehen, Tränen vergießen
und wieder von ihrem Baulöwen anfangen.
    Henry nahm es mit derselben Seelenruhe auf wie
die sechzehn Kaffern des Herrn Alramseder, und der
gottlose Pfarrerssohn meinte, sein Vater würde in solchem Falle sicher sagen: was hülfe es dem Menschen,
wenn er die ganze Welt gewönne und nähme doch
Schaden an seiner Seele.
    »Oder, was kann der Mensch geben, daß er seine
Seele wieder löse«, vollendete Lukas.
    »Ach, wie gerne wollte ich Schaden an meiner
Seele nehmen, wenn ich Reichtümer damit gewinnen
könnte.«
    »Und ich bin fest überzeugt«, sagte Henry, »daß
man mit Geld seine Seele ohne weiteres wieder auslösen könnte.«
    Gottfried lächelte fröhlich, seine neue Weltanschauung befestigt sich immer mehr. Henry hat nämlich vor, ihn |in Afrika bei den Goldminen unterzubringen, so braucht er nicht mehr unter das väterliche
Dach zurückzukehren und könnte seine Psychose
ruhig aufgeben.
    Doktor Lukas aber wollte ganz genau wissen, wie

mir jetzt zumut sei. Er ist etwas enttäuscht, denn er
hat es sich wohl so vorgestellt, wie in den Zeitungsgeschichten von Flickschustern, die das große Los gewinnen und dann vor freudigem Schrecken die Treppe
hinunterfallen oder vom Schlag gerührt werden. Und
wie ich mir nun die Zukunft denke?
    Ich denke nach... die Zukunft ist noch nicht da, und
die Vergangenheit wirkt noch zu stark in mir nach.
Mir ist, als sei ich mein halbes Leben Jongleur in
einem Zirkus gewesen, wollten die Kugeln nicht mehr
richtig fliegen, so warf man mit Flaschen, Tellern
oder Messern. Wollte es mit den Händen nicht mehr
gehen, so stellte man sich auf den Kopf und jonglierte
mit den Füßen weiter. Dabei immer die verdammte
Unsicherheit, ob man Herr der Situation bleiben wird
oder nicht, bis dann eines schönen Tages die Dinge
wirklich streikten, Kugeln, Flaschen, Teller, Messer
herunterrasselten und die Zuschauer mich auspfiffen –
unter den Zuschauern stellte ich mir meine Gläubiger
vor, die bei der Vorführung durchaus auf ihre Kosten
kommen wollten.
    Nein, ich wollte lieber gar nicht über das Geld
reden, ehe es da ist. Aber Lukas ließ nicht locker. Wie
alle Privatdozenten hat er natürlich ein kleines Vermögen, von dem er bescheiden und sicher leben kann.
Der Umgang mit uns hat nun zwar in letzter Zeit seine
Begriffe etwas verwirrt, aber manchmal wird er wie
der rückfällig und ist nun geradezu besorgt, ob ich
mich zu der veränderten Sachlage richtig einstellen
werde. So macht er alle |möglichen Pläne, wie ich das
Geld am besten anlegen solle.
    »Anlegen?«...
    »In Goldshares«, rät Henry, »in wenigen Jahren
gibt es vermutlich enorme Dividenden.«
    »Ja, um Gottes willen, Sie Phantast... wenn Sie
Ihren Fluß herausgehoben haben?«...
    »Und dem Alramseder einmal definitiv auf den
Kopf spucken kann... denn damit steht und fällt die
ganze Sache«, sagte Henry ernst.
    Der Privatdozent rang die Hände:
    »Nein, ich bitte Sie, machen Sie mir die gnädige
Frau nur nicht wieder vollends...«
    »Sprechen Sie ruhig aus«, sagte ich melancholisch,
»es hat jetzt wirklich keine Gefahr mit mir. Wenn das
Geld nur erst da ist, werde ich sicher wieder ganz normal.«
    »So normal, daß Sie vernünftig damit umgehen?
Sagen wir, zum Beispiel, das Kapital nicht angreifen,
falls Sie mit den Zinsen auskommen können... und
daß Sie sich nicht auf Spekulationen einlassen, die
davon abhängen, ob Ihr Freund Henry dem Herrn Alramseder oder sonst jemandem auf den Kopf spuckt?«
    »Sie, Lukas, haben heute wieder einen schrecklichen Rückfall in Ihre nationalökonomischen Komple
xe. Leute, die von ihren Zinsen leben, sind viel anomaler. Denken Sie nur, plötzlich sterben zu müssen,
was jedem passieren kann, und das ganze Kapital
liegt noch da, mit dem man sich unendliches Pläsier
hätte verschaffen können. Mir würde dieser Gedanke
alle Seelenruhe nehmen. Man sollte vielleicht taxieren, wie lange man ungefähr noch zu leben wünscht,
und danach die Summe einteilen. Bedenken Sie doch
auch meinen |Geldkomplex, wie soll ich den jemals
loswerden, wenn ich mir nicht eine ausgiebige Revanche für alle bisher erlittene pekuniäre Unbill leisten
darf?«
    »Bitte, hören Sie auf«, bat Lukas, »ich möchte
sonst noch Ihrer eigenen Auffassung vom weiblichen
Gehirn beistimmen und Sie vom wirtschaftlichen
Standpunkt aus völlig aufgeben...«
    »Vor allem ist das Geld ja wirklich noch nicht da«,
bemerkte Henry mit unerschütterlicher Miene.
    »Erlauben Sie mir wenigstens noch die Frage, wie
der Herr... nun, Ihr Herr Miterbe darüber denkt... seinen Namen haben Sie uns übrigens immer noch vorenthalten.«
    »Er trägt denselben Namen wie ich auch, da wir
miteinander verheiratet sind...«
    Hätte ich nur lieber geschwiegen, aber es fuhr mir
so heraus, und nun mußte ich natürlich eine Flut von
Aufklärungen geben. Worauf der arme Lukas so ange
griffen war, daß er sich für den Rest des Abends zurückzog. – Du weißt, ich rede nicht gern von dieser
Heirat, wenn es nicht unbedingt notwendig ist, weil es
mich gar so langweilt, immer wieder den Zusammenhang erläutern zu müssen. Wir leben nicht zusammen,
wir kennen uns kaum, wir sind keine Ehe, sondern nur
ein Kontrakt, und unser einziges gemeinsames Interesse ist eben diese Erbschaft. Manche begreifen das
nicht, andere nehmen Ärgernis daran, und ich selber
vergesse inzwischen manchmal vollständig, daß ich
eigentlich verheiratet bin. – Der Professor erwartet
einen neuen Patienten – es ist ein russischer Fürst,
und wir sind sehr gespannt auf ihn. Russischer Fürst
klingt so angenehm nach Geld und Spleen.


7

Nein, ich weiß immer noch nichts Näheres. Die Testamentseröffnung soll erst nächste Woche stattfinden.
Inzwischen hat der Miterbe wenigstens Mittel und
Wege gefunden, um selbst hinzufahren und gleichzeitig die sterblichen Überreste des alten Herren zu überführen. Einstweilen war er immer noch im Bahnhof
deponiert. Henry hielt das für sehr bedenklich, weil es
immerhin einen Anstrich von Rücksichtslosigkeit
hatte, aber es war beim besten Willen nicht zu ändern.
    Daß Ihr die Sache äußerst spannend findet, begreife
ich, kann aber Eure Empfindungen nicht teilen. Ich
lasse mich grundsätzlich auf keine Spannung mehr
ein, sie schadet mir und beeinflußt die Dinge immer
nur ungünstig.
    Es war eine glückliche Fügung, daß ich hierherkam. Ich muß die Segnungen dieses Aufenthalts
immer mehr anerkennen und kann nur sagen, ein Sanatorium ist doch der einzige geeignete Ort, um auf
Erbschaften zu warten. Von der Kur habe ich mich
ziemlich emanzipiert, es war nicht mehr zum Aushalten. So habe ich dem Professor auseinandergesetzt,
meine Schlaflosigkeit hätte sich in das Gegenteil verkehrt und ich litte jetzt vielmehr an einer veritablen
Schlafsucht... damit er mich nur mit seinen Wickeln

und Duschen verschont. Außerdem möchte er mir
etwas mehr Bewegungsfreiheit gewähren, denn ich
hätte einen verwickelten Erbschaftsprozeß und müsse
deshalb öfter in die Stadt, um mit einem Anwalt zu
beraten. Er gab schließlich nach, aber seine Sympathie für mich, die wohl nie sehr heftig war, nimmt
immer mehr ab. Ich glaube sogar, er möchte |mich fort
haben, denn er machte ziemlich brutale Anspielungen,
ob ich nicht zur Nachkur noch in ein Seebad gehen
wollte. Henry meint, er hielte mich am Ende für eine
Schwindlerin... Es ist schon möglich, denn daß meine
Nerven völlig intakt sind, hat er längst durchschaut,
vielleicht auch, daß es mit meinen Geldverhältnissen
nicht der Fall ist. Der Freudianer hat ihn ja damals
brieflich darauf vorbereitet, daß ich erst am Ende meines Aufenthalts zahlen würde... Erbschaftsprozesse
und dergleichen klingt immer etwas nach Schwindel,
kein Mensch glaubt an Erbschaften, die noch in der
Luft hängen, kurz, er wird in meiner Vorstellung
immer mehr zum Gläubiger, und das ist ungemütlich.
Vielleicht ist es auch ein Fehler, daß ich nie die Rechnung beanstande, sie wird einem jede Woche ins Zimmer gelegt, und ich sehe, daß andere Patienten, die regelmäßig zahlen, jeden Augenblick Krakeel machen.
Das ist eine Gewohnheit aus schlechten Zeiten. Ist
man selbst überzeugt, daß man doch nicht wird zahlen können, so kommt es nicht in Betracht, wie hoch

die Rechnung wird. Ich kann ihm also sein Mißtrauen
nicht übelnehmen... wie oft war man schon in ähnlicher Lage und brannte dann irgendwie durch, das mag
in Sanatorien ebenso oft vorkommen wie in Hotels.
    Um wenigstens etwas glaubhafter dazustehen, habe
ich mir einen Rechtsanwalt von ihm empfehlen lassen
und bin auch wirklich hingegangen. Was er für mich
tun soll, ist vorläufig noch ganz unklar, aber ich bereite ihn darauf vor, daß es eventuell etwas zu tun
geben wird, und befrage ihn um tausend Dinge, die
ich entweder schon weiß oder gar nicht zu wissen
brauche. Im Anschluß daran kann man sich wenigstens etwas herumtreiben, |ins Café gehen und dergleichen längst entbehrte Freuden genießen. – Mittlerweile ist auch der schon erwähnte russische Fürst hier
aufgetaucht, das heißt, zur allgemeinen Enttäuschung
ist er kein Fürst, sondern nur Großgrundbesitzer und
heißt Balailoff. Den erhofften Spleen aber hat er im
höchsten Maße, und so kommt es auf eins heraus. Wir
haben ihn gleich in unseren Kreis gezogen und sind
durchaus zufrieden mit ihm. Der Spleen zerfällt in
zwei Teile, einmal will er sich den Alkohol abgewöhnen lassen, zweitens hat er eine Braut mit und will
hier heiraten.
    Dieser Balailoff ist eine gute Ablenkung, denn er
erzählt beständig von seinen Angelegenheiten, und
wenigstens in seiner Gegenwart müssen wir unsere

Geldgespräche suspendieren, schon weil er augenscheinlich über schwindelhafte Mittel verfügt und unsere Komplexe nicht verstehen würde. Statt dessen
drehen wir uns mit um seine Heiratsangelegenheiten
und seinen Alkoholismus. Mit der Braut dagegen
haben wir vergebens versucht uns in Fühlung zu setzen. Sie bewohnt einen Extrapavillon, zieht sich sehr
zurück und weiß uns nicht zu schätzen. Es macht den
Eindruck, als ob sie ihn zu dieser Entziehungskur veranlaßt hätte und beständig mit dem Professor komplottiert. Er selbst schimpft bei jeder Gelegenheit darüber, daß er hier so überwacht wird, und für die Momente, wo er es nicht mehr aushalten kann, hat er sich
schon eine Art Weinkeller in Henrys Büro eingerichtet. Die beiden haben sich nämlich in einem großen
Spekulationsobjekt gefunden. Balailoff hat, wie so
viele Russen, auf irgendwelche Weise sein Anrecht
auf einen Platz verwirkt, kann deshalb nicht mehr
nach Rußland zurück und möchte seine dortigen |Ländereien verkaufen. Da, wie er erzählt, ergiebige Petroleumquellen in der Gegend sind, riet Henry ihm, statt
dessen eine Aktiengesellschaft zu gründen, und er ist
Feuer und Flamme dafür. Sie sitzen beständig im
Büro, machen Kostenanschläge und rechnen. Kommen sie dabei zu einem Resultat, das sie besonders
begeistert, so wird es auf Balailoffs Verlangen ›begossen‹, und wir haben dann unsere liebe Not, ihn so

weit zu zähmen, daß der Professor und die Braut
nichts merken. Sie begleitet ihn nur selten bei seinen
Ausgängen, sondern sitzt in ihrem Pavillon, spielt
Klavier und verachtet uns alle miteinander.


8

Ich hab' Euch verwöhnt, Maria, mit meinem vielen
Schreiben. Wenn ich einmal vierzehn Tage schweige,
seid Ihr schon unzufrieden. Denkt nur nicht, daß es
immer so fortgehen wird. Ich bin gewiß Dir und Euch
allen so zugetan wie immer und war es auch in Zeiten,
wo man überhaupt nichts voneinander hörte, aber daß
ich jetzt so endlose Briefe schreibe, geschieht wohl
mehr mir selbst zuliebe und weil ich so viel überflüssige Zeit habe. Habe ich aber zur Abwechslung einmal keine Lust, so laßt mich in Ruhe.
    Ja, also, kurz nach meinem letzten Schreiben kam
ein Telegramm vom Miterben: »Beisetzung erfolgt.
Testamentseröffnung verschoben, da selbes noch
nicht aufgefunden. Anwalt meint vierhunderttausend
pro Kopf.«
    |Dieser unleidliche Privatdozent tut nun wirklich,
als hätte ich das große Los gezogen. Ich finde ja auch,
es sind recht angenehme Aussichten, aber durch die
Schwierigkeiten der letzten Jahre sind meine Ansprüche ins Ungeheuerliche gewachsen, und es gibt keine
Summen mehr, die ich als überwältigend empfinden
würde. Das Revanchebedürfnis ist eben zu groß geworden.
    Lukas handelt mit mir wie Abraham mit dem lie
ben Gott um die Gerechten von Sodom, wieviel ich
festlegen soll und wieviel ich verjubeln darf. Ich höre
andächtig zu und träume dabei von einer Reise nach
Siam – ich weiß nicht, warum mich gerade das so besonders lockt – von Kleidern, Pferden, Landhäusern –
kurz, ich übersetze mir die Zahlen in erfreuliche
Wirklichkeiten. Vor einem halben Jahr hätte der Gedanke an ein gesichertes Dasein noch etwas Verlockendes für mich und Lukas vielleicht mehr Glück mit
seinen Mahnungen gehabt... sich rangieren, auskommen, Ruhe haben... Aber das Geschick hat den Bogen
zu sehr überspannt. Existenz, wirtschaftliche Basis
und dergleichen sind mir zu fratzenhaften Begriffen
geworden, unter denen ich mir nichts mehr vorstellen
kann. Sie haben mich so greulich verhöhnt, daß ich
nur noch in derselben Tonart antworten kann. Meinst
Du, ich wäre je wieder imstande, ohne die qualvollsten Zwangsvorstellungen eine Wohnung zu mieten,
mit einem Hausherrn zu verhandeln, Möbel zu kaufen, Dienstboten zu engagieren, Milchfrauen, Petroleum- und Kohlenmänner ins Haus kommen zu sehen?
Ich fürchte, ich werde überhaupt nie wieder wohnen
können, nur mehr logieren, ganz oberflächlich, vorsichtig und ohne Zusammenhang. In der |Beziehung
ist etwas in mir gebrochen, was nie wieder ganz werden kann...
    Recht ungeschickt kam gerade in diesen Tagen

Doktor Baumann, der Freudianer, hier an. Ich hoffte,
er sei selbst etwas erholungsbedürftig und würde sich
erst ausruhen wollen. Aber nein, er brennt vor Tatendurst und wollte mich sofort seiner Analyse unterziehen. Ich meinte darauf, wir sollten jetzt doch lieber
die Entwicklung der Dinge abwarten, dann wäre es
vielleicht gar nicht mehr nötig, aber er läßt sich nicht
überzeugen. Im übrigen ist er sehr nett, und man freut
sich hier über jeden Zuwachs der Gesellschaft, so
muß ich denn wohl oder übel in den sauren Apfel beißen und mich von ihm behandeln lassen. Nachdem er
mich hier untergebracht und akkreditiert hat, ich mich
außerdem andauernd schlecht benehme und dem Professor ein Dorn im Auge bin, kann ich jetzt unmöglich sagen: Lassen Sie mich in Ruhe, ich halte Ihre
Behandlung für einen Schmarrn und bin mehr als je
überzeugt, daß mein Leiden nur durch positives Geld
zu heilen ist. Im Gegenteil, ich bin einfach verpflichtet, auch diesen Kelch zu leeren, wie ich vorher die
Wickel und Duschen über mich ergehen ließ. Wirtschaftliche Kräche haben manchmal unübersehbare
Folgen... weiß der Himmel, was alles für Kuren an
Leib und Seele ich noch durchmachen muß, bis die
Erbschaft fällig ist.
    Ich fand es anfangs ganz hübsch und stilvoll, einen
Komplex zu haben, man konnte vor sich selbst und
anderen sich immer darauf berufen, anstatt einfach zu

sagen: ich bin verzweifelt, außer mir, schlechter
Laune usw. Aber ich finde es hart, sich nun deshalb
so anstrengen zu müssen, und es ist wirklich ein
Stück Arbeit, bis |man all diese verwickelten Sachen
begriffen hat. Verlange nur nicht, daß ich dir einen
populär verständlichen Vortrag darüber halte. Mein
Wunsch geht mehr dahin, Euer Mitgefühl zu erwecken, als Euer Wissen zu bereichern. Wie schon die
Bezeichnung Psychoanalyse sagt: man analysiert die
Psyche, wie wir einst in der Schule deutsche Grammatik analysierten, ohne jemals zu begreifen, wozu das
gut sei. In diesem Fall analysiert natürlich der Arzt,
und man hat nur darauf einzugehen. Er fragt, fragt
und fragt, und ich soll nur antworten, aber eben das
ist gar nicht so leicht.
    Die Komplexe kommen angeblich dadurch zustande, daß man die betreffenden Dinge, Gedanken, Wünsche und ähnliches von sich weggeschoben, mit dem
technischen Ausdruck verdrängt hat, natürlich immer
ins Unterbewußtsein. Das lassen sie sich unter Umständen nicht gefallen, sondern brechen aus und toben
dann im Oberbewußtsein herum.
    Nun ist er beständig unzufrieden, weil ich nicht das
antworte, was er möchte. Er begann seine Erörterung
damit, fast jeder Komplex beruhe auf verdrängter Erotik – mir schien, als erachte er ihn nur dann für vollwertig und wolle auch in meinem Falle versuchen, ihn

auf diesen Ursprung zurückzuführen. Etwa so: wenn
jemand sein ganzes oder halbes Leben lang vor allem
nach Geld trachtet, muß er viele andere, lebendigere
Regungen, wie vor allem die erotischen, unbedingt
verdrängen...
    Daß ich in der Verdrängung der ›Erotik‹ Erhebliches geleistet habe, konnte ich nun wirklich beim besten Willen nicht behaupten... im Gegenteil, es wäre
mir und meinen Finanzen sicher besser gewesen, ich
hätte |es mehr getan. Die Sache stimmte also nicht,
und wir konnten uns nicht recht einigen. Ich mußte
ihm dann einiges über meinen Lebensgang sagen, was
ihn wiederum enttäuschte, denn er konnte mir durchaus nichts Anomales, Psychotisches, Neurotisches
und wie das alles heißen mag, nachweisen. Wieder
mein altes Pech, daß ich zu unkompliziert bin, es wird
einem in so manchen Kreisen und Lebenslagen übelgenommen, besonders wenn man erst Hoffnungen auf
das Gegenteil erweckte.
    Was für eine Rolle das Geld in meiner Kindheit
und ersten Jugend gespielt hätte?... Auf diese Zeit sollen die meisten ›Komplexbildungen‹ zurückgehen.
Gar keine, absolut gar keine... Du weißt, es gibt interessante Kinder, die stehlen oder schwindeln, ohne es
nötig zu haben, zum Beispiel Scheine entwenden und
in Gold umwechseln, um damit zu spielen, aber ich
fand nichts Derartiges in meinen Erinnerungen. Wir

hielten es als Kinder für überflüssig und armeleutehaft, sich um Geldfragen zu bekümmern, und sahen
verächtlich auf andere herab, die gegenseitig das Vermögen ihrer Eltern taxierten und darüber Bescheid
wußten. Und späterhin war es eigentlich dasselbe:
Geldnot?... Das kann doch nicht Ernst sein... und
selbst welches herbeischaffen müssen? Ein schlechter
Scherz, zu dem man gute Miene macht, solange es
nicht überhand nimmt...
    »Und mit starken Unlustgefühlen verknüpft?«
schaltete der Doktor ein.
    »Allerdings!«
    Gut, er kam allmählich auf die Spur. Es war eben
umgekehrt, als wie er anfänglich gemeint hatte. Das
Geld selbst war verdrängt worden, nicht die anderen
Dinge, |und ich war also doch etwas anomal. Gott sei
Dank, ich hab' so gern, wenn die anderen mit mir zufrieden sind.
    Man stellte also einen Geldkomplex in absoluter
Reinkultur fest, mit Erotik hatte er gar nichts zu tun.
Dann ging es ungefähr so weiter, daß in den meisten
Fällen durch nervöse, in meinem durch akute finanzielle Erkrankung die einst verdrängten Dinge plötzlich bewußt und nun ›überbetont‹ werden... (siehe
wirtschaftliche Krisis). Mir wurde ganz elend dabei,
all diese Erinnerungen wieder aufzuwühlen, aber es
half nichts – die Vorgänge, die den Komplex bewirkt

haben, müssen reproduziert, das heißt, noch einmal
bewußt erlebt werden, damit der Arzt sie einem dann
ausreden kann.
    Dann fing ich meinerseits an zu fragen. »Wenn nun
die Erbsache doch noch schiefginge – man kann ja nie
wissen –, wie soll ich mich dann mit dem Professor
auseinandersetzen? Glauben Sie, daß er sich als Gläubiger...«
    »Aha, da haben wir die für den Komplex charakteristischen Angstvorstellungen«, sagte Baumann befriedigt.
    »Ja, und die habe ich auch in bezug auf Sie...«
    »Auf mich?«
    »Natürlich... Sie haben doch hier gewissermaßen
die Verantwortung für mich übernommen, und offen
gesagt, mich plagt der Gedanke, daß Sie damit hereinfallen könnten, wenn...«
    Er hat sich dann ausführlich nach der Erbschaft
und ihren näheren Umständen erkundigt, und man
vertiefte sich so in dieses Thema, daß es zu spät
wurde, um mit der Behandlung fortzufahren.
    Aber unerbittlich nimmt er mich jeden Tag eine
Weile vor... Es ist ein Kreuz, und ich muß doch tun,
als |nützte es etwas. Die Heilung soll nämlich dadurch
geschehen, daß man dem Patienten eine andere Einstellung gibt. Bei mir gibt es nur zwei Möglichkeiten,
und man braucht eigentlich keinen Psychiater, um das

einzusehen. Nämlich entweder müßte man die durch
Faulheit, Bequemlichkeit usw. verdrängte Energie
wieder mobil machen und auf irgendeine zweckmäßige Weise zu Geld kommen, oder aber sich darauf einstellen, es unwichtig zu finden und entbehren zu können... Das ist natürlich nur ein unvollkommen wiedergegebener Extrakt, im Munde des Arztes klingt es
ganz schön, ausführlich, umständlich und einleuchtend. Aber was soll man damit anfangen, das alles
kann ich mir ebensogut selbst vorerzählen und ändere
doch nichts damit.
    Lieber schwätze ich über andere Sachen mit ihm
und hetze ihn und Henry möglichst aufeinander.
Henry kann es viel besser als ich, er nimmt es mit
ähnlichem Ernst wie seine Spekulationen. Ich habe
das Gefühl, daß er nach allen Seiten hin erwägt, wie
man ein zerrüttetes Nervensystem sanieren, etwas
Neues darauf gründen oder einen unhaltbaren inneren
Zustand liquidieren könnte.
    Genug und übergenug davon. Ich fürchte, sonst
entdeckt Ihr gar noch Eure eigenen Komplexe und
wollt immer mehr darüber wissen. Und ich bin doch
schließlich nicht im Sanatorium, um über die Qualen,
die ich hier ausstehen muß, auch noch Abhandlungen
zu schreiben.


9

Wieder ein Telegramm des Miterben. Der Anwalt
habe sich geirrt, es könne sich doch wohl höchstens
um dreihunderttausend handeln.
    Seine Berichte sind neuerdings ein wenig konfus
und bestehen zumeist in telegraphischen Vermutungen. Gott weiß, ob sie das Testament nun wirklich gefunden haben, und ob es überhaupt wahr ist, daß man
es nicht gleich fand. Uns kommt das etwas merkwürdig vor, aber die Sache spielt sich in so weiter Ferne
ab, daß man unmöglich näheren Einblick gewinnen
kann. Eröffnet kann es jedenfalls noch nicht sein,
sonst müßte er doch Genaueres wissen.
    Lukas findet das sehr beunruhigend, er traut dem
Miterben, wie allen anderen, die damit zu tun haben,
nicht recht, und bot mir sogar eine Leihsumme an, um
selbst hinzufahren.
    Nein, ich danke, ich werde mich hüten, das Geld
durch meine persönliche Einmischung noch rebellischer zu machen. Wie man sieht, haben schon hunderttausend rebelliert, eben die hunderttausend, die
nach Lukas' Aufstellung zu meiner freien Verfügung
bleiben sollten.
    Er fand das schon vollkommen wahnsinnig.
    »Jetzt müssen Sie aber unbedingt das Ganze auf

Zinsen legen«, erklärte er beinah zornig, »und die
Reise nach Siam streichen.«
    »Warte erst einmal ab, wie die Petroleumgeschichte sich gestaltet«, warf Henry ein. »Ist die Gegend
wirklich so ergiebig, wie wir annehmen, so werden
die Aktien in kurzem horrend in die Höhe gehen, und
alles wird sich darum reißen. Jedenfalls muß man sich
rechtzeitig eine |gute Anzahl sichern, sobald die Gesellschaft konstituiert ist.«
    Lukas warf einen Blick gen Himmel. Das ist ihm
schon ganz zur Gewohnheit geworden, sobald er
Henry reden hört.
    »Wollen Sie sich nicht bald einmal von Doktor
Baumann analysieren lassen, lieber Henry?« fragte er.
    »Oh, wir haben schon damit angefangen.«
    »Findest du, es nützt etwas?« fragte ich beklommen.
    Gerade als er sich darüber auslassen wollte, kam
Baumann selbst, und Lukas wandte sich sofort an ihn.
    »Ich bin, wie Sie wissen, nur Laie«, sagte er, »die
Psychiatrie ist ein Gebiet, das mir völlig fern liegt.
Gelingt es Ihnen aber, diese beiden Herrschaften zur
Vernunft zu bringen, so gehöre ich von Stund' an zu
Ihren fanatischen Anhängern und mache enorme Propaganda für Sie.« (Lukas ist dort, wo er doziert, eine
einflußreiche Persönlichkeit und hat glänzende Beziehungen. Baumann brennt darauf, Karriere zu machen

und selbst eine Anstalt zu übernehmen, wo nach seiner Methode wunderbare Heilungen gemacht werden.)
    Er, Baumann, lächelte so geschickt, daß keiner der
Beteiligten sich verletzt fühlen konnte, Henry aber
meinte:
    »Besser, Sie lassen sich erst einmal von mir gründen, ich habe da von einer verkrachten Aluminiumgesellschaft einige Terrains an der Hand, die sich ungemein billig stellen würden, und die Aktionäre haben
wir bald beisammen. Balailoff geht zum Beispiel todsicher mit, sobald die Petroleumsache gedeichselt
ist...« Sein Blick nahm allmählich jene sonderbare
Starrheit an, die ihm manchmal eigen ist... er rechnete... machte Überschläge... |erlag seinem Komplex.
Und Baumann meinte, es sei der geeignete Moment
für eine analytische Seance, worauf wir anderen uns
diskret entfernten.

Das ist schon wieder ein paar Tage her. Henry ist gestern nach Rußland gefahren, um das Petroleumgebiet
in Augenschein zu nehmen. Balailoffs Sekretär begleitet ihn als Dolmetscher. Balailoff hat nämlich ein
Gefolge bei sich, das aus eben diesem Sekretär, zwei
Dienern und einem alten russischen Popen, seinem
früheren Erzieher, besteht. Dieser letztere wird hier
ebenfalls saniert, ob auch wegen Alkoholismus,
haben wir noch nicht feststellen können. Er ist ein

friedlicher, würdevoller Herr, der fast nie aus seinem
Zimmer herauskommt und außer Russisch keine lebende Sprache spricht. Lukas und die Ärzte reden lateinisch mit ihm, und ich suche manchmal in meiner
Erinnerung aus den Grammatikstunden meiner Brüder
oder aus der Religionsstunde, um ihm etwas Liebenswürdiges zu sagen. Aber es stimmt meistens nicht
recht. Gottfried wurde letzten Mittwoch aus der Kur
entlassen, um nach Hause zu fahren. Statt dessen hat
er sich in der Stadt versteckt gehalten und jetzt heimlich mit Henry die Petroleumfahrt angetreten... er war
überglücklich. Seine Eltern haben schon dreimal telegraphiert, und kein Mensch begreift, wo er geblieben
ist. Dummerweise bekam ich nun gerade eine Depesche aus Finnland. »Endlich aufgefunden. Eröffnung
noch durch Formalitäten verzögert...« Der Professor
bat mich dringend, zu gestehen, daß das Telegramm
mit dem vermißten Jungen zusammenhinge. Ich beteuerte mit gutem Gewissen: Nein. Er glaubte mir
nicht, und nur, um ihn zu beruhigen, gab |ich es ihm
schließlich zu lesen. Dadurch wurde die Sache nun
noch schlimmer, er war jetzt vollkommen überzeugt,
daß es sich um Gottfried handle, daß man eben ihn in
Finnland aufgefunden – er Selbstmord begangen habe
oder verunglückt sei und – ›Eröffnung durch Formalitäten verzögert‹ – seziert werden solle. In seiner erhitzten Medizinerphantasie schien ihm das vollkom
men klar... Aber die Unterschrift – der Miterbe trägt
als mein Gatte bekanntlich denselben Namen wie
ich – und das Rätsel, wieso ich diese Nachricht an
mich selbst aus Finnland telegraphiere, konnte er
denn doch nicht kleinkriegen, und ich verfiel darüber
in ein solches Gelächter, daß er immer zorniger
wurde... Schon vor Wochen hätte ich ihm von einem
Erbschaftsprozeß erzählt, und nun sollte das Testament noch nicht einmal eröffnet sein?... Und mit diesem Herrn verheiratet... bisher hätte ich mich doch
immer als geschiedene Frau ausgegeben und könne
nun wirklich nicht verlangen, daß man mir noch ein
einziges Wort glaube. Es war eine recht nette Szene,
und mir blieb schließlich nichts übrig, als zu gestehen, daß ich wüßte, wo der Junge sich aufhielte, und
daß er es seinen Eltern demnächst selbst mitteilen
wolle.
    Der Professor war zuletzt sprachlos und schickte
mir später einen Brief aufs Zimmer. In dem Brief
schlug er mir vor, ich möchte mich doch lieber in ein
anderes Sanatorium begeben, falls ich es überhaupt
noch für nötig halte. – Nun, Baumann hat die Sache
dann mit vieler Mühe wieder ins Geleise gebracht,
und ich war ihm sehr dankbar. Wo hätte ich auch hingehen sollen? Ich bleibe also da und gebe mich, nachdem der Sturm ausgetobt hat, einer wohlverdienten
Ruhe hin.

    Es herrscht hier jetzt eine gewaltige Sommerhitze.
Da keiner von uns etwas zu tun hat, sitzen wir fast
den ganzen Tag auf der Terrasse. Morgens ist man
noch halbwegs munter, liest Zeitungen oder unterhält
sich. Nachher liegt alles wie tot in den Klappstühlen
umher und hält sich gegenseitig für mehr oder minder
vertrottelt. So behauptet Lukas, es mache ihn schon
nervös, wenn unten auf dem See Dampfschiffe vorbeifahren oder Möwen flattern. Er empfindet das als eine
unerhörte Kraftvergeudung. An ganz besonders
schwülen Tagen verständigt man sich nur durch Pantomimen oder in der Hitzsprache – das heißt, man
läßt alle irgendwie entbehrlichen Worte und Silben
weg oder markiert sie nur.
    Das geistige Niveau ist dabei etwas gesunken. Unsere Hauptunterhaltung besteht darin, die anderen Patienten zu beobachten und sich über sie zu mokieren,
wofern sie auch nur den geringsten Anlaß dazu bieten.
So empfanden wir es als wahres Glück, als letzthin
ein neuer Patient auftauchte, der allerhand Eigentümlichkeiten hat. Er zieht sich selbst bei der unerhörtesten Gluthitze immer schwarz an, hat außerdem
schwarze Haare, schwarzen Bart und kohlschwarze
Augen... die ersten Male, wenn er plötzlich die weiße
Steintreppe heraufkam, wirkte er wie der leibhaftige
Gottseibeiuns. Aber in dem Moment, wo er an seinem
Platz saß und seine Mahlzeit serviert bekam, fiel uns

sein wirklich verblüffend intelligenzloser Ausdruck
auf. Wir meinten einstimmig, noch nie gesehen zu
haben, daß jemand Gegenstände oder Personen so
überaus dumm anschauen könne wie dieser Herr mit
dem dämonischen Exterieur den servierenden Diener
oder auch seinen |Teller und die Apollinarisflasche.
Außerdem hat er die Gewohnheit, ehe er anfängt zu
sprechen, immer erst ein paarmal langsam und bedächtig mit den Kinnladen zu klappen. Kurz, er macht
uns inniges Vergnügen. Wir haben ihn den schwarzen
Idioten genannt und genießen es mit wahrer Andacht,
wenn er mit seinem leeren, stupiden Blick zu uns herüberschaut... er scheint sich sehr für uns zu interessieren und möchte sicher gerne nähere Bekanntschaft mit
uns machen.
    Ja, so gehen die Tage hin, und wir ersehnen Henrys
Rückkehr, denn Balailoff macht uns viel zu schaffen.
Wie ich Dir schon erzählte, will er heiraten und bildet
sich ein, das sei hier an der italienischen Grenze leichter zu bewerkstelligen als anderswo. Ich fürchte, er
irrt sich darin, denn sie sind beide Ausländer, und
zwar in so hohem Maß, daß es fast unmöglich
scheint, mit den Papieren jemals ins reine zu kommen. Vor allem hat er keinen Paß, und es besteht nur
eine schwache Möglichkeit, durch persönliche Verbindungen und in absehbarer Zeit wieder einen zu erwirken. Die Braut ist angeblich in einem Hotel auf

Spitzbergen geboren und weiß nicht, wo ihre Eltern
beheimatet waren. Man bemüht sich also immer noch
vergeblich, ihre Staatsangehörigkeit festzustellen. Da
er nun kein Wort Italienisch versteht und im Verkehr
mit Behörden ungemein reizbar ist, appelliert er beständig an uns. Tag für Tag müssen wir die Angelegenheit von A bis Z mit ihm durchnehmen, auf neue
Mittel und Wege sinnen, Briefe oder Gesuche aufsetzen und was sonst noch dazugehört. Ich versuchte
vergebens, ihn auf meinen Rechtsbeistand abzuschieben, der das alles sicher besser machen könnte. Mit
eben diesem Rechtsbeistand ist es allmählich |auch
eine dumme Situation. Um für ein paar Stunden aus
der Anstalt zu entrinnen, muß ich ihn zwei- oder dreimal in der Woche aufsuchen und überflüssige Fragen
an ihn richten... er hält mich sicher schon für die
größte Gans auf Gottes Erdboden. Balailoff aber hat
einen ausgesprochenen Anwaltskomplex, behauptet,
alle Advokaten seien Gauner und Schurken und arbeiteten nur in ihre eigene Tasche. Er scheint reizende
Erfahrungen mit ihnen gemacht zu haben... vielleicht
liegt es auch an den russischen Zuständen.
    Man hat es nicht leicht auf der Welt, liebe Maria,
und mit diesem Stoßseufzer will ich für heute abbrechen.


10

Teufel... der alte Herr hat uns aufs Pflichtteil gesetzt!
    Auf den Gedanken war überhaupt noch keiner von
uns gekommen, aber ich sehe, auch Erben gehört zu
den Sachen, die man erst lernen muß.
    Das Telegramm kam, als wir gerade einmütig auf
der Terrasse saßen... Henry ist auch wieder da.
    Ich behaupte ja glücklicherweise bei schlechten
Nachrichten meine Haltung immer besser als bei
guten, und es ist draußen so heiß, daß man sich nicht
auf Emotionen einlassen kann. Immerhin fühlte ich
mich doch unangenehm berührt und gab die Depesche
gleich an Lukas weiter. Der sprang trotz aller Hitze
auf und ging wie ein zorniger Löwe hin und her. Ja, er
war beinahe gereizt gegen mich, weil seine Ratschläge mit dem festgelegten Kapital jetzt definitiv vereitelt sind und ich nicht |umhinkonnte, wenigstens über
diesen Umstand ein wenig zu triumphieren. Dann
aber war er schamlos genug zu sagen, in diesem Falle
müsse ich mir unbedingt eine Leibrente kaufen, um
doch wenigstens irgendwie gesichert zu sein.
    »Pfui nein... das bloße Wort...« – Baumann lächelte – »Sie wissen, lieber Doktor, ich leide überhaupt
an Wortidiosynkrasien... Leibrente klingt mir nach
Leibweh, Leibbinde, Kamillentee, alten Tanten... es

hat etwas durchaus Degradierendes.«
    »Diese Wortidiosynkrasie fügt sich dem Geldkomplex vollkommen ein. Vermutlich fühlten Sie sich als
Kind degradiert und eingeengt, wenn man Sie mit
einer Leibbinde und Kamillentee, womöglich noch
unter Obhut einer alten Tante, ins Bett steckte... Aus
dieser Erinnerung heraus machen Sie nun eine Ideenassoziation mit dem Wort Leibrente, um das eingeengte Dasein, was eine solche bieten würde, abzulehnen.«
    »Sie fangen an mich zu überzeugen.«
    »Und ich fühle immer weniger Veranlassung, für
Ihre Lehre Propaganda zu machen«, warf Lukas wütend hin.
    »Ich spreche als Psychiater und nicht als Moralist.«
    »Tue ich das etwa?« Und sie gerieten sich ein
wenig in die Haare, weil keiner Moralist sein wollte.
    Henry hatte seine stille Freude daran und meinte,
als sie ausgetobt hatten, es sei doch unvorsichtig gewesen, den alten Herrn so lange im Bahnhof stehenzulassen. Ich mußte dem widersprechen, denn das Testament hat er jedenfalls schon vorher gemacht, und
ein posthumer Fluch, wenn er auch noch so kräftig
war, konnte nichts mehr daran ändern. Und nachdem
man diese Schändlichkeit |erfahren hat, lag wirklich
kein Grund zu übertriebener Rücksichtnahme mehr
vor. All unser Takt ist verschwendet gewesen.

    Sodann erwogen wir ohne jede innere Überzeugung, ob das Testament am Ende gefälscht, unterschoben oder irgend etwas Ähnliches sein könnte.
Und alle rieten, es doch auf jeden Fall anzufechten.
Dann könnte ich wenigstens meinen Rechtsbeistand
beschäftigen. Ich will es mir immerhin überlegen.
    Balailoff hatte, da lebhaft durcheinander geredet
wurde, nur die Hälfte, und auch die falsch verstanden.
Er meinte entschieden, es handle sich um ein besonders frohes Ereignis, und schlug vor, es zu begießen.
Folglich brach man auf, begab sich ins Bureau und
begoß dort gleich alles miteinander, das Pflichtteil,
Henrys Erfolge in Rußland und die Zukunft im allgemeinen. Das Petroleumunternehmen hat er inzwischen
tatsächlich in die Wege geleitet und sagte mir im Vertrauen, es sei eine der besten Sachen, die er jemals an
der Hand gehabt habe, wenn sie so ausschlüge, wie
man mit gutem Recht annehmen könne. Ganze Berge
von Zeichnungen und Schriftstücken hat er mitgebracht, die sie nun mit Enthusiasmus zusammen
durchsehen und bereden. Dafür hat er den Sekretär als
Aufseher dortgelassen, womit Balailoff nicht ganz
einverstanden war, und Gottfried ist dageblieben, um
wiederum den Sekretär zu beaufsichtigen.
    Das Bureau hat allmählich etwas Heimatliches bekommen, das uns allen wohltut, einige gemütliche
Stühle, der Goldfluß auf seinem schwarzen Posta
ment, auf der einen Seite des ungeheuren Schreibtisches die Gläser und Flaschen, die man zum ›Begießen‹ braucht, an der |anderen Henry und Balailoff vor
ihren Papieren... In unsere gedämpfte Unterhaltung
fallen Bruchstücke der ihren hinein, wie: Dividenden
ausschütten... Gewinn- und Verlustkonto... Reservefonds...
    Baumann examiniert mich ein wenig über die Wirkung dieser letzten Nachricht. Ich möchte ihm so
gerne interessantes Material darüber liefern, kann
aber nur sagen, daß es mich zu meiner eigenen Verwunderung ziemlich kalt läßt. Viel oder wenig, ich
will nur endlich einmal Geld sehen, momentanes
Geld, das wirklich da ist. Vielleicht bin ich mit dem
Pflichtteil sogar besser dran, weil es für ein Existenzprogramm eben doch wieder nicht langt und das
Rechnen und Kopfzerbrechen ganz zwecklos sein
würde.
    Andererseits bestätigt sich wieder einmal meine
Ahnung, daß es, das Geld, nichts mehr mit mir zu tun
haben will. Die Tatsachen reden deutlich genug... von
einer Art Kapital ist es erst um ein Viertel zurückgegangen, dann auf Pflichtteil. Was kann nun noch
kommen? Vielleicht verwandelt es sich aus Rubeln in
Kopeken und aus Kopeken in Sand und Steine.
    »Und vielleicht gelänge es Ihnen dann eher, aus
Sand und Steinen eine wirtschaftliche Basis zu schaf
fen«, sagte Lukas niederträchtig, »denn es möchte das
umgekehrte Wunder bewirkt werden, daß Ihr Wille
endlich einmal wach würde. Denken Sie nur einmal
an die ungeheure Anzahl von Mädchen und Frauen,
die mitten im Berufsleben stehen und sich ihr Brot
selbst verdienen, anstatt darüber zu philosophieren,
daß und warum sie kein Vermögen haben.«
    »Der Beruf der Frau ist in erster Linie Gattin und
Mutter«, erklärte ich nicht ohne Pathos, »und dem bin
ich |nach besten Kräften nachgekommen. Ich bin nun
schon zum zweitenmal verheiratet und habe ein Kind
aus erster Ehe. Es ist vorläufig bei Bekannten untergebracht, bis meine Geldverhältnisse sich wieder
etwas gelichtet haben. Aber alles das wollen Sie natürlich nicht als soziale Leistung anerkennen, sondern
denken lieber darüber nach, wie Sie mir zu irgendeiner entsetzlichen Stellung im Berufsleben verhelfen
könnten. Ich habe den größten Respekt vor jenen
Mädchen und Frauen, die sich selbst durchbringen,
wenngleich ich es für eine bedauerliche Verirrung der
Vorsehung halte, daß sie dazu gezwungen sind. Sie
sind überhaupt der ungerechteste Mensch, der mir jemals begegnet ist, sonst müßten Sie doch zugeben,
daß ich das wirtschaftliche Problem auf meine Weise
auch gelöst habe... Ich hatte nie ein festes Einkommen, nie einen bestimmten Beruf, sondern nur vorübergehende Tätigkeiten, bei denen nicht viel heraus
kam, und doch habe ich eine ganze Reihe von Jahren
›existiert‹, vielleicht sogar besser und angenehmer gelebt als manche andere mitsamt ihrem Beruf.«
    »Das Endresultat war aber doch...«
    »Das kann jedem passieren, das Endresultat steht
immer in Gottes Hand. Erinnern Sie sich nur an den
Baulöwen.«
    »Der Baulöwe war meiner Ansicht nach ein Hochstapler...«
    »Aber ein schlechter«, sagte Henry vom Schreibtisch herüber mit einem tiefen Seufzer. »Wenn schon,
denn schon. Aber er hat konsequent zu tief gestapelt.
Ich habe mir alle Mühe gegeben, mit den Gläubigern
zusammen seine verkrachte Zementfabrik neu zu
gründen, aber nichts zu machen. Die Witwe ist jetzt
selbst |überzeugt, daß er ein unverbesserlicher Baulöwe war.«
    »Dann ist sie wenigstens ihren Komplex los, ohne
sich analysieren zu lassen«, meinte ich nicht ohne
heimlichen Neid. – »Er wird schon wiederkommen,
gnädige Frau«, antwortete Baumann zuversichtlich.
    Henry vertiefte sich wieder in seine Papiere, und
ich hoffte vergebens, Lukas sei von seinem Thema
abgelenkt.
    »So viel glaube ich jetzt doch von Doktor Baumann gelernt zu haben«, fuhr er unerbittlich fort. »Sie
leisten geradezu Hervorragendes in der Verdrängung

alles dessen, was Ihnen nicht paßt. So wollen Sie jetzt
wieder das Endresultat Ihrer – Pardon – etwas merkwürdigen wirtschaftlichen Betätigung mit allgemeinen
Redensarten beiseite schieben. Das Endresultat war
eben doch, daß Sie – abermals Pardon, gnädige
Frau – vollständig am Ende Ihrer Weisheit und Ihrer
ökonomischen Möglichkeiten angelangt waren...
Wäre der alte Herr nicht gestorben...«
    »Er ist aber doch gestorben, und ich führe hier ein
ganz annehmbares Leben, ja, ich hatte schon lange
nicht mehr in diesem Maß das Gefühl einer geordneten Existenz. Meine Gläubiger wissen nicht, wo ich
bin, man kann mir nichts mehr nehmen, da ich keine
eigene Einrichtung mehr besitze. Der Professor wagt
nicht, mich hinauszuwerfen, weil sein Guthaben dann
zweifellos nie mehr beglichen würde. Er bekümmert
sich sogar darum, ob ich gut schlafe, was noch nie ein
Gläubiger tat. Man bringt mir morgens den Kaffee
ans Bett...«
    »Das ist jedenfalls die Hauptsache«, sagte er mit
bitterem Hohn.
    »Es fällt wenigstens sehr ins Gewicht.«
    |»Und wenn nun eines Tages die rauhe Wirklichkeit
wieder an Sie herantritt, das Pflichtteil verbraucht
ist...«
    »Lassen Sie es doch um Gottes willen erst einmal
da sein. Aber so machen Sie es mir mit Ihren wirt
schaftlichen Komplexen noch vollends kopfscheu.«
Baumann lächelte beifällig, er hat neulich schon zugegeben, daß Lukas zum mindesten stark ›konstelliert‹
ist.
    »Ja, Sie bringen mir sicher Unglück mit Ihrem ewigen Disponieren. Wer weiß, ob Sie mir nicht die ursprüngliche Summe nur dadurch wegdisponiert
haben. Ich möchte Sie beinah dafür verantwortlich
machen.«
    Er fühlte sich doch wohl etwas schuldbewußt und
murmelte nur etwas Unwilliges vor sich hin.
    Am Schreibtisch zwischen Henry und Balailoff
wurden ungeheure Zahlen hin und her gerollt – es hat
beinah etwas Weihevolles, dem zuzuhören.


11

Ich fürchte, eine gute Weile wird man sich noch in
Geduld fassen müssen. Wie man mir schreibt, kann
der Nachlaß erst allmählich liquidiert werden, und es
sind noch unendliche Formalitäten zu erfüllen. Was
für Formalitäten und wer sie zu erfüllen hat, kümmert
mich wenig, man muß es halt abwarten.
    Auch hier geschehen allerhand Dinge, mit denen
wir nicht ganz einverstanden sind, aber zum Teil sind
wir wohl selbst schuld daran.
    Balailoff kam neulich an einem ungewöhnlich heißen |Vormittag auf die Terrasse und forderte uns auf,
ihn nach N. zu begleiten. Das ist ein Bergnest hier in
der Nähe, wo die Trauung stattfinden soll. In der
Stadt wäre es viel einfacher gewesen, aber das war
ihm nicht einzureden. Es mache dort zuviel Aufsehen,
schon weil er im Sanatorium wohne – kurz, es ist ein
Komplex von ihm. Nun war er wieder einmal seiner
Papiere wegen zum dortigen Bürgermeister befohlen... wir kannten diese Expeditionen schon und
fürchteten sie wie den Tod. Da nun auch unsere
Sprachkenntnisse sehr schwach sind, mußten wir stets
alle vier mit, um uns zu ergänzen. (NB. Der Professor
hat es längst aufgegeben, unseren Freiheitsdrang zu
hemmen, und läßt uns gehen, wohin wir wollen. So

habe ich auch dem Rechtsanwalt meine Vollmacht
unter nichtigen Vorwänden wieder entzogen.)
    Um das Bergnest zu erreichen, muß man eine gute
Stunde steigen, eine weitere pflegt zu vergehen, bis
man den Bürgermeister in seinen Weinbergen aufgestöbert hat und er endlich mit der Sichel in der Hand
erscheint, dann noch eine halbe, bis seine Frau den
Schlüssel zur Amtsstube gefunden hat. Nun erst beginnt die Unterhandlung, die sehr viel Witz und Geistesgegenwart erfordert... Das schriftliche Material ist
in allen möglichen Sprachen abgefaßt... Bis man sich
nun einigt, was wohl ungefähr darin stehen mag, was
es bedeutet, und an welche Behörden oder Konsulate
wieder zu schreiben ist, vergeht abermals beträchtliche Zeit. Die Braut weigert sich mitzugehen und
würde auch gar nichts nützen, da sie in Lissabon aufgewachsen ist und nur Portugiesisch kann. Es ist also
jedesmal ein Martyrium. Ein paarmal haben wir es
murrend über uns ergehen |lassen, aber bei dieser
Temperatur streikten wir einfach. Henry, der sonst ein
Mann der Tat ist, sah Balailoff nur vorwurfsvoll an,
deutete mit einer großen Geste auf die Sonne und
sagte: »Sie steht wirklich schon zu hoch.« Dann sank
er matt in seinen Sessel zurück. Baumann sah von
einem zum anderen und äußerte: er müsse als Mediziner auch sagen, es ginge einfach nicht.
    Balailoff war außer sich: die Sache litte keinen

Aufschub. Wir wurden schließlich gereizt, und so
ging es eine Weile hin und her. Da erhob sich plötzlich der sogenannte schwarze Idiot, der an einem Nebentisch Zeitungen las, beständig zu uns herübersah
und schon eine ganze Weile vorbereitend mit den
Kinnladen geklappt hatte, kam heran, stellte sich vor
und erbot sich aufs höflichste, Balailoff zu begleiten.
Er habe sowieso dort zu tun – was sicher gelogen
war – spreche sowohl Russisch wie Italienisch und
hoffe ihm dienen zu können. Sie wurden wahrhaftig
einig, was wir Balailoff etwas übelnahmen und er uns
ebenfalls, denn er verabschiedete sich ziemlich ungnädig und zog mit dem Schwarzen ab.
    Erst spät am Nachmittag kamen sie zurück. Der
schwarze Idiot, der schon lange nach unserer Bekanntschaft strebte, schien sehr beglückt, daß das Eis
nun endlich gebrochen sei, während wir es unverschämt fanden, daß er es für gebrochen hielt. Er kam
ohne weiteres an den Tisch und wollte ein Gespräch
anfangen, aber Henry wies abermals auf die Sonne
und sagte ablehnend: »Später, wenn sie untergegangen ist...« Darauf sah er uns der Reihe nach verständnislos an, und es hätte sicher eine peinliche Szene gegeben, wenn Balailoff ihn nicht mit sich fortgenommen hätte. Wir waren |uns eigentlich keiner Schuld bewußt. Man hatte Übermenschliches von uns verlangt,
und wir hatten uns geweigert. Deshalb begriffen wir

nicht recht, warum Balailoff uns grollte, aber er tat es.
Den ganzen Abend ließ er sich nicht mehr blicken,
und das gemütliche Einvernehmen ist seitdem erheblich gestört. Denk Dir nur unseren Schrecken... ein
paar Tage später stellt Balailoff uns diesen Typ als
seinen Privatsekretär vor, und seitdem belästigt er uns
in den kühleren Stunden – in den heißen hat er doch
nicht den Mut dazu – mit seiner Gesellschaft. Statt an
seinem früheren Platz, wo wir aus sicherer Entfernung
unser Vergnügen an ihm hatten, sitzt er mit an unserem Tisch, schaut entgeistert von einem zum anderen,
findet alles, was wir reden, äußerst interessant und
klappt mit den Kinnladen, wenn er selbst etwas sagen
will. Das wäre noch das wenigste, obwohl wir sehr
darunter leiden – aber wir befürchten vor allem, daß
er seinen neuen Chef auch in geschäftlichen Dingen
beeinflussen wird, da er in allem und allem so ungeheuer sachverständig ist – neuerdings sogar in bezug
auf Petroleum – und sich in alles – auch in Petroleumfragen – hineinzumischen sucht. Henry und er sind
schon verschiedene Male heftig darüber aneinandergekommen. Überhaupt, er spielt einfach die Rolle des
Intriganten im Theaterstück und Balailoff die des gutmütigen, aber schwachen Fürsten, der sich immer gerade von den verkehrten Leuten beeinflussen läßt.
    Was der Mann eigentlich ist und was er sonst auf
dieser Welt zu schaffen hat, ahnen wir nicht, ebenso
wenig, weshalb er sich hier sanieren läßt. Vielleicht
will er sich nur seinen Schwachsinn und das Klappen
mit den Kinnladen abgewöhnen lassen.
    |Baumann beobachtet ihn angestrengt, kann aber
auch nichts herausbringen. Sein wissenschaftlicher
Eifer hat sonst zu meiner Erleichterung ziemlich nachgelassen – ich habe ihn auch gebeten, mich eine Zeitlang zu schonen. Der Geldkomplex plagt mich nicht
mehr so, seit wieder Geld in der Luft ist – leider
immer noch in der Luft. Ich habe mich wenigstens zu
einer wohltuenden Apathie durchgerungen, und das
beständige Wiederaufwühlen könnte höchstens einen
Rückfall verursachen. Und Henry – Henry rechnet
neuerdings mit solcher Intensität, daß nichts mehr mit
ihm anzufangen ist.

Ich habe ganz vergessen, Dir für Deinen Brief zu danken. Ja, gewiß, man muß die Feste feiern, wie sie fallen. Ein schlechter Trost, aber es soll ja eigentlich
auch keiner sein. Nach Siam werde ich unter diesen
Umständen wohl kaum fahren, geschweige denn Euch
alle mitnehmen, aber vielleicht nach Monte Carlo.
Man muß doch irgendeine Methode finden, um das
Pflichtteil auf seine vorigen Dimensionen zurückzuführen. Ich habe auch Henry vorgeschlagen, daß er
mitkommen soll. Er findet, es sei besser, damit zu
warten, bis alle Stränge reißen. Ich dagegen meine, es

ist besser, solange noch etwas da ist.
    In bezug auf Balailoff sind wir sehr beunruhigt. Er
war schon mehrere Tage nicht im Bureau, kam aber
trotzdem abends stark angeheitert nach Hause. Es
liegt auf der Hand, daß er mit dem Schwarzen gekneipt hat und sich dann von ihm um den Finger wickeln läßt.
    Du mußt wissen, für Henry hängt viel, vielleicht
alles davon ab, daß Balailoff hier bleibt, bis das Petroleumunternehmen |endgültig organisiert ist. Leute
wie Balailoff sind auf die Entfernung nicht sehr zuverlässig. Baumann und Lukas sind ebenfalls als Aktionäre vorgemerkt, und wer weiß, ob ich mich nicht
auch noch beteilige. Es liegt also im allgemeinen Interesse, ihn so lange wie möglich hier festzuhalten. Die
Braut aber strebt nur danach, bald fortzukommen,
weil ihr der Aufenthalt hier odios ist – vor allem in
unserer Gesellschaft. Wir haben deshalb immer möglichst darauf gesehen, daß die Heirat nicht überstürzt
wird, haben ihn immer wieder veranlaßt, sich abwartend zu verhalten und die Behörden nicht nervös zu
machen. Zum Teil geschah es übrigens aus rein
freundschaftlichem Gefühl, denn diese Ehe fällt ja
sicher todunglücklich aus.
    Der angenehme Privatsekretär aber faßt es ganz anders auf – und an, er tut, was er kann, um die Heirat
zu beschleunigen. Auch das spricht deutlich für sein

Idiotentum, denn normalerweise ist doch anzunehmen, daß sein Posten damit abläuft. Nun ist er kürzlich auf die unselige Idee gekommen, das Paar solle
sich hier naturalisieren lassen, denn damit sei die leidige Frage der Staatsangehörigkeit aufs einfachste erledigt. Lukas, welcher auf diesem Gebiet einige Erfahrung besitzt, meinte, man müsse doch auch in diesem Fall seine Nationalität nachweisen.
    Der Idiot aber lächelte etwas pfiffiger als sonst und
behauptete: Gott bewahre, man brauche nur eine
schriftliche Erklärung abzugeben. Er wisse auch, wie
die hiesigen Beamten zu behandeln seien, und würde
sich schon mit ihnen einigen. Dann hat er sich ein
Pferd gemietet, reitet kreuz und quer im Lande herum,
verhandelt mit Behörden und besticht angeblich Beamte. Oder |er sitzt mit Balailoff zusammen, setzt
Briefe und Eingaben auf, in die wir nicht mehr eingeweiht werden. Auch die Braut kommt jetzt öfters mit
auf die Terrasse, und man sucht sich an sie zu gewöhnen.
    Balailoff strahlt im Gedanken an das nähergerückte
Ziel, und der Idiot versucht manchmal Geschichten
aus seiner entbehrungsreichen Jugend zu erzählen –
findet bei uns aber wenig Anklang damit. Dann verstummt er wieder und starrt entgeistert seinen Teller
oder seine neue Gebieterin an, die ihn ziemlich huldvoll behandelt.


12

Schon Anfang August... Gott, wie lange bin ich schon
hier. Bald kann ich mir überhaupt keine andere Daseinsform mehr vorstellen und werde dermaleinst gar
nicht wissen, wie ich mich wieder daran gewöhnen
soll. Ebensowenig aber kann ich mir ein Bild davon
machen, wie lange das hier noch so fortgehen wird.
Immer wieder muß ich Baumann vorschieben, damit
er von Zeit zu Zeit den Professor beruhigt. Der hat
ihm neulich wieder einmal sein Herz ausgeschüttet
und gesagt, es ginge einfach nicht, daß man ihm das
Sanatorium so auf den Kopf stellt. Wir wären doch
alle keine richtigen Patienten: Henry käme nur zu den
Mahlzeiten wie ein Tourist, Balailoff betränke sich
fortwährend, trotz seiner Abstinenzkur, und es liege
auf der Hand, daß wir ihm dabei Vorschub leisteten –
ich habe ihm von Anfang an einen fragwürdigen Eindruck gemacht, zum Beispiel die Geschichte mit Gottfried... kurz, er ist sehr besorgt, |daß wir seine Anstalt
diskreditieren. Bei jedem von uns liegt aber irgendein
Grund vor, weshalb er ihn eben doch dabehalten
möchte. An Henrys Terrainspekulationen ist er stark
interessiert, Balailoff bringt ihm mit den vielen Zimmern, die er innehat, mit Extrapavillons und Gefolge
ein Bombengeld ein, und bei mir muß er eben warten,

bis Geld da ist. Nur Lukas sei durch und durch ein
Ehrenmann, hat er gesagt, und es sei geradezu unbegreiflich, daß er ausschließlich mit uns verkehre.
    Baumann ist nun auf den guten Gedanken gekommen, ihm zu raten, er solle die ganze Gesellschaft
etwas mehr von den normalen Patienten isolieren. So
hat man uns in einem entlegenen Teil des Gebäudes
untergebracht, was sehr viel für sich hat. Gegen den
Idioten hat Baumann auf unsere Bitte, aber vergeblich, zu intrigieren versucht. Er hat infolge seines vertrottelten, aber äußerst gesitteten Benehmens einen
ganz besonderen Stein im Brett, und der Professor erklärte ihn, im Gegensatz zu uns anderen, ebenfalls für
einen Ehrenmann. Es ist aber wenigstens erreicht
worden, daß er sein bisheriges Zimmer behalten hat
und nicht mit in den Separatflügel gekommen ist. Er
steht sich zu gut mit dem Professor und hätte beständig spioniert. Statt dessen habe ich jetzt Balailoffs
friedlichen alten Priester als Nachbarn.
    Unser Flügel hat einen Ausgang, durch den man
über einen wenig frequentierten Seitenhof auf die
Straße gelangt. Es ist eine große Wohltat, nicht mehr
wie Pensionszöglinge aufpassen zu müssen, ob man
kontrolliert wird. Es haben sich im Lauf der Zeit allerhand Privatinteressen ergeben, die bisher nur unter
großen Schwierigkeiten verfolgt werden konnten, jetzt
aber um |so eifriger gepflegt werden. Baumann ist uns

gewissermaßen als ärztlicher Aufseher gesetzt worden. Da er nun selbst eine kleine Freundin in der
Stadt hat, läßt er mit sich reden. Henry und ich haben
ebenfalls einige Bekannte unter den Schauspielern des
Sommertheaters (etwas anderes gibt's hier nicht). Man
ist natürlich sehr vorsichtig, hält auf den Ruf der Anstalt und auf den eigenen, und ich finde, man sollte
das anerkennen, anstatt uns, wie es leider von verschiedenen Seiten geschieht, schief anzusehen.
    Schade, daß Du nicht auch hier bist... das heißt –
verzeih mir diesen Egoismus und begreife ihn – es hat
so viel für sich, die einzige Frau in einem Kreise zu
sein, daß ich doch nicht gerne teilen möchte. Bitte,
mißverstehe das nicht. Die vorhin erwähnten Privatinteressen bringen es mit sich, daß unser Familienleben
intakt bleibt, und eben dadurch ergibt sich eine sympathische Atmosphäre, die einen Stich in alles mögliche hat. Lukas ist sozusagen stiller Teilhaber, er ist
noch nicht lange und sehr glücklich verheiratet und
steht auch in dieser Beziehung auf demselben Standpunkt wie mit der wirtschaftlichen Basis. Dabei läßt
er, wenn nicht mit sich reden, so doch mit sich zanken, denn es ist klar, daß weder Henrys noch meine
›Privatinteressen‹ Gnade vor seinen Augen finden.
Meines... ja siehst Du, Maria, die hiesigen Möglichkeiten beschränken sich eben auf die Mitglieder des
kleinen Theaters, das nur für ein paar Monate hier ga
stiert – und ich muß beschämt gestehen, daß es sich
um einen Tenor handelt. Seine Stimme reicht kaum
hin, um ihn zu rechtfertigen, und seine Mitteilungen
geschehen manchmal auf wild marmoriertem, manchmal auf azurblauem Briefpapier mit eingepreßtem|
weißem Schwan. Das mag schlimm sein, aber ich
kann mir nicht helfen, es hat für mich etwas Ergreifendes, und im übrigen ist er wirklich, was man einen
lieben Kerl nennt. Seine Manieren sind zum Ärger der
anderen, die ihn nicht billigen, völlig einwandfrei... er
weiß eben von der Bühne her, wie man sich unter
Leuten von Welt zu benehmen hat, denn bei dem
Mangel an Personal spielt er auch die Lebemänner in
modernen Stücken. Henry, der sich mit der jugendlichen Heroine in gleicher Verdammnis befindet, hat
immer noch das nötige Verständnis dafür, aber die
Blicke unseres Privatdozenten, wenn ›er‹ persönlich
auftritt oder wieder eines seiner Schwanenbilletts
morgens neben meinem Teller liegt, sind unbeschreiblich. Ich gebe gerne und willig zu, daß es eine Verirrung ist, aber das reizt ihn nur noch mehr. Ja, er greift
in blindem Eifer zu den stärksten Mitteln, um mich
davon abzubringen, und meinte neulich: als Jugendtorheit könne so etwas ja noch hingehen, aber für eine
Frau, die – Verlegenheitspause – über dieses Stadium
doch allmählich hinaus sein dürfte...
    Ich konnte darauf nur erwidern, man sei nun einmal

nicht mehr jung, und tausendmal wichtiger sei es, die
dritte, vierte, fünfte und so weiter Jugend auszukosten, als die erste und zweite. Er war etwas entwaffnet
und genierte sich nachträglich, daß er umsonst und
ohne jeden Erfolg eine Taktlosigkeit gesagt hatte.
    Natürlich hat auch Lukas den üblichen Alterskomplex... von einer bestimmten Grenze an soll man vorsorgen, Leibrenten kaufen und stetiger in seinen Neigungen werden. Ich halte das für einen Irrtum und
sehe gerade den einzigen Vorzug des Älterwerdens
darin, |daß die Zukunft einen weniger interessiert und
der Moment immer wichtiger wird. Solange mir noch
Tenöre von Sommertheatern himmelblaue Billetts
schreiben, sehe ich nicht ein, warum ich darauf verzichten soll. Dabei habe ich es ganz gern, wenn mir
jemand Moral predigt, mich ärgert und ich ihn wieder
ärgern kann. Mehr Verständnis hat der alte russische
Priester – ich kollidierte neulich in einem etwas ungeschickten Moment mit ihm auf dem Korridor. Nachher saß er im Mondschein auf seinem Balkon... als ich
dann auf den meinen hinauskam und wir unseren gewohnten Gruß austauschten, war ich doch etwas verlegen und suchte nach einem erlösenden Wort (wir
haben uns inzwischen etwas besser verständigen gelernt), aber mir fiel nichts anderes ein als pater peccavi. Er lächelte milde, anscheinend erfreut und antwortete: Te absolvo... und noch irgend etwas, was ich

nicht verstand.
    Ach Gott, Maria, ich muß doch immer wieder darauf zurückkommen... und wenn es auch langweilig
wird zum die Wände hinauflaufen... wie könnte das
Leben schön sein ohne die Geldfrage. Und wie ist es
möglich, daß Menschen mit Geld jemals wirklich unglücklich sind?
    Schau, ein gewisser Grad von Komfort, einige nette
Leute und etwas Durcheinander – eine dumme Liebesgeschichte ohne höhere Ansprüche – Mondschein
und ein wohlwollender alter Priester – und ich wäre
schon wieder imstande, für das Dasein zu schwärmen,
wenn nicht immer die Geldgedanken wie eine schwarze Wand hinter allem ständen. Ob nun das Pflichtteil
endlich einmal tatsächlich in meine Hände gelangt
oder nicht, früher oder später wird doch einmal der
Moment kommen, |wo ich wieder rechnen oder darüber nachdenken muß und der Komplex mich von
neuem umnachtet...
    Ich tue ja mein Bestes, um das Jetzt als Ferienzeit
aufzufassen, wie man als Kind die großen Sommerferien festlich beging. Sie schienen endlos, und doch
wurde man die Gespenster nicht ganz los – Lehrer,
Schulstunden und Strafarbeiten, und wußte ganz
genau: davor war die Hölle, und dahinter lauerte auch
wieder die Hölle – wie könnte man es nur anfangen,
darum herumzukommen. Nein, das gibt's eben nicht,

einmal wird man doch wieder in die Schule müssen
und wieder nachsitzen, weil man die Rechenaufgaben
nicht in den Kopf kriegen kann. Es kommt mir jetzt
recht symbolisch vor, daß ich früher wegen jeder, aber
auch jeder Rechenaufgabe nachsitzen mußte. War sie
einmal richtig, so hatte ich entweder abgeschrieben,
und dann gab es erst recht Strafe, oder es beruhte auf
einem Zufall, an den niemand glauben wollte. Wie
das den Charakter verdirbt... man kann sich schließlich nur damit trösten, daß auch der Lehrer infolge
seiner eigenen Infamie um seinen freien Nachmittag
kommt. Und später... was hatte ich von Haus aus für
einen sympathischen Charakter, und wie sehr hat er
unter den Geldkamalitäten gelitten. Es gibt gewiß
keine Gemeinheit, die ich nicht mit Vergnügen beginge, wenn sie sich rentierte, aber es gibt zu wenig Gelegenheit... die wirklich rentablen Gemeinheiten kommen immer nur in Romanen vor. Wenigstens die sich
mir bisher boten, waren nicht der Mühe wert. Ich
hätte beispielsweise einmal jemandem mit zwanzigtausend Mark durchbrennen können, und die drei
Tage, wo ich sie in Obhut hatte, waren qualvoll
genug. Aber wie weit wäre ich damit gekommen, |über
kurz oder lang hätte ich doch wieder umkehren müssen. Wären es hunderttausend gewesen, so hätte ich
eher die moralische Kraft dazu gefunden.
    Ich will mich lieber nicht weiter in diesen Gegen
stand vertiefen. Henry gab uns gestern ein kleines
Souper, man war etwas zu lustig, und ich habe heute
ein wenig Katzenjammer. Dann fallen einem alle
möglichen trüben Dinge wieder ein. Lieber hör' ich
auf...


13

Schlimme Nachrichten, Maria. Meine neulichen
Abendbetrachtungen waren Vorahnung. Wie ich dieses zweite Gesicht verwünsche, aber ich habe es nun
einmal.
    Also zuerst, was mich selbst betrifft. Ich weiß
nicht, ob ich Dir erzählte, daß der Miterbe schon einmal verheiratet war. Daß er mit dieser ersten Frau
denselben Kontrakt auf Erbteilung gemacht hat wie
mit mir, wußte ich allerdings nicht. Sie hat sich dann
schlecht bewährt, und er ließ sich von ihr scheiden.
Jetzt aber, nach dem Tode des alten Herrn, ist sie wieder aus der Versenkung aufgetaucht, will ihre Ansprüche geltend machen und droht durch ihren Anwalt die
Erbschaft mit Beschlag belegen zu lassen. Im besten
Falle gibt es also wieder eine Verzögerung, im minder
günstigen – aber ich ziehe es vor, diesen Gedanken
vorläufig noch zu verdrängen. Lukas ist jetzt ganz
kleinlaut und meint, daß wirklich von seiten des
Schicksals rätselhafte Dinge gegen mich vorliegen
müssen.
    |Er, der Miterbe, gedenkt nächstens zurückzukommen und will mich dann hier aufsuchen. Einstweilen
hat er immer noch Formalitäten zu erfüllen.
    Wenn das alles wäre, aber auch um die Petroleum
sache sind wir in schweren Sorgen. Balailoff gerät
immer mehr unter den Einfluß des schwarzen Idioten
(der sich übrigens in letzter Zeit lauter weiße Anzüge
angeschafft hat – wir waren schon unschlüssig, ob
man ihn nicht umtaufen müsse) und sprach schon
davon, ihn auf eine Inspektionsreise nach Rußland zu
schicken, da letzthin ungünstige Berichte von dort
einliefen. Es hieß, das Gebiet sei doch nicht so ergiebig, wie man anfangs angenommen und so weiter.
Henry behauptet auf Grund seiner gewiß vielfältigen
Erfahrungen, das passiere bei jedem derartigen Unternehmen und man brauche einstweilen kein Gewicht
darauf zu legen. Das Konsortium pflege einmal dieses
und einmal jenes Gerücht auszusprengen, um Stimmung zu machen oder – was weiß ich – ich konnte
seinen Auseinandersetzungen nicht recht folgen, und
Balailoff versteht es sicher noch weniger als ich. Der
Idiot aber will jetzt plötzlich auch über Petroleumgewinnung besser Bescheid wissen als alle anderen,
nachdem er vorher nur in Heiratspapieren kompetent
war. Bei jedem anderen Gespräch verstummte er und
klappte ratlos mit den Kinnladen.
    Einstweilen ist er hier noch unentbehrlich, denn die
Heiratsangelegenheit scheint trotz all seiner Bemühungen nicht vom Fleck zu rücken. Balailoff ist
manchmal sehr nervös und klagt darüber, daß die Beamtenbestechung unwahrscheinliche Summen ver
schlinge.
    Wir anderen trauen dem schwarzen Kerl nicht über
den Weg. Bei Tisch setzt er sich nach wie vor zu uns,
ist auf |keine Weise loszuwerden, sondern sitzt da,
starrt uns an und erzählt, wenn man ihn überhaupt zu
Wort kommen läßt, von seinem angeblich bewegten
Leben. Anfangs brachte man ihn rasch zum Schweigen, aber wir lassen ihn jetzt manchmal gewähren, um
gelegentlich eine Handhabe gegen ihn zu gewinnen.
Bis jetzt haben wir aber nur festgestellt, daß er unerhört lügt und höchstens in Balailoffs Gegenwart seine
Erzählungen etwas glaubhafter hält. Von uns nimmt
er wohl an, daß wir alles glauben, da wir immer
schweigend zuhören und nie den leisesten Zweifel äußern.

... Es scheint beinah, daß wir unserem Ziel näher
kommen und eine wichtige Entdeckung gemacht
haben, mittels deren wir ihn vielleicht stürzen können.
Neulich abends waren wir alle in Henrys Zimmer –
der Pavillon der Braut liegt nahe an unserem Separatflügel, und man hört sie allabendlich Klavier spielen,
war aber so daran gewöhnt, daß man nicht weiter darauf achtete. Balailoff ist um diese Zeit nie vorhanden,
sondern treibt sich allein in der Stadt herum.
    An diesem Abend nun unterhielten wir uns ganz
friedlich. Henry hatte Wein aus dem Bureau heraufge
schafft, und Baumann, der einen ziemlichen Schwips
hatte, sagte auf einmal nachdenklich: »Hört nur, das
ist wirklich merkwürdig... sie spielt ja vierhändig.«
Wir schwiegen und hatten so unsere Gedanken dabei,
während Baumanns Freundin ihn im tiefen Ernst zu
überzeugen versuchte, daß es unmöglich sei, allein
vierhändig zu spielen. Natürlich wollten wir in ihrer
Gegenwart unseren Verdacht nicht äußern, aber als
sie fort war, machten wir das Licht aus und warteten
gespannt |am Fenster, bis das Klavierspiel verstummte. Kurz nachher sahen wir denn auch den Privatsekretär vorsichtig durch den Garten schleichen.
    Aber was nun? Darüber wurde lang hin und her beraten. Man kann die beiden doch nicht einfach verklatschen... es ist schließlich ihre Privatsache. Andererseits ist Balailoff, wenn er sich auch neuerdings
schlecht benimmt, sozusagen unser Freund, während
wir die Braut nicht ausstehen können und den Idioten
los sein möchten. Sollte einer von den Männern den
Ahnungslosen aufklären, was da vor sich geht... es
nimmt sich eventuell doch schlecht aus, und die beiden würden zweifellos leugnen. Gott weiß, ob sie
nicht auch wirklich nur zusammen Klavier spielen.
Und doch, meinte Henry, wäre es beinahe Christenpflicht, ihn aufmerksam zu machen, denn wenn der
Idiot ihm mit seiner Braut Hörner aufsetzt, wird er
ihm auch mit dem Petroleum Hörner aufsetzen, so
bald es ihm gelingt, seine Pfoten dahinein zu bekommen... und die ganze Geschichte geht für uns zum
Teufel.
    Zunächst haben wir also nur versucht, den Schwarzen aufs Glatteis zu führen. Ich fragte ihn gleich am
nächsten Morgen in aller Harmlosigkeit, ob es bei
starker musikalischer Begabung möglich sei, alleine
vierhändig zu spielen. Balailoff schlug ein schallendes Gelächter an... er ahnt also nichts von den nächtlichen Konzerten... die Braut verfärbte sich... sie hat jedenfalls ein schlechtes Gewissen. Der Idiot aber behielt seine Fassung und hielt mir einen längeren Vortrag über Klaviertechnik sowie über Möglichkeiten
und Unmöglichkeiten. Es war ein ausgesprochener
Mißgriff, denn nun sind sie gewarnt und spielen nicht
mehr zusammen.
    |Darauf versuchten Henry und Baumann – der Privatdozent gab sich nicht dazu her – der Braut auf Tod
und Leben die Cour zu machen, um den Idioten auszustechen. Sie reagierte in keiner Weise, und man erreichte nur, daß Balailoff noch verstimmter auf uns
ist.
    Nun haben wir noch einen Plan im Hinterhalt... wir
wunderten uns nämlich schon lange darüber, daß
weder Balailoff noch die Braut auf den Gedanken gekommen sind, die Ehe in England zu schließen. Er
selbst weiß am Ende gar nichts von dieser segensrei
chen Einrichtung... bei einem Russen mit Spleen wäre
das gar nicht so unmöglich, und sein Faktotum wird
sich hüten, ihn auf den Gedanken zu bringen, da die
Angelegenheit dadurch zu einem rascheren Abschluß
käme. Das liegt selbstverständlich nicht in seinem Interesse.
    Uns selbst geht es, offen gesagt, ebenso. Wir konnten uns nie besonders für die Heirat erwärmen und
hofften immer, daß sie noch möglichst hinausgezogen
würde, bis das Petroleum... Denn daran sind wir alle
aufs lebhafteste interessiert und wollen mit ›hineingehen‹, sobald eine gewisse Garantie gegeben ist. Lukas
hat trotz seiner nationalökonomischen Weisheit
Blut – respektive Petroleum – geleckt und möchte
sein bescheidenes Kapital vermehren, Baumann mit
fast gar nichts eines gewinnen, und ich – nun, wenn
irgend möglich, das Unglück mit dem Pflichtteil wieder gutmachen.
    Wäre nur Henry für einen Gründer nicht viel zu anständig, ich begreife allmählich, daß es eben das ist,
was ihn immer wieder um den Erfolg bringt. Wie oft
hätte er mit mehr Schwindel schon etwas erreichen
können, aber er will nicht. Er schlägt statt dessen auf
den Tisch und sagt: »Teufel, es muß auch so gehen!«
Glaubst du, |er wäre auch nur imstande, einen Wechsel zu fälschen?... Aber man versteht es ja auch... Es
hat etwas gegen sich, und man will nicht aus seiner

Sphäre herausfallen.
    So steht es nun auch wieder im Fall Idiot – Balailoff. Henry hält es für unfair, sich direkt einzumischen, und will abwarten, bis der Idiot auf Grund der
göttlichen Gerechtigkeit in seine eigene Grube fällt.
Ich dagegen bin überzeugt, daß das gerade diesem
Typus niemals passieren wird.
    Die Braut ist sehr vorsichtig geworden. Es hat den
Anschein, als sei der Flirt zwischen den beiden ganz
abgebrochen, sie begegnen sich nur noch mit kühler
Höflichkeit. Aber es liegt auf der Hand, daß sie gegen
uns intrigieren, denn Balailoff wird immer unliebenswürdiger.


14

Nun, inzwischen ist die Bombe geplatzt, und diesmal
scheint Henry recht zu behalten, daß die gute Sache
durch sich selbst siegen muß.
    Die Spannung wurde immer peinlicher und der
Idiot immer anmaßender. So rang man sich schließlich zu dem Standpunkt durch: er oder wir. Wir beschlossen, den einzigen Trumpf auszuspielen, der uns
zur Verfügung stand, und Balailoff auf die Eheschließung in England aufmerksam zu machen. Mochte er
dann in Gottes Namen heiraten, wenn es uns nur gelang, den Schwarzen zu stürzen oder wenigstens zu
diskreditieren. Henry bat also Balailoff um eine Unterredung, bei der |Lukas und ich ebenfalls zugegen
waren. Balailoff kam und war anfangs etwas reserviert. Als Henry ihm aber die Sache mit viel Beredsamkeit vortrug, dabei erwähnte, daß wir schon vor
längerer Zeit in Gegenwart seines Sekretärs über
einen ähnlichen Fall gesprochen hätten... da wurde er
sehr nachdenklich. Dann fragte er, warum wir ihn
nicht eher darauf aufmerksam gemacht hätten? Nun,
man habe sich erst vergewissern wollen, ob es wirklich so einfach sei, und sich des näheren erkundigt –
Henry nahm ein Bündel Briefe aus der Tasche,
schwenkte sie bedeutungsvoll und steckte sie dann

wieder ein. Inzwischen sei aber jener schwarze... Herr
aufgetaucht, und seit Balailoff ihm in solchem Maße
sein Vertrauen geschenkt, fühle keiner von uns mehr
den Wunsch, sich in seine Angelegenheiten einzumischen.
    Es sei das auch jetzt nicht unsere Absicht, wir
wollten ihm nur die Frage vorlegen, ob die Beamtenbestechungen und anderen Manöver seines Sekretärs
wohl Aussichten hätten, schneller zum Ziel zu führen.
    Der arme Balailoff – ich glaube, er ist im Grunde
horndumm, aber jetzt schienen ihm doch einige
Schuppen von den Augen zu fallen. Außerdem ging
ihm plötzlich das Herz über, und er gestand, daß er
dem Sekretär verschiedene Geldangelegenheiten übertragen habe, ohne sich weiter darum zu kümmern.
Wenn der Mann, den er bisher dafür gehalten, am
Ende doch nicht ganz zuverlässig sei – hier folgten einige russische Flüche, worauf er Henry bewegt umarmte, Lukas und mir die Hand schüttelte, uns alle für
seine wahren Freunde erklärte und lebhaftes Verlangen nach Alkohol äußerte. So wurde nach langer Entfremdung der erneuerte |xxxFreundschaftsbund, die
Eheschließung in England und daneben auch wieder
einmal die Petroleumaffäre ›begossen‹.
    Seit diesem bedeutungsschweren Abend ist er also
wieder unser und eifrig dabei, seine Anordnungen für
die Reise nach England zu treffen. Den Sekretär woll
te er nicht Hals über Kopf entlassen, um alles Aufsehen zu vermeiden, läßt ihn aber durch einen Detektiv
überwachen, und es scheinen da noch allerhand
Schwindeleien in größerem Maßstab herauszukommen. Aber er hat ihn vorläufig in seinem Dienst behalten und verwendet ihn nur noch für unwesentliche
Kommissionen. Der Idiot ist etwas konsterniert und
weiß nicht recht, was er denken soll. Er schaut immer
noch dumm genug drein, aber sein Gesicht hat doch
etwas mehr Ausdruck bekommen, nämlich einen gespannten. Es ist beinah, als betrachte er uns mit einer
Art schmerzlicher Ironie. Die Braut ist öfters wieder
am Tisch, aber man wird nicht recht aus ihr klug, sie
behandelt uns nach wie vor wie Luft. Wir gehen ihr
möglichst aus dem Weg, sitzen wieder in tiefem Seelenfrieden auf der Terrasse und lassen die immer noch
schwülen Tage an uns vorübergehen. Abends kommen unsere Freunde, sie haben jetzt auch Balailoff
kennengelernt, der sich uns immer mehr anschließt
und entzückt von ihnen ist. Schauspieler und Russen
sind immer entzückt voneinander.
    Am zehnten August soll die Fahrt nach England
angetreten werden. Er plagt uns, daß wir mitfahren
sollen, als Trauzeugen. Aber wir mochten weder die
geschäftlichen Dinge, noch unsere Privatinteressen im
Stiche lassen, noch auch das Sanatorium, an dem wir
wirklich mit Heimatliebe hängen. Andererseits ist ja

noch zu erwägen, |ob es nicht unzweckmäßig ist, ihn
so ganz aus den Augen zu lassen... Er schwört zwar,
er käme wieder zurück.


15

Der Entschluß ist uns erspart geblieben, dafür hat es
einen sogenannten Skandal gegeben. Nur schade, daß
wir nicht soviel Spaß daran haben können wie die anderen Patienten, die ihn in vollen Zügen genießen.
    Balailoff war auf einige Tage fortgefahren und
hatte die Braut mitnehmen wollen, aber sie drückte
sich unter dem Vorwand, leidend zu sein. Am zweiten
Morgen, nachdem er fort war, klopfte sein Diener, der
uns immer das Frühstück heraufbringt, verzweifelt an
sämtliche Türen. Wir waren spät aufgewesen, und
niemand hatte Lust, sich schon zu ermuntern; so rief
man ihm von allen Seiten zu: er möge alles in den
Korridor stellen und uns schlafen lassen. Aber er bestand darauf, irgend jemand persönlich zu sprechen.
Wir beschieden ihn also mit sämtlichen Frühstücken
in den gemeinsamen Salon und versammelten uns in
rasch improvisierter Toilette. Das Klavier stand noch
offen und überall Weingläser vom vorigen Abend, es
war die richtige ungemütliche Morgenstimmung mit
einigem Katzenjammer.
    Und nun erfuhren wir, daß die Braut über Nacht
mit dem ›Herrn Idioten‹, wie der brave Iwan sich höflich ausdrückte, davongegangen war, unter Mitnahme
alles beiderseitigen Gepäcks – also anscheinend, um

nicht mehr wiederzukehren. Iwan, der seinem Herrn
sehr ergeben |ist, war ganz außer sich. Wir setzten
gleich ein Telegramm an Balailoff auf und schickten
ihn damit weg.
    Eine halbe Stunde später erschien der Professor,
wollte wissen, was wir wüßten, und war ungemein
aufgeregt. Glücklicherweise hatten wir in der Zwischenzeit aufräumen lassen und saßen ordentlich und
zivilisiert jeder vor seinem Kaffee, nur Lukas hatte
einen etwas sonderbaren Schlafrock an. Wir waren
diesmal wirklich mehr als unschuldig, was er uns anfänglich nicht glauben wollte. Aber dann drehte
Henry den Spieß um und erklärte, er habe Balailoff in
diesem Punkt nie begriffen – und ebensowenig, daß
man ein solches Subjekt so lange hier geduldet hätte.
Dem Mann sei doch auf der Stirne geschrieben gewesen, daß er ein Schwindler war. In diese Ausführungen stimmten wir alle lebhaft ein.
    Jedoch wir haben nun einmal das Pech, auf diesen
verbohrten alten Professor nicht überzeugend zu wirken. Er sah sich um, als ob die Niedertracht nur so auf
Stühlen und Tischen herumläge, fragte dann, ob wir
mit den Zimmern zufrieden wären... es sei aber möglich, daß auch in diesem Flügel bauliche Veränderungen vorgenommen würden und wir noch einmal umziehen müßten. Auch Baumann bekam bei dieser Gelegenheit einige bissige Bemerkungen; der Chef hat

irgendwie erfahren, daß er psycho-analysiert, und das
hat ihn sehr unangenehm berührt. Es darf jetzt wirklich nichts Auffallendes mehr passieren.
    Schließlich ging er dann wieder, und wir frühstückten nachdenklich weiter. Leider mußten wir einstimmig zugeben, daß der schwarze Idiot doch entschieden intelligenter gewesen war als wir alle zusammen.
Eine deprimierende |Einsicht, aber wer weiß, vielleicht
kann gerade die Begebenheit noch zum Heil der Petroleumsache ausschlagen. Henry wenigstens meint,
es komme nur darauf an, Balailoff jetzt richtig anzufassen. Aber Henry ist ein Illusionist...
    Nun ja... da war nicht viel richtig anzufassen. Balailoff kam auf unser Telegramm hin sofort zurück.
Seine Wut war anfangs unbeschreiblich, und es blieb
nichts anderes übrig, als ihn beständig unter Alkohol
zu setzen, was Henry mit wahrem Löwenmut auf sich
nahm. Gleichzeitig wurde nach allen Himmelsrichtungen recherchiert, und man brachte in Erfahrung, daß
die Flüchtlinge sich nach England gewandt haben.
Das hat ihn fast noch am meisten getroffen. Außerdem hat der Idiot es verstanden, ganz beträchtliche
Summen auf Balailoffs Namen zu erheben und sie
mitzunehmen. Sonst wäre es ja eigentlich nicht zu bedauern, daß die beiden spurlos verschwunden sind. Es
ist viel gemütlicher ohne sie.


16

Ihr müßt nicht so neugierig sein und nicht so ungeduldig, Maria. Nehmt Euch doch endlich ein Beispiel an
der christlichen Ergebung, mit der ich selbst die Entwicklung der Dinge abwarte. Versteht man es nicht,
mit Ausdauer und Beharrlichkeit gute Miene zum
bösen Spiel zu machen, so wird man nervös. Diese
schwere Kunst habe ich nun allmählich mit vieler
Mühe üben gelernt, und Ihr dürft mich nicht immer
darin stören.
    Die Feste feiern, wie sie fallen... das Petroleumfest,
|das zu so schönen Erwartungen berechtigte, ist gründlich ins Wasser gefallen, und zwar gerade in dem Moment, wo man dachte, es nun ungestört feiern zu können. Der schwarze Idiot soll so ungeheuerliche Summen defraudiert haben, daß Balailoff rundweg erklärte, er müsse sein Kapital zurückziehen und seine Ländereien verkaufen. Vergebens suchte Henry ihn zu
überzeugen, er könne sich durch dieses Unternehmen
am besten wieder rangieren und die Sache sei schon
so weit gediehen, daß er auch im Interesse der übrigen
Beteiligten nicht mehr zurücktreten dürfe. Vergebens
suchten wir ihn aufzuheitern, indem wir allabendlich
unsere Freunde aus der Stadt versammelten – manchmal hatten wir fast die ganze Truppe da und saßen auf

Kohlen, daß der Spektakel sämtliche Patienten aufwecken möchte. Balailoff betrank sich nur, und war er
wieder nüchtern, so beteuerte er immer wieder, durch
die Geschichte mit seinem Sekretär habe er den Glauben an die Menschheit verloren und wolle von nichts
mehr wissen, weder von Braut noch von Petroleum.
    Es war nichts dabei zu machen. Henry und er
haben sich schließlich endgültig überworfen. Dann
beschwerte er sich bei dem Professor, daß er es nicht
fertig gebracht habe, ihm das Trinken abzugewöhnen – an all seinem Unglück sei nur der Alkohol
schuld. Daraufhin kamen sich die beiden auch noch in
die Haare, und Balailoff hat unter Protest das Sanatorium verlassen.
    Lukas meint, wir hätten es von Anfang an falsch
gemacht, indem wir seiner Neigung zum Trunk Vorschub leisteten. Man hätte ihn ruhig dem Professor
überlassen und nur in nüchternem Zustande mit ihm
verhandeln sollen. Vielleicht wäre dann so etwas wie
ein Kontrakt |zustande gekommen, auf dem man jetzt
fußen könnte. Baumann dagegen hält es für ein
schweres Versäumnis, daß er ihn nicht analysiert hat.
Auf diesem Wege wäre es sicher möglich gewesen,
ihn von seinem Heiratskomplex zu heilen und die
ganze Geschichte mit dem schwarzen Idioten zu vermeiden.
    Henry beteiligte sich nur wenig an diesen nützli
chen und erbaulichen Diskussionen. Er ist nachdenklich, aber durchaus nicht niedergebeugt durch den
neuen Fehlschlag. »Vielleicht ist es besser so«, sagte
er mit voller Überzeugung... »man zersplittert sich so
leicht, wenn man zuviel um die Ohren hat. Ich müßte
jetzt abwechselnd nach Südafrika, Rußland und Norwegen fahren, wo wir demnächst...«
    »Schon wieder ein neues Projekt?« fragte Lukas
entsetzt.
    »Bei dem sich in wenigen Jahren ein Bombengeld
verdienen läßt, aber darüber reden wir ein anderes
Mal...«
    »Ja, bitte«, murmelte Lukas mit schwacher Stimme.
    Nach all diesen Aufregungen sind wir etwas marode, und es hat eine Art Sinn bekommen, daß wir in
einer Nervenanstalt sind.
    Darüber wird es nun allmählich Herbst, die Schauspieler sind fort... es war halt nur ein Sommertheater.
So sind auch die Feste im Separatflügel eingeschlafen
und wir stille Patienten geworden, ein wenig abgespannt, ein wenig reizbar, also gerade, wie es sich gehört? Der Professor behandelt uns wieder auf unsere
Nerven hin, Baumann behandelt unsere Komplexe.
Henry und ich sind uns längst klar darüber, daß es
völlig zwecklos ist, denn der beiderseitige Geldkomplex steigert sich seit |Balailoffs Verschwinden be
denklich. Wird mir hier oben die Welt zu eng, so
flüchte ich zu ihm ins Bureau. Er sitzt am Schreibtisch, rechnet, rechnet, macht Überschläge und murmelt Zahlen, ich sehe die Sanatoriumsrechnungen
durch, die immer mehr anwachsen, und Lukas sitzt resigniert dabei.
    »Keine Nachricht von Ihrem Herrn Gemahl?«
    »Gemahl?... nein... ja doch, er wird nächstens hier
eintreffen.« Ich bin zu sehr in die Rechnungen vertieft
und kann mich nicht gleich besinnen.
    »Sie sollten sich aber doch daran gewöhnen, den
betreffenden Herrn mit seinem rechtmäßigen Titel zu
bezeichnen. Oder gedenken Sie ihn hier schlechthin
als ›Miterben‹ einzuführen?« – »Keine Ahnung, wie
ich das machen soll. Daß wir verheiratet sind, glaubt
ja doch niemand. Wir nennen uns Sie, und ich weiß
von seinem Leben so wenig wie er von meinem. Es
möchte sich doch sonderbar ausnehmen, wenn wir uns
bei jeder Gelegenheit erst gegenseitig darüber aufklären müssen.«
    »Führen Sie ihn als Ihren Vetter ein.«
    Ich fand den Vorschlag ganz gut, aber Henry war
übler Laune und warf mir vor, ich wollte immer nur
Films veranstalten, und diese ganze Heirat sei schon
Film genug. Sehr mit Unrecht, denn was kann ich
dafür? Du weißt ja ungefähr, wie die Sache war... Er
wollte heiraten, weil er fürchtete, sonst enterbt zu

werden, und setzte die Hälfte seines Erbes als Preis
dafür aus. Ich saß gerade in Paris und wußte nicht
recht, was ich tun sollte, als gemeinsame Bekannte
mir den Fall unterbreiteten und ziemlich hohe Ziffern
dabei spielen ließen. Lebhaft erinnere ich mich, wie
man in einem kleinen Montmartre-Café saß und beriet: soll sie es tun?... soll sie es |nicht tun?... Ich
selbst wurde eigentlich kaum um meine Ansicht gefragt. Aber ich gab dann schriftlich mein Jawort und
fuhr dorthin, wo mein zukünftiger Eheherr sich aufhielt. Man hatte ihn mir als degenerierten Baron geschildert, und auch das lockte mich. Aber er sah aus
wie ein Seeräuber in Zivil, und seine Degeneriertheit
bestand nur darin, daß er trank. Die Familie verhielt
sich etwas skeptisch und wollte vor allem wissen, ob
ich Vermögen hätte. Nein, aber später eines zu erwarten, was ja im Falle unserer Heirat auch der Wahrheit
entsprach... Alles Weitere entwickelte sich dann
merkwürdig günstig, die unwahrscheinlichsten Umstände kamen mir zu Hilfe, so daß ich kurze Zeit hindurch selbst in den Augen seines Vaters – eben des
alten Herrn, der jetzt das Zeitliche gesegnet hat – mit
Glück die Rolle des guten Engels spielte. An diesen
Glanzpunkt meiner Laufbahn denke ich immer noch
mit Wehmut zurück und muß mir selbst alle Anerkennung zubilligen, denn weder andere noch ich hätten
das jemals für möglich gehalten. Es dauerte denn

auch nicht lange – eben, bis es gar zu auffallend
wurde, daß wir keinen gemeinsamen Haushalt gründeten, daß unsere beiderseitigen Niederlassungen sich
vielmehr an entgegengesetzten Endpunkten des Inoder Auslandes befanden und, falls es gelegentlich in
Frage kam, keiner über den Aufenthalt oder die
Schicksale des anderen auf dem laufenden war.
Schließlich kam dann auch noch die Geschichte mit
dem Kontrakt auf...
    Das alles mußte ich Lukas noch einmal eingehend
schildern, wie auch die Persönlichkeit meines Gatten
und Miterben. Wir einigten uns dann dahin, ihn doch
lieber in der Stadt wohnen zu lassen. Der Professor
hat |sicher vorläufig genug von Alkoholikern, und soweit ich diesen kenne, ist er von ungemein aufrichtigem Charakter und wäre nicht imstande, den Wunsch
nach einer Entziehungs- oder anderen Kur auch nur
vorzutäuschen.


17

Habe ich wirklich einen ganzen Monat nicht geschrieben? Was soll ich denn auch schreiben – immer wieder dasselbe: es ist noch nicht da, ich warte.
    Tröste Dich damit, daß ich meine sämtlichen Korrespondenzen schon lange so gut wie abgebrochen
habe. Niemand wußte mehr den Ton anzuschlagen,
den ich vertragen konnte. Die einen wollten mich mit
dieser Erbschaft, die niemals kommt, aufziehen und
schienen zu meinen, daß das Ganze nur ein Witz sei.
Andere gratulierten mir zu dem unverdienten Glück,
das mir so mühelos in den Schoß gefallen wäre.
Wenn ich nur das nicht mehr hören soll. Es begreift
wohl niemand, was für eine ungeheuerliche Leistung
dieses Warten bedeutet, und niemand hat auch nur
eine Ahnung, was für Leiden ein Geldkomplex mit
sich bringt.
    Seit etwa zwei Wochen beginnt es allmählich zu
tagen. Es hat wenigstens den Anschein – ich will
mich lieber noch vorsichtig ausdrücken.
    Der Miterbe ist wohlbehalten hier eingetroffen –
ich betone das ›wohlbehalten‹, denn wie leicht hätte
ihm bei der langen Reise etwas zustoßen können. Bei
den verschiedenen Zwangsvorstellungen, die mich
plagen, kam es mir äußerst wahrscheinlich vor.

    Er hat mir nun weitläufig erklärt, was alles noch
geschehen müsse, bis es an die hiesige Bank überwiesen wird. Die erste Frau hat sich mit einer mäßigen
Summe abfinden lassen und die Beschlagnahme zurückgezogen. Im übrigen war er anfangs etwas verstimmt gegen mich. Es scheint aus hinterlassenen
Briefen hervorzugehen, daß er auch ohne Heirat hätte
Universalerbe werden können und ohne den verhängnisvollen Kontrakt jedenfalls nicht wäre gepflichtteilt
worden. Er fühlt sich nachträglich wieder solidarisch
mit dem toten Vater und hätte jetzt lieber mit ihm
gegen mich intrigiert, wie er vorher mit mir gegen ihn
intrigierte. Wenigstens glaubt Baumann seine Gefühle
für mich in dieser Richtung auslegen zu dürfen.
    Natürlich ist es aber jetzt zu spät, und in Anbetracht dessen entwickelt sich eine durchaus friedliche
Beziehung zwischen uns. Ich finde ihn sogar in seiner
ganzen Art ganz sympathisch, ein wenig Balailoff der
Zweite, nur wirkt er noch russischer, obwohl er kein
Russe ist und nur die Stammgüter seiner Familie in
Finnland liegen. Balailoff war nur spleenig und trank,
ohne daß es ihm oder anderen Freude schuf. Dieser
trinkt auch, aber seine Räusche sind produktiver, und
er weiß sie glückhafter auszugestalten.
    Er wohnt im Hotel drunten am Marktplatz, hat, da
die Ankunft des Pflichtteils jetzt auch dem Laien
außer Frage steht, unbeschränkten Kredit, hält sich

ein Mietauto, mit dem er den ganzen Tag herumsaust,
und läßt abends eine italienische Musikbande kommen, die ihm bis nach Mitternacht vorspielen muß.
Ferner kauft er sich alle möglichen Schießgewehre –
er braucht die nicht, denn er ist kein Jäger, aber sie
machen ihm Vergnügen, |ebenso wie seine Tiere, drei
Bernhardiner und ein Wolfshund. Tagelang ist er mit
dem Auto unterwegs gewesen, bis er diese Meute zusammengebracht hat. Die Bernhardiner sitzen oder
liegen dekorativ vor dem Hotel herum und verursachten anfangs Volksaufläufe, da man hier noch nie dergleichen Tiere gesehen hatte. Der Wolfshund dagegen
zeichnet sich durch unbändiges Temperament aus und
richtet allnächtlich ein Hotelzimmer zugrunde, er zerreißt die Betten, beißt die elektrischen Drähte ab und
ähnliches. Aber mein rauher Gatte lacht sich vor Vergnügen halbtot, wenn man ihm die Rechnung dafür
präsentiert, und fordert alle auf, das Benehmen dieses
›Teufelskerls‹ zu bewundern. Um ihn nicht zu kränken, stimme ich aus vollem Herzen bei – solange er
ihn nicht ins Sanatorium bringt. Der Hotelbesitzer ist
ebenfalls Feuer und Flamme für das Tier wie für seinen Herrn, weil er auf diese Weise sämtliche Zimmer
neu hergerichtet bekommt. Man weiß natürlich in der
Stadt, daß wir verheiratet sind und daß große finanzielle Ereignisse uns umwittern. Da hier sonst wenig
Sensationelles passiert, sind wir mythische Persön
lichkeiten und ungeheuer populär. Allzu oft lasse ich
mich zwar nicht blicken, aber es kommt doch manchmal vor, daß ich an der Seite meines Gemahls mich
dem erstaunten Volk zeige.
    Mit den anderen habe ich ihn nicht erst bekannt gemacht, er paßt nicht zu ihnen und ist ausgesprochen
menschenscheu. Er ist überhaupt sehr merkwürdig
und spricht wenig. Was andere sagen, pflegt er zu
überhören und reagiert nur selten darauf. Will ich also
etwas von ihm wissen – er zitiert mich manchmal zu
einer wichtigen Besprechung –, so heißt es ruhig dasitzen und abwarten, |bis er davon anfängt. Er läßt
Wein bringen, die Musikanten warten immer schon an
der nächsten Straßenecke, bis man sie herbeiwinkt.
Dann stehen sie auf der Piazza vor dem Hotel und
spielen, er wirft ihnen Geld zu und läßt ihnen zu trinken geben. Ich spende ihnen hier und da ein huldvolles Lächeln und warte darauf, daß er mit der Besprechung beginnen wird. Irgendwann kommt denn auch
der Moment, wo er sich daran erinnert und mit der
Hand unter seine Lederjacke fährt – er hat einen
merkwürdigen Kleidungskomplex, denn ich habe ihn
noch nie in einem anderen Kostüm gesehen als:
Schaftstiefel, Kniehosen und lederne Jacke – er sucht
eine Zeitlang, fördert ein arg zerknittertes Schreiben
oder Aktenstück zutage und teilt mir das Wissenswerte daraus mit. Das Wissenswerte ist immer nur eine

neue Verzögerung oder Schwierigkeit.
    Ich äußere meine Besorgnis, daß immer noch und
immer noch... Er hört kaum darauf hin und sagt mit
gewaltiger Stimme:
    »Ich verstehe den Krempel ja auch nicht... ich verstehe überhaupt nichts von Geldgeschichten... aber
seien Sie nur ruhig, gnädige Frau, es wird schon alles
gut werden.«
    Dann vertieft er sich wieder in die Vorzüge seiner
Hunde, fragt mich, ob die Leute gut spielen, zeigt mir
einen neuen Revolver, den er für besser hält als den
vorigen, trinkt ein Glas nach dem anderen, und man
hat den Eindruck, als ob er sich recht glücklich fühle.
    Selten, selten gelingt es mir, ihn etwas redseliger
zu machen – ich bin jetzt auch selbst so ›konstelliert‹,
meine Gedanken kreisen wieder einmal wie in einem
monotonen, betäubenden Wirbel immer um dasselbe:
wann |kommt das Geld? So ist dieser Mann zweifellos
die gegebene Gesellschaft für mich.
    Aber wie gesagt, es kommt auch vor, daß er ein
wenig mehr auftaut, Fragmente von sich selbst erzählt
oder fragmentarische Ansichten über Menschen und
Dinge äußert.
    Die über Menschen sind kurz und bündig. Von
Männern läßt er nur den Typus Teufelskerl gelten, der
ungeheuer trinken, spielen oder sonst etwas kann. Die
anderen interessieren ihn nicht. Findet er einen sol
chen, so bewundert und protegiert er ihn, stopft ihm
die Taschen voll Geld, sofern er selber welches hat
usw. Er selbst ist in seiner Jugend von der Schule
durchgebrannt, um Matrose zu werden, und späterhin
jahrelang Goldgräber gewesen. Sobald das Pflichtteil
da ist, will er in den Ural gehen und wieder graben.
Aber vor allem müsse man dazu Geld in der Tasche
haben, sonst käme nichts dabei heraus.
    Ob ich ihn nicht doch mit Henry bekannt mache...
Und in dieser Umgebung unter Matrosen und Goldgräbern habe er Teufelskerle kennengelernt!... Ob er
sich selbst als vollgültigen Teufelskerl ansieht, ist mir
nicht ganz klar, jedenfalls ist es sein heimlicher Ehrgeiz, und er ist vielleicht nur zu bescheiden, sich den
Titel beizulegen.
    Die Frauen verachtet er ziemlich gründlich, zum
Teil ist wohl seine erste Ehe daran schuld. Denn als
ich einmal flüchtig jene Frau erwähnte, gab es eine
lange Pause. Mindestens dreiviertel Stunden trank er
schweigend weiter und sagte dann plötzlich voll ingrimmiger Überzeugung: »Die Weiber sind alle Halunken.«
    Ich hatte längst vergessen, wovon die Rede war,
und sah |ihn wohl etwas erstaunt an, denn er setzte
milder hinzu: »Nein, Sie meine ich nicht, gnädige
Frau.«
    Damit war die Konversation für diesen Tag been
digt. Ich glaube, es war eines der größten Komplimente, die mir jemals gemacht wurden, und weiß es
auch vollkommen zu würdigen, wie überhaupt diese
Flitterwochen nicht ohne Stimmung sind. Meine Bekannten im Sanatorium haben ihre Freude daran und
kommen manchmal zur Stadt, um sich die Sache aus
der Ferne anzusehen. Nur der Professor glaubt immer
noch nicht, daß ich mit diesem Mann, der soviel von
sich reden macht und anscheinend über beträchtliche
Mittel verfügt, verheiratet bin. Sonst hätte er ihm als
meinem Arzt doch längst einen Besuch gemacht und
könnte ebenso gut meine Rechnung zahlen wie Auto
fahren und sich eine Meute halten. Diese und andere
gehässige Bemerkungen sind mir von einer Patientin
hinterbracht worden und geben mir wieder einmal zu
denken. – Herr, wie lange noch? –

Ich mag auch keine Briefe mehr abschicken, wahrscheinlich ist das eine Art Neurose. Henry hat etwas
Ähnliches – er kann sich nicht entschließen, Briefe
aufzumachen, weil er die Zwangsvorstellung hat, es
möchte etwas Unangenehmes darin stehen. Es ist momentan wirtschaftliche Krisis bei ihm, er wartet auf
eine wichtige Nachricht, die alles mit einem Schlage
ändern soll, und ehe die nicht da ist, rührt er kein
Schriftstück mehr an. Auf seinem Schreibtisch ist ein
Extrafach, wo die uneröffneten Korrespondenzen hin
einkommen. Es sind Briefe aus allen Weltgegenden
darunter, auch eingeschriebene und Eilbriefe. Manchmal vergißt er es und |schimpft, daß man von dieser
oder jener Sache gar nichts mehr hört.
    »Aber es ist seit drei Wochen ein eingeschriebener
Brief da, mach ihn doch endlich auf.«
    ».... Nein, das kann ich nicht.«
    Hier und da sitzen wir vor diesen Briefen, betrachten sie und malen uns aus, was wohl darin stehen
mag. Soll man sie öffnen? Soll man sie liegenlassen?
Und wie lange? Sollen wir den Moment bestimmen
oder abwarten, bis er sich von selbst ergibt? Ich glaube, wir sind im Grunde überzeugt, daß sie durch das
Lagern besser werden, und daß Nachrichten, die bei
voreiligem Öffnen noch ungünstig lauten würden,
sich vielleicht mit der Zeit in eine gute verwandeln.
Das wagt aber natürlich keiner dem anderen einzugestehen.
    Drei sind da von Gottfried, und die lasten uns beiden auf dem Gemüt. Wir wollen sie aufmachen, sobald ›es‹ da ist. Eher können wir ihm doch nicht helfen, und es würde uns nur unnötig das Herz zerreißen,
zu wissen, daß es ihm schlecht geht.
    Früher war es immer Lukas, der den Kopf schüttelte und Blicke gen Himmel warf, jetzt schüttelt auch
Baumann. Er hält uns allmählich für schwere Fälle,
vor denen die Wissenschaft, wie er sich ausdrückt,

einstweilen haltmachen muß. Das heißt, er hat es aufgegeben, uns in dem gegenwärtigen Stadium weiter
zu behandeln, und wir sind todfroh darüber. Von
Komplexen, Analyse und vor allem Geld darf nach
stillschweigendem Einkommen überhaupt nicht mehr
gesprochen werden. Seitdem herrscht eine präokkupierte Grabesstille an unserer Tafelrunde, und es gibt
nichts mehr, worüber wir uns unterhalten könnten.
    |Soll ich nun abschicken oder nicht? Warten bis –
nein, ich bringe es nicht mehr über die Lippen und
nicht mehr aus der Feder, dieses fürchterliche ›bis‹ –
und wenn ich darauf warte, dauert es vielleicht noch
länger.


18

Es ist da, Maria – das heißt noch nicht ganz, aber so
gut wie. Letzten Mittwoch fing es an.
    Der Miterbe war plötzlich wie vom Erdboden verschwunden oder ließ sich verleugnen. Man brachte
nur in Erfahrung, daß er den ganzen Tag mit Auto
und Hunden unterwegs war, in den verschiedensten
Ortschaften der Umgegend Teufelskerle um sich versammelte und bewirtete und abends bei seiner Rückkehr nicht mehr vernehmungsfähig sei.
    Wir schlossen darauf mit gutem Grund, daß das
Pflichtteil nähergerückt oder etwas Verhängnisvolles
damit passiert sein müsse. Denn er pflegt sowohl
freudige wie trübe Erregungen auf diese Weise auszuleben, und man muß solche Zustände vorübergehen
lassen, ehe man sich wieder ins Einvernehmen mit
ihm setzt.
    Schließlich erschien er dann eines Morgens in eigener Person hier oben, was noch nie vorgekommen
war. Den Wolfshund hatte er an der Leine, aber der
riß sich los, rannte verschiedene Patienten fast über
den Haufen und verursachte eine Panik. Der Professor
kam aus seinem Sprechzimmer, um zu sehen, was da
vorginge. Mein Gatte war außer sich vor Entzücken
über das Temperament seines Hundes, drohte ihn zum

Scherz mit dem |Revolver und fragte ein Mal über das
andere, ob er nicht ein Teufelskerl sei.
    Der Professor aber meinte wohl, daß dieser Ehrentitel sich auf ihn beziehe, und hielt den Miterben für
einen tobsüchtigen neuen Patienten, den ich ihm zuführen wollte. Mit dem Professor gibt es eben immer
Mißverständnisse, und ich hatte viele Mühe, ihm bei
dem Höllenspektakel den Zusammenhang zwischen
mir, dem Mann und dem Hund begreiflich zu machen.
Die Zornesader auf seiner Stirn schwoll immer mehr
an, ich glaube, er war nahe daran, selber einen Tobsuchtsanfall zu bekommen, was für das Sanatorium
gewiß keine gute Reklame wäre.
    Als dieser Zwischenfall erledigt war, kam das Geschäftliche an die Reihe. Der rauhe Gatte durchsuchte
sämtliche Innentaschen seiner Lederjacke und förderte
schließlich ein imposantes Dokument zutage, den Depositenschein der finnischen Bank, die uns das
Pflichtteil abzuliefern hat. Es besteht einstweilen noch
nicht in barem Geld, sondern in Eisenbahnobligationen.
    Wir beratschlagten eine Weile, gingen dann in die
Stadt hinunter zur Bank und gaben Auftrag, die Papiere sofort telegraphisch zu verkaufen. Dann machten wir eine größere Spazierfahrt mit sämtlichen Hunden.
    Die anderen hatte ich den ganzen Tag nicht gese
hen und konnte ihnen erst beim Abendessen Bericht
erstatten. Lukas legte Messer und Gabel hin, als ich
auf unsere Aktion bei der Bank zu sprechen kam, und
vergaß alle Höflichkeit. »Ja, haben Sie denn ganz den
Verstand verloren? Telegraphisch und en bloc verkaufen?«
    »Wir können wirklich nicht mehr warten«, wendete
ich kleinlaut ein.
    |»Das muß wieder rückgängig gemacht werden.
Was sind es denn für Papiere?« Ich nannte sie ihm,
stolz darauf, daß ich es wußte und mir keine Blöße zu
geben brauchte.
    Er jammerte, daß es einen Stein erbarmen könnte,
und wir sind alle ganz hingerissen vor Mitgefühl. –
Man hätte die Obligationen herschicken sollen, sie
deponieren, nach und nach verkaufen – und was weiß
ich, ich verstehe nichts von solchen Sachen. Wer von
uns denn auf diese glorreiche Idee gekommen sei?
    »Alle beide – wir haben uns überlegt, wie es am
schnellsten ginge.«
    »Anstatt erst irgendeinen vernünftigen Menschen
um Rat zu fragen...«
    »Nein, jetzt tun Sie mir Unrecht. Ich habe mich
durchaus sachverständig benommen und den Bankdirektor gefragt, ob es nicht besser sei, vorläufig nur einige von den Papieren zu verkaufen. Aber er riet mir
zu, es gleich en bloc zu machen.«

    Achselzucken, Schweigen.
    »Ist das nicht der große Blonde, den wir öfters im
Café sahen und der immer so unglücklich aussieht?«
fragte Henry.
    »Ja, er ist entschieden Melancholiker. Als ich erwähnte, es eile, weil ich auf Reisen gehen wollte,
sagte er ganz ergriffen: ›Gott, wer doch auch reisen
könnte – weit fort reisen.‹ – ›Kommen Sie mit‹, sagte
ich, um ihn etwas aufzuheitern, aber er hat nur traurig
den Kopf geschüttelt.«
    »Nehmen Sie ihn nur mit«, sagte Lukas mit schwacher Stimme, »ein melancholischer Bankdirektor ist
gerade die rechte Gesellschaft für Sie.«


19

Vor meiner Abreise kam ich nicht mehr dazu, Dir
Nachricht zu geben, und kann auch heute nur kurz
schreiben.
    Begreife – ich weiß noch nicht recht, wie mir ist.
Das Sanatorium ist vergessen und versunken wie ein
alberner Spuk... War ich denn jemals in einem Sanatorium? Habe ich jemals durch Ewigkeiten hindurch
auf Geld gewartet? Hatte ich wirklich einmal einen
Geldkomplex, den man mir weganalysieren wollte?
Und ist er jetzt tatsächlich ganz fort?
    Das, Maria, ist eine große Frage, die ich heute noch
nicht zu beantworten wage. Mir scheint beinahe, er
hat sich nur verändert. Denn seit ›es‹ da ist, dreht sich
alles, was ich empfinde, doch wieder ausschließlich
um Geld, wenn auch diesmal in positivem Sinn, aber
es dreht sich. Dreht sich um greifbar vorhandene
Banknoten, Goldstücke, Schecks, Kreditbriefe, Möglichkeiten, Einkäufe und so weiter.
    ›Es‹ ist immer noch zu persönlich, es erfüllt mich
noch zu sehr, ich muß immerfort daran denken. Zum
erstenmal in meinem Leben habe ich eine Nacht nicht
schlafen können, weil es wirklich da war.
    Baumann sagt... aber ich habe noch verschiedenes
nachzuholen.

    Am Tage, nachdem der Depositenschein präsentiert
wurde und wir der Bank unsere Order erteilten, haben
wir denn auch Henrys Korrespondenz eröffnet. Es
ergab sich daraus unter anderem, daß Herr Alramseder definitiv unschädlich gemacht worden ist, indem
seine eigenen Kaffern ihn gelyncht haben, ferner, daß
Gottfried |einsam und verzweifelt das Petroleumgebiet
beaufsichtigt, ohne jede Nachricht von Balailoff, und
auf unser Einschreiten hofft, und schließlich, daß
Henry eine Geschäftsreise nach Spanien zu machen
hat, die sich mit einer gemeinsamen Vergnügungsfahrt sehr gut verbinden ließe.
    Gottfried haben wir dann gleich telegraphisch ausgelöst und mitgenommen, da er sehr erholungsbedürftig war, und Baumann hat sich angeschlossen, weil,
wie er behauptet, die Weiterentwicklung unserer
Komplexe ihn lebhaft interessiert.
    Der Miterbe ist dort geblieben, sein Hotelwirt und
er können sich nicht mehr voneinander trennen.
    Übrigens war das Geld noch nicht wirklich angekommen, als wir abfuhren, aber die Bank gab Vorschuß. Wir hatten die Schiffsbilletts schon bestellt
und wollten nicht länger warten. Dummerweise verfehlten wir das Schiff trotzdem, da es jeder Tradition
zuwider fahrplanmäßig abgefahren war, und auf der
Bahnlinie Genua-Marseille wurde gestreikt, man
konnte auch damit nicht weiterkommen... Das Pflicht
teil rebelliert also immer noch. Wie oft hat man eine
Reise unterlassen, weil man sie sich nicht leisten
konnte. Jetzt konnten wir uns einen Extrazug nehmen,
aber die Bahnlinie streikte. Kein Mensch wird mir
einreden, daß es wirklich die Eisenbahner sind, die
ihre Arbeit niederlegen.
    Die anderen schlugen vor, sich angenehm in Genua
zu etablieren und abzuwarten, aber ich bin außerstande, noch auf irgend etwas zu warten, und halte es für
besser, die Dinge zu überlisten, wenn sie einen schikanieren wollen. So haben wir uns, da vorläufig kein
anderes Schiff in der gewünschten Richtung fuhr, auf
einem |kleinen spanischen Frachtdampfer einquartiert
und hoffen, daß wenigstens dieser irgendwann in See
stechen wird. Unterwegs kann man dann vielleicht
wieder wechseln oder in die Bahn steigen. Es sollen
noch zwanzig Kühe eingeschifft werden, und das hat
seine Schwierigkeiten, räumliche und bureaukratische – wir sind darüber noch nicht ganz im Bilde.
Einstweilen steht nur soviel fest, daß die Abfahrt spät
abends oder in aller Herrgottsfrühe vor sich gehen
soll, und der ›Steward‹ riet uns dringend, deshalb
schon auf dem Schiff zu wohnen. Auf Passagiere, die
nicht zur Stelle seien, könne man unmöglich warten,
nachdem man schon so lange auf die Kühe gewartet
habe.
    Die Kabinen, wie das ganze übrige Fahrzeug, sind

nichts weniger als komfortabel, und man muß die ersehnten Luxusgefühle vorläufig noch verdrängen, wenigstens für die Nacht. Bei Tag gehen wir natürlich
an Land, erholen uns, schlemmen und kaufen.
    Unausstehlich ist Baumann, er will immer dabei
sein, analysiert jede Ausgabe und die Art, wie sie gemacht wird. Ich möchte ihn ans Ende der Welt schicken, aber es geht nicht, schließlich verdanke ich doch
nur ihm, daß ich so lange im Sanatorium bleiben
konnte.
    Ich habe viel zu tun. Unter anderem muß Gottfried
angezogen werden, er sah so aus, daß wir uns selbst
auf dem Schiff mit ihm genierten.
    Eben sind die Kühe angekommen, sie werden jetzt
verladen, und abends fahren wir ab. Von unterwegs
Weiteres.


20

Die anderen schimpfen wie wahnsinnig, daß ich sie
zu dieser Fahrt verlockt habe. Es hat gleich ein heilloser Sturm eingesetzt, und sie liegen alle todkrank in
ihren Kabinen. Der ›Steward‹, der nicht an Passagiere
gewöhnt ist, rupft seelenruhig Hühner, anstatt sie zu
bedienen.
    Ich selbst werde nie seekrank, mir wird höchstens
schlecht, wenn... aber die Zeiten sind ja glücklich vorüber.
    Über das Deck, soweit von einem solchen die Rede
sein kann, geht eine Sturzsee nach der anderen. Bei
der Kajütentreppe ist ein kleiner geschützter Raum,
und da sitze ich auf einem Liegestuhl, den man mit
Stricken festgebunden hat. Ganz allein, und dieses Alleinsein koste ich in vollen Zügen aus. Es ist, als sei
die ganze Welt versunken und nichts zurückgeblieben
als Himmel, Meer und Geld.


21

Seit ich von unterwegs den letzten etwas flüchtigen
und durchgerüttelten Gruß an Dich abschickte, ist
mehr als eine Woche vergangen. Wir sind immer
noch an Bord. Durchschnittlich jeden anderen Tag
legen wir in irgendeinem Hafennest an, um zu löschen, oder weil die Kühe einen Ruhetag brauchen.
Diese Tiere können nämlich an der Seekrankheit sterben, und das Wetter ist andauernd stürmisch. Ich habe
dem Kapitän verschiedentlich |angeboten, alle zwanzig zu kaufen und sie dann an der nächsten Landungsstelle auszusetzen, damit wir nun einmal vom Fleck
kommen – nicht meinetwegen, denn von mir aus
könnte die Reise ewig dauern, aber die anderen sind
so ungeduldig. Er wollte jedoch nicht darauf eingehen.
    Ob wir jemals ankommen oder am Ende noch mit
dieser Baracke untergehen?
    Es ist ja klar, daß das Geld mich immer noch foppen will. Seit es mir nicht mehr entrinnen kann,
kommt immer wieder eine Situation zustande, die ein
intensives Ausgeben unmöglich macht. Entweder war
keine Zeit mehr wie in Genua oder keine Gelegenheit
wie jetzt. Und ich habe doch so sehr das Gefühl, es
müßte endlich einmal ein Exempel statuiert werden,

damit es mich als Herrin anerkennt. Die Taschen meiner Begleiter und meine eigenen – ich habe einen Reisemantel mit vielen und geräumigen Taschen – platzen vor Geldscheinen, und sie werden nicht weniger,
es ist manchmal, als ob sie mich höhnisch angrinsten:
»Gib uns doch aus, wenn du kannst.«
    Diese Art zu reisen ist hoffnungslos billig und, wie
schon erwähnt, ich kann nicht einmal die Kühe kaufen, weil der Kapitän so halsstarrig ist.
    Wir haben alles versucht, um einen protzigen Ton
einzuführen, es gelingt nur halb. Zu Tisch machen wir
Toilette, die Herren im Smoking – aber das kostet
nichts und ist einigermaßen deplaciert. Die Leute halten uns für mehr als übergeschnappt, schon weil wir
überhaupt mit ihnen gefahren sind. Sie haben sonst
nie Passagiere erster Klasse, und es ist ihnen nur lästig, weil sie lieber Eßvorräte in den Kabinen aufbewahren. Das Leben ist |doch verdreht – kaum ist man
aus dem Sanatorium heraus, so halten einen alle für
verrückt.
    Dabei müssen wir uns dem Bordkomment fügen,
um zehn Uhr früh zu Mittag essen, und um fünf zu
Abend. Extramahlzeiten werden nicht serviert. Es
geht uns also ähnlich wie dem hungernden Araber,
der einen Sack Perlen in der Wüste fand... Der beklagenswerte Gottfried hat zum Beispiel immer noch keinen Mantel, weil sich damals in der Eile nichts Pas
sendes fand, und muß elend frieren oder sich an Deck
in eine Wolldecke einwickeln.
    Nach dem Souper telegraphieren wir. Der Funkapparat ist der einzige Luxusgegenstand auf unserem
Dampfer.


22

Monte Carlo
Zwei Briefe von Dir habe ich hier bekommen – sei
nicht böse, daß ich nicht schrieb, aber ich denke, Du
wirst wenigstens einige Funktelegramme erhalten
haben.
    Wir sind nicht, wie zu erwarten stand, mit Mann
und Maus untergegangen, sondern tatsächlich eines
Tages in Barcelona angekommen, und die Kühe wurden noch in unserer Gegenwart gelöscht. Das ganze
Schiff, und wir mit, interessierte sich zuletzt ausschließlich für ihr Befinden, so daß es fast zu einem
neuen Komplex wurde.
    Dann aber haben wir alle weiteren Reisegedanken
buchstäblich über Bord geworfen, in Barcelona nur
gefrühstückt und sind mit dem nächsten Zug nach
Monte gefahren. Es war wie eine plötzliche Erleuchtung, daß |wir dahin müßten. Und die Fahrt ging ohne
jeden Zwischenfall vor sich. Nichts streikte, kein Zug
entgleiste, kein Hotel ging in Flammen auf.
    Hier bin ich vollkommen und wunschlos glücklich,
Maria, mir ist, als hätte ich die Heimat gefunden und
alles, was dazugehört. Man wohnt nicht, man ist im
Hotel, und am Spieltisch gibt es keine Vergangenheit,
keine Zukunft und keine Gegenwart mehr, keine

Spannungen und keine Gedanken. Denn ich muß bemerken, das Jeu hat für mich nichts Aufregendes, es
wirkt im Gegenteil beruhigend, man sieht nur Geld,
hört nur Geld, fühlt nur Geld, und das ist gerade das,
was mir nottat. Einmal gehört es mir, einmal nicht, es
rollt fort, schiebt sich wieder vor mich hin – es muß
sich passiv verhalten, kann sich keine eigenen Launen
mehr leisten, sondern muß sich denen des Roulette
fügen. Und ich tyrannisiere es, denn ob ich spiele, und
wie hoch, oder wieder aufhöre, steht in meiner Macht.
    Übrigens spielen nur Henry und ich. Gottfried darf
nicht ins Kasino, weil er noch nicht mündig ist, und
Baumann geht von Tisch zu Tisch und sammelt Material, um eine Abhandlung über Geldkomplexe zu
schreiben. Meiner, behauptet er, sei jetzt erst auf dem
Höhepunkt angelangt. Aber das interessiert mich
nicht mehr.

Morgen schreibe ich weiter, ich habe vor, einen Tag
auszusetzen. Die anderen wollen einen Ausflug machen, und um des lieben Friedens willen gehe ich mit.
Wozu eigentlich? Landschaft und dergleichen gibt es
überall. Ich will hier nur Geldluft atmen.
    Und dann muß ich mich endlich einmal um Gottfrieds |Paletot kümmern, er behauptet, allein könne er
solche Einkäufe nicht machen. Man hat ihn neulich
schon für einen Selbstmörder gehalten, weil er frie
rend in den Anlagen herumschlich.
    Vorige Woche haben wir enorm gewonnen, aber
die letzten Tage ebenso arg wieder verloren, und ich
habe sicherheitshalber an den melancholischen Bankdirektor telegraphiert. Er muß mir jetzt auch endlich
die Abrechnung über die eingetroffenen Gelder schicken.


23

Das war vorgestern. Unser Ausflug verlief sehr nett,
aber der Mantelkauf wurde darüber wieder versäumt.
Dieser Mantel geht mir allmählich auf die Nerven.
Hätte man doch lieber den ganzen Gottfried zu Hause
gelassen.
    Heute früh nun saßen wir arglos beim Frühstück
und waren gerade besonders aufgelegt, mit neuen
Kräften weiterzuspielen. Für Henry war ein ganzer
Haufen Briefe angekommen. Er wollte sie unbesehen
in die Tasche schieben, aber ich beredete ihn törichterweise, sie aufzumachen. Gleich der erste enthielt
eine lästige Nachricht, nämlich, daß die Terraingeschichte wackelt. Der Professor hat sein Kapital herausgezogen. Mir fiel dabei aufs Herz, daß ich ihm
meine Rechnung immer noch nicht gezahlt habe und
er sich vielleicht dafür rächen will. Ich fühlte mich damals einfach unfähig, gleich wieder Rechnungen zu
zahlen und mich mit Gläubigern zu beschäftigen.
    |Henry sah sorgenvoll aus und wollte von den anderen Briefen nichts mehr wissen. Es war aber einer von
Lukas dabei, und ich bat ihn, wenigstens den noch zu
lesen. Er tat es, und seine Miene verfinsterte sich noch
mehr:
    »Was soll das nun wieder heißen – Lukas bittet

mich, zu veranlassen, daß du sofort zurückkommst.«
    Wir ergingen uns in Vermutungen, was es bedeuten
könne... Ist es am Ende wirklich ein Racheakt des
Professors wegen der unbezahlten Rechnung? Lukas
erwähnt auch die Terraingeschichte und scheint ganz
aus dem Häuschen. Hat er vielleicht in unserer Abwesenheit auf eigene Hand angefangen zu spekulieren
und kann ohne uns nicht damit fertig werden? Will er
uns nur aus liebevoller Fürsorge aus der Spielhölle
fortlocken... Oder aber hat der Miterbe Unheil angerichtet, etwa die Stadt in Brand gesteckt?
    In keinem von diesen Fällen leuchtet mir ein, weshalb meine persönliche Betätigung nötig sein sollte.
Gerade jetzt hier abbrechen, wo die Beziehung zwischen dem Pflichtteil und mir anfängt, sich zu einer
wahrhaft herzlichen zu gestalten. Es benahm sich
schon manchmal, als ob es mich wirklich gern hätte
und bei mir bleiben wollte, denn es kam immer wieder, wenn wir auch noch so leichtsinnig setzten. Nur
gerade die allerletzten Tage...
    Schmerzlich genug, daß Henry abfahren will – ich
bleibe hier. Mögen die Terrains wackeln, der Miterbe
alles auf den Kopf stellen, der Professor... mit Geld
läßt sich ja alles wieder arrangieren, zum Beispiel,
indem man seine Rechnungen zahlt, die Terrainsache
stützt usw.
    |P.S. Henry ist abgefahren und depeschiert wie ein

Wahnsinniger, ich möchte sofort nachkommen.
Schreib also wieder an die alte Adresse: Nervenheilanstalt und so weiter. – Ich hätte wahrhaftig nicht gedacht, daß ich sie noch einmal wiedersehen würde.


24

Ja, Maria... wie soll ich Dir das erzählen, damit du es
nicht für einen dummen Witz hältst. Eigentlich ist es
auch einer, aber das Schicksal hat ihn gemacht, nicht
ich. Höre nur:
    Die Bank hat falliert – ausgerechnet unsere Bank.
    Wir hatten uns ja alles mögliche ausgemalt, was
geschehen sein könnte, aber auf diesen phantastischen
Gedanken war keiner von uns gekommen.
    Jetzt verstehen wir auch, weshalb der Direktor so
melancholisch war und gerne reisen wollte, daß er
keine weiteren Summen und keine Abrechnung
schickte und das Geld sich während der Reise manchmal noch ironisch benahm. ›Es‹ hat natürlich alles
vorausgewußt.
    Wie ich diesem Ereignis gegenüberstehe, wirst Du
fragen.
    Aber das weiß ich selbst noch nicht recht. Es hat
mich wohl überrascht, und ich wollte lieber, es wäre
nicht geschehen. Ich habe vorläufig gar keine Lust,
darüber nachzudenken. Es wirkte gerade in diesem
Moment so absolut kinematographisch, und Du weißt
ja, wenn das Leben filmt, ist man immer noch ganz
lustig. Wir sind auch einstweilen noch so von der Finanzstimmung in |Monte erfüllt, daß sich selbst über

die ersten dunklen Stunden ein festlicher Schimmer
legte.
    Lukas empfing mich natürlich mit tragischer Miene
und einigen vorwurfsvollen Bemerkungen über unseren letzten Aufenthalt. Es stört ihn, daß wir dort jeuten und jubilierten, während hier die letzte Chance
einer sicheren Zukunft in die Brüche ging. Und der
alte Zank beginnt von neuem:
    »Es hätte ja doch nicht gereicht.«
    »Es hätte gereicht, wenn Sie eine Leibrente...«
    »Nein, wenn du sofort Goldshares...« unterbricht
Henry.
    »Ja, natürlich, und Sie dem Herrn Alramseder...«
    »Ist nicht mehr nötig, denn Alramseder hat ausgejobbert«, bemerkt Henry feierlich, und endlich kann
ich wieder zu Wort kommen, um einen vernichtenden
Trumpf auszuspielen:
    »Hätten Sie, Lukas, nur telegraphiert, anstatt einen
Brief zu schreiben, aus dem niemand klug werden
konnte... so wäre der ganze Schaden überhaupt wieder
gutgemacht. Es ist einzig und allein Ihre Schuld, daß
ich heute wieder ohne wirtschaftliche Basis dastehe...«
    »Stimmt«, sagt Henry, und Lukas ist einen Augenblick sprachlos.
    »Meine Schuld?«
    »Allerdings, denn drei Tage vorher hatten wir

schwindelhafte Summen gewonnen und hätten wir damals aufgehört...«
    »Oder wären dageblieben, um weiterzuspielen«, ergänzt Henry, und Lukas erklärt auf das bestimmteste,
er würde morgen abfahren, es sei ihm unmöglich,
noch |länger unter einem Dach mit uns zu bleiben und
mit anzuhören, was wir alles getan ›hätten‹. Baumann
dagegen gedenkt geradezu analytische Orgien zu feiern.
    Dann habe ich den Miterben aufgesucht. Er saß mit
einer Flasche Rotwein vor dem Hotel, äußerte keinerlei Überraschung, mich hier zu sehen, und blickte
ziemlich verstört drein. Nachdem wir eine volle halbe
Stunde schweigend dagesessen hatten, erzählte er mir,
daß sein Wolfshund vorgestern plötzlich gestorben
sei. Er mutmaßt nun, man habe das Tier vergiftet, und
hat eine bedeutende Summe als Preis für die Auffindung des Täters deponiert – sämtliche verfügbare Polizisten sind schon eifrig an der Arbeit.
    Dann kam sein Auto, er ließ den toten Hund hineinlegen und fuhr ab, um in der nächsten Stadt das
Tier sezieren und die Todesursache feststellen zu lassen. Der Hotelbesitzer kam heraus und schüttelte mir
ergriffen die Hand. Er soll der einzige hier im Städtchen sein, der durch den Bankkrach nicht ruiniert ist,
und erzählte mir, es habe sich herausgestellt, der verendete Hund sei überhaupt kein Hund, sondern ein

zahmer Wolf gewesen, den irgendein Teufelskerl aus
einer Menagerie gestohlen und meinem Herrn Gemahl
verkauft habe.
    Ob diese Geschichte wahr ist, oder ob sie zu den
pittoresken Mythen gehört, mit denen man uns hier
umgibt, möchte ich dahingestellt sein lassen. Ich muß
sagen, daß mich nichts mehr in Erstaunen zu setzen
vermag.
    Gegen Abend des nächsten Tages kam der Gemahl
zurück und war etwas enttäuscht, denn die tierärztlichen Autoritäten haben festgestellt, der ›Hund‹ sei
eines natürlichen Todes gestorben. Somit hat man die
Verfolgung |des Mörders wieder eingestellt, und der
Hotelbesitzer mag erleichtert aufgeatmet haben.
    Dann ist er zornerfüllt abgereist, wohin, weiß man
nicht. Wir haben uns wortkarg, aber doch herzlich
voneinander verabschiedet, und Gott allein weiß, ob
unsere Wege sich in diesem Leben noch einmal kreuzen oder ob wir uns scheiden lassen.
    Er weiß vielleicht auch, wie sich nun die Dinge
weiter entwickeln werden. Ich selbst habe keine Ahnung.


25

Für deinen Brief und Deine Teilnahme herzlichsten
Dank.
    Nur keine übertriebene Sorge – ich befinde mich
im ganzen recht wohl.
    Unser Dasein steht hier natürlich im Zeichen des
Bankerotts, und auch das hat seinen Charme.
    Henry ist ebenfalls schwer betroffen, denn seine
Terraingesellschaft ist im Zusammenhang mit der
Bank vollständig aufgeflogen. Er rechnet viel, ist aber
voller Zuversicht, daß sich gerade auf diesen Zusammenbruch hin ganz neue Gründungsperspektiven eröffnen.
    Auf jeden Fall bleiben wir hier. Wir fühlen uns allmählich immer mehr mit diesem Ort verwachsen...
    Unter der Bevölkerung herrscht eine trübe und erregte Stimmung, jeder Tag bringt neue Hiobsposten
von verkrachten Unternehmungen, schurkischen Aufsichtsräten, die durchgebrannt sind oder sich noch
rasch erschossen haben, ruinierten Aktionären und
dergleichen |mehr. Man fraternisiert mit anderen Mitverkrachten und ist beständig von Leuten umringt, die
über Hypotheken, Bodenwerte, Aktien, gestohlene
Depositen, sichere und unsichere Papiere reden. Die
ganze Atmosphäre hat eine kapitalistische Note be
kommen, die ungemein wohltuend ist. Unsere Popularität ist ins Ungeheure gestiegen, wir gelten zum mindesten für Millionäre, weil wir unsere Verluste mit
Würde tragen, und haben schrankenlosen Kredit. So
läßt sich's ganz gut leben.
    Lukas ist nicht mehr da. Und Baumann hofft immer
noch, mich einmal weiteranalysieren zu können, aber
ich glaube, es ist nicht mehr nötig. Denn mein Geldkomplex...
    Ich gehöre jetzt selbst zu den Gläubigern – der verkrachten Bank natürlich – und das gibt dem Geld gegenüber einen ganz anderen Gesichtspunkt. Wer
weiß, ob es mich nicht doch noch respektieren lernt,
wie es eben nur Gläubiger respektiert, und auf ebenso
unwahrscheinliche Weise wiederkehrt, wie es sich
verabschiedet hat.
    Leb wohl, ich will mit Gottfried zum Schneider. Es
schadet meinem Ansehen, daß er immer und immer
noch ohne Überzieher herumläuft. Und um vier Uhr
muß ich zu einer Gläubigerversammlung.||

