Ludwig AnzengruberDer SternsteinhofIEin Gußregen war herniedergerauscht. Wallend undgischend schoß das sonst so ruhige Wässerlein zwi-schen den zwei Hügeln dahin; auf der Höhe des einenstand ein großes, stolzes Gehöft, am Fuße des andern,längs den Ufern des Baches, lag eine Reihe von klei-nen Hütten.    Die letzte dieser Hütten war gar verwahrlost, derTürstock stand fast frei in der geborstenen Mauer, dieFensterrahmen hingen schief, hie und da guckte einnackter Stein aus dem rauhen, verwitterten Anwurfehervor, und wenn auch die ärgsten Risse und Sprüngemit Lehm verschmiert und mit Heu und Streu ver-stopft waren, so machte das den Anblick nicht besser.Dahinter stieg ein schmaler Streif bearbeiteten Bo-dens hinan, bestellt mit etlichen Gemüsebeeten, einemAcker mit Krautköpfen und einem anderen mit Kar-toffelpflanzen. Die Einfriedung dieses Besitztums warmehr angedeutet als wirklich, von Schlingpflanzenumwucherte Pflöcke standen weitab voneinander, undquer zwischen deren gabelförmigen Enden lagen ver-morschte, schlanke Baumstämme.    Wenn der Bach, in den sie allen Unrat leiteten undwarfen, träge dahinfloß, dann machte er der ärmlichenSiedlung viel Unlust, dann befiel auch die Beschränk-testen da unten eine unklare Empfindung, in welcherEnge, in welchem Schmutze sie dahinlebten; aberheute wuschen die Wasser dahin, und in die kühlendeFeuchte der Luft mischte sich |frischer Erdgeruch undwürziger Pflanzenduft, und auf dem Sternsteinhof dortoben konnten sie es auch nicht wohlatmiger und ge-sünder haben.    Auf dem Bänklein vor der letzten Hütte saß einetwa vierzehnjähriges Mädchen, außer einem Kopftu-che, einem Hemdchen von ungebleichtem Linnen undeinem verwaschenen, blauen, weiß getüpfelten Röck-chen hatte es nichts am Leibe. Die Kleine hatte dieFüße an sich gezogen, daß sie in der Luft baumelten,nur manchmal streckte sie den linken aus, drückte dieSohle in die feuchte Erde und sah nach dem Grüb-chen, bis sich dieses mit Wasser füllte, dann war derSchuh fertig. Ja, wer Schuhe hätte, der könnte unterdie reichen Leute gehen, wohl auch da hinauf nachdem Sternsteinhof.    Sie hob wieder das Köpfchen. Von ihrem Gesichtewar nichts zu sehen als das runde Kinn, der untereTeil der vollen Backen und die Spitze der kleinenNase zwischen dem Spalt des Kopftuches, das siezum Schutze der Augen tief in die Stirne gezogenhatte, denn das war auch nötig; hinter dem Hügel, ihrim Rücken, ging eben die Sonne unter, und daherflammten die Fenster des Gehöftes, nach dem sie sounverwandt hinsah, in sprühendem Feuer. Das nasseSchieferdach des Wohnhauses, das dort inmitten weit-läufiger Wirtschaftsgebäude stand, verschwammförmlich in dem tiefdunklen Grau der Wolken, die da-hinter standen und nur an den Rändern einen ganzschmalen, rotgoldenen Saum zeigten, so daß es fastaussah, als reiche der Sternsteinhof bis an den Him-mel.    Wunder hätte es das Kind nicht genommen! Soweit der Hügel reicht – oh, wie weit war das –, gehörtaller Boden zum Sternsteinhof und noch ein gutesStück ebenen Landes dazu. Was die Wiesen an Viehernähren konnten, die Äcker zu tragen vermochten,das hatte der Sternsteinhofbauer in Ställen und Scheu-nen. Das sagten ja die Leute, daß ihm alles wie vomHimmel fiel, seit er den feurigen Stein, die Stern-schneuze, die just zur Zeit, als er den neuen Hof zubauen |begann, auf seinen Grund herniederschoß, ausder Erde heben und in das Fundament einmauern ließ.    Plötzlich wirbelte inmitten des dunklen Grau einhelles, sandfarbes Wölkchen lustig empor, der Rauch,der aus einem der Schornsteine ober dem Schieferda-che aufstieg. Das Mädchen starrte darnach hin undseufzte leise. Von der Seite gesehen, mit dem überge-bundenen Tüchelchen, dessen Zipfel, hohl und spitz,das Gesicht verdeckte, mußte sich ihr Köpfchen wiedas eines kurzschnäbeligen Vogels ausnehmen, undnachdem sie vorhin zu dem Goldrande der Wolkenaufgeblickt hatte und nun gerade vor sich hinsah, sowar es, als hätte zuerst der Vogel, etwa aus der jungenSaat, in die blaue Weite geguckt und plötzlich beäug-le er etwas ganz Nahes und besänne sich, ob er darauflosgehen solle.    Ganz so sah es wenigstens nach der Meinung eineshalbwüchsigen Bürschchens aus, das schon längereZeit hinter den Zweigen der mannshohen Büsche imVorgärtchen der Nachbarhütte lauerte. Als der putzigeVogel da drüben den Schnabel senkte, übermannteden Burschen die Lustigkeit seiner Vorstellung so,daß er mit dem Knebel, den er sich aus einem seinerHemdärmel drehen wollte, um den lauten Ausbruchseiner Heiterkeit zu ersticken, nicht mehr rechtzeitigzustande kam und nun in ein prustendes, grölendesLachen ausbrach, dem aber sofort ein krampfartiger,pfeifender Husten folgte.    Die Kleine schrak anfangs heftig zusammen, jetztaber klatschte sie in die Hände und rief lachend:»Siehst, das geschieht dir recht, Muckerl, das ist dieStraf dafür, daß du die Leut so erschreckst.«    Was auch der Angeredete zu entgegnen gedachte,eine Entschuldigung oder eine Grobheit, für den Au-genblick mußte er die eine wie die andere für sich be-halten. Er lehnte an der Mauer und rang nach Luft,und in sein Gehuste klang das helle, fröhliche Lachenvon drüben.    Eine dralle, behäbige Frau setzte mit einem ärgerli-chen |Rucke Pfanne und Topf, die sie eben zur Handgenommen, auf den Herd zurück und trat unter dieTüre.    »Was gibt's denn da wieder für Dummheiten?«sagte sie.    »Muckerl, du wärst wohl jetzt alt genug, um ge-scheit zu sein.«    »Es is ja aber weiter nix, Mutter, als a bissel aHetz«, sagte der Bursche.    Die mütterliche Mahnung an sein Alter schien al-lerdings wohlangebracht. Wie er so dastand, barhäup-tig und barfüßig, in Hemdärmeln, verlegen an demeinen, einzigen Hosenträger zerrend, erschien er soengbrüstig, so völlig in der Entwicklung zurückge-blieben, kaum so groß wie das Dirnchen vor derHütte nebenan, und er mag es wohl ein um das andereMal vergessen, daß er volle drei Jahre mehr zähle,wie denn auch die Leute, denen davon gesagt wird,sich's gewöhnlich wiederholen lassen und dazu nochden Kopf schütteln.    Für Personen, die schon etliche Male die Gelegen-heit wahrnahmen, wohlangebrachte Mahnungen zuäußern, hatte es sicher nichts Überraschendes, daßMuckerl, sobald ihm die Mutter den Rücken kehrte,zum Vorgärtel hinaushuschte.    Er näherte sich dem Mädchen.    »Gutn Abend, Helen.«    »Gutn Abend, Muckerl. Rück zuher.« Sie machteihm auf dem Bänkchen Platz. »Was hast denn vorhinso gelacht wie nit gscheit?«    »Über dein Vogelhauben. Geh, tu s' weg.« Er lösteihr den Knoten.    Das Dirnchen griff nach dem Tuche, das ihr in denNacken sank, und legte es vor sich in den Schoß.»Was irrt dich denn das, dummer Ding?«    »Freilich irrt's mich, weil ich dein Gsicht gernsäh.«    »Na, so gaff.« Sie drehte den Kopf über die eineSchulter nach ihm und sah ihm ganz nah, ohne zu la-chen, in die Augen. »Hast leicht noch kein solchsgsehn?«    Er schüttelte den Kopf.    |Es war ein vollbäckiges Kindergesicht mit gesun-dem Rot auf der kaum merklich braun angehauchtenHaut, umrahmt von reichen Flechten schwarzen Haa-res mit bläulichem Schimmer. Die Stirne war frei,wölbte sich oben etwas vor, das gerade Näschen zeig-te einen fein modellierten Rücken und zierliche Nü-stern, die brennend roten Lippen waren voll, die obereschien ein klein wenig aufgeworfen, die untere biß-chen eingekniffen, unter dichten Augenbrauen undzwischen schwer befransten Lidern funkelten ein Paargraue Augen mit merkwürdig großen, dunklen Ster-nen.    Nachdem das Mädchen eine Weile den bewundern-den Blicken des Jungen standgehalten, sagte es spöt-tisch: »Wenn ich auch dir gfall, Muckerl, so laß dirsagen, du mir gar nit.«    »Das glaub ich«, lachte der Junge. Er hatte ja alleMorgen beim Kämmen sein Bild im Spiegel vor sichund wußte, wie er aussah mit seinem braunen, borsti-gen Haarschopf über der breiten Stirne, der knolligenNase darunter, den schmalen Lippen, den fahlen, ein-gesunkenen Wangen; nichts war auffallend an ihm alsdie großen schwarzen Augen, und die waren nichtschön, denn sie traten zu stark aus den Höhlen.    »Das glaub ich, Helen«, wiederholte er. Er nahm esvon der besten Seite. Wie einer aussieht, dafür kannkeiner, und dagegen kann er auch nichts machen.    »Völlig schiech bist, Muckerl«, neckte die Dirne.    »Und du rechtschaffen sauber«, sagte der Junge.    »Das ist halt jetzt«, sagte sie ernst, »denk aber, wasich zu wachsen hab, bis ich groß bin wie andere Leut.Meinst, ich bleib sauber?«    »Die Säuberste wirst da herum.«    »Das ist auch was!« Die Kleine rümpfte das Näs-chen.    »Sag ich denn, da in Zwischenbühel?« fuhr Muc-kerl eifrig fort. »Im ganzen Landviertel, mein ich.«    »Geh, dummer Bub, fopp ein anders! Du wirst allegroßgwachsenen Weibsleut und uns kleine Men-scherln alle vom ganzen Landviertel kennen!«    |»Das hat's auch gar nit not. Hat's nit zugetroffen,was ich vor zwei Jahr von der Reitlers Eva gsagt hab?daß die ihrn langen Leib und d' kurzen Füß behalt?Nun, und kommt die heut, großgwachsen, nit daher-gschritten wie ein Gans, die ein'm anblasen will?«    »Du hast recht, völlig hast recht, Muckerl«, lachteHelen, dann faßte sie ihn plötzlich an beiden Händen.»Sag, verstehst du leicht wahrsagen, wie ein Zigeu-ner?«    »Sei nit einfältig, ich versteh nur, was 'n Leutengfallen mag, und schätz wohl auch, ob, was ich heutseh, sich darnach auswachst, und das ist mir so un-term Holzschnitzen kommen. Du weißt, mit Löffelnund Rühreln hab ich schon – kaum aus der Schul –angfangt, später hab ich wohl auch ein'm heiklichenBauern an einer Stuhllehn oder am Türsims wasgschnitzt, aber das gfreut mich schon lang nimmer,tragt auch nur wenig Groschen, damit erhalt ich meinMutter nit und käm selber mein Lebtag zu nix. Weißt,zulernen will ich. Denen, die d' weltlichn Mandelnund Heiligenbilder machen, will ich's nachtun. DerHerr Pfarrer hat's auch schon meiner Mutter verspro-chen, den ersten Heiligen, den ich zuweg bring,nimmt er in unser Kirchen. Schon a Zeit schau ich miralle Sach daraufhin an, ob s' ihr Holz wert wär, wennman s' schnitzte, und dasselbe kann ich mir dann auchso leibhaftig ins Pflöckl hneindenken, daß ich mein,ich dürft nur mitm Messer nachgehn, daß ich's heraus-krieg, aber zu eilig bin ich drauf aus, und da fallt oftda und dort a Span zviel weg, und 's Ganz wird mirschief und schelweanket; hab ich erst a sichere Hand,dann bin ich Meister und schneid nur Gfallsams,wofür mich 's Holz nit reut.«    Die Kleine hatte die ineinandergeschlungenenHände auf die Schulter des Burschen gelegt und stütz-te sich so auf diese. »Gelt«, sagte sie, »mich tätstschnitzen?«    »Wie d' dasitzst, von Kopf bis zun Füßen, aber lie-ber noch, wann d' einmal großgwachsen bist. Verlaßdich drauf, du wirst bildsauber, Helen; um dich werdnsich die Buben raufen.«    |»Muckerl! Du Himmelsackermenter! wo steckstdenn?« rief es von nebenan. »Gleich komm! 's Nacht-mahl steht afm Tisch!«    »Die Mutter«, flüsterte der Junge und glitt von demBänkchen herab. »Gute Nacht, Helen! 's kann wohlsein –«    »Was denn?«    »Daß ich dann auch mitrauf.«    Er huschte davon.    Als er in dem rein und sauber gehaltenen Stübchenbei Tische saß, keifte die Mutter: »Wie oft soll ichdir's noch sagen, mach dich da drüben nicht unnütz.Du bist doch wahrhaftig kein Kind mehr, und einBursch in deinen Jahrn vergibt sich etwas, und es istauch ganz unschicksam, wenn er sich mit so ein halb-wüchsigen Menscherl umtreibt. Verträglich bin ichgern mit alle Nachbarsleut, aber vertraulich nit mitjedem und mit den Zinshoferischen wohl zur allerletz-ten Letzt. Die Dirn wachst um die Alte auf, und diekenn ich noch von meiner ledigen Zeit her, die ist vonder Art, die keinem ein Guts tut, sie hätt es denndabei besser, und der nichts Übles zustoßt, ohne daßsich's zugleich für andere schlechter trifft.«    Muckerl hatte sehr aufmerksam zugehört, jetztschloß er den offenen Mund hinter einem LöffelSuppe. Er aß schweigend weiter. Offenbar war ihmdas Gesagte so unverständlich, daß er ihm mit keinerFrage beizukommen wußte.    Unter der Türe der verwahrlosten Hütte zeigte sichdie schlanke, hagere Gestalt eines alten Weibes.Nichts als die blitzenden, großen, grauen Augen hattedie Alte mit dem Kinde gemein.    »Komm h'rein, essen.«    »Essen?« fragte die Kleine gedehnt. »Wieder einSchmalzbrot?«    »Sei du froh, wenn wir Schmalz darauf haben, esschmeckt doch weniger hart wie trocken.«    Gähnend trat das Kind in die Stube, schloß aberhastig |den Mund und zog die Nase kraus vor der mo-derigen Feuchte, die in dem engen Räume gärte undihn noch unfreundlicher machte, als er es in seinerUnwohnlichkeit ohnehin schon war.    »Die Kleebinderin ärgert's wohl groß«, sagte dieAlte, »daß dir ihr Muckerl nachschleicht?«    »Kann ja sein«, antwortete die Kleine, indem sieden Kopf zurückwarf und die Schultern hob, als woll-te sie andeuten, der große Ärger der Kleebinderin seiihr ganz gleichgültig.    »Du fangst aber bissel früh an«, fuhr die Alte mitgutmütigem Spotte fort, »dir sagen zu lassen, daß duschön bist.«    »Ich hab ihn nit grufen und kein Anlaß zur Redgeben«, entgegnete schnippisch das Mädchen, nahmmit unwilliger Gebärde das dargereichte, mit triefen-dem Fett beschmierte Brot an sich und ging zur Hüttehinaus. An großen, harten Brocken kauend, stand siedort und sah nach dem Sternsteinhof hinauf, der dortoben lag wie ein Schloß.    Alle Märchen, von denen sie gehört oder gelesenhatte, vermischten sich in ihrem Kinderkopfe. – –    Da war einmal eine blutjunge, bettelarme Dirne,wohl war sie bildsauber, aber das merkte ihr niemandan, denn sie hatte nur schlechte Kleider, und mitdenen lag sie nachts in der Herdasche; der war es auf-gegeben, auf einer glühenden Pflugschar über einWasser zu schreiten, einen gläsernen Berg hinanzu-klettern und in dem Schlosse dort oben einem bösen,alten Weibe, das den Schlüsselbund nicht ausfolgenwollte, den Kopf zwischen Deckel und Rand einer ei-sernen Truhe abzukneipen, dann aber war das Schloßentzaubert, gehörte mit allem Hab und Gut innen undallem Grund und Boden außen der armen Dirne, dienun bis an das Ende ihrer Tage herrlich und in Freu-den lebte.    Wahrhaftig, die kleine Zinshofer Helene war einweltkluges, entschlossenes Kind. Sie schätzte ganzrichtig, daß viel Anstrengung, Mühsal und Pein aufdem Wege nach solch einem verzauberten Schlosseliegen müsse, auf die |Hilfeleistung gütiger Feenmachte sie sich keine Rechnung, »schöne Prinzen«schienen ihr kein dringliches Erfordernis, und »alteWeiber« mochten sich vorsehen.IIHelene erfüllte die Vorhersagung des KleebinderMuckerl. Ja, sie übertraf, wie er sich selbst gestehenmußte, seine Erwartungen. Freilich, einige Zeit wardarüber vergangen, aber wer fragte nach, wo die hin-gekommen? Der Muckerl wenigstens tat es nicht, demwar sie kurzweilig genug geschwunden; was sie ge-bracht hatte, war gut, was sie noch bringen konnte,wird besser sein, und dem sah er freudig und geduldigentgegen.    Er verstand sich jetzt aufs Holzschnitzen, er erhieltseine Mutter und kam für das ganze Hauswesen auf.Das erste, was er vornahm, als er seine Hand sicherfühlte, war kein leichtes Stück und bezeugte gutenMut und Selbstvertrauen; ein ganzes »Krippel« stellteer fertig, die Heilige Familie im Stalle zu Bethlehem,Öchslein und Esel fehlten nicht, nur die Hirten ließ erweg, an deren Stelle dachte er sich eben die frommeGemeinde von Zwischenbühel, denn die war ja da, umanzubeten, und darum schnitzte er keine hölzerne An-dacht hinzu. Der Pfarrer stellte, versprochenermaßen,das Bildwerk in der Kirche auf, da er es aber dochnicht für ein Kunstwerk halten mochte, auf dessen Be-sitz man gegen einen umherstreifenden Touristen odersei es auch nur gegen einen Konfrater stolz tun konn-te, so beschloß er, es der Geschmacksrichtung seinerPfarrkinder näherzubringen, und ließ von einemdurchreisenden Künstler, der sich einen Flächenmalernannte, weil er Fensterläden, Türbalken und Haustorebehandelte, die Figuren mit schreienden Ölfarben an-streichen.    Die Gemeinde fand das über alle Maßen schön,und einige versetzte allein der Geruch des frischenAnstriches in eine andächtige Stimmung. Als Muckerlsein Werk mit Farbe |überdeckt fand, geriet er in einesehr geteilte Stimmung. Die Farbe, ja, die Farbemacht sich ganz gut, es schaut das Ganze wie leben-dig her, und der Pfarrer mochte wohl recht haben, alser sie dazutun ließ, aber Fleisch, Gewand und Haarewaren immer ein Klecks, und da glänzte es an Stellen,wo es nicht gehörig war. Muckerl sah mit Befremden,wie manche Falte, die er geschnitten hatte, unschöneBuckel machte, und wieder, wie eine andere vomLeibe abstand, wo sie sich schmiegen sollte; womit eres versehen hatte, das trat nun auffällig hervor, dage-gen verschwanden die Gesichtszüge seiner Heiligen,von denen er überzeugt war, sie wären ihm aufs bestegeraten, ganz unter einem dicht aufgetragenen Anstri-che. Wahre Puppenköpfe hatten sie auf den Schulternsitzen. Plötzlich entsann er sich des kleinen, hölzer-nen, bunten Türken, der ober dem Krämerladen alsZeichen des Tabaksverschleißes angebracht war.    »Der Himmelherrgottssakkermenter«, murmelte erziemlich laut, »hat mir 's Ganze verschändt.« Er-schrocken fuhr er zusammen und bekreuzte sich.    Das war aber doch nicht recht vom hochwürdigenHerrn, daß er einen solchen hat über die Sach lassen!Hätt er nit dazu einen andern finden können? War esnit ganz unaufrichtig, daß er überhaupt gar nit hatverlauten lassen, daß eine Farbe dazu soll und daß ersie darauf haben will? Die Farb mag der Muckerl nitverreden, sie mag ja 'm Messer nachhelfen, aber dec-ken darf sie nicht, was das gut gemacht. Wer aber solldas machen? Wer kann sich wohl besser dazu an-schicken als der, dem 's selbe Schnitzwerk von derHand gangen is? Das lernen wird keine Hexerei sein,und der Muckerl will's erlernen.    Er erlernte es. Bald wunderte sich das ganze Dorfüber die bunten Holzstatuetten, die er zwischen denFenstern zur Schau stellte, kein Heiliger des Kalen-ders brachte ihn in Verlegenheit, denn da er mit derhimmlischen Familie fertig geworden, wird er dochAposteln, Nothelfern, Märtyrern, heiligen Frauen undJungfrauen beizukommen wissen.    |Nicht lang, so hatte man es auch in der UmgegendRede, was für ein Geschickter da drüben in Zwischen-bühel sitze, und wenn einer ein Herrgott, eine Gna-denmutter oder ein Heiligen brauche, so dürfe er nurzu dem gehen. Aber nur wenige kamen, und diefeilschten rechtschaffen; am meisten ängstigten denMuckerl die sogenannten Herrgottlkramer, die mitsolcher frommer Ware das Land abliefen; sie dachtenihn als billige Bezugsquelle auszunützen und verhiel-ten sich ihm gegenüber wie Kunsthändler in einerGroßstadt gegen einen talentierten Anfänger in derMalerei.    Schwere Sorge beschlich oft den Muckerl. Selten,gar selten war es, daß ein Bäuerlein, ein altes Mütter-chen, eine junge Dirne Nachfrage hielt, noch seltener,daß er nach stundenlangem Feilschen einen Herrgott,der nicht genug blutig sein konnte, einen Namenspa-tron, der nie »andächtig« genug schien, verkaufte; dieHerrgottlkrämer bekam er öfter zu Gesichte, die abermachten ihn mit ihren Ausstellungen schwitzen, mitihren Anboten ganz verzagt, und oft rief er sie unterTränen in den Augen zurück, wenn sie an der Türe inwegwerfendster Weise fragten: »Na, gibst mir's dies-mal mit oder nit? Noch ein Gang her is mir derganze« – folgte ein sehr derber Ausdruck – »nitwert!«    Aber da fand sich mit einmal ein Absatz. EinesAbends trat ein Mann in Muckerls Hütte, nannte sicheinen Handelsagenten für religiösen Hausrat, hättedas Beste sagen hören über den Heiligenschnitzer zuZwischenbühel und wäre gekommen, dessen Ware zusehen. Er äußerte sich über die vorgelegten Probensehr freundlich, lächelte mitleidig, als er den Preis er-fuhr, um den bisher diese Arbeiten abgegeben wur-den, bot sofort das Fünffache, gab Vorschuß und be-stellte nach Dutzenden. In der Stadt, beteuerte derHerr Agent, hätte man derlei nötiger als am Lande,dort wäre mehr Geld, aber auch mehr Gottlosigkeit,darum gehe man jetzt daran, den religiösen Sinn zuheben, was am besten durch massenhaften Umsatzvon billigem und gefälligem religiösen Hausrat zu be-werkstelligen sein dürfte, wofür |denn eine Handelsge-sellschaft aufkommen wolle. Der Herr Kleebindermöge nur darauf achten, immer gleich gute Ware zuliefern, so würde ein lohnender Absatz für längereZeit gewiß sein.    Muckerl schwamm in Seligkeit, fast hätte er sichvergessen und wäre dem kleinen, säbelbeinigenMännlein um den Hals gefallen, aber ein leider in denunteren Volkskreisen eingewurzeltes Vorurteil ließihn davon abstehen, denn der Mann, der sich mit derHebung des christlich–religiösen Sinnes befaßte, war,beschämenderweise, ein Jude.    Nun rückte gute Zeit ins Haus, mit ihr aber auchmanches, das die alte Kleebinderin derselben nichtrecht froh werden ließ und sie ihr endlich gar verleide-te.    Es war an einem Samstagabende, als Muckerl denHügel hinter den Hütten herabkam. Er trug seinekurze Jacke mit blanken Knöpfen, seinen saubernBrustfleck, seine guten Schuhe, kurz, sein Feiertags-gewand; seine bestaubten Füße, sein erhitztes Gesichtließen schließen, daß er nicht von nah, wohl gar vonder Kreisstadt heimkehrte.    Er trug ein kleines Päckchen, es war in sein rotes,geblümtes Taschentuch eingeschlagen und kam inkeiner seiner Hände noch sonst zur Ruhe; er faßte esbald in die Rechte, bald in die Linke, drückte esgegen seine Brust, barg es im Rücken, schob es unterdie eine oder die andere Achsel und holte es sofortwieder hervor.    Vorsichtig lugte er durch die Zweige des lebendenZaunes in seinen Garten, und als er seine Mutter nichtum die Wege sah, war er mit einem Sprunge aufNachbarboden und trat durch die rückwärtige Türe indie Zinshofersche Hütte.    Er fand Helene mit der Alten zusammensitzen,Rüben schälen und in einen Topf schneiden.    »Guten Abend miteinander«, sagte er.    »Guten Abend«, sagten die beiden.    »Wie geht's?« fragte er. »Wie geht's? Soweit ich'seuch abzusehen vermag, nit übel, denk ich. In derStadt bin ich gwesen. Halt ja. Müd bin ich, erlaubtsschon, daß ich mich setz.«    |Das Mädchen wies mit der Hand, in der es dasMesser hielt, nach der Gewandtruhe, die in der nahenEcke stand.    Muckerl setzte sich. Er hielt das Paket an beidenEnden angefaßt und drehte es zwischen den zehn Fin-gern fortwährend herum.    Nach einer Weile sah die Alte auf, wobei ein fin-sterer Blick die Tochter streifte, und sagte: »Na, wieschaut's denn aus in der Stadt?«    »Ich dank der Nachfrag«, entgegnete Muckerl, »esist völlig schön dort und so gangbare Wege haben s',ganze Steinplatten. Ja, Helen, wie ich da drauf glei-chen Schritts getrabt bin, hab ich an dich gedacht.«    »An mich? Ich wüßt nit, was ich mitm Stadtleutenihren Pflaster zu schaffen hätt.«    »Dort tritt sich nit leicht eins ein Scherbe, einNagel oder solchs Teufelszeug ein, wie da bei unsschnell gschehen is und erst neulich dir.«    »Ah, ja so. Das ist längst wieder heil. Schau mal.«Die Dirne streckte vom niedern Schemel, auf dem siesaß, den rechten Fuß dem Burschen hin.    »Mein Seel«, sagte der, »ganz sauber verheilt. Wärauch schad um die fein Füß, wann s' ein Narbe ver-schandeln möcht.«    »Is dir leid drum, so breit mir halt, wo ich geh undsteh, eine Strohdecken drunter.«    »Da weiß ich mir eine bessere Abhilf. Ich gib einFutteral drüber.« Der Bursche sagte das mit kurzem,wie Husten klingendem Lachen und ward darnach rotbis unter die Haare. »Das heißt«, fuhr er stotterndfort, »das heißt, wenn halt d' Zinshofer Mutter damiteinverstanden wär, so wären da ein Paar Schuh.«    Die Dirne blickte ihn von der Seite an. »Nur derMutter Einverständnis braucht's, meinst du? Ich denk,es ist die Frag, ob ich s' tragen will?«    »Du wolltst sie nit?« stammelte Muckerl.    »Dir, seh ich, muß mer schon z' Hilf kommen«,sagte die |Alte. »Du mußt auch erst bei jungen Weibs-leuten aufhorchen lernen, die verreden oft, wonachihnen Herz und Hand giert.«    »Was du alles weißt«, höhnte die Dirne, dannwandte sie sich an Muckerl. »Wirst wohl auch wasRechts eingekauft haben? Laß mal schaun, daß ichein Ungschickten auslach. Werd dir wohl fürn gutenWillen danken müssen, passen werdn s' mer eh nit.«    »Wird sich ja weisen«, schrie Muckerl, der plötz-lich wieder in scherzhafte Laune geriet, in hoch geho-bener Hand das Bündel schwang, als ziele er in be-drohlicher Weise nach dem Kopfe der Dirne. »Gleichkommt's.«    »Na, sei so gut«, kreischte Helen, fuhr vom Sitzeempor und entrang ihm das Tuch. Nachdem sie das-selbe aufgeknüpft hatte, betrachtete sie die Schuhe.Sie stützte das rechte Bein auf den Schemel und hieltdie Sohle des Schuhes an die des Fußes. »Schau«,sagte sie, »wahrhaftig, die könnten mir recht sein, undschön sein s' auch, recht schön.« Sie drehte sie eineWeile in den Händen, bot sie ihm dann zurück. »Danimm s' wieder«, seufzte sie.    »Ja, warum denn?« fragte ganz ratlos der Bursche.»Warum denn, Helen?«    »Nein, Muckerl, ich muß danken, wirklich muß ichdir recht schön danken. Ich sag's, wie's wahr is. Dadazu ghören Zwickelstrümpf, die hab ich nit, und mitbloßen Füßen tret ich lieber auch auf d' bloße Erd alsauf Leder. Auslachen mag ich mich nit lassen.«    »Du Närrisch«, sagte mit triumphierender Mieneder Bursche, »meinst du, ich denk nur vom Gründon-nerstag auf Karfreitag? Ah mein, nein.« Er zerrte einkleines Päckchen hervor, das er in eine Jackentaschegezwängt hatte. »Da schau, was da drein is.«    Es waren Zwickelstrümpfe und hochrote Strumpf-bänder mit Seidenbandschleifen.    »Muckerl«, schrie die Dirne, vor Freude die Händezusammenschlagend. »Du bist doch ein guter Bub.«    »Ja, gut is er, der Muckerl«, sagte die Alte.    |Helen setzte sich neben den Burschen. »Na, därfstauch zuschaun, wie ich s' anleg.« Ohne sich im min-desten durch seine Nähe beirrt zu fühlen, probierte sieStrümpfe und Schuhe an. »Wie das paßt«, lachte sie,»du dürftst von mein Füßen 's Maß gnommen haben.«    »Das hab ich auch, mitn Augen; drauf muß ichmich ja verstehen, von welcher Größ Hand, Fuß undKopf zu eines Menschen seinm Leib passen.«    Die Dirne hielt den Saum des Rockes in der Höhe,wo die Strumpfbänder saßen, um die Beine geschla-gen und betrachtete selbstgefällig ihre Füße. »Bisdaher«, sagte sie lächelnd, »ist die Prinzessin fertig,von da ab fangt 's Bettelweib an, und das ist weitaus's größere Stück.«    Muckerl erhob sich. »Nur nit verzagt. Kommt Zeit,kommt Rat. Noch ist nit aller Tage Abend. GutNacht. 's ist jetzt Zeit, daß ich geh, sonst ängstet sichd' Mutter oder schilt gar. Gute Nacht miteinander!«    Schon am andern Morgen hatte er Ursache, zu be-reuen, daß er an seine Gutmütigkeit so gar keinenVorbehalt geknüpft. Helen kam vorbeigelaufen, alssie aber ihn und die alte Kleebinderin in der Küchestehen sah, verweilte sie sich ein wenig. »Guten Mor-gen«, rief sie, und rasch einen Fuß nach dem andernvorstreckend, fuhr sie fort, »eine närrische Freud habich mit den Schuhen und Strümpfen. 's is gleich einanderes Gehen. Dank dir schön dafür, Muckerl.«    Die alte Frau sah ihren Sohn mit einem Blicke an,vor dem er sich verlegen zur Seite krümmte.    Die Dirne wies die glänzenden Zähne, warf beideneinen boshaft lachenden Blick zu und lief weiter.    Die Kleebinderin faltete die Hände ineinander undließ sie in den Schoß fallen. »Muckerl!« Meht war sieaußerstande hervorzubringen, die Überraschung ver-schlug ihr die Rede, über welchen Umstand der ge-wissenhafte Bursche sich jedes heuchlerischen Bedau-erns enthielt, dagegen fand er es sehr unbehaglich,daß sie diesen Tag über, sooft sie seiner ansichtigwurde, mit dem Kopfe schüttelte.    |Etwa eine Woche darnach kam Muckerl wiedereinmal aus der Stadt zurück, aber diesmal umging erdas Dorf nicht, er hielt sich auf der geraden Straßeund schlenkerte auffällig mit den Armen, als wollte erdie Leute, die eben um die Wege waren, sehen lassen,daß er mit leeren Händen käme.    Gleichen Weges war eine gute Weile zuvor Helenemit flinken Füßen durch das Dorf gerannt, sie hieltdabei ein schweres Bündel mit beiden Armen gegendie Brust gepreßt. Jetzt kniete sie inmitten ihrerStube, vor ihr auf dem Boden lagen Wäschstücke,Latzschürzen, Röcke und ein Sammetspenser ausge-breitet, und sie sah unter den langen Wimpern auf alldie Herrlichkeiten herab, ein Lächeln innerster Zufrie-denheit in den Winkeln der aufeinandergepreßten Lip-pen.    Die alte Zinshoferin schlug ein über das andereMal die Hände zusammen. Endlich fragte sie: »VomMuckerl?«    Das Mädchen nickte.    »Wofür hat er dir's gegeben?« fragte die Alte mitscharfem Tone, der jedoch bei ihrem lauernden Blickund gemeinen Lächeln nicht nach mütterlicher Stren-ge klang, sondern nach rüder Neugierde, die zu wis-sen verlangt, woran man sei, und Herrischkeit, die be-stimmen will, wohin es weiter solle.    Die Dirne sah stirnrunzelnd empor. »Wofür?Dafür, daß ich ihm auf der Straßen nit 'n Weg und da-heim nit d' Tür weis. Für weiter nix!« Sie lachte höh-nisch auf. »Du mußt wohl dein Zeit a dankbarsGemüt ghabt haben, weil d' so fragen magst!«    Als Muckerl der weit außerm Ort, im Busche, ihnerwartenden Dirne das Bündel einhändigte, ließ ersich von ihr zwei Dinge in die Hand versprechen, daßsie in ihrem neuen Putz seiner Mutter nicht unter dieAugen gehe und daß sie sich nächsten Sonntag vonihm ins Wirtshaus führen lasse. Ob er auch nur einenAugenblick daran dachte, wie ungereimt es war, derMutter verheimlichen zu wollen, was |Sonntags jederals Neuigkeit von der Schenke mit heimtragen wird?Ach, der Bursche dachte wohl an gar nichts, als wieschön, wie gar aus der Weis schön die Dirne war!    In der Samstagnacht, vor dem Einschlafen, drehtesich Helen im Bette nach der Mutter um. »Hörst? Ichhab vergessen, dir zu sagen, morgen führt mich derMuckerl ins Wirtshaus.«    »Und du gehst?«    »Warum nit? Wozu hätt ich mein Putz? Jetzt, woich unter d' Leut gehen kann, hab ich kein Ursachmehr, ihnen fernzbleiben.«    »Na, da heißt aber auch schon vom Montag 'sKleebinder Muckerls sein Schatz.«    »Meintwegen, mir schadt's nit, und ihm macht's einFreud, und die gönn ich ihm.«    »Die gönnst ihm?« murrte die Alte. »Spiel du dichnit auf die Erkenntliche hinaus! Wär dir so ums Herz,so ging wohl dein Mutter allen andern vorauf! Nit?Aber wann nur du dich zsammstatzen kannst, so magich nebenherrennen wie ein Hadernkönigin. Der Muc-kerl würd mich auch bedenken, wann du ihm nur eingut Wort gäbest.«    »Ich hab um mein Sach keins an ihn verlorn, werdich doch nit um fremde betteln.«    »Ja, das stünd dir nit an, du hochfahrigs Ding!Haltst dich leicht schon vorm Bettelngehen sicher?Nimm nur dein Holzschneider. Fahrt ihm einmal un-versehens der Schnitzer in d' Hand und bleiben ihmdie Finger verkrümmt, is's mit der ganzen Herrlichkeitvorbei. Hättst wohl auch auf was Gescheiters wartenkönnen.«    In selbstgefälliger Eitelkeit, die Worte dehnend undsingend, entgegnete die Dirne: »Zuwarten und auf-dringen is nit mein Sach.« Sie befühlte ihre vollenArme, die sie vor sich über der Bettdecke liegen hatte,den einen mit dem andern. »Mit solche Arm brauchtmer nur festzhalten, was einm taugt unter dö, was dar-nach greifen.«    »Freilich wohl, dalkete Gredl! Aber laß mer sicheinmal |drauf ein, dann halt mer nit nur, mer wird auchghalten und mag nit loskommen.«    Das Mädchen kehrte sich gegen die Wand undgähnte. »Pah, wär mir drum, riskieret ich halt einblaues Fleckel.«IIIDer Sonntag hat seine festliche Stimmung vom erstenLäuten der Kirchenglocken, das in der Morgenluftverklingt, bis nachmittags, wo man, vom Segen heim-kehrend, wieder über die heimische Türschwelle tritt;darnach aber, wenn die Sonne sich neigt und dieVögel zu lärmen aufhören, während »Manner undBuben« im Wirtshause damit anheben, beginnt fürjene, die in den Stuben sitzen, für die Bäuerinnen, fürdie Bursche, die kein Geld haben, für die Bauern, diees sparen wollen, für die Unkräftigen, die vom Siech-tum eben erstanden sind oder sich in dasselbe gelegthaben, eine verlassene, nachdenkliche, ja langweiligeZeit.    Gegen das Verlassensein hilft freundnachbarlicherBesuch, gegen die Nachdenklichkeit unterhaltsameAnsprach, welche auch der Langweile nicht aufzu-kommen gestattet. Es war daher recht christlich vonder alten Matzner Resl am oberen Ende des Ortes,daß sie sich entschloß, die Kleebinderin am unterenEnde desselben heimzusuchen. Die alte Resl befandsich nicht einmal allein auf ihrem Stübel, sie hatte dajedzeit ihr einzig Kind, die Sepherl, um sich; mochtesie übrigens auch einen klein wenig selbstsüchtigenAnlaß zu dem Besuche bei der Mutter Muckerlshaben, so soll das der Christlichkeit ihres Unterneh-mens keinen Abbruch tun, wer kann im Verkehreunter Menschen diese Schwäche hoch aufnehmen, dieselbst der Frömmste im Verkehr mit Gott nicht loswird, durch den er für sich die ewige Seligkeit zu ge-winnen hofft.    So gingen denn Mutter und Tochter die schmaleStraße zwischen der Häuserzeile und dem Ufer desBaches dahin.    |Sepherl war eine mannbare Dirne, mittelgroß, mehrsehnig als voll gebaut, was, wie die Rauheit ihrerHände, von früher, harter Arbeit herrühren mochte;sie hatte ein rundes, gutmütiges Gesicht, das Schönstein selbem waren große, frische, blaue Augen, die sieoft, wie wundernd, weit aufriß, und daher rührte wohldie dünne, in der Mitte gebrochene Falte, die ober denBrauen von einer Schläfe zur andern lief. Ihr Mundwar klein, wie im Wachstum zurückgeblieben, undnahm sich, geschlossen, die blutroten Lippen in tiefeWinkel verlaufend, wie der eines Kindes aus, das demWeinen nahe ist.    Die alte Kleebinder saß bei geschlossener Türe amFenster, als die beiden in das Vorgärtchen traten. Siebeeilte sich ihnen entgegen.    »Bist allein«, sagte die Resl.    »Ja, mein Muckerl is ins Wirtshaus.«    »Ich weiß.«    »Tut euch setzen. Sepherl, nimm dir den Sessel ausdem Eck dort. Is recht schön, daß ihr euch wieder ein-mal anschaun laßt.«    »Freut uns, wann wir dir nit unglegen kommen.Heut is a schöner Tag, und 'n Weg von uns her kannmer wohl für ein klein Spaziergang rechnen. Es wärauch gar nit unlustig zu gehen, tät nur der Bach nitsein, der stinkt so viel.«    »Ja, so viel stinken tut er«, sagte Sepherl mit dün-ner Stimme und wunderte sich hinterher, das heißt, siemachte große Augen, sei es über die üble Eigenschaftdes Baches oder weil sie ungefragt dazwischengespro-chen.    »Dich sieht mer aber fast gar nit außer Haus, Klee-binderin?«    »Ich komm so viel schwer ab. Weißt ja, MatznerResl, mein Muckerl arbeit heim. Feldarbeit brauchtkein Nachräumen, aber Stubenarbeit braucht's, manglaubt nit damit fertig z' werden. Ja, er schafft aberauch fleißig die ganze Woche über. No, wollt er sichheut einmal lustig machen, hab ich mir gedacht, soller.«    |»Hast recht, Kleebinderin. Ich kann nit anderssagen, als daß du recht hast. Er is a braver Bub undgönnt dir, als seiner Mutter, ja auch alles Gute.«    »Das tut er. Der liebe Gott mag ihm's lohnen.«    »Amen!« sagte die alte Resl, dann deutete sie nachder oberen Lade eines breiten Wäschschrankes. »Gelt,jetzt is wohl wieder Geld da drein, wie der alte Kastenschon seit viel Jahr nimmer beisamm gsehn hat?«    »Es is schon eins drein«, sagte die Kleebinderin,vom Ellbogen auf die Hände dazu beteuernd schüt-telnd, »ich sag nit, daß keins drein wär, aber so viel,wie du vermeinst, mein liebe Matznerin, wohl nit!Mußt ja bedenken, daß aus 'n harten Zeiten her nochSchulden zu zahlen waren, und was 's Arbeitszeugkost und d' Farben, wie hoch d' Fracht z' stehnkommt, und was einm d' Steuer abbricht, Jesus, dumein!« Sie beugte sich, beide Hände auf die Knie ge-stützt, vor und sprach zur Diele hinab. »Kannst mir'sglauben, wann d' besten Freund kämen, nit ein Hellerhätten wir zu verleihen.«    »Mein liebe Kleebinderin, wer so gut als ich weiß,wie einm nach nothafter Zeit jeder zruckglegte Gro-schen anlacht, dem leidt's d' Freundschaft nit, daß erdavon borgen kommt. Mußt also nit meinen, ich hättan dein Geldtruhen klopfen wolln.«    »Glaub's eh nit, bist ja von je a Sparmeisteringwest.«    »Mußt auch nit glaubn, ich vermut gar so viel beidir. Gott sei Dank, Rechnen hab ich noch nit verlernt.Es is wahr, ös habts jetzt ein schön Einkommen, undder Muckerl is rechtschaffen fleißig, aber dafür will erhalt auch sein Aufheiterung haben, wie ja billig is;doch das leucht einm ein, daß du kein Haus sparenkannst, bei dem Aufwand, den er macht.«    »Mein Muckerl?!«    »Na ja, und es wird ihm's auch niemand verdenken,daß er sein jung Lebn gnießt und sich wie andere Bur-sche mitn Schatz ins Wirtshaus setzt.«    |»Mein Muckerl? mit ein Schatz?«    »Und sauber is die Zinshofer Helen, da laßt sichnix sagn.«    »Die Zinshofer Dirn?«    »Und gegen d' Armut, die s' plagt, kommt ja derMuckerl auf. Schand macht s' ihm keine, sie kann sichsehn lassen neben ihm, wie er s' jetzt hrausputzt hatvon Kopf bis zun Füßen.«    »Von Kopf bis zun Füßen, sagst? Oh, der schein-heilige Lotter! Und ich wüßt um die ganze Gschichtnit einmal von Füßen an, wenn nit das kecke Mensch,um mich z' ärgern, die Schuh und Strümpf gwiesenhätt, die er ihr kauft hat.«    »Jesses! – So ein Unbedacht! – Heilige MutterAnna! – Hätt ich nur nix gsagt!« Die alte Resl legtenach jedem dieser An- und Ausrufe die Hand vor denMund, aber nur, um sie sofort wieder wegzunehmen,und nach dem letzten faßte sie nach den Händen vonMuckerls Mutter. »Mußt mir nit bös sein, Kleebinde-rin.«    »Ich muß dir wohl danken«, entgegnete diese nie-dergeschlagen, »daß du mir noch heut rechtzeitigdamit ins Haus kommen bist und ich nit morgen voralln Leuten im Ort ein Narren gleich schau.«    »Nimm's nit übel, Kleebinderin, daß ich's freibered; mir is gleich die Sach nit recht richtig vorkom-men, und ich mocht schwer daran glauben, aber sagselber, mußt ich nit? Konnt ich mir denn denken, duwüßtest um nix? Freilich war mir ratselhaft, wie sich'shat schicken mögen, daß dir mit einmal d' Zinshofer-schen Leut recht sein, die du nie hast leiden mögen!«    »Nach all dem, heut weniger wie je. Jesses, dergottlos Bub!«    »Aber was wahr is, Kleebinderin, is wahr, d'Schönste hätt er an ihr.«    Die Kleebinderin wies mit der Hand alle Schönhei-ten entschieden von sich.    »Ja, ich an deiner Stell gäb auch nix drauf. DeinBub is a |braver Bub, ein guter Bub, aber d' Schönheitplagt 'n just nit, und nebn der Zinshofer Dirn kommter gar nit auf. Heirat ein Mann z' tief unter sein Ver-mögen, is er seiner Wirtschaft feind, betrat er z' hochüber sein Schönheit, is er's seiner Ruh.«    »Mein liebe Matznerin, das is a dalket Reden! Fürmein Bubn is mer d' Schönste grad sauber gnug, undwär d' Zinshofer Dirn nur anderer Leut Kind, so sor-get ich nit.«    »Verzeihst schon, aber soviel wie du von deinmMuckerl kann auch die Zinshofer von ihrer Helen hal-ten, denn jede Mutter hat 's schönste Kind, und dieAlte achtet's wohl für kein Gnad, die vom Himmelfallt, wann dein Sohn ihr Dirn zum Weib nähm! Meinliebe Kleebinderin« (diese Ansprache überzuckerte je-desmal eine bittere Pille, die eine Alte der andern ein-zugeben Lust hatte), »halt du dein Bubn, so hoch d'willst, aber afs Kirchdach mußt 'n nit setzen; wojunge Leut gnug af ebenen Boden ohne Bschwer sichzsammfinden mögen, wird ihm kaum einer andernMutter Kind dorthin nachsteigen. Freilich, ein armsHascherl wüßt ich, das sich lang schon einbildt, ersäß so hoch über alle andern, und sich 'n gern herun-terholet, aber kein Leiter findt, die hinanreicht.« Siestreichelte Sepherls Scheitel und tätschelte derenWange. Die Dirne ward glührot im Gesichte undblickte wieder wundernd auf. Frau Resl erhob sich.»Nun, denk ich, wär gnug gschwätzt, vielleicht schonalls zviel; aber wenigstens weißt, woran d' bist, Klee-binderin, und wann d' dazuschaust, so ließ sich wohlnoch verhüten, was dir etwa nit in Kram taugt. No,nix für ungut. Bhüt Gott!«    »Bhüt Gott! kommt gut heim. Völlig verwirrt hatmich euer Reden. Gute Nacht!«    »Gute Nacht, Kleebinderin!«    Auf der Straße fragte die Dirne mit leiser, klagen-der Stimme: »Nun sag mir, mußten grad wir ihm 'nVerdruß ins Haus tragen?«    »Du Tschapperl du! Hätten wir ihm den ersparenkönnen?! Ich wollt mir nur niemand bei der Kleebin-derin |zuvorkommen lassen; sie sollt sehn, daß alteFreundschaft die erste am Platz is, und sie sollt hören,was mich schon lang druckt zu sagen, nit meinerwe-gen, sondern deintwegen.«    Das Mädchen schüttelte den Kopf. »Morgen weißer's, daß wir da waren, und schaut mich mit keinguten Aug mehr an.«    »Bisher hat er dich mit gar keinm angschaut! Is dirso um sein Anschaun, kannst ja zfrieden sein, wann erderweil auch nur böse Augen in dir stecken laßt.Kommt Zeit, kommt Rat.«    Beide schritten längs des Baches dahin, von demnun in der Abendkühle eine widerlich riechendeFeuchte aufstieg.    Allein gelassen, geriet die Kleebinderin, je mehrsich die Zeit dehnte, in immer größere Aufregung undBefürchtungen, der Falschheit ihres Sohnes wegen, sodaß zuletzt die arme Alte ebensowenig an einer Stellezur Ruhe kam wie eine Maus in der Falle.Das Wirtshaus lag am oberen Ende des Dorfes. Dader Garten etwas anstieg, so war eine Kegelbahn inselbem nicht anzubringen, weder der Höhe noch derQuere nach; bergauf hätte kein Spieler die Kugel biszu den Kegeln zu treiben vermocht, sie von selbstbergunter laufen zu lassen, dabei wär weder Kunstnoch Spaß gewesen, und quer, nach einer Seite über-hängig, mußte es ja jeden Schub verreißen und kämder beste Scheiber vor lauter Anwandeln zu keinemSpiel. Aber kegeln wollten die Bauern, und so wardenn die Bahn vor dem Hause längs der Straße ange-bracht, und wer einkehren wollte, mußte unter demVordach hindurch, an den lärmenden, meist hemdär-meligen Spielern vorbeigehen.    Als der Kleebinder Muckerl mit der ZinshoferHelen herankam, blickten alle verwundert auf.    »Je, Muckerl, getraust du dich auch einmal vondeine Herrgottln weg?« rief der Wirt und folgte denbeiden durch den Hausflur, an Gaststube und Küchevorbei, in den Garten nach.    Der Bursche, der eben zum Schub angetreten war,verzog |das Maul, verdrehte die Augen und ließ, als ober über diese Begegnung auf das nächste vergäße, dieschwere Kugel aus der Hand fallen, worauf er einenSchrei tat und auf einem Beine herumhüpfte, als seidas andere geschädigt worden.    Es mußte das ein guter Spaß sein, weil ihn alle be-lachten.    Im Garten war es kühl und fast einsam. An einemTische saßen zwei alte Bauern und an einem zweitenein Knecht mit einer Dirn.    »Was soll ich bringen?« fragte der Wirt. »Wirstwohl ein Wein wolln, ein bessern, versteht sich, undein Backwerk? Wirst dich nit spotten lassen?«    Versteht sich, daß der Muckerl sich nicht spottenließ.    »Sapramost«, rief einer der Bursche draußen, »istaber die Zinshoferische sauber, die is die Schönstwordn von alln!«    Auf der Bank hinter dem lange Tische, auf dem dieSpieler ihre Krüge stehen hatten, saßen etliche Dir-nen, die mochten, während der Schatz kegelte, zuse-hen oder untereinander plaudern, durften auch ab undzu einen Schluck nehmen. Hatte eine ein Glas mitsüßem Weine vor sich und etwa gar eine Zuckerbrezeldazu, so war das eine große Aufmerksamkeit, odersie – bezahlte sich's selbst.    Bisher hatten sie ziemlich fremd gegeneinandergetan und sich nur wenige Worte gegönnt. Oft saheine die andere mißtrauisch von der Seite an und dannwieder von ihr weg nach der Kegelbahn und verfolgteeifrig den Gang des Spieles oder tat wenigstens so,während sie mit dem Schatz zu liebäugeln versuchteund dabei auch beobachtete, »ob nit die daneben einschlechts Mensch mache« und ihn ihr abzuwendenverlangt, wobei es allerdings vorkam, daß die Betref-fende selbst einen Augenblick darauf vergaß, daß sieseit acht Tagen mit einem »Neuen« gehe und aus alterGewohnheit dem »Früheren« zulächelte. Jetzt aber,wo mit einmal die Zinshoferische die Schönste seinsollte, rückten sie naserümpfend zusammen, zogenbedauernde und spöttische Gesichter gegeneinanderund wußten wohl, wem das Bedauern und der Spottgalt.    |»Merkwürdig«, sagte der Wirtshannsl, nebenbeibemerkt, seines Vaters beste Kundschaft, »merkwür-dig, daß bis heut keiner von uns um der ihr Sauberkeitgwußt hat!«    »Kein Wunder«, sagte ein anderer, »wann hat mans' voreh auch zu Gsicht kriegt? Nit außer, nit unterder Arbeit. Ihr Hütten liegt am untersten untern End,und müßt mer erst gwußt habn, was mer dort z' su-chen hat, eh man sich nach Feierabend dahin müdläuft, und ins Tagwerken hat s' ihr Mutter nitgschickt.«    Das war richtig, die Helen hatte noch niemand ar-beiten gesehen.    Als jetzt ein stämmiger Bursche in die Ärmel sei-ner Jacke schlüpfte und sagte: »Die Schnur is aus,scheibts ohne meiner weiter! Ich geh, mir die zweiLeuteln anschaun«, da schrien die Dirnen lachend:»Tu dich nur nit in Kleebinder Muckerl verschaun!«Sie bildeten jetzt eine Kette und hatten gegenseitig dieArme um Nacken und Hüften geschlungen.    »Sorgts nur, daß euch keiner von euere Muckerlnausreißt«, sagte der Stämmige mit pfiffigem Augen-blinzeln.    Nicht lange, so war ein Bursche nach dem andernverschwunden, und bei den Dirnen, die nun aneinan-derrückten wie Schafe, wenn's donnert, blieb niemandzurück als der Wirtshannsl. Der Schalk wußte, daß ernun als der »einzig Gscheite« bei den armen, vernach-lässigten Geschöpfen einen Stein im Brette habenwerde, und da verletzte Eitelkeit gar manche veran-laßte, sich so zu benehmen, als wäre ihr darum zu tun,die widerfahrene Kränkung auch zu verdienen, so saher einem recht unterhaltsamen Abend entgegen. Wirk-lich schallte es bald unter dem Vordache vor lautemGelächter und Geschrei, das manchmal in ein grellesAufkreischen ausartete. –    Der Kleebinder Muckerl war im Orte wohlgelitten,in besonderer Achtung stand er nicht, kam ihm jaauch gar nicht zu. Körperkraft, Arbeitstüchtigkeit, er-wirtschaftetes, auch überkommenes Geld wertet derBauer frischweg, darauf |versteht er sich, das bewährtsich unter seinen Augen als zu Nutz und wünschens-wert; vor dem Manne, dem man nicht auf den Grundder vollen Tasche zu sehen vermag, rückt er den Hutund gibt ihm, als einem, dem Gott über die andernemporgeholfen hat, wie der hohen Obrigkeit, aus Re-spekt, kurze Reden. Alle andere Schätzung und Wer-tung ist ihm überkommen, selbst was unseres liebenHerrgotts und all seiner Heiligen Gnad und Barmher-zigkeit anlangt, verläßt er sich auf seines PfarrersWort und Lehr. Alles, was in seinem Kreise dem Her-gebrachten zuwiderläuft, macht ihn verlegen und miß-trauisch, 's mag ja von Gott gegeben sein, 's könnt'saber auch der Teufel geschenkt haben, wer weiß sichda schnell aus? Und gar, was so inmitten zwischendem Weltlichen und Heiligen liegt, das Gebiet derKunst, das ist ihm allzeit nebelgrau geblieben unddürfte es ihm wohl bleiben; vor einem Kunstgegen-stande wagt er sich kaum über das reservierte Urteilhinaus: Das schaut schön aus! Da war denn nun derKleebinder-Muckerl, klein und knirpsig, sicher außer-stand, auf dem Felde seinen Mann zu stellen, freilichwar sein Glück, daß er findig und geschickt genugwar, sich daheim mit leichterer Arbeit mehr Geld zuverdienen als manche andere mit der harten; aber fei-ern durfte er auch nicht, und seinm Sack war wohlnoch auf'n Grund zu sehn, übrigens, war solche Ar-beit überhaupt welche zu nennen und Ehr dabei auf-zuheben? Wohl heißt's, zu Zwischenbühel, da sitzteiner, der versteht's Herrgottlmachen und Heiligen-schnitzen, aber (die guten Zwischenbüheler empfan-den instinktiv, daß ihr Dorfkind kein Genie sei) wenner's gar so ausbündig, so aller Welt ungleich ver-stünd, säß er nit mehr unter uns. Eben dieses Gefühlder Gewöhnlichkeit Muckerls, das dem unzureichen-den Grunde, ihn als etwas Besonderes zu betrachten,entsprang, machte ihn wohlgelitten; nur wollten ihndie Bursche unter sich nicht als einen Gleichen geltenlassen, und schau eins, nun möcht mit einmal dasHalbmännel, der Stubnschaffer gar vor allen was vor-aushaben und mit der Schönsten vom Ort gehn?!    |Dazu dürft ihm doch wohl der Weg zu verlegenund zu verleiden sein.    Wär anders denen unterm Vordache draußen dieLustigkeit vom Herzen gegangen, so hätten sie dieGesellschaft, die da rückwärts im Garten saß, verla-chen können, denn die kam zu keinem Behagen.    Der Stämmige, der zuerst hinausgeschlichen war,hatte sich ohne viel Umstände an Muckerls Tisch ge-setzt; nachdem er dem Herrgottlmacher ein paar kurzeReden gegönnt, wobei er, über dessen Achsel weg,Helenen zublinzelte, ging er sofort daran, sich diesergegenüber als den Spaßhaften und Zutätigen zu bezei-gen, denn er hielt dafür, daß der Deckel rasch vomKorbe müsse, wenn er Hahn darin sein wollte, denndie andern Bursche würden nicht lang wegbleiben;aber schon der nächste, der hinzukam, fand ihn ver-drossen mit einer hochgeröteten Backe dasitzen.    Und alle die Bursche, wie sie sich nun hinzufan-den, richteten erst vorab paar Worte an den Muckerl,dann reckten sie die Hälse und sprachen von demnächsten Tisch herüber zu der Dirne, als säße die al-lein unter ihnen.    »Zinshofer Dirn, anschaun is wohl erlaubt?«    »Wenigstens nit verboten«, sagte sie.    »Könntst uns ein Gfallen erweisen –«    »Wüßt kein Grund.«    »Sag uns, wie d' so sauber sein magst?«    »Dank fürs Kumplament, is mir leid, daß ich's nitzruckgeben kann.«    »Macht nix. Auf d' Säubrigkeit von andere ver-stehst dich halt nit. Dös sieht man.«    Alle Bursche lachten und, zum Ärger der Dirne,Muckerl mit.    Da saß sie nun, wie sie es gewollt, unter Leutenund wünschte sich weit weg. Hätte sie lieber diedumme Geschichte mit dem Muckerl, wo doch nochnichts dahinter war, geheimgehalten! Was brauchtesie die durchs ganze Ort zu tragen und von morgen ansein Schatz zu heißen? Dafür haben |sie auch die Bur-sche genommen, als sie vorerst Muckerl ansprachen,als ob sie gar nicht da wäre, aber statt nur ihre An-sprach zu suchen und dadurch zu zeigen, hier säßenzwei, die kein Drittes neben sich leiden, hat er sie wieallein sitzen lassen, und da haben denn die anderngetan, als ob er nicht da wäre, und die Hände nach ihrausgereckt, wie nach einem Ding, das man nur aufzu-greifen braucht, etwa wie die junge Katz beim Fell,und er ist daneben gesessen, hat keinem auf die Fin-ger geklopft, er hat sich nicht um sie gewehrt, nein, erhat sie sich um ihn wehren lassen, als wär er ihrer soganz sicher und sie müßte sich in allem, lieb oderleid, in ihn schicken. Lachen mag er, statt in denTisch zu schlagen, als man ihr ins Gesicht bietet, sievergäb sich was, wenn sie mit ihm ging!    Diese Gedanken schossen ihr durch den Kopf,während sie die fortdauernden Stichelreden der Bur-schen zungenfertig zurückgab. In augenfälligem Un-behagen saß sie da, zwischen den Händen, die sie vorsich auf den Tisch gestemmt hielt, ihr Taschentuchzerrend und zerknüllend; mit klarer Stimme, die aberetwas höher klang als sonst, schnellte sie ihre Gegen-reden heraus und schielte dabei unter den zusammen-gezogenen Brauen nach einer leeren Tischplatteneben, nur manchmal warf sie Muckerl, der an ihrerSeite duchste, einen zornigen Blick zu, wenn der gut-mütige Bursche in das allgemeine Gelächter ein-stimmte und dadurch die Heiterkeit auf ihrer beiderKosten auf das bedenklichste erhöhte.    Der Klang einer Zither am Nebentische machte siezusammenschrecken. Sie wußte, was nun kommenwerde. Gegen alle Red glaubte sie aufkommen zukönnen und keine schuldig bleiben zu müssen, abersingen konnte sie nicht, dazu war ihre Stimme zuschrill, und dafür fehlte ihr das Gehör, das wußte sievom Kirchengesange her, auch aufs Wortreimen ver-steht sie sich nicht und hat nie auf solche Alfanzereietwas gegeben; gegen Trutzliedeln ist sie wehrlos.    |Da hob schon einer damit an.          »Beim Herrgottlmachen,          Bein Heiligenschnitzen          Tu ich mich d' ganz Wochen          Krump und bucklet sitzen.«Darauf sang ein anderer:          »Ich kenn ein jeds Fladerl,          Jeds Maserl im Holz –          Und 's allerschönst Maderl,          Dös wär halt mei Stolz!«Nun kam der Stämmige an die Reihe.          »Spannst du dich mit der Schönsten zsamm,          Gib, Herrgottsschnitzer, acht,          Am End, da hättst damit erst dann          Ein Herrgotts-Schnitzer gmacht!«Das zündete. Aber ehe noch das stürmische Gelächtersich beruhigen konnte, hatte Helen den Muckerl ander Hand gefaßt, emporgezogen und war mit ihm demAusgange zugeschritten.    »Oh! Hoho!« schrien die Bursche. »Schon fort-gehn, wo's erst lustig wird, und 's schönste Paardazu?!«    Obwohl es nun auch dem Muckerl für ausgemachtgalt, daß er just nicht unter Freunden gesessen habe,wofür er ihnen, ohne »Behüt Gott« zu sagen, denRücken kehrte, so konnte ihn doch der Spott über dasschönste Paar, den er auf sich gemünzt und vomNeide eingegeben glaubte, nur schmunzeln machen.    Die Dirne aber fühlte nur eine Spitze gegen sichheraus, weil sie mit einem so gar Ungleichen gehe,der obendrein weder Maul noch Hand zu brauchenwußte, der sie reden und sich von ihr leiten ließ. Miteinem trotzenden Blick in all die spöttischen Gesich-ter wandte sie sich unter der Schwelle ab und schrittHand in Hand mit dem Burschen hinweg. Bis |sie dasWirtshaus außer Sicht hatten, gingen sie so, dann gabihn das Mädchen frei und trat von ihm zurück.    »Aber warum denn, warum denn?« fragte der Bur-sche, der den kräftigen Druck ihrer Hand nicht un-gerne weiter empfunden hätte.    »Es war nit deshalb«, sagte sie.    Sie sprach es nicht aus, weshalb sie nach seinerHand hätte fassen können, noch, was anderes sie ver-anlaßte, es zu tun, aber der Bursche verstand sie undschritt, vor sich hinblickend, neben ihr her.    Sie sprachen kein Wort und gingen mit raschen,hallenden Schritten durch das Dorf.    Bei seiner Hütte angelangt, bot ihm die Dirne kurz:»Gute Nacht!« Sie übersah wohl in der Dunkelheitdes Burschen dargereichte Hand und war ihm raschaus den Augen.    Ihre Türe hörte er knarren, ein paar keifende Worteder Alten, dann war alles ringsum stille. Die Sternebrannten hoch oben am Himmel, die Mondsichelglänzte. Fern bellte ein Hund, und nun hörte er auchden Bach leise gurgeln.    Seufzend wandte er sich ab und schritt nach seinemHäuschen.IVAls Muckerl in die Schlafkammer trat, richtete sichdie Kleebinderin im Bette auf.    »Noch wach, Mutter?«    »Ja.«    »Aber wie kommt denn, daß d' so spät noch aufbist?«    »Ich denk, wohl daher, weil ich nit schlafen kann.«    »Ei, mein.«    »Hast dich gut unterhalten?«    »So, so.«    »Warst allein?«    Muckerl blieb die Antwort schuldig.    »Ob d' allein warst, frag ich. Druckt dich doch 'sGewissen, |du falscher, hinterhälterischer Bub du, weild' dich mit der Sprach nit heraustraust? Meinst, dieSach bessert, wenn mir's fremde Leut zutragn?«    »Ah, mischen sich schon welche ein?«    »Mit der Zinshofer Helen bist gwesen.«    »Na, so war ich halt mit ihr.«    »Ja, leider Gotts, wär's ein andere –«    »Mir steht kein andere an.«    »Kein Wort verlieret ich, aber grad die!«    »Ich weiß, du kannst s' nit leiden, und so verlierstmehr als ein Wort drüber und hebst nachtschlafenderZeit zun streiten an. Ich aber hab kein Lust, mit dir z'warteln, und 'n Schlaf versäumen taugt mer auch nit,wo ich morgen fruh an die Arbeit will. Gute Nacht!«    »Schön! Der Mutter 's Maul verbieten und ausmGsicht gehn, das hast also schon abglernt von ihr undglaubst, daß dabei ein Segen sein kann?«    »Jesses! Was du dir einbildst! Gott soll mich stra-fen, wann von dir a Red war. Nix als mein Ruh willich, weil da drüber doch nit ruhig mit dir z' reden is.«    »Weil d' nit ruhig zuhören magst, so sag. Ich glaubdir ja recht gern, daß sie über mich kein Wort verlo-ren hat, sie wird's schon so zustand bringen, dich dei-ner Mutter abwendig zu machen, wie sie's ja auchohne ein Wort zustand gebracht hat, daß du dir ihrz'lieb über deine Kräften Auslagen machst.«    »Selb war mein freier Willen.«    »Du hast noch einen freien Willen!«    »Und über meine Kräfte war's nit.«    »So? Hast du's so überflüssig? Hast du's scheffel-weis stehn, daß du nur zuzgreifen und nit zu rechnenbrauchst? Na, is mir lieb, aber 's ist auch 's erstemal,daß ich davon hör! Doch laß dir sagen, wenn d' dichschon aufn Guttäter hnausspielen willst, so gib deinAlmosen an Bedürftigere und an Leut, die's verdie-nen.«    »Es war kein Almosen.«    |»Freilich nit, glaub's wohl, ein Präsent war's, wodu noch hast schön bitten müssen, daß 's ja möchtfreundlich angnommen werden; denn ein Almosen z'nehmen, sind d' Zinshoferschen viel z' stolz, obwohlnit eins im Ort is, das so nix hätt, wie die nix haben.«    »Aber, Mutter«, schrie Muckerl, vor Ärger la-chend, »das is schon hellauf zum Verzweifeln, wie dudaherredst, erst soll ich's an Bedürftigere gebn, unddann weißt selber niemand, der weniger hätt wie die!'s is ja ein Unsinn!«    »Immer besser, Muckerl, immer besser! Heiß dudeiner Mutter Reden unsinnig, aber Unsinn oder nit,ich hab nit nur von Bedürftigere gredt, sondern auchvon solche, die's verdienen.«    »Na ja, du redest so fort, 's eine ins andere, unddrüber würd der Morgen grau. Ich hab schon gsagt,Almosen war's keins, daß ich nachm Bedürfen oderVerdienen fragen müßt, mir war ums Schenken, undvon dem Meinm werd ich wohl weggeben dürfen, wasich entbehren mag!«    »Sag lieber, was andere nit entbehren mögen!«    »Mein Geld is's aber doch«, sagte der Bursche trot-zig, »und um das bissel, was ich mir von mein Ver-dienst zruckbhalten hab und wovon du gar nixwüßtst, wenn dir nit fremde Leut davon gsagt hätten,brauchtest du kein so gwaltig Aufheben z' machen!Unsere Kastenladeln hast stürzen können, wie d'willst, 's wär kein luketer Sechser hrausgfallen, bisich zun schnitzen anghobn hab; alls Geld, was jetztim Haus is, rührt von meiner Arbeit her, von dem habich dir nix gnommen und nimm dir nix, so kannstdich wohl zufriedengebn!«    Die Kleebinderin schlug die Hände zusammen undblickte zur Stubendecke auf, wie über eine ganz uner-hört unbillige Zumutung. »Zufriedengebn?!« sagte siemit weinerlicher Stimme. »Bin ich denn a schlechteMutter, die ihrm Kind kein Freud gönnt und verlangt,dasselbe soll sich z' Tod arbeiten, daß du mir 's Geldvorwerfen magst?! Hast du mich je klagen ghört dielange Zeit über, wo ich allein hab |schaffen und sorgenmüssen, daß wir uns ehrlich fortbringen? Ich hab keinMüh und kein Plag gscheut, uns 'n Mangel fernzhal-ten, und dabei nie keine andere Meinung ghabt, alsdaß ich tät, wie einer rechtschaffenen Mutter zukäm!Wenn alleinige Weiberarbeit was zu erübrigen ver-möcht, so hätt der Kasten nit erst auf dein Geld zuwarten brauchen, womit du jetzt großtust und mit demich mich zufriedengeben sollt, auch für die Kränkung,daß zwischen uns, die wir noch kein Tag geschiedenwaren, jetzt mit einmal ein Fremde stehen soll, mirjust die Allerwildfremdeste, die du hast findenmögen! Nein, Muckerl, gegen das kommst du mitdeinm Geld nit auf, und wenn du sagst, daß du mirnix davon nähmst, so sag ich, sei ohne Sorg, ichnimm dir nix davon, kein Groschen! Bin ich dir imWeg, so geh ich. Konnt ich die Jahr her 'n Unterhaltfür zwei bestreiten, werd ich mit Gotts Hilf wohl nochso viel arbeiten können, daß ich mich allein fortfristenmag.« Sie drückte schluchzend den Kopf in die Kis-sen.    Der Bursche streckte ratlos die Arme gegen dieAlte aus. »Mutter! Ich bitt dich, tu doch gscheit! Ver-fall nit af Gedanken und sinn Sachen aus, womit d'ein frei verzagt machen könnst! Laß dir sagn, waskann denn ich dafür, daß mir grad die Dirn gfallt?Aber schau dir nur die andern dagegen an! D' mehr-sten tun 'n Augen weh, wenig vertragen ein näher Zu-sehn, und keine is ihr gleich. Noch bevor ich gwußthab, was die zweierlei Leut auf der Welt bedeuten,hat mir schon keine andere gefallen und jetzt erstrecht nit! Kein größer Unglück könnt ich mir denken,als wann die nit mein würd. Wahrhaftig, ich will nitdavon sagen, obwohl ich mir's oftmal schon ausge-dacht hab, was für ein Segen das sein wird für die Ar-beit, wenn mir vom frühn Morgen bis Feierabend sowas Schöns im Haus untern Augen h'rumgeht, das isjust, als ob einm beim Schnitzen und Pinseln was ge-schickt die Hand führet; aber nit, wie ich denk, mit ihrmeins Lebens froh z' werden, muß ich dir sagen, daßd' mich recht verstehst, sondern daß's ohne ihr weiterfür mich kein Freud auf |der Welt gäb! Gegen 's selbeEinsehn hab ich mich a Zeit hart gnug gwehrt, dennnit nur deiner Warnung bin ich eingedenk gwest; so-viel eins bei einm solchen Blindekuhspiel noch z'sehn vermag, hab ich auch gsehn, zerst an mir hrun-ter, daß ich mich in der Säubrigkeit nit ihr an d' Seitstellen kann, dann ein wenig z' nebenher an ihr hin,wo ich manchs gmerkt hab, was mir nit hat gfallenmögn und noch nit gfallen mag, aber trotzdem kennich kein andern Wunsch und Willn, als sie zu haschenund zu halten. Ja, sie is eitel, unwirtschäftlich undtrutz, wie viel sind das aber auch, um die sich nit d'Müh lohnen möcht, es ihnen abzgwöhnen? Sie aber –das war gleich mein Denken – könnt wohl noch recht,ganz recht werdn, wann sie allweil um dich wär, wanns' von dir zulernet! Drum hab ich ghofft, weil ich nitvon ihr lassen kann und sie mir doch auch gut is, daßdu sie doch einmal, mir zlieb, leiden kannst!«    »Ja, weil du das eine nit kannst, soll ich's himmel-weit andere können«, murmelte die Kleebinderin. »Sosein die Kinder! Von ihrm ersten Schrei an müssensich die Eltern in sie schicken. Dös klein bissel Folg-samkeit, was grad nur die Zeit, von wo s' d' Kinder-schuh antun, bis wo sie s' vertreten haben, nebenher-lauft, is gar nit der Red wert. Na, wolln's einmal über-schlafen. Gute Nacht!«    »Gute Nacht, Mutter«, sagte Muckerl und zog, tiefeinatmend, die Decke an sich.    Die Kleebinderin begann nun eine ernste Selbst-schau zu halten. Wozu war auch das leidige Ge-zänk? – rückte sie sich vor. Bin doch nit gar so alt,daß ich mir nimmer vorstelln könnt, wie einm jungz'mut is. Warum will ich Heu gegen 'n Wind häufelnund meinm Bubn die Dirn verleiden, ohne der er nitsein mag, statt mich z' freun, daß sie ihm gut is? Weilich nit will, daß einm andern gfallt, was mir nit, undeigentlich hab ich's doch nur gegen die alte Zinshofe-rin, die hat nie was taugt, aber was kann die Junge fürihr Mutter? Muß s' just derselben nacharten? Kreuz-brave Eltern habn oft schlecht geratene Kinder; 'skann doch auch einmal umgekehrt |der Fall sein.Wenn d' Helen erst da im Haus sein wird, wo s' nixUnrechts sieht noch hört, und sie laßt sich bedeuten,gar so unlenksam wird sie ja nit sein, warum sollt sienit a brav Weib abgeben, fürn Muckerl schon gar, dergwiß a braver Mann wird?! Eher, als nit! Aber all döshätt ich vorhin bedenken solln, statt daß ich unver-nünftig mich in d' Hitz red, bis ich vor Gift und Gallnimmer aus weiß. Bin doch wahrhaftig recht a bösar-tig, eigensinnig alt Weib! – –    »Muckerl«, rief sie halblaut, »schlafst schon?«    »Nein, Mutter.«    »Ich denk just, daß mer der Leut Gred und Zwi-schentragerei ein End macht und die Sach fein schick-sam einfädelt, dürft wohl graten sein, die Zinshoferi-schen zu uns z' laden. Taugt dir's, so hätt ich nix da-gegen, wann du s' am nächsten Sonntag herüber-bittst.«    »Ja, Mutter.«    Mehr sagte er nicht, aber darüber, wie er es sagte,war die alte Frau recht vergnügt.So fanden sich denn am Sonntagnachmittag die vierLeute im Kleebinderhäusel zusammen. Die beidenBäuerinnen saßen sich gegenüber und sagten sichweder Liebes noch Leides, sondern sprachen vomWetter und vom Wirtschaften; die Kleebinderin, ihrerÜberlegenheit bewußt, redete ein langes und breites,und die Zinshoferin, öfter verstohlen gähnend, warfKurzes und Schmales dazwischen. Helene bezeigtesich mehr respektvoll als freundlich, sie sah meist vorsich nieder, selten blickte sie nach Muckerl, der ihrgegenübersaß und kein Auge wandte. Er war der ein-zige, den die Langweile nicht anfocht, weil er sichganz rückhaltlos zufrieden und glücklich fühlte.    Vom nächsten Tage an galt es im Dorfe für ausge-macht, daß nunmehr alles zwischen dem Kleebinder-Muckerl und der Zinshofer-Helen in Richtigkeit sei.Die Dirne blieb sich übrigens in ihrem Verhaltenganz gleich, was die alte Kleebinderin veranlaßte,immer nachdrucksamer mit dem Kopfe |zu schütteln.Es eilte der Helen gar nicht, sich bei der Mutter Muc-kerls einzuschmeicheln, sie suchte deren Umgangnicht und hielt ihr bei Begegnungen gleichmütigstand, so wie sie auch die Neigung des Burschenweder ermutigte noch ablehnte; ja, einem wenigerGutmütigen hätte sie sicher das Schenken verleidet,sie verstand sich zu keiner Bitte und zu keinemDanke.    Hatte sie Kleider oder Schuhzeug abgetragen, sosagte sie zu Muckerl: »Nun, schau einmal, wieschnell das ruiniert! Sein doch recht betrügerischeLeut, die so was verkaufen mögen, und du laßt dirauch alle schlechte War aufhängen.« Oder wenn es sienach irgend etwas verlangte, einem Schmuckgegen-stande und derlei, so fragte sie: »Meinst nit auch, daßdas schön wär und mich kleiden möcht?«    Er suchte dann bessere Ware und auch das Schöneund Kleidsame herbeizuschaffen.    Sie schlug es dem Muckerl rundweg ab, sich vonihm noch mal in das Wirtshaus führen zu lassen. Ertauge eben nicht unter Leute und darum sei es schwer,mit ihm unter ihnen zu sitzen. Am Kirchtag aber –das verspricht sie – geht sie mit ihm auf den Tanzbo-den.    »O du mein Gott«, klagte die Kleebinderin, »dieDirn hat ein Stolz, wie ich nie glaubt hab, und jemehr der Bub unterduckt, je stolzer tut sie, und mitallem stellt er sich zufrieden.«    Er stellte sich nicht zufrieden, er war es wirklich.Lieber wie eine, die sich z' gring acht, muß ihm dochdie Dirn sein, die sich vielleicht ein bissel z' hochhalt, aber doch nit zu gut für ihn. Nein, das tut sie nit.Er weiß ja, was ihm auf nächste Kirchweih bevor-steht!    Es war noch ziemlich lange bis dahin.VDaß schöne Mädchen gerne unscheinbare neben sichdulden, dürfte nicht schwer zu erklären sein, und daßletztere sich den ersteren aufdrängen, hat seinenGrund wohl darin, weil im Umgange mit einer so vielUmworbenen vielseitigere Aufschlüsse über das zuerwarten stehen, was nun einmal der großen Mehrheitder Menschen das Interessanteste im Leben ist undbleibt, über das Lieben und Geliebtwerden. Daß sichdie minder hübschen dabei auch mit der Hoffnungtrügen, gelegentlich einen der herzwunden Abgewie-senen für sich in Beschlag zu nehmen, mag im allge-meinen wohl nur eine boshafte, durch nichts begrün-dete Anschuldigung sein.    Unter den Dirnen, die sich zu Helen gesellten, warauch die Matzner-Sepherl. Die Harthändige mit denwundernden Augen wußte sich einzuschmeicheln, siepries so rückhaltlos die Schönheit der Kameradin undandernteils wußte sie den Muckerl nicht genug zuloben, so daß sie es nur rechtschaffen recht fand, daßdie Schönste nicht mit einem der gmein Bauersleut,sondern mit einem so Kunstfertigen und Ausbündigenhausen wolle; was ganz angenehm zu hören war.    Sepherl teilte auch mit Helene die neidische Be-wunderung des Sternsteinhofes, während alle anderenda unten am Fuße des Hügels sich mit dem gotteinge-setzten Unterschiede zwischen reich und arm zufrie-dengaben und von keinem Wünschhütchen träumten,das sie auf den Gipfel versetzen könnte.    Sepherl war schon zu öfteren Malen auf dem rei-chen Hofe gewesen, sie hatte dort eine alte Base, dieseit dem vor Jahren erfolgten Tode der Bäuerin demHauswesen vorstand; diese brave Schaffnerin tat sichnicht wenig auf ihre Bedeutung zugute, schätzte aberganz richtig, daß sie selbe nur dem mächtig großenAnwesen verdanke, und ließ sich bei günstiger Gele-genheit gerne dazu herbei, ein oder das andere Dorf-kind darauf herumzuführen und zu verblüffen. Einpaarmal hatten die beiden Dirnen die Alte aufgesucht,ohne mehr als deren |allerdings recht wohnliches Stüb-chen vom ganzen großen Sternsteinhof gesehen zuhaben, dann aber wurden sie auf den nächsten Sonn-tagnachmittag geladen, wo die Herrenleute »aus« seinwürden und auch wenig Gesinde sich daheim verhal-ten werde.    Es war ein sonniger Herbstnachmittag, an dem diebeiden Dirnen in Begleitung Muckerls längs des Ba-ches durch das Dorf schritten, bis wo in Mitte dessel-ben, der Kirche gegenüber, die Brücke über das Was-ser und auf den Weg führte, der zum Sternsteinhofhinanstieg.    »Bhüt dich Gott, Muckerl«, sagten die beiden,denn der war nicht geladen worden, und ihn mitbrin-gen wäre eine Unhöflichkeit gewesen. »Bhüt dichGott, und laß dir unterdes die Zeit nit lang werden.«    »Habt derwegen kein Sorg«, sagte er, indem er sichauf das Brückengeländer stützte. »Unterhaltet euchgut.«    Helen war boshaft genug, ihm ein »Auch soviel«zuzurufen, dann eilten die Dirnen mit flinken Füßenden Hügel hinan.    »Wirst sehen, Helen«, keuchte Sepherl, der es nichtgelingen wollte, den halben Schritt, den sie gegen dieKameradin zurückblieb, einzubringen, »wirst sehen,wieviel und was's alls da oben gibt; ganz weg wirstsein darüber.«    Helene lächelte mit den geöffneten Lippen, zwi-schen denen sie im raschen Gehen die Luft einsog. Sienahm sich vor, nicht »ganz weg« zu sein.    Aber was sind menschliche Vorsätze ungekanntenund ungeahnten Eindrücken gegenüber? Die alteSchaffnerin empfing die beiden Mädchen mit herab-lassender Freundlichkeit, bewirtete sie mit einer Scha-le Kaffee, ein seltenes Getränk für Leute von daunten, das sollte die richtige Stimmung hervorrufen,denn leerer Magen macht trübe Augen, dann ging esans »Umsehen«.    Für Sepherl war dabei nichts Neues zu sehen, sieschenkte all dem Aufgezeigten und Vorgewieseneneinen flüchtigen Blick – wobei ihre Augen immernoch verwundert genug |taten, um die ehrgeizige FrauBas bei guter Laune zu erhalten – und machte sichdas Vergnügen, auf Helenens Gesicht zu achten; diesebrauchte sich anfangs gar nicht Gewalt anzutun, umdas gleichgültigste von der Welt beizubehalten, dennals es im Erdgeschosse durch die Gesindestuben ging,fand sie eben nur mehr Stuben und mehr Hausrat aufeinem Flecke, als sie sonst Gelegenheit hatte, beisam-men zu sehen, indes weder die einen noch der anderevom Gewohnten sich unterschieden. Als sie aber überden Hof nach den Wirtschaftsgebäuden folgte, die mitden blanken, handlichsten Geräten, ja mit Maschinenvoll bestellt waren, zu deren Gebrauchserklärung sieallerdings noch stolz mit dem Kopfe nickte und einerheucheltes Verständnis murmelte, als sie an denScheuern mit den aufgehäuften Vorräten vorbeikamund im Geflügelhofe Hunderte von girrend, krähend,quackend und kollernd sich brüstenden Tieren siewirre machten und als sie endlich in den übergroßenStällen vor einer ganzen Herde Vieh stand, ein Stückimmer schöner wie das andere, da waren ihre Augendenn doch allmählich größer geworden, und befangenschlich sie nebenher, als es zurück nach dem Wohn-hause ging, dessen Oberstock nun erstiegen ward.    Was sie da sah, als sie mit eingehaltenem Atemvon Stube zu Stube ging, an Notwendigem in ausge-suchter Form und an Entbehrlichem, das breit, wiehier nicht zu entraten, an seinem Orte stand, der rei-che Vorrat an Wäsche und Kleidern, der ihr einenhalblauten Schrei der Verwunderung erpreßte, als dieSchaffnerin die Schränke aufschloß, der große ver-sperrte Schrank, dem sie einen scheuen Blick zuwarf,als sie hörte, er wäre bis ans oberste Fach mit reichemGeschirr und Silbergeräte angefüllt, endlich die ei-serne Kasse, der weder ein Dieb noch das Feuer an-konnte, worin der Bauer bar mehr liegen hatte, als alleDörfler da unten zusammen mit Häusern und Grün-den schwer waren, und vor der sie fast andächtig dieHände faltete, all das verschmolz in ihr zu einemBilde der Macht und Herrlichkeit des Reichtums.    Gedrückt und verschüchtert verließ sie das Hausund |atmete froh auf, als es nach dem Garten ging. Diebeiden Dirnen wurden übrigens von der Alten auchnur dahin geführt, weil sich dort, von einer großenRebenlaube aus, am schönsten weisen ließ, was fürLiegenschaften zum Sternsteinhofe gehörten. Es warviel Grund und Boden, aber den Eindruck ausschließ-lichen Besitzes machte er doch nicht, er reichte nicht,bis wo Himmel und Erde in eins verschwammen, undrings lag doch auch viel fremdes Eigentum.    Die Schaffnerin setzte den Dirnen noch ein Gläs-chen Wein vor, damit diese, wie sie wohlwollend be-merkte, wieder zu Leben kämen, dann entließ sie diebeiden, sehr zufrieden darüber, ihnen Anlaß gegebenzu haben, das weniger als je zu sein.    Eine gute Strecke legten die Mädchen schweigendzurück, dann blieb Helene stehen und sah nach demHofe. »Hast recht ghabt, Sepherl«, sagte sie, »mankann wirklich ganz weg sein.«    »Gelt ja?« sagte die.    »Denk nur«, fuhr Helene fort, »die, welche mal denBubn vom Sternsteinhofbauer kriegt ... er hat ja wohlnur den ein?«    »Wie d' fragen magst? Freilich, nur 'n Toni.«    »Die den einmal kriegt und da oben hinauf zu sit-zen kommt, die muß's schon so gut haben, wie's keinPrinzessin auch nit besser haben kann!«    »Pah, was d' redst! Einer Prinzessin, die gwohnt is,vom goldenen Geschirr zu essen und daß die Soldatenvor ihr 'Gwehr hraus' schreien, der fehlet noch viel!Meinst denn, so a recht a reiche Bauerstochter bekämda sonderlich mehr unter d' Händ, als s' von ihrs Va-ters Hof her gwöhnt is? So arme Menscher, wie wir,glaubeten sich dort freilich wie im Himmelreich, abervon uns kommt keine hnauf.«    »Schwerlich«, seufzte Helen.    »Gar nit, sag ich dir! Du denkst nit, wie stolz dieallzwei sein, der Alte wie der Junge. Kein Dirn imOrt, soviel wir ihrer auch sein, halt der Toni auch nurdes Danks fürs Grüßen wert.«    »Da gschieht nur denen recht, die ihn anreden«, riefHelen, »ich grüß ihn nit!«    »Und wenn er sich ja unterstünd«, fuhr Sepherlfort, »auf unsereine ein Aug z' werfen, sein Vaterschlüg ihm allzwei ausm Kopf.«    »Gschäh ihm so wegen mir – Gott verzeih mir d'Sünd, aber ich könnt's zufrieden sein. Dann müßt'sder Alte trotz 'm Sternsteinhof billiger geben, und umden nähm ich auch 'n blinden Toni.«    »Pfui, wie du auch nur so grauslich daherredenmagst, wo du doch schon für dein Teil ein Bubn hast,auf den d' stolz sein kannst! Der Toni vom Sternstein-hof, wie reich er is, stellt sein Tag nix vor als einBauern, gegn den is wohl der Kleebinder Muckerl einganz anderer. Dazu is der hochmütige Sternsteinler –wann d' dir ihn je von der Näh betracht hast, mußt mirrecht geben – weitaus nit der Schönste und Stärkste,und er kann doch wahrlich nit, wie der Muckerl, wasihm an Kräftigkeit und Hübschheit fehlt, ausgleichendurch sein Künstlichkeit und sein Bravheit und seinGutheit.«    »Schau, was du alls über ihn weißt«, lachte Helen,»schier werd ich mit dir eifern müssen, es hat völlig 'nAnschein, als ob d' in mein Muckerl verliebt wärst.«    Sepherl wandte ihr errötendes Gesicht ab. »Geh zu,sei nit törig.«    »Brauchst ja nit rot z' werden, wenn es nit wahris«, neckte Helene. Es machte ihr Spaß, da sie sichden unbestreitbaren Besitz des Burschen von Sepherlgeneidet dachte, diese durch lose Reden zu ärgern. Sieschlug ihr derb auf die Achsel. »Na, trutz nit! Wanndir gar so um ihn is, kannst ihn ja habn. Gib mir eingut Wort, so laß ich 'n dir.«    »Hast du auch nur ein Laut von mir ghört, der dirdas Recht gibt, ein solche Red wider mich z' führn?«zürnte Sepherl. »Daß der Muckerl kein andere willwie dich und, selbst wenn er eine möchten tat, michschon af d' allerletzt, das weißt, und weil du's weißt,so laß dir auch sagen, daß |dich solch unbsinntSchwätzen nur selber verunehrt und ich mich für deinGspött noch allweil z' gut halt!«    »Bist du aber empfindlich«, sagte Helene, über dieAchsel nach ihr blickend. »Wann der Bub mein is, sowerd ich mir doch über das Meine ein Spaß erlaubendürfen? Und sag ich scherzweis, ich tät dir 'n gönnen,so darf das doch dich nit beleidigen, die 'n für so einAusbund halt! Das im Gspaß, im Ernst aber – is er,wie er is, ich bin auch, wie ich bin –, vermöcht ihnein andere nur an klein Finger z' fassen, kannst mirglauben, daß ich 'n ihr schon nit mehr streitig ma-chet.«    Ja, so durfte die Zinshofer Helen wohl reden. Se-pherl nickte zustimmend. »Wär auch ein Einfall, sichmit dir z' messen, der Muckerl tät dazu nur lachen.Aber schau, da is er und steht noch allweil geduldsamauf der Brucken.«    Er stand wirklich noch da. Viel Wasser war, wäh-rend er hier wartete, den Bach hinabgeflossen, und erfragte sich, wieviel wohl noch da unter der Brückewerde hinweglaufen müssen, bis sich schicken wird,was er wünscht und hofft?    Er stand, daß der Bach gegen ihn floß, sah nur daswährende Zudrängen und Herankommen und achtetenicht auf das gischende, wallende, rastlose Gerinne,das hinter seinem Rücken, was es gebracht hatte,Scheit oder Halm, auch mit sich fortführte.Früh am nächsten Morgen fand sich Helene auf demSternsteinhof ein.    »Je, was machst du da?« fragte die alte Schaffnerin,als sie ihrer ansichtig wurde.    »Denk«, sagte die Dirne, indem sie nach ihremrechten Ohrläppchen wies, »ein Ohrring is mir verlo-rengegangen. Hab ich ihn nit da heroben bei euch ver-streut?«    »Hab nix gsehn.«    »Sollt er dir gleichwohl unterkommen –«    »Will schon darauf achten.«    Über den Hof kam ein untersetzter, stämmigerBursch auf die beiden zugeschritten.    |»Da kommt unser Bauerssohn«, flüsterte die Alte,die Dirne mit dem Ellbogen anstoßend.    Helene betrachtete den Herantretenden. Er hattekrauses, schwarzes Haar, eine gerade, ziemlich flei-schige Nase und braune, hell leuchtende Augen. Sieerwartete nach dem, was Sepherl über ihn gesagthatte, keinen Gruß, aber sie grüßte auch nicht.    »Wen hast denn da bei dir, Kathel?« fragte er.    »'s is die Zinshoferische von da unten«, sagte dieAlte mit einer beiläufigen Handbewegung nach demFuße des Hügels, welche dartun sollte, wie wenig fürhier oben das da unten zu bedeuten habe. »Die Matz-ner-Sepherl hat s' gestern mit heraufgebracht, und dahab ich ihr große Augen machen gelehrt. Über lauterAufschaun hat s' gar ein Ohrring verloren, ohne daßsie es gemerkt hätte. Gelt ja, du?« Sie legte ihre knö-chernen Finger auf die runde Schulter der Dirne.    »Wahr ist's«, sagte Helene, »schön habt ihr's daheroben.« Sie sagte das aber in einem Tone gleichmü-tiger Anerkennung, wie wenn sie gestern gerade nichtgar zu Ungewöhnliches gesehen hätte und als ob sieetwa mehr absonderlichkeitshalber als aus sonst ir-gendeinem Grunde in der armseligsten Hütte da untenwohne.    »Na, wenn dir's gefallen hat«, sagte der Bursche,»kannst ja öfter kommen.«    »Bist gutmütig«, lachte die Dirne, »denkst, mit denAugen tragt euch keins was hinweg und gönnst einm's Anschaun.«    »Bist du so interessiert?« schmunzelte der Bursche.»Wer weiß, 's eine oder 's andere könntst du einmleicht wohl abbetteln.«    »Meinst?« entgegnete sie, ihm voll in die Augensehend. »Wenn ich's drauf antragen möcht, könnt's jasein; aber aufs Betteln verleg ich mich eben nit, ichbsinn mich noch oft, ob ich nimm, was mer mir an-tragt.« Sie wandte sich an die Schaffnerin. »Also seiso gut, wegen 'm Ohrringel. Solltst's zufällig doch fin-den, so leg mir's af d' Seit. Es wär mir leid, fand sich'snit, 's eine nützt mir nix ohne 's andere, und obendrein|is's ein Geschenk. Schau, so sehen s' aus.« Sie bogden Hals und reckte den Kopf hinüber, daß die Alteim linken Ohrläppchen den Ring betrachten konnte,dann kehrte sie sich ab. »Bhüt Gott miteinander!«    Der Bursche tat einen leisen Pfiff. »Die ist bisselhoffartig, scheint mir.«    »Mir schon auch«, meinte die alte Kathel.    »Aber gleichwohl sauber, das muß ich schonsagn.«    »Sie ist 'm Kleebinder-Muckerl sein Schatz.«    »'m Holzmandelmacher?«    »'mselbn.«    »So.«    Als Helene in der Hütte unten anlangte, keifte diealte Zinshofer: »Wo streichst du schon herum in allerFrüh?«    »Afm Hof oben war ich. Ich muß gestern dort einOhrringel verstreut habn –«    »Pah, du Gans, schau ein andermal doch lieber vor-erst ordentlich im Haus nach, eh d' nach allen Endenauslaufst. Dein Ohrring liegt in der Tischlad, gradvorhin hab ich's gsehn.«    »Jesses, nein, was ich für ein verlorenes Ding bin!Freilich, da ist's. Na, da bin ich recht froh. Hätt mir 'nGang und die Angst darum ersparen können.«    Sie tat einen scheuen Blick nach der Mutter und lä-chelte, als diese ihr den Rücken kehrte, vor sich hin.    Es war nach dem Mittagessen, als der Toni vomSternsteinhof, nachdem er in der Küche seine Pfeife inBrand gesetzt, ins Freie trat und langsam quer überdie große Wiese hinabzugehen begann; einem anderenhätte es übel bekommen können, das liebe Gras so inden Boden zu treten, wer aber wollte es ihm wehren,dem künftigen Eigner? Nicht einmal der gegenwärti-ge, sein Vater, hätte ihn darüber vor den Leuten grobanlassen mögen, und einen »Rüppler« hinterher untervier Augen scheute der Bursche um so weniger, als esdabei bisher noch immer – und um ganz andererStreiche willen – ganz glimpflich abgelaufen war. DerAlte tat |sich allerdings auf seine Strenge etwas zugu-te, aber wenn ihm im Tun und Lassen seines »Einzi-gen«, auf den er stolz war, etwas mißfiel, so begnügteer sich, seine Überlegenheit dadurch zu zeigen, daß ermit lautem Geschrei und Poltern das Unvernünftige,Unschicksame oder Unwirtschaftliche des Geplanten,Geschehenen oder Unterbliebenen aufwies, bis ihmder Atem oder der Faden der Rede ausging; der Jungehatte dabei nur demütig zuzuhören, und das war ergern zufrieden.    Toni hatte etwa zwei Dritteile des Weges, hinabzum Rande des Baches, zurückgelegt, als er die Türeder letzten Hütte da unten sich öffnen und Helene her-austreten sah. Die Dirne schwenkte ein Wäschstück inder Hand und setzte vorsichtig Fuß vor Fuß in dieTapfen früherer Tritte, welche wie Stufen an das Was-ser hinabführten, dort bückte sie sich, senkte den vol-len Arm in das Gerinne und wusch das Leinenzeug.    Bei dem Erscheinen des Mädchens kniff der Bur-sche die Augen zusammen und zog den Mund breit.Er setzte langsam seinen Weg fort, bis er am Randedes Baches, zwischen zwei verkrüppelten Weiden, derWäscherin gerade gegenüberstand. »Pst! Pst!« machteer.    Die Dirne fuhr mit einem Schrei empor, und da siebeide Hände mit ausgespreiteten Fingern, etwas unterdem Halse, gegen ihre volle Brust drückte, so entglittihr das Wäschstück, sie fand eben noch Zeit, mit einerFußspitze darauf zu treten, damit es nicht fortschwim-men könne.    »Jesses, was du mich aber erschreckt hast«, sagtesie leise.    Wieder spielte um den Mund des Burschen einspöttisches Lächeln, verflog aber schnell, und ersagte, ebenfalls leise, im Tone neckender Vertraulich-keit: »Geh zu, wo du da d' Wiesen, wie breit sie liegt,vorn Augen hast, siehst mich wohl schon a Weil daheruntersteign.«    Die Dirne zog die Brauen zusammen und biß aufdie Unterlippe, während sie sich rasch zum Wasserniederbeugte.    |Nach einer Weile sagte er: »Du, ich hätt mit dirwohl was z' reden.«    Sie schwenkte hastig das Linnen, dann faßte sie esmit beiden Händen, drehte es zusammen und rang esaus; dabei hatte sie sich erhoben, aber erst als siedamit fertig war, kehrte sie ihr hoch gerötetes Gesichtdem Burschen zu und sagte hart und rauh: »Ich wüßtnit, was du mir zu sagen hättest, und ich bin auch garnit neugierig.« Sie wandte sich zum Gehen.    »Laß's bleiben«, murrte der oben und schwenkteum, und unter dieser Bewegung glaubte er wahrzu-nehmen, daß die Dirne an der Türe der Hütte, überihre Achsel weg, ihm lachend nachblickte, das bewogihn, auch den Kopf zu drehen, aber er begegnete nurihren großen, herausfordernd abgünstigen Augen undstieg verdrossen, den Hut im Nacken, die Hände inden Hosentaschen, spreitbeinig den Weg hinan, den erherabgekommen war.    Wenn auf dem langen Tische in der Gesindestubedes Sternsteinhofes die Schüsseln dampften, so tratder Bauer hinzu und sprach mit lauter Stimme dasTischgebet, Knechte und Mägde murmelten es nach,dann setzte er sich, langte paarmal mit dem Löffel,Verkostens halber, nach dem Aufgetragenen, was denandern das Zeichen gab, sich, wie sie dem Rang nachin der Reihe saßen, die Teller voll zu schöpfen oderzu häufeln. Während die Dienstleute aßen, spielte derBauer mit dem Löffel, beobachtete, ob nicht etwaeiner oder eine ein »heikliches« Gesicht mache, undrichtete an einzelne kurze Fragen und Reden, zumSchlusse sprach er die Danksagung und ging mit Toniin die reiche Stube hinauf, wo sich's beide an einemsorgfältiger bestellten Tische wohl sein ließen, wieihnen zukam, da sie es ja doch nach unseres liebenHerrgotts unstreitigem Willen besser auf der Welthaben sollten wie andere Leute.    Abends nach der Mahlzeit, wenn die alte Katheldas Tischgeräte weggetragen hatte, blieben Vater undSohn ungestört.    Der Sternsteinhofbauer war, trotz er mit etwas vor-gebeugten |Schultern ging und saß, einen halben Kopfgrößer wie sein Bub, auch hatte er einen beträchtli-chen Leibesumfang, und auf einem Stiernacken truger den großen Kopf mit der niederen, breiten Stirne.Über den Hängebacken blinzten kleine, graue, beweg-liche Augen, beschattet von dichten Brauen, braunwie das kurz geschorene Haar und der Backenbart,welcher vom oberen Rande der Ohren bis zu derenLäppchen reichte, eine knollige Nase ragte über einenMund mit dicken, wulstigen Lippen, zwischen denener den Atem schnaufend einsog und die Laute dröh-nend hervorstieß.    Den Toni beschäftigte die Frage, ob wohl der Alteum seinen Wiesenfrevel wisse? Er sollte darüber nichtlange im unklaren bleiben.    Der Bauer beugte sich bis zur Tischkante vor, sahseinen »Einzigen« mit emporgezogenen Augenbrauenan und begann mit dem Kopfe wie eine Pagode zunicken. »Bist mir a rarer Vogel, du!« summte er.    »Warum, Vater?«    »Warum? Warum? Wirst's wohl wissen, warum,und daß ich das duckmäuserische Gefrag nit leidenkann, weißt auch! Bist heut leicht nit d' ganze Wiesenquerhnunter und querauffi gelatscht? Was denkstdenn eigentlich dabei, wem du da sein Gut in Grundund Boden hneintrittst, 's meine oder 's deine? Ichmein schier, 's wird 's meine sein, noch lang nit 'sdeine, verstehst, und daß du mir 's meine schädigst,dagegn tu ich Einspruch! Komm du mir nur nit etwamit der dalketen Red, daß 's ja doch mal 's deine seinwurd, da hat's, wie gsagt, noch lang hin, und wann dudich gleichwohl in dein Gedanken als künftigen Eig-ner aufspielst, so ist dieselbe Urassigkeit nur nochdümmer, und ich seh wohl, es is a reine Gnad vomHimmel, je länger er mich da af der Wirtschaft sitzenlaßt, und so lang ich mich noch bissel rühren kann,denk du auch nit ans Verheiraten und daß ich dir in d'Ausnahm geh! Noch lang nit! Denn kaum wärst du daHerr davon, rennest mer wohl mit lustige Brüderlngleich rudelweis |über Felder und Wiesen und tretest'n Gottessegen in d' Erd; das is aber der Anfang vomVerwirtschaften, und da könnt ich's wohl bald erle-ben, daß mein Ausnahmstübel mit einmal kein Dachund keine Mauern mehr hätt! Ach nein, ich hab wohlmein findigen Notarjus; wann ich mal geh – nochdenk ich nit dran – aber dann muß der mir d' Sach soverklausulieren, wann gleich kein Stein vom Hausund kein Fußbreit vom Boden mehr dein bleibt, daßdoch ich da mein Verbleiben und Auskommen hab,und für den Fall löffel du aus, was d' dir einbrockthast, von mir darfst nit 's gringste erwarten; als Aus-nehmer kann ich kein Einleger brauchen. Verstehst?Ja, da sitzt er, der Lalli, und laßt in sich hneinredenwie ein Stock!« Er schlug mit der Hand in den Tisch.»Sag mir nur, 's eine möcht ich doch wissen, was hastdenn eigentlich af der Wiesen z' suchen ghabt?«    »Aber gar nix nit, Vater. Frei gstanden, es war haltein unbsinnts Stückl.«    »Ein unbsinnts Stückl? Na ja, hab mir's eh denkt,dös is allweil dein letzte Red. Bis zum Hals hnaufhab ich s' schon, deine unbsinnten Stückeln! Kommmir nit wieder damit!«    »Es wird nix mehr vorkommen.«    Der Alte erhob sich. »Sagst auch allweil, aberwann du glaubst, mit mir spaßen zu können, werd ichdir doch nächst ein Ernst zeigen.«    »Wird nit notwendig sein.«    Der Bauer duckte den Kopf zwischen die emporge-zogenen Achseln und ging murrend nach der Türe.    »Gute Nacht, Vater«, rief Toni und sah ihm ver-stohlen schmunzelnd nach.    Der Alte ging nach seiner Schlafkammer, die nichtsenthielt als ein Nachtkästchen, zwei Stühle und einBett mit eisernem Gestelle; da hält sich kein Ungezie-fer, und auf Strohsack, Roßhaarpolster und unter rau-her Kotze schläft sich's am gesündesten, das hattedem Sternsteinhofbauer einer versichert, der bei denSoldaten gewesen und trotz ausgestandener Strapazenhundert Jahre alt geworden war, und |so weit hoffte eres auch zu bringen. Er dachte, daß er noch lange nichtins Ausgeding müsse und an den »unbsinnten Stüc-keln« seines Sohnes immer eine gute Ausrede habenwerde, wenn er vor der Zeit und zu dessen Gunstenauch nicht wolle.    Das hätte der Toni wissen sollen; ihm würde überseinen nachsichtigen Vater das Lachen vergangensein.VIAm Morgen des zweiten Tages darnach lehnte derToni vom Sternsteinhof an der Bretterwand einerScheuer und schmauchte sein Pfeifchen. Er sah hinabnach dem Häuschen des Kleebinder-Muckerl, der sichim Vereine mit dem alten Tagwerker Gregori mühte,eine große Kiste heraus und auf einen Schiebkarrenzu schaffen; nachdem sie das fertiggebracht, bücktesich der Alte, um das Scheibband, das ihm von denAchseln herabbaumelte, an die Handhaben zu legen,dann spuckte er in die Fäuste, griff zu und fuhr desWeges.    Die Helen, die unter ihrer Türe gestanden hatte,kam jetzt herzu, Muckerl faßte sie an der Hand, undbeide schritten plaudernd langsam hinterher. Die alteKleebinderin lief in das Vorgärtel, nickte und sahihnen lange nach.    Die Dirne ging mit bloßem Kopfe, sie wird alsoden Holzschnitzer nur eine Strecke und nicht allzu-weit begleiten.    Toni paffte in kurzen, hastigen Stößen Rauchwölk-chen aus seiner Morgenpfeife, während er den beidenda unten wandelnden, immer kleiner werdenden Ge-stalten mit den Augen folgte, bis er sie ganz am obe-ren Ende des Ortes, nicht größer wie Krähen imSchnee, hinter der Wegkrümmung verschwinden sah.Er blickte um sich, und da er niemand in der Nähemerkte, machte er sich eilig davon, legte, fast laufend,die Strecke bis zur Brücke zurück, dort lehnte er sichans Geländer, verschnaufte ein wenig und ging dannlangsam zum Dorfe hinaus.    |Er schritt bedächtig immerzu, bis er auf Helenetraf, die gerade unter dem Busche stand, wo sie sichdamal verstohlenerweis mit Muckerl zusammengefun-den.    »Grüß dich Gott, Dirn«, sagte der Toni.    »Auch soviel«, entgegnete Helen.    »Wohin 's Wegs?«    »'n Muckerl hab ich begleit, jetzt geh ich wiederheim.«    »So, 'n Muckerl? Is das dein Schatz?«    »Ich wüßt nit, warum ich dich in dem Glauben irr-machen sollt; er wird schier so was sein.«    »Wundert mich.«    »Daß ich ein Schatz hab?«    »Dös nit. Eine wie du kann zehn für ein habn,wann s' will.«    »Na, jetzt weißt, ebn wenn's afs Wollen ankommt,da taugn mir die zehne für ein schon gar nit; da wärmir schon einer wie zehne lieber.«    »Ja, aber so einer wie zehne is doch der Muckerlnit!«    »Das sag ich auch nit, aber laß mir 'n in Fried. Daßer mir mehr gilt wie ein anderer, mag dir völlig gnü-gen, um wie viel mehr, kann dir gleich sein.«    »Nein, das is mir ebn nit gleich, das möcht ich wis-sen, du, als d' Schönst« – –    »Schwätz du nit von der Schönsten! Lang bevor ihranghoben habt, mich als dieselbe auszschreien, habich ihm schon dafür golten. Vielleicht verstehst, daßer dadurch schon gegn andere voraushat; vielleichtauch nit, jednfalls erspar ich 's Erklären.«    »Verstünd's eh, wann er nur wie unsereiner undkein so Halbmandl wär, oder du eine, die sich mitjedem zfriedengebn müßt, das is aber nit, und zu dirpaßt ein Säuberer.«    »Ah, mein, dem frag ich grad nach! Säubrigkeithab ich für mich selber gnug, und von einm andernseiner laßt sich nichts hrunterbeißen.«    »Freilich nit, aber es könnt sich ja einer finden, dermehr hat wie der Muckerl, wovon mer hrunterbeißenkann, und da |wurd doch nit schaden, wenn der nämli-che ein wengerl leidlicher zun anschaun wär?«    Die Dirne sah den Burschen mit zugekniffenenAugen von der Seite an. »Natürlich, weißt du mirauch gleich ein solchen?«    »Könnt sein«, schmunzelte Toni, »und am End iser gar nit weit von da.«    »Wann d' ihm begegnest, so sag: ich ließ ihn schöngrüßen und meinthalbn möcht er nur bleiben, wo eris.«    »Ich werd ihm's sagen, glaub aber nit, daß er sichdaran kehrt.«    »Das is sein Sach. Und jetzt, bhüt Gott!«    »No, eil nit, ich ging gern noch mit dir –«    »Kannst ja, wann mer ein Weg haben.«    »Daß mer sich ausreden, aber da durchs Ort –«    »Dir zlieb werd ich doch kein Umweg machen?!Ich wüßt nit, warum und wozu. Was ich von dir an-hörn mag, das kannst schon auf offener Straßen vor-bringen, wenn auch Leut untern Türen stehen oderausn Fenstern schauen.«    »Eben der Leut wegen is mir um dich.«    »Um mich? Was brauch ich die Leut z' scheuen,wo ich ihnen untern Augen herumgeh? Aber dufürchtst wohl, daß deinm Vater zu Ohren kommt, duwärst da herunten mit einer von uns gsehn wordn?«    »Oh, hoho!« lachte der Bursche. »Da kennst dumein Vadern schlecht; der schreit wohl bei jedemAnlaß rechtschaffen herum, aber schließlich, wie großer is, steck ich 'n doch in Sack.«    »Da gib nur Obacht, daß d' dir nit doch einmal dieTaschen dabei zerreißt.«    »Kein Sorg! Bei meinm Vadern richt ich alls, wasich will.«    »Alles?«    »Alles!«    »Na, 's wird wohl auch bei allm Bisherigen um nixBsonders ghandelt habn.«    Toni begann mit großem Eifer von seinen unbsinn-ten |Stückeln zu erzählen, aber er verstummte, als siean den ersten Hütten des Dorfes vorbeischritten.    »Da hast's«, flüsterte er, »da stehen schon welcheund gaffen.«    »Laß s' doch, wenn s' Zeit und Lust dazu habn«,sagte die Dirne und begann sofort mit lauter Stimmevon dem Wetter, den Ernteaussichten, ihrem Haushaltund ihrer Wirtschaft zu reden, bis zur Brücke, wo siedem Burschen »gute Mahlzeit« bot.    »Nur eins noch«, sagte der.    »Was?«    »Willst mir wirklich kein Glegenheit gebn, daß ichmich einmal mit dir ausreden könnt?«    »Nein, wirklich nit.«    »Warum?«    »Warum, willst wissen? Weil mir der Spatz, denich da herunten samt sein Nest in Händen hab, lieberis wie du stolzer Tauber da drobn afm Dach vomSternsteinhof.«    Der Bursche stieß ein paar kurze, höhnende Lach-laute aus, dann sah er der Wegschreitenden eine guteWeile nach, plötzlich ward er es müde, stemmte dieEllbogen auf dem Brückengeländer auf, schob allezehn Finger unter den Hut, dessen Krempe ihm dabeitief in die Stirne fiel, und kraute sich in den Haaren.    So sah ihn Helene noch lange dort stehen, als siemit der alten Kleebinderin an der Vorgärteltüre plau-derte.Auf dem Sternsteinhofe wurden Knechte und Mägdezum fleißigen Kirchenbesuche angehalten, aber derBauer und sein Sohn nahmen es damit nicht so genau;war es ihnen vormittags nicht gelegen, Gott die Ehrezu geben, so ließen sie sich, wenn nichts dazwischen-kam, nachmittags beim Segen sehen; öfter fuhren sieauch nach dem nahen Marktflecken, wo sie mit Bau-ern, die ebenfalls reich, also mehr ihresgleichenwaren, verkehren konnten, und da schickte es sichhäufig, daß sie erst inmitten oder zu Ende des Gottes-dienstes |hintrafen und ihnen just Zeit blieb, ein paarandächtige Vaterunser zu beten, ehe es zu dem Wirts-haustisch ging.    Aber seit seiner Begegnung mit Helene im Buschversäumte Toni keine Frühmesse, blieb die Predigtüber und besuchte nachmittags den Segen. Er ließ denBauer allein auf dem Hofe sitzen, auch allein nachdem Marktflecken fahren und sprach sich dem Altengegenüber sehr verständig dahin aus, daß derselbe alsHerr in allem seinen freien Willen haben müsse, wiegut es aber auch sei, wenn einer an seiner Statt, denDienstleuten zum erbaulichen Beispiele, sich gehörig-erweis in der Dorfkirche sehen lasse.    Zweimal noch unter der Zeit war er Helenen überden Weg gelaufen. Er sah sie unten der Straße ent-langkommen und eilte nach der Brücke, um sie zuüberholen, aber sie war stets flinker gewesen, und ihmblieb nichts über, als ihr in einiger Entfernung zu fol-gen, und da kehrte sie sich das eine wie das andereMal an der Hütte der alten Matzner-Resl gegen ihn,sah ihn mit großen Augen befremdet, ihm kam vor,auch ein wenig spöttisch an und verschwand unter derTüre, um nach einer Weile mit Sepherl herauszutretenund eifrig plaudernd, ohne einen Blick zur Seite zutun, mit der Kameradin vom oberen Ende des Dorfeszum unteren zurückzukehren.    Nun geschah es oft, daß der Toni mitten untermEssen Gabel und Messer aus der Hand legte, statt derArbeit nachzugehen, in irgendeinem Winkel stand,saß oder lehnte und in das Narrenkastel guckte, dasheißt, ausdruckslos vor sich hinstarrte; das allesmochte er mehr als vier Wochen getrieben haben, alsihm der Bauer eines Mittags vom Tische weg insFreie nachfolgte.    »Nun, Bub«, sagte er, »an dir kann wohl der HerrPfarrer sein Freud habn.«    »Warum, Vater?«    »Weil d' dich so nachdrucksam afs Fasten undBeten verlegst.«    »Ich? Mich?«    |»Ja, du dich! Und laß dir sagen, wenn d' dich ka-stein willst, so hätt ich so weit nix dagegn, aber dasbeschauliche Wesen – tu mir d' Freundschaft – leg ab!Der Sternsteinhof is kein Kloster, und es bringt dakein Verdienst, sondern nur Schaden, wann du deinArbeit so ganz beiseite setzst.«    »Das tu ich doch nit, das bildst d' dir ein«, sagteder Bursche, indem er sein errötendes Gesicht weg-wandte.    »Ja, 's is a wahre Einbildung, gelt?« lachte der Alteund entfernte sich, paarmal nach seinem Sohne zu-rückblickend, es berührte ihn wie immer gar nicht sounangenehm, wenn er sich diesem überlegen zeigenkonnte.    Toni ging durch den Hausflur in den Garten. Erließ sich in der Rebenlaube nieder. Er stützte denKopf mit der Linken, den Ellbogen hatte er auf daseine Knie aufgestemmt, auf dem andern lag flachseine Rechte; so saß er nachdenklich eine geraumeWeile, dann seufzte er auf: »So kann's nit fortgehn.«    Der Garten hatte ein Seitenpförtchen, von welchemein ausgetretener Weg auf dem Kamme des Hügelsüber die Wiesengründe führte. Wer diesem schmalenSteig, der sich mählich bergab verlor, folgte, hatte dasDorf im Rücken. Toni schlenderte bedächtig auf sel-bem dahin, oft blieb er stehen und sah nach der letz-ten Hütte da unten in Zwischenbühel.    Plötzlich riß es ihn herum, und er beugte den Ober-leib vor und streckte den Hals. Helene war auf dieStraße getreten. Kein Zwinkern der Augen, kein Zuc-ken der Mundwinkel wie damals, als er über dieWiese nach dem Bache hinunterstieg, zeigte sich jetztin dem Gesichte des Burschen, nur die äußerste Span-nung war darin zu lesen, mit welcher er von der Höheaus jede Bewegung der Dirne beobachtete.    Helene trug einen kleinen Buckelkorb, sie standeine Weile und blickte um sich, dann ging sie untenan dem Ufer des Baches in der gleichen Richtung fortwie Toni oben am Kamme des Hügels.    Gewiß, sie ging dürres Astwerk oder Tannenzapfenauflesen in dem kleinen Nadelholzbestande, welcherder Gemeinde |gehörig war und der »tote Wald« hieß;es war das ein kümmerliches Gehölze, nahe demRande des Baches, der es bei Hochwasser überfluteteund Sand und Gerölle zwischen den Stämmen ließ,aber ganz war es dem Verderben geweiht, seit derBorkenkäfer dort zu hausen begann; kahl ragten dieschlanken Schäfte empor, morsch brachen sie in sichzusammen, nur wenige gesunde Bäumchen fristetennoch für unbestimmte Dauer ihr Sein. Der tote Waldwar aufgegeben. Selbst des Leseholzes wegen gab eskeinen Streit, nur die Allerärmsten des Ortes schick-ten ab und zu ihre Kinder, um von dem Geäste heim-zuholen, was einem nicht unter dem Griffe zermürbte.    Daß ihn die Dirne gesehen habe und ihm nun ge-flissentlich über den Weg laufe, das galt dem Bur-schen für ausgemacht, doch empfand er diesmal keinefreudige Genugtuung darüber, er fühlte sich vielmehrbange und beklommen, einen Augenblick wünschte ersogar, sie möchte nicht gekommen sein, doch weil siees war, achtete er bald auf nichts mehr, als mit derGestalt, die flink auf der Straße da unten sich fortbe-wegte, gleichen Schritt zu halten.    Nahe, wo der Steig endete, führte er hinter den Bü-schen knapp am Rande des Baches dahin; dort bliebder Bursche einen Augenblick stehen, mit verhalte-nem Atem und ohne Regung, damit er nicht unverse-hens an einen Zweig des Strauches rühre, der ihndeckte. Nur durch das schmale Bett des Wassers ge-trennt, ihm gerade gegenüber saß die Dirne auf einemErdaufwurf, der Schuh mochte sie wohl gedrückthaben, sie hatte ihn ausgezogen und schüttelte ihn,dann zog sie ihn wieder an, streckte den Fuß zierlichvor und lockerte ihr Strumpfband, darauf erhob siesich und schritt in den Tann, hinter dessen schlankenStämmen sie verschwand. Toni legte die kurze Strec-ke Weges bis an den Bach zurück, lief über denBaumstamm, der da statt einer Brücke diente, und sahnahe im toten Walde Helene erwartend stehen. Erging entschlossen auf sie zu.    Sie ließ ihn auf drei Schritte herankommen, dannwarf sie |mit dem einen Arme den Korb von der Schul-ter zur Erde und streckte den anderen gegen ihn aus.»Das muß einmal ein End haben«, rief sie.    »Das mein ich auch«, sagte der Bursche und nicktedazu ernst mit dem Kopfe.    »Ganz offen gesteh ich's«, fuhr sie fort, »heut habich dich wohl von der Höhen daherkommen gsehnund es drauf anglegt, daß ich mit dir zusammtreff,weil mir dein Nachlaufen durchn Ort und ewig Angaf-fen in der Kirchen hitzt schon einmal z' dumm wird!Hilft's bei dir nit, wenn mer, was dich angeht, kurzund bündig in einm Sprüchel sagt, brauchst du zumVerstehen leicht ein Predigt oder ein Litanei?«    »Red dich aus, red dich nur aus«, sagte Toni,indem er vor sich zu Boden sah.    »Du bildst dir wohl ein, du wärst gar ein Besondrerund alle anderen gring gegen dich? Freilich, du bistder einzige Sohn vom reichen Bauer afm Sternstein-hof und selber einmal der Herr drauf, halt ja, das bistdu, aber deßtwegn brauchst doch mich nit für einschlechts Mensch z' halten!« Sie hatte unterdem vonden nahe stehenden Bäumen dürre Äste abgebrochenund neben dem Korb hingeworfen, jetzt schwang sieeine dünne Gerte in der Hand und führte damit einenLufthieb gegen den Burschen. »Haltst mich leicht nitdafür?«    »Wie käm ich auf den Gedanken?« sagte er klein-laut, ohne den Blick vom Boden zu erheben.    »Bist noch nit draufkommen, so helf ich dir drauf!Was willst mit all deinm Nachlaufen und Aufdring-lichkeiten bezwecken, als daß ich den Burschen, der'sehrlich mit mir meint, fahrenlassen sollt, dir zlieb,der's nit in Ehren meint, nit in Ehren meinen kannnoch darf?!«    Toni blickte auf. »Wieso nit könnt und nit dürft?«    »Dumme Frag«, zürnte die Dirne. »Nimm du michnur nit für gleicherweis so dumm und ehrvergessen,daß ich dir ein Ghör schenken und dabei übersehenkönnt, wie groß und breit der Sternsteinhof zwischenuns zweien liegt, von wo ich niemal Hoffnung hab,aus einer Fensterrahm auf Zwischenbühel |herunterz-schauen. Jetzt weißt mein Meinung, und von heut, bittich mir aus, bleib von mein Wegn und schau in derKirchen, wohin z' schauen hast, wann dich d' Fromm-heit hneinführt, nachm Altar und nach der Kanzel,aber nit nachn Weiberbänken; meintwegn auch dahin,aber nach einer andern.«    »Bist fertig? So hör auch mich an. Ob ich gegn an-dere stolz bin, kommt da nit in Frag, du hast dich inderer Hinsicht gwiß nit über mich zu beklagen; wärich nur halb so übelnehmerisch wie du, so laufet ichjetzt wohl schon heimzu, übrigens gschieht's wederaus Demütigkeit, noch tu ich mir ein Zwang an, daßich dir standhalt, es is mir nur drum, daß ich dich sehund hör, und hast kein freundlich Gsicht und kein gutWort für mich, so nimm ich auch mit ein finstern undmit unbschaffene vorlieb, und dafür, daß ich dich gernhab, kann ich just sowenig wie der Herrgottlmacher,möcht also nit, du nähmst mir's übler auf und legestmir's anders aus wie dem.«    Helene hob die runden Schultern.    »'s tät deiner Ehr nit 'n gringsten Abbruch, wann d'dich mitleidig bezeigest zu mir.«    Helen runzelte die Brauen. »Du Narr du, setz dirkeine Dummheiten in Kopf, so fehlt dir gleich nix!«    »Hast schon recht, wenn du's ein Dummheit nennstund ein allmächtige dazu! Alles, was du dagegen vor-gebracht hast, und mehr noch, hab ich mir selbergsagt, mich z' Anfang gnug dawider gsperrt undgspreizt, und doch hat's mich unterkriegt, daß ichmich jetzt nimmer ausweiß. Leni, mein Seel und Gott,auf dein Red vorhin, daß der Sternsteinhof zwischenuns zwein stünd, hätt mir einer sagen können, dersel-be wär niedergebrennt bis afn Grund, mir wär's nitnahgangen.«    Die Dirne lachte laut auf. »Das kannst ja erprobn.Zünd ihn an!«    »Das is ein sündhaft Reden. In Vatershaus wirddoch keiner Feuer anlegen.«    »No, mein nur nit, daß ich dich dazu anstiftenmöcht! Ich |wollt dir nur weisen, daß's schließlichdoch allweil af mein frühers Sagen hnauslauft undjeds weitere Reden zwischen uns überflüssig is.Hättst du dein Hof eben nit, könnt mer dir a ehrlichAbsicht zutrauen, so bist du aber der Toni vom Stern-steinhof, und die Dirn, die sich mit dir einlaßt, vergibtsich von vorhinein.«    »Als ob ich's – wie ich bin – nit ehrlich meinenkönnt! Afm Sternsteinhof bleibt's nit allweil so bstelltwie jetzt, kann auch ein Veränderung eintreten.« –    »Wenn dein Vater sterbet, meinst?« Die Dirne sahihm bei der Frage scharf in die Augen.    Er wandte sich ab. »Ich wünsch ihm den Tod nit,bewahr, aber gsetzt –«    »Der Mann is noch nit so alt, daß er von heut afmorgen stirbt; der kann's noch ein Reih von Jahrlnmitmachen. Glaub kaum, daß d' eine findst, die sich,dadrauf z' warten, einlaßt.«    »'s wär auch das nit notwendig, nur af a schicksa-me Glegenheit brauchet mer z' passen, dann kriegetich ihn schon herum. Was mir anliegt, das setz ich beiihm durch, da bin ich sicher.«    »Das hast schon einmal gsagt.«    »Du kannst auch drauf glaubn, und über kurz oderlang vermöcht ich dir's auch zu weisen. Nach der LeutGred frag ich 'n Teuxel. Auf dich allein kommt's an.Aufrichtig gsagt, Leni, ließest du den Muckerl gehnund haltest zu mir, wann –«    »Was, wann?«    »Wann ich dir 's heilig Versprechen gäb, daß ichdich zur Bäuerin afm Sternsteinhof mach?!«    »Geh zu«, schrie sie auf, mit beiden Armen abweh-rend. Ein flüchtiges Zittern überlief ihren Körper,dann stand sie starr mit leuchtenden Augen, zwischenden halb geöffneten Lippen den Atem hastig, aber ge-räuschlos einsaugend; sie fuhr mit der Rechten nachdem linken Arm, den sie dicht an den Leib ge-schmiegt hielt, und kneipte sich paarmal in das |pralleFleisch; dann bückte sie sich rasch nach dem Korbeund warf das Reisig, das herumlag, in denselben. Alssie sich mit hoch gerötetem Antlitz wieder aufrichtete,sagte sie neckend: »Meinst, ich trau dir nur gleich so?Das müßtst mir schriftlich gebn.«    »'s gilt schon«, sagte ernsthaft der Bursche. »Heutschreib ich's noch nieder. Find du dich morgen da ander Stell ein, kannst's haben.«    »Ich komm schon«, lachte sie, »ich bin ja auchneugierig, was du für eine Handschrift schreibst. Bhütdich Gott derweil!« Sie warf den Buckelkorb über dieAchsel, nickte dem Burschen freundlich zu und liefein paar Schritte, dann hielt sie inne und kam bedäch-tig zurück. »Laß's doch lieber sein«, sagte sie.    »Ja, warum denn aber?«    »Armer Hascher, am End reuet dich der ganze Han-del.«    »Mich nit, da drauf gib ich dir mein Wort.«    »Laß gscheiterweis mit dir reden, Toni. Jetzt, woich wohl glauben muß, daß du's ehrlich meinst, wär esvon mir nit rechtschaffen, wenn ich dir verhehlen tät,was mir eben für Bedenken durchn Kopf schießen.Bevor sich nit d' schicksame Glegenheit findt, wo dudein Vadern herumzkriegen glaubst, können wir unsnit offen als Liebsleut zeigen, denn was ihm bis dahinverschwiegen bleiben soll, dürfen wir nit in der LeutMäuler bringen; wir müssen also heimlich zueinandhalten. Gelt ja?«    Toni nickte.    »Und da is's wohl nit gut möglich, daß ich, ohneein Aufsehn z' machen und ein aufdringlichs Gefragzu wecken, 'n Muckerl, so mir nix, dir nix, abweis,und du kannst auch nit verlangen, daß ich's tu, solangdie Sach noch in Lüften hängt; denn ein wie fests Zu-traun du auch haben magst, so is uns ein rechter Aus-gang doch nit verbrieft. Gelt nein? So is wohl für allFäll besser, ich laß den Bubn noch weiter neben mirherzotteln und tu dazu nix dergleichen.«    »O nein! Mußt mich nit für gar so einfältig hal-ten!« |brauste der Bursche auf. »Wann du die Meinesein willst, leid ich nit, daß ein anderer an dich rührt.«    »Mein lieber Toni, da hast du nix z' leiden, dasmüßt wohl vorerst ich, und daß d' derhalbn ganz si-chergehst, so sag ich dir: sowenig ich mir den Bubnhab nah kommen lassen und nah kommen ließ, bevorich ihm nit als Weib anghör, ebensowenig sollst dumir nah kommen, bevor ich nit als Bäurin afm Stern-steinhof sitz! Is dir das nit anständig, meinst du's an-ders, so magst dein Gschrift nur bhalten!«    »Af Ehr und Seligkeit! Leni, einer anderen trauetich nit soviel, aber du darfst dir schon alls herausneh-men gegn mich! Tu, wie d' glaubst und für rechthaltst; dem, was mich dabei verdrießt, muß ledig ichnach einm End sehn; sei nur freundlich zu mir, gibmir öfter Glegenheit, daß ich dich sehen und hörenmag und bei'n Händen fassen kann –«    Sie standen Hand in Hand und lächelten sich an.Da zog die Dirne die Hände zurück und sagte: »Mor-gen is auch ein Tag. Morgen beredn wir 's andere.Aber weil d' mein braver Bub sein willst und weil d'so willig Vernunft angnommen hast – ich bin sonstwohl gar nit freigebig – doch geh her, sollst ein Lohndafür habn.« Sie schlang ihm den Arm um den Nac-ken und preßte ihre Lippen auf die seinen, dann liefsie eilig auf und davon.    Toni ging an den Bach, er taumelte, als er den Stegüberschritt, so daß er ärgerlich auflachte, dann ginger, wie träumend, über die Wiese dem Sternsteinhofezu. Von der Höhe sah er, ferne auf der Straße unten,verschwindend klein, die Gestalt der Dirne sich hastigfortbewegen, und manchmal schien ihm, als unterbrä-che ein Sprung oder ein Stolpern die Gleichmäßigkeitihrer Schritte.    In der nächstnächsten Nacht, als die alte Zinshofereingeschlafen war und »Holz zu sägen« begann,erhob sich Helene vom Lager, trat an das Fenster, zudem der Vollmond hereinschien, und griff nach einerbereitgehaltenen Nadel; sie nähte an einem kleinenLeinwandtäschchen, fügte eine Schnur daran, undnachdem sie das Anhängsel um den |Hals genommen,schlüpfte sie wieder unter die Decke. Sie schlief unru-hig, und wenn sie halbwach nach dem Täschchengriff, so knitterte das, als ob es ein Papier enthielte.Es umschloß auch ein solches – das Eheversprechendes Toni vom Sternsteinhof.VIISchon einige Male hatte die Sepherl, wenn sie vomoberen Ende nach dem unteren kam, um Helene auf-zusuchen, diese nicht daheim getroffen.    Die alte Zinshofer sagte, sie wäre in den totenWald gegangen, und lachte über die närrische Dirn,die jetzt fast jeden andern Tag dahin liefe, Klaubholzsammeln, wobei sie immer für einen gesunden Spanhundert mit Wurmmehl heimbrächte; aber besser seidoch, sie tue etwas, wenn sie damit auch nichts richte,als sie möcht gar faulenzen und etwa auf dumme Ge-danken gebracht werden.    Eines Tages aber setzte sich 's Sepherl in den Kopf,die Kameradin wiederzusehen, und entschloß sich,selbe auf dem Heimweg oder an Ort und Stelle zuüberraschen. Sie ging nach dem toten Walde. Dielange Strecke bis hin hatte sie keine Begegnung, dochals sie vor den Tannen stand und eben beide Händehohl vor den Mund legte, um durch einen lauten Rufihre Anwesenheit und Wartestelle der Gesuchtenkundzugeben, da krachten im Gehölze dürre Zweigeunter nahenden Tritten. Sie ließ erschreckt beideArme sinken, als sie an der Seite Helenens den Tonivom Sternsteinhof herankommen sah. Der Burscheduckte sich allerdings sofort hinter die Stämme, aberes war zu spät, um nicht bemerkt zu werden.    Helene schritt auf Sepherl zu. »Je, du bist da? Grüßdich Gott!«    »Grüß dich auch Gott«, antwortete kurz die Ange-sprochene.    Helene faßte die Dirne an der Rechten, um Hand inHand |mit ihr dahinzuschlendern, aber da Sepherl mitunwilliger Gebärde sich losriß, fragte sie: »Na, wasis's denn? Was hast denn?«    »Du warst nit allein!«    »Wer sollt denn bei mir gwest sein?«    »Für blind müßts mich nit nehmen und Versteckenis vor klein Kindern gut. Ich hab 'n ganz gut gsehn, 'nBauerssohn vom Sternsteinhof.«    »Und wann er's war? Kann ich ihm 'n Ort verweh-ren?«    »Davon is kein Red, aber heut is nit 's erste Mal,daß d' hertriffst. Er sucht dich da, und du laßt dichfinden. Solltst dich wohl schämen!«    »Ich wüßt nit warum. Denkst du von mirSchlechts?«    »Ich will just nix Schlechts von dir denken, aberRechts kann ich doch auch nit, wo du zu noch einhaltst nebn 'm Muckerl.«    »Du sollst dich hüten, z' sagn, daß ich's mit ein an-dern halt. Wo hast denn 'n Beweis? Übrigens, schätzich, bist du weder zu mein Richter noch zu seinWachter bstellt!«    »Trutzig tun steht dem gar wohl an, den man afüblen Wegn betrifft.«    »Auf üblen Wegn?!« schrie Helene.    »Ja, af üblen Wegn«, ereiferte sich Sepherl, »ichsag, af üblen Wegn, weil s' seitab von Ehrlichkeit undEhrbarkeit führn. Von zwein muß doch allweil einerder Betrogene sein, nit? Und wer's da wär, is für michgar kein Frag! Was willst denn mit dem reichen Bau-erssohn? Vielleicht dein Gspaß habn, weil's doch zukein Ernst führen kann? 's selbe steht schon einmWeibsleut übel gnug an und is nit ehrlich gegn den,der's ernst meint; denn ehrlicherweis kann man nureinm anghörn fürs Leben, oder verlangst du s' leichtpaarweis für Zeit und Weil?!«    »Purr! Hast du ein Maul! Kann mich aber von dirnit beleidigen. Ich weiß ja, gegn eine, die bei mehrMannleuten Anwert findt, da redt der Neid aus euch,bei denen sich der eine einzige fürs Leben ewig niteinstelln will! Überhaupt |versteh ich nit, wie du da soaufbegehrn magst! Dir kann ja recht sein, wenn ichmich mitm Muckerl entzwei, vielleicht wirst du danneins mit ihm.«    »Laß dir sagen«, schrie zornrot Sepherl, »laß dirsagen, du bist 'n gar nit wert, du grauslichs Ding du!Und daß d' es weißt, mit dir geh ich auch gar nim-mer.« Sie lief etliche Schritte voraus.    »Geh zun Teuxel, wann d' willst! Wer bist denndu, daß ich mir a Gnad aus deiner Freundschaft ma-chen müßt?!«    Schweigend rannten die beiden auf der Straßedahin, eine voran, die andere hinterher.    Helene biß sich auf die Lippen. Nach einer Weilerief sie: »Du, Sepherl!«    »Was gibt's?« fragte die Angerufene, ohne stehen-zubleiben oder den Kopf zu wenden.    »Du wirst doch von dem Heutigen nix weiter ver-lauten lassen? Gelt nein?«    »Wenn ich nit darnach gfragt werd, nit!« lautete dietrockene Antwort.    Sepherl wurde aber gar bald darnach gefragt, dieEntfremdung zwischen ihr und Helenen fiel zuerst deralten Matzner Resl auf, und diese machte das in Er-fahrung Gebrachte der Kleebinderin zu wissen, wel-che den Muckerl davon in Kenntnis setzte und amSchlusse einer sehr eindringlichen Rede fragte, ob ernach allem, was er sich schon habe gefallen lassen,sich auch das noch gefallen lassen wolle.    Muckerl erklärte mit aller Entschiedenheit, die ihmzu Gebote stand, daß er das nicht gesonnen sei unddie Dirne rechtschaffen zur Rede stellen werde. Ermachte sich auch denselben Abend noch auf den Wegnach dem toten Walde; doch als er des Gehölzes an-sichtig wurde, stand er von dem Gedanken ab, es zubetreten. Scheute er ein Zusammentreffen mit demBurschen, oder fürchtete er, bei einer Überraschungvielleicht mehr zu sehen, als ihm lieb sein möchte?Darüber gab er sich keine Rechenschaft, meinte nur,daß er |es eigentlich ja doch nur mit der Dirne alleinzu tun habe, und setzte sich unweit des Tanns aufeinen Geröllhaufen, um die Heimkehrende zu erwar-ten; als er sie endlich herankommen sah, erhob er sichund ging ihr entgegen.    Als er vor ihr stehenblieb, tat sie noch einen Schrittauf ihn zu und stand so hart an ihm, daß er hätte auf-blicken müssen, um ihr in die Augen zu sehen, aber erhob den Kopf nicht und sagte leise: »Ich hätt mit dirz' reden.«    »So red!«    »Ich weiß, wo du herkommst.«    »Das is kein Kunst, es weiß jeder, woher der Wegführt.«    »Ich mein, von wem du herkommst, mit wem duwarst, weiß ich.«    »Nun?«    »Mitm Sternsteinhofer-Bubn treibst d' dich daherum.«    »Was weiter?«    »Das brauch ich mir nit gfallen z' lassen!«    »Wann d' dich überhaupt drum z' bekümmernhättst, freilich nit!«    »Was sagst du?« fragte, durch die kurzen Redender Dirne erregt, der kleine Bursche mit erhobenerStimme. »Was sagst du? Ich hätt mich da drum nit zubekümmern? Ich mich nit?! Mußt ich nit dastehn, wieausn Wolken gfalln, wie d' Mutter davon z' reden an-ghobn hat?!«    »So, dein Mutter hetzt dich also gegn mich auf?Gut, daß ich's weiß.«    »Sag du nur nix gegn mein Mutter, damit kommstdu nit auf; mein Mutter is ein Ehrenweib –«    »Mag sie zehnmal ein Ehrenweib sein«, schrie jetztHelene, »deßtwegen bin doch ich auch noch keinschlechte Dirn! Ein einzigs find mer auf im ganzenOrt, das mir a Schlechtigkeit nachsagen kann!«    »So? Und zeigt das von einer Ehrlichkeit undRechtschaffenheit und Bravheit, wann du mit einmandern gehst?«    »Wann ich ging – ich sag wann –, so ging ich all-weil nur mit einm, von ein andern weiß ich nix!«    |»Von ein andern weißt nix? Wer wär denn nachherich, wenn ich nit der eine bin, mit dem zu gehn hast?«    »Mit dem ich z' gehn hab? No hörst, Muckerl, jetztseh ich wohl, du willst eifern, und dazu hast du dochgar kein Recht.«    »Bin ich nit dein Schatz?«    »Warst's vielleicht, kannst's noch sein, oder bist'sgar niemal gwesen. Schatz nennt auch der Fuhrmannd' Kellnerin vom Wirtshaus, wo er alle heilige Zeiteinmal einkehrt. Das Wörtl Schatz wird viel beredt,aber sagt nix.«    »Und du redst jetzt auch nur, weil d' nix z' sagenweißt! Ich hab's vom Anfang nit anders gmeint, alsdaß du mein Weib werdn solltst, und ich durft nachdeinm Bezeign wohl auch voraussetzen, daß du dazu'n Willen hast; und daß du mein Bewerben gar nitoder anders verstanden hättst, das glaub ich nit, dennvon der Zeit, wo s' 'n ersten Schuh selber an d' Füßbringt, is jede Dirn so gscheit, daß sie sich in denenSachen auskennt; und wann du meinst, es könnt dirkein einzigs im ganzen Ort a Schlechtigkeit nachwei-sen, so irrst dich! Einm einzigen fragt freilich 's ganzeOrt wenig nach, und wie d' Sach zwischen uns zweinsteht, so bringt's dich just auch nit ins Gschrei;schlecht handelst aber trotzdem gegen mich, wann dumir hinterm Rücken mein ehrlich Meinung so übelvergiltst!«    »Tu jetzt dein Maul zu und d' Ohren auf, damit ichdir beibring, wie wir eigentlich zueinand stehen.Davon, daß ich dein Weib werden sollt, war zwischenuns, wann d' dich recht bsinnen willst, niemal dieRed! Präsent hast mir gmacht, eingladen hast mich zueuch h'nüber, das war alles! Das hast du freiwillig;ich hab dir nix nit abgebettelt und mich euch auch nitaufdrängt. Daß ich 's gschenkte Gewand nit zruck-gwiesen und af gute Bissen an eurem Tisch kein Spottglegt hab, das kann mir auch nur verübeln, wer michnit bloß und hungrig hat herumrennen gsehn. Dadraufhin konnt ich mich aber doch nit unfreundlichgegn dich bezeigen? Kein Hund knurrt die Hand an,die 'n streichelt und füttert. Ich konnt |mir wohl den-ken, daß dir nit alleinig drum sein würd, an mir a gutWerk z' tun, aber ich braucht's auch nicht anders auf-znehmen, denn bis afn heutigen Tag hast du michungfragt neben dir herlaufen lassen. Reut dich jetztdein Weggschenkts, so schick ich dir zruck, was ichdavon noch im Bsitz hab, aber das Recht räum ich dirnit ein, mit mir z' eifern und mich z' Red z' stellen! Sosteht die Sach zwischen uns zwei, und damit habn wirausgredt!«    Muckerl begann sich hinter dem Ohr zu krauen.»Mein Gschenkts nimm ich nimmer zruck«, stotterteer, »und was 'es Fragen anlangt, so hab ich's nur un-terlassen, weil ich gmeint hab, es verstünd sich dochalles von selber. Wann d' aber gfragt sein willst, sokönnt ich dös doch gleich hitzt an der Stell.«    »Nach dem, was d' heut schon alls gredt hast, ver-lang ich mir nix mehr von dir z' hören. Wann über-haupt, so dürft's a ziemliche Weil dauern, bis ich dirdas Geredte vergiß!«    »Aber schau, Helen – wann 's noch bös gmeintgwest wär! – Aber, geh zu – du wirst doch nit sosein?«    »Eingedenk deiner Gutheit gegn mich will ich dirwas sagn. Wann dir anständig is, mit mir zu verkeh-ren wie bisher und anders nit, wie ich dir vorhin aus-deut hab, so will ich's weiter mit dir versuchen unddir dein dumm Aufbegehren verzeihn.«    »Dadrauf gib mir d' Hand!«    »Da hast's.«    »Gelt ja, es gilt aber auch dafür, daß d' 's mit keinandern haltst?«    Sie zog die Hand zurück. »'s kann dir wohl gnü-gen, wenn ich sag, daß ich's mit keinm andrerweishalt wie mit dir!«    »No, nit zürn dich! 's machet mich völlig unglück-lich, wann ich dich bös af mich wüßt. Werd mir nurbald wieder ganz gut, daß ich dir abfragen mag, wasich gern höret.«    »Vor allm laß nur du dich nit wieder aufhetzen,und wär's auch von einm Ehrnweib, wie dein Mutteris! Wann der Sau 's |Ohr fehlt, so faßt's kein Hunddran, und wann a Gred kein Grund hat, so sucht merihm vergebens ein Anhalt.«    Muckerl begann nun seine Mutter zu entschuldi-gen. Sie hätte, nur aus Sorg um ihn, verlogenen Be-scheid für wahr genommen; es also im Grunde nie-mandem übel gemeint, auch nicht der Helen, der sie jabislang, eh sie durch das unbschaffene Gered irrge-macht wurde, alles Gute gegönnt habe und wiedergönnen werde, nachdem sich jetzt all das Nachgesagteals falsch herausgestellt. Doch, über das hartnäckigeSchweigen und die trotzigen Gesichter der Dirne sichmehr und mehr ereifernd, gelangte er mählich dahin,seiner Mutter immer weniger Dank für ihre Sorge zuwissen, schließlich es ganz ungerechtfertigt zu finden,daß sie sich überhaupt da eingemengt habe, und als ersich von der Dirne bei deren Hütte verabschiedete,war er der alten Frau ernstlich böse geworden.    Die Kleebinderin hatte alle Mühe, dem verdrosse-nen Burschen das Vorgefallene abzufragen, dannschlug sie darüber im Geiste die Hände über demKopfe zusammen. Sie beschloß, Helene nun öfter insHaus zu laden und jedmal, solange es anginge, da-selbst zu verhalten; für die rauhe Jahrzeit sollte Muc-kerl an Kleidern nicht mehr schenken, als notwendig,sich aus der Türe zu wagen, damit die Dirne, auch un-geladen, den warmen Ofen aufsuchen käme und sichgewöhne, in der Stube zu sitzen, und schon mit demnächsten Fasching sollte dann alles zu gutem Endegebracht und Hochzeit sein. Ein verheiratet Weib hatweniger Anfechtung und mehr Furcht vor üblen Ruf;welchs sich nit dazu verstund, Ungebühr dem Hausfernzhalten und derselbn außerhalb auszuweichen, dasmüßt schon gar ein schlechts Geschöpf sein – und fürein solches mochte die Kleebinderin ihre künftige,wenn auch unwillkommene Schwiegertochter dochnicht halten.VIIIDer himmlische Patron der Kirche zu Zwischenbühel,Sankt Koloman, ist ein »später Heiliger«, sein Tagfällt auf den dreizehnten Oktober. Da sich aber dasWetter in der ersten Hälfte dieses Monates meist leid-lich anließ, so daß die Tanzlustigen sich im Freien,auf der Wiese hinter dem Gasthausgarten, herumtrei-ben konnten, wo eine große Scheuer zum Tanzbodenumgestaltet war, so fand der Zwischenbüheler Wirtfür die Gäste, die unter Dach bleiben wollten, seinAuslangen mit zwei Stuben, der gewöhnlichen Gast-stube und seiner Wohnstube, die er für diesen Tagausräumte; letztere nahm der Sternsteinhofbauer inBeschlag, der sich jede Kirchweih vor den »Unteren«sehen lassen wollte als einer, dem nichts zu gut undnichts zu teuer; ihm gesellte sich eine Schar »großerBauern« von fern und nah, die ihn alle in seinemHochmute unterstützten, wenn auch keiner unter-nahm, es ihm gleichzutun.    Einige unter ihnen hielten aber nicht nur dieses Un-terfangen für zu ungeheuerlich, sondern verzichtetenüberhaupt darauf, auch nur in bescheidener Weiseneben dem Sternsteinhofbauer glänzen zu wollen, fan-den es ungleich angenehmer und nutzbringender, sichvon ihm zechfrei halten zu lassen und nur, wie es Gä-sten eines solchen Wirtes zukam, dafür zu sorgen,daß »gehörig was draufginge«.    Darunter war einer, dessen Bescheidenheit fast derTugend der Selbstverleugnung gleichkam, wenn manbedachte, daß gerade er es vermocht hätte, so tief inden Sack zu langen wie der Sternsteinhofer, und sowenig wie der befürchten mußte, die Finger leer her-auszuziehen. Es war das ein langer, dürrer Menschmit eingesunkener Brust, hohlen Wangen und tieflie-genden, unter buschigen Brauen hervorblitzenden,dunklen Augen, zwischen denen scharf eine Hakenna-se vorragte, die Lippen hielt er zusammengekniffen;wenn er sie öffnete und sprach, so sah es aus, als ober seine Rede vorab auf ihren Geschmack prüfe. DasFeiertagsgewand, das er |trug, sah unsauber aus. Erhieß der Käsbiermartel, Martin war nämlich seinTaufname, und die andere Bezeichnung verdankte erder gewiß löblichen ökonomischen Eigenheit, miteinem Glase Bier und einem Stück Käse vor sich beistundenlangen Zechgelagen auszuharren; für diesmalaber, wo es galt, dem, was der Sternsteinhofer »auf-tragen und vorfahren« ließ, alle Ehre anzutun, kam erseiner Gastpflicht in solchem Maße nach, daß öftereMale am Tische die zarte Äußerung laut wurde: »Ja,Käsbiermartel, wo frißt und saufst denn du nur allsdas hin?« Daraufhin blickte er von seinem Teller auf,mit arbeitenden Backen und dem überlegenen Lächelneines Mannes, dem es gelungen, plötzlich einen schö-nen, bisher unbeachtet gebliebenen Zug seines Cha-rakters zu enthüllen.    Der Käsbiermartel war nicht ohne Begleitung vonSchwenkdorf, wo er hauste, auf den ZwischenbühelerKirchtag herübergefahren, er hatte sein einziges Kind,die etwa zwanzigjährige Sali mitgebracht, welche nunmit dem Toni vom Sternsteinhofe draußen im Wirts-hausgarten saß.    Die Dirne war hoch aufgeschossen, so daß sie trotzeiner gewissen Fülle etwas derbknochig aussah. Dieschwarzbraunen, dickhaarigen Scheitel, die starken,geschwungenen Brauen und die gebogene Nase –glücklicherweise nur ein schwaches Abbild der väter-lichen – verliehen ihrem länglichen Gesichte den Aus-druck der Willensstärke, der aber durch die fastschüchternen Blicke ihrer dunkeln, in einem unbe-stimmten bläulichen Glanze schwimmenden Augenwieder wettgemacht wurde. Rosalie schien nicht ge-wohnt, sich unter fröhlichen Menschen zu bewegen,sie sah deren lärmend lustigem Treiben zugleich ver-schüchtert und neugierig zu; sie schien nicht zu wis-sen, was sie, als reiche Bauerstochter, für Respektvon Seite ihres Tänzers beanspruchen konnte, auchnicht, was die ärmste Dirne in solchem Falle für Auf-merksamkeiten fordern würde; schweigend saß sie ander Seite des wortkargen Burschen, und wenn er siean der Hand aufzog und sagte: »Springen wir auchmal herum«, oder ihr |Glas füllte und ihren Teller mitBackwerk häufte, so dankte sie ihm mehr mit Blickenals mit Worten. Sie dachte wohl, es sei echt män-nisch, sich wenig mit einem Weibe abzugeben.    Den Toni vom Sternsteinhof nahm es zwar wunder,daß Käsbiermartels Sali es nicht rügte, wie mürrischund verdrossen er neben ihr sitze, aber er war es indie Haut hinein zufrieden; er sorgte nur, seiner Ver-stimmung so weit Herr zu bleiben, daß niemand demGrund derselben auf die Spur zu kommen vermöge.Er bemühte sich, die gleichgültigste Miene von derWelt beizubehalten, während er Helene nicht aus denAugen ließ, wenn sie plaudernd mit dem Holzschnit-zer über den Rasen dahinschritt oder beim Tanze inden Armen des unbeholfenen Knirpses sich »gering«machte, damit der sie herumschwenken oder in dieHöh lüpfen konnte; verlor sie sich aber ganz in demGewühle, so daß sie nicht mehr zu sehen war, dannbefiel den Toni eine Unruhe, er machte einen langenHals, rückte auf dem Sitze hin und her, erhob sichwohl auch ein und ein anderes Mal.    Eben begann wieder der Baß zu schnurren, dieTrompete zu schmettern und die Klarinette zu gellen,die Paare traten zum Tanze an; der Kleebinder Muc-kerl hatte diesmal die Matzner Sepherl aufgezogen.Helene kam langsam über die Wiese dahergeschrittenbis an den Zaun, der diese von dem Garten schied, siewarf einen Blick herüber, dann kehrte sie sich ab,lehnte sich mit dem Rücken gegen das Gatter undstützte den vollen Arm auf einen Pfahl. Sie hielt dasGesicht dem Tanzboden zugewendet.    Toni erhob sich, er winkte der Dirne an seiner Seitemit der Hand zu und sagte: »Bleib nur, ich will bloßein kleins wengerl schaun.« Er ging auf den Zaun zuund blieb zwei Schritte hinter Helenens Rücken ste-hen. »Leni«, rief er halblaut.    Durch eine kaum merkliche Bewegung des Kopfeszeigte die Dirne, daß sie nach ihm hinhorche.    »Ich bitt dich«, fuhr er fort, »schau dir nur dieschmerzhafte Muttergottes an, die s' mir da an d' Sei-ten gsetzt haben.«    |Die Dirne griff spielend die Schürze auf und führtesie gegen das Gesicht, darunter die hohle Hand zubergen, die sie vor den Mund legte. »Das is gut fürnUnterschied«, flüsterte sie.    »Wenn man ihr dein Halbmandel quer übern Schoßleget, wär 's Karfreitagbild fertig; zun bußfertigen Ge-danken-Erwecken taugen die zwei.«    Helene kicherte unter der Schürze.    »Noch eins, Leni. Komm morgen!«    »Werd nit können.«    »Es is um nix Grings.«    »Werd halt schaun.«    »Bhüt dich Gott.«    Die Dirne neigte den Kopf, während der Burschesich entfernte, und ging dann so bedächtig, wie sie ge-kommen, nach dem Tanzboden zurück.    Als der Toni an den Tisch trat, sah er zwei Gestal-ten, eine dicke und eine dünne, seinen Vater und denKäsbiermartel, in dem Hausflur erscheinen und sichnach dem Garten wenden, rasch bot er der Sali dieHand. »Springen wir wieder mal mit herum«, rief erund zog das Mädchen hastig mit sich fort; als dieAlten am unteren Ende des Gartens eintraten, eiltendie Jungen just zu seinem oberen hinaus.    Der Käsbiermartel zeigte mit seinem knöchernenArm nach dem Paare. »Schau, wie schön sauber siemit ihm Schritt halt«, schmunzelte er. »Ich sag dir, siemag ihn leiden.«    »Wundert mich nit, is auch ein sauberer Bub«,sagte der Sternsteinhofbauer.    »No, so uneben is die Dirn just auch nit, daß s' ihmzwider sein müßt!«    »Bewahr.«    »Also gebn wir s' einmal zsamm, wie wir's schonseit langem übereins worden sein!«    »'s hat ja noch Zeit.«    »'s hat Zeit! 's hat Zeit! Bei dir hat's Zeit! Die Dirnis mannbar, sag ich dir, warum sollt s' d' schönst Zeitverpassen |und überständig werdn, wie wann s' einarms Waiserl wär, das nix nit mit ins Haus brächt wie'n gflickten Kittel, den s' am Leib tragt?!«    »Ich weiß ja, was s' mitkriegt, 's is wohl schon aWeil her, daß d' mir's gsagt hast, aber ich hab's nochnit vergessen.«    »Is ja recht, wann dir's gmerkt hast. Was ich biet,das biet ich, und dadrauf kannst mich an der Stellbeim Wort nehmen; halt aber du nur mit dem deinmnit ewig lang zruck. Bei gar zviel Zeit zum Umschaunfänd sich am End doch was anders!«    »Das fürcht ich nit. Ich kenn dich z' gut. Du bist afdein Vorteil. Du neidst 'm Gulden seine hundert Kreu-zer. Von alln, die d' mir gleichstelln kannst, habn dieein'n nur Dirndeln, die andern zwei oder mehr Bubn,unter die 's Ganze einmal aufteilt wird. Stimmt meinRechnung?«    »Freilich stimmt s'! Freilich stimmt s'! Aber schau,könnt sich leicht a bessere Glegenheit schicken wie 'snächst Frühjahr, wo s' dein Sohn zur Abstellung ein-berufen werdn, daß mer 'n gleichzeit von Soldaten freiund zun Bauern macheten?! Daß ich 'n von Militarilosbring, das laß mir über, ich weiß mehr als ein Wegdazu, du brauchst nur d' Kosten af dich z' nehmen.«    »Das weiß ich, daß du s' nit tragen wirst, und duweißt, daß ich einer bin, wo's kein Haus kost, dem 'saf kein Hütten ankommt! Aber dös is unbillig, daßich mein Hof meinm schweren Geld nachwerfen sollt,um mir ein Herrn z' setzen.«    »No ja, du bist halt unbegnügsam, du hast dir nochallweil nit gnug herrisch gtan af der Welt! Wann ichein Bubn hätt, ich säß schon lang in der Ruh.«    »Du hast aber kein, und wenn du dein Dirn ausmHaus gibst, bist du nur noch freierer Herr drauf! Dösis ein ungleicher Handel zwischen uns, und der ver-langt sein Besinnen, und Besinnen, daß 's ein nit reut,braucht sein Zeit; darum laß ich mich nit drängen.Nun is gnug dadavon gredt, schaun wir lieber ein bis-sel tanzen zu.«    |»Gut, gut, schaun wir zu. –– Aber 's Drängenswegen is's mir nit gwest, daß d' glaubst. Ich wolltdich nit drängen.«    »Das würd dir auch viel helfen, ausghungerterZsammscharrer«, murrte der Sternsteinhofbauer,indem er vorauf aus dem Garten schritt.    »Dich spann ich doch noch in Karren, angfressenerGeldvertuer«, brummte der Käsbiermartel, hintennachtrabend.Als am nächsten Nachmittage Helene dem totenWalde zuschritt, trieben schwere, graue Wolken voreinem kalten Winde einher. Es begann zu »gräupeln«.In einem Augenblicke schien aller Raum zwischenHimmel und Erde allein von den durcheinanderfegen-den und -wirbelnden weißen Kügelchen erfüllt; daswährte einige Minuten, dann wurde ebenso plötzlichdie Luft wieder hell, eine mürbe, flaumige Schichteüber dem Wege dämpfte selbst den Hall der Tritte,und die Stille, die rings geherrscht hatte, dünkte demGehör nun lautloser wie zuvor.    Das Mädchen zog erschauernd das Tuch an sich.Auf der kurzen Strecke, die es noch bis ans Ziel zu-rückzulegen hatte, kam ihm der Bursche entgegen.    Er bot zum Gruße die Hand. »Im Wald hat's michnit länger gelitten«, sagte er, »ich mußt doch schauen,ob du bei dem argen Wetter kämst. Ich dank dir, daßd' dich nit hast abhalten lassen. Es is zu unfreundlich,als daß ich dich lang da verhalten möcht; ich werd'skurz machen. D' schlimme Jahrzeit is vor der Tür,und bald werden mer heraußen im Freien uns nimmerzusammfinden können; daß wir aber 'n ganzen langenWinter über uns nur von fern und wie fremd begegnensollten, ohne ein vertraulich Beinandsein, dazu kannich mich nit verstehen, und das kannst auch du nitverlangen.«    Helene sah vor sich hin auf den Boden, sie hob dieSchultern. »Was is da zu machen?« sagte sie leise.    »Das werd ich dir sagen. Dein Mutter soll eingscheit Weib sein, das ein Einsehen hat; nit wie ande-re, die sich, alt, nimmer |erinnern mögen, daß sie sel-ber auch einmal jung gwest wären, und nun 'n Ver-liebten kein frohe Stund gönnen und denselben allesfür Sünd und Schand aufrechnen! Mein Vader, derhalt wieder 's Ganz für a Dummheit, und vor ihm mußich wohl unser Sach gheimhalten, bis ich ihm einmala nachgiebige Stund ablauer, denn käm er früher da-hinter, so möcht uns das leicht 's ganze Spiel verder-ben, aber vor deiner Mutter hab ich mich bei meinmehrlichen Absehen nit z' scheuen; der könntst wohlalls Unsere anvertrauen, und was kann s' nachher vieldagegen haben, wann ich von Zeit zu Zeit bei eucheinsprech? Da sein wir weit sicherer wie unter freiemHimmel. In euerer Hütten sucht mich gewiß nea-mand.«    »Geh, was du einm zumutst«, schmollte die Dirne.»Da müßt ich mich ja frei z' Tod schämen, wann ichihr das beichten sollt! Was würd sie sich denn denkenvon mir, wo ich s' bisher hab glauben gmacht, mirvermöcht's keiner anzutun und ich ließ 'n KleebinderMuckerl nur aus Gnaden neben mir herlaufen?«    »Was sie sich denken würd? Daß du hinter einmUnlieben seinm Rücken einm Liebern nachtrachtst,wie sie vielleicht selber einmal getan hat, das würdsie sich denken. Dann müßt ja auch dein Mutter keinKopf für ihrn Vorteil und kein Herz für dich haben,wann s' dich nit lieber wie da herunten als Herrgottl-machersweib obn afm Sternsteinhof als Bäurin sitzensähet!«    »Mein lieber Toni, da hat's wohl noch ein Weilhin!«    »Wir dürfen uns d' Weil nit lang werden lassen,eben drum müssen wir uns öfter sehen und reden kön-nen, dadrüber vergeht Zeit und schickt sich Glegen-heit und fördert mit einmal, eh wir's denken und ohneZutun, 'n rechten Ausgang.«    »Ohne Zutun? Das mein ich wohl nit.«    »Und ich auch nit so, daß ich alls 'm leidigen Zu-fall überließ. Gäb doch der Herrgott sein Segn 'n Fel-dern umsonst, wann der Bauer kein Saat streuenmöcht. Jeds von uns muß sein Teil dazutun, das ver-steht sich, wie d' Reih an mich |kommt, bin ich gleichdabei; jetzt ist's an dir, red mit deiner Mutter, sonstbleibt uns kein Rat.«    »Ich werd reden. Wann kommst?«    »Übermorgen, wann's schon schön finster seinwird.«    »Is recht.« Sie reichte ihm die Hand zum Abschie-de.    Er hielt sie an derselben zurück. »Gelt, aber deinMutter wird da wohl schon übers erste Verwundernhnaus sein, daß s' kein Aufhebens und kein Getuemacht, wann ich komm?«    »Mein Mutter wundert sich überhaupt nit bald überwas.«    »Weil s' halt a gscheit Weib is.«    »O ja, in Sachen, wozu d' kein Verstand brauchst.«    »Ei, du mein«, seufzte besorgt der Bursche, »mirscheint gar, ihr habt euch zertragen.«    »'s kommt öfter vor; aber sorg nit, tu ich auch sel-ten, wie sie will, so tut sie doch meist, wie ich will.Komm nur. Husch! Wie's aber kalt is, ich mach, daßich heimfind. Bhüt dich, Toni.«    Sie lief von dem Burschen weg, und der blickte ihr,sich in den Hüften wiegend, nach, solange er nocheinen Zipfel ihres Gewandes im Winde flattern sah.    In der letzten Hütte war das Licht erloschen. Diealte Zinshofer lag des Schlafes gewärtig, da trippelteHelene an deren Bett heran und setzte sich an denRand desselben zu Füßen der Mutter.    »Ich hätt dir was zu sagen.«    »Muß das heut noch sein?« murrte die Alte.    »Weil ich just d' Kurasch dazu hab, möcht ich's nitaufschiebn.«    »Muß was Saubers sein, was d' z' sagen a Kuraschbrauchst!«    »Wirst's ja hörn.«    »No, so mach schnell; brich mir nit vom Schlaf abmit deine Dummheiten.«    »Übermorgen, wenn's finstert, werdn wir ein Be-such kriegn.«    »Was für 'n?«    |»'n Toni vom Sternsteinhof.«    »'n Toni vom Sternsteinhof? Was will uns der?«    Die Dirne kicherte verlegen und spielte an der Bett-decke. »Wie d' fragen magst!« flüsterte sie. »Gern hater mich halt.«    »So, das is freilich 's Neuste! Wann d' aberglaubst, ich würd da ruhig zuschaun und mich etwagar nit getraun, dem Bubn d' Tür z' weisen, weil erder Sohn vom Sternsteinhofbauer is, und mich da so-wenig einmengen, wie ich mich wegen 'm Kleebinder-Muckerl eingmengt hab, da dürftst dich doch irren!Zu was denn eigentlich, du dumms Ding, gstehst mirdös ein? Um mein Rat is dir doch nit, dem hast nienachgfragt, hast allweil gtan, wie d' wolln hast, undkönntst's hitzt auch, wann dir just an so einer Lieb-schaft fürs gache Glück glegn is, nur verlauten darfnix davon; aber unter mein Augen laß ich dich nit dieHenn mit zwei Hahnen spieln, daß d' nachher, wannd' allein afm Mist bleibst, leicht mir vor 'n Leuten d'Schuld gäbst? Ah, nein!«    »Ich denk, ich war da doch gscheiter, als mich d'Mutter halt. Du dankst Gott, wann ich dich af demMist, worauf ich z' sitzen komm, auch dein Körndelscharren laß! Will er mich, so kann er mich nur alsBäurin afm Sternsteinhof habn, und das will er.«    »Du Narr du, af so Reden gibst du was?«    »Da is nit von Reden d' Red, das hab ich schrift-lich.«    »Schriftlich?!« Die Alte erhob sich mit einem Ruckund setzte sich im Bette auf. »Schriftlich, sagst?Jesus, nein! Das mußt mir vorweisen, wann ich dirglauben soll? Mach nur gleich Licht!«    Der Docht flammte auf. Beide Weiber saßen anein-andergeschmiegt an dem Tische, der knöcherne Armder Alten ruhte auf der Schulter der Jungen, so buch-stabierten sie zusammen das Schriftstück. Dannmußte die Dirne erzählen, wie sie mit dem Burschenbekannt geworden.    Die Zinshofer schlug öfter vor Erstaunen in dieHände. »Nein, nein, bist du aber eine Gfinkelte«, riefsie, »das hätt ich gar niemal in dir vermut!«    |Nun unterrichtete Helene ihre Mutter von den Ver-abredungen, die getroffen waren, um vor Tonis Vaterdie Sache bis zur »schicksamen Glegenheit« geheim-zuhalten, und forderte zur Vorsicht auf.    »Eh beiß ich mir lieber die Zung ab, eh ich ein un-bedacht Wort sag; dadrauf könnt ihr euch verlassen«,beteuerte die Alte. »Kannst dich überhaupt in allmund jedn af mich verlassen; bist ja mein bravs,gscheits Kind!« Sie tätschelte zärtlich den vollen Nac-ken der Dirne, dann fuhr sie fort: »Ich muß nur la-chen, wann ich mir vorstell, was seinzeit wohl dieKleebinderischen für Gsichter dazu machen werden!Wir warn uns nie freund, und ich vergönn's ihnen,daß s' nachher voll Gift und Neid 'm auskommenenVogel da hinauf nachschaun können, wo er z' Nestsitzt, afm Sternsteinhof.«    Und nun begannen beide eifrig zu schwätzen, zähl-ten die Annehmlichkeiten des »Nestes« auf, planten,wie sie sich's in selbem wollten behagen lassen, undwurden es nicht müde bis gegen Morgengrauen; dasank das Kerzenstümpfchen verlöschend in denLeuchter, und sie saßen im fahlen Zwielichte.Der Winter kam mit aller Strenge ins Land.    Wenn die gefrorene Erde unter der Sohle klingt, sobraucht, wer auf verstohlenen Wegen geht, nur sach-ter aufzutreten, um nicht gehört zu werden; ein Übelist in dem Falle freilich der Schnee, denn der behältdie Tritte auf mit allen Schuhnägelspuren und verrät,woher sie kamen und wohin sie gingen.    Die alte Kleebinderin schüttelte öfter den Kopf,wenn sie an manchem frühen Morgen den Schnee, derüber Nacht gefallen war, vor der ZinshoferischenHütte rein, gegen den Bach zu, weggefegt sah, wäh-rend er andere Male dort Tage über gut liegen hatte,aber sie dachte nichts Arges; derlei Wunderlichkeitenbestätigten nur, was ihr seit langem für ausgemachtgalt, daß es in den Köpfen der Nachbarsleute nichtganz richtig sei.    Auch die alte Kathel auf dem Sternsteinhofe schüt-telte |den Kopf, aber sie dachte dabei Arges, und einesTages nahm sie sich das Herz und zog den Bauer zurSeite und fragte:    »Wirst mir's nit für übel nehmen, wann ich dir wassag?«    »Kommt darauf an, was's sein wird«, entgegnete er.»Red! Fürs Übelnehmen kann mer doch nit zun vor-aus einstehn.«    »Dein Sohn soll's mit einer von da unten halten.«    »So? Könnt ja sein. Laß ihm die Freud.«    »Aber bedenkst denn auch? 's is doch sündhaft.«    »Laß dir was sagen. Da heroben af mein Hof schauich af Zucht und Ehrbarkeit, wie mir zukommt, undunter mein Augen leid ich kein Lotterei und keinschandbarn Verkehr; aber für das, was sich etwa einsauswärts hinter mein Rücken beigehen laßt, hab ichnit aufzkommen! Mag's Knecht oder Dirn oder meinleiblicher Sohn sein, 's is dann jedm sein eigene Sach,und derwegen mag er sich auch abfinden, mit ihm sel-ber, mitm andern, was mithalt, und mitm Beichtva-tern.«    »No nimmst mir's halt doch übel, daß ich gredthab.«    »Gar nit. 's war recht, daß d' redst, was d' weißt;aber ich weiß von nix, und da stünd mir 's Reden übelan.«    »Aber schau, könntst nit daraufhin den Bubn dochins Gebet nehmen?«    »Daß ich vor ihm dasteh wie ein Narr, wann ermir's ableugnet? Nein, da wart ich lieber ruhig ab; iswas an der Sach, dann kommt er mir schon von sel-ber. Gschehne Sünden beicht mer 'm Pfarrer undgmachte Dummheiten 'm Vadern.«    »Dann könnt's etwa z' spät sein.«    »Z' spät? Möcht wissen, in welcher Weis? Wie tiefer sich auch einglassen haben mag, dafür können wiraufkommen.« Der Bauer schlug mit der Rechten andie Stelle, wo er an Markttagen den Geldgurt trug.»Und auf das, was er sich etwa sonst in Kopf setzt, dagib doch ich nix?! Nit so viel!« Er schnippte mit denFingern und schritt spreitbeinig über den Hof.IXJe näher der Fasching kam, desto nachdenklicherzeigte sich der Zwischenbüheler Wirt, endlich mußtesein besorgliches Wesen auch der Wirtin auffallen.    »Vater«, sagte sie, »ich merk dir schon lang an, dirwill was nit recht zusammengehn. Was hast denn?«    Seine Stirne bewölkte sich noch mehr ... »Mutter«,seufzte er, »meine Ahnungen hab ich.«    »Jesus! Es geht dir doch nit vor, daß eins von unsversterben sollt?«    »Das verhüt Gott! Nein, darauf hab ich kein Ge-danken. Schaden fürcht ich. Du weißt, af der letztKirchweih is kein Glas zerschlagen worden außer wiein Unachtsamkeit, was mer nachher bei der Zech mitangekreidt hat, kein Zaun haben s' umgebrochen, keinSesselhaxen ausgdreht; alles is glatt und schön sauberverlaufen.«    »Gott sei Dank, ja! 's wird dir doch nit leid sein,daß dösmal nit grauft wordn is?«    Der Wirt schüttelte bedenklich den Kopf. »Hastdu's d' Jahr her, die wir da af der Wirtschaft sitzen,nur einmal erlebt, daß's ohne Rauferei abgangenwär?«    »Dös nit, 's is jedmal grauft wordn.«    »No eben, so haben sie 's letzt Mal a Glegenheitzum Austosen versäumt, und was nit rechtzeit kommt,das kommt nachträglich nur ärger! Hitzt werdn s' beidö Faschingstreitigkeiten 's Zruckverhaltene einbrin-gen wolln und dabei doppelt hausen; und wann s' drü-ber mein ganz Anwesen verwüsten, so is mir dös aschöner Nutzen!«    Schlimme Ahnungen haben vor guten die wenigempfehlende Eigenheit voraus, daß sie selten trügen.    Ein Gewitter braut wohl länger in der Luft, alseiner denkt, der die Wolken rasch am Himmel heran-ziehen sieht. Wer weiß zu sagen, von welch entferntenMooren, Weihern, Seen und Flußstrecken es seineKräfte an sich gesogen und mählich zurechtgemacht?Man spricht zwar oft bei noch klarem |Himmel davon,daß ein Wetter kommen werde, man hat auf Vögel,Spinnen und Pflanzen achten gelernt, aber wenn es daist, mit seinen rollenden Donnern und flammendenBlitzen, dann wirkt es doch, trotz aller Vorhersage,wie ein Unvorhergesehenes. Es mag ungereimt klin-gen, aber nur zu oft hat sich, was in dieser Welt wieurplötzlich hereinbrach, langer Hand vorbereitet. Dasgilt von blutigen Völkerschlachten wie von wenigererschütternden Wirtshauskeilereien. – –Der Toni vom Sternsteinhof fühlte sich durch seinVerhältnis zu Helenen immer mehr bedrückt und ge-demütigt, nicht weil es ein heimliches war, hätte einsolches, allein zwischen ihm und der Dirne, bestan-den, er würde sich's gerne eine gute Weile über gefal-len lassen haben; aber daß sie jeden Verkehr mit ihmim Umgange mit einem andern ableugnen und diesendurch freundliches Bezeigen bei gutem Glauben er-halten sollte, das schien ihm je länger, je schwerer zuverwinden.    Zwar lachte man in der Zinshoferschen Hütte überden Eifer, mit welchem die Kleebinderin daraufdrang, daß noch diesen Fasching alles richtig werde,als ob die Alte an ihres Sohnes Statt das Mädchenheiraten wollte, und man war um den Grund nicht ver-legen, der einen Aufschub forderte und rechtfertigte,man brauchte nur das geringe Alter Helenens vorzu-schützen, diese war ja wirklich erst siebzehn vorbei;aber das war schließlich doch nur aufgeschoben undnicht aufgehoben, und die Beziehungen des Herrgottl-machers zu der Dirne blieben nach wie vor dieselben.Toni drang immer ungestümer darauf, daß Helene,wenn sie ihm vertraue, ganz mit dem Muckerl brechensolle.    Sooft das geschah, stellte sich die Dirne ganz ratlosdazu, meinte, das mache wohl schwere Ungelegenheitund erwecke den Verdacht; zuletzt wandte sie sich je-desmal an ihre Mutter mit der Frage, was zu tun sei.Die Antwort lautete auch jedesmal, Helene möge tun,wie sie wolle, sie – die alte Zinshofer| – hätte freilichdarüber ihre eigenen Gedanken, und nun folgte ir-gendeine lehrreiche Vergleichung der beiden Burschemit Bezug auf deren Bewerbung um die Tochter; dawar einmal der Kleebinder Muckerl der Weißfisch imGhalter und der Toni vom Sternsteinhof der Goldfischim fließenden Wasser, ein andermal der erste der Hasim Ranzen und der zweite eben ein solcher im weitenFeld, denn in diesem Teile ihrer Rede befleißigte sichdie fürsorgliche Mutter einer steten Abwechslung, dasie einen erziehlichen Zweck vor Augen hatte unddaher ihr Kind nicht durch Wiederholungen ermüdenwollte.    Helene saß dann auch wie eingeschüchtert, undwenn sie nach einer kleinen Weile wieder aufblickte,begann sie leise den Burschen zu fragen, ob er dennnoch keine Gelegenheit gefunden habe, mit seinemVater zu reden, wann sich wohl eine dazu schickenwerde und ob er sich wohl schon beiläufig ausgedachthabe, wie er die Sache vorbringen möchte?    Darauf wischte der Bursche mit dem Ärmel überdie Stirne und entgegnete ebenso leise: Gelegenheithabe er wohl noch keine gefunden, wisse auch nichtzu sagen, wann sich eine solche schicken werde, hättsich auch nicht ausgedacht, wie er die Sache angehenwolle, da er ja nicht wissen könne, was der Vaterreden würde; 's müsse da eben ein Wort das anderegeben!    »Siehst«, schmollte dann die Dirne, »du förderstfür dein Teil gar nichts, denkst nit mal drauf, und vonmir verlangst nicht nur, daß ich für das Meine auf-komm, sondern sogar darüber tu. Ich sollt 'n Kleebin-der Muckerl aufgeben und dürft mich, gäb's drüberunter 'n Leuten ein Gemunkel, doch nit gleich frei zudir bekennen! Gelt, nein? Und wenn ich zu dir sagenmöcht: Mach du jetzt vor allen Leuten mich ihm strei-tig! du getrauest dich's auch nit. Gwiß nit! Solltst alsowohl ein Einsehn habn.«    Da heuchelte er ein solches, weil er sich nicht an-ders zu helfen wußte.    Wenn der Toni zugegen war, saß die alte Zinshoferan |dem Tische vor dem Lichte, so daß ihr breiterSchatten die Stube verdunkelte und einer, der etwazufällig zum Fenster hereinsah, nichts zu unterschei-den vermochte. Beide Türen waren versperrt; solltejemand an die vordere pochen, so konnte der Burschezur rückwärtigen hinausschlüpfen, wurde es an dieserlaut, so stand ihm die nach der Straße offen; wenn erso, Hand in Hand mit der Dirne, auf der großen Ge-wandtruhe in der Ecke saß und ihm der Gedanke kam,daß er einmal vor dem Herrgottlmacher, der Einlaßverlange, flüchten müßte und die Hand, die er eben,Finger zwischen Finger, mit der seinen umspannte,der des Schluckers das gleiche Spiel nicht sollte weh-ren können, da war ihm, als ginge der alte Kastenunter ihm an und senge ihm Kleider und Glieder.    Unleidlich wurde es ihm mehr und mehr in derHütte, aber unleidlicher schien es ihm, fernzubleiben,und so kam er immer wieder.    Der Fasching war mittlerweile ganz nahe herange-rückt. In der Woche, welche dem Sonntage vorauf-ging, an dem im Zwischenbüheler Wirtshause dieGeigen zum ersten Tanz erklingen sollten, fragte derToni die Helen, ob sie mit dem Muckerl hingehenwerde.    »Er hat mich dazu aufgfordert«, war die Antwort,»ich konnt nit gut ausweichen.«    »Ich werd auch hinkommen«, sagte der Bursche.    »Ist recht«, sagte die Dirn.    »Getraust dich wohl auch paarmal mit mir herum-ztanzen?«    »Getrauen?« Sie hob trotzig den Kopf. »Ich denknit mal dran, daß ich mir damit was getrau! So weithalt ich mich noch meins Willens Herr, daß ich tanz,mit wem und wie oft mir beliebt, ohne viel z' fragen!«    »Ist recht«, sagte diesmal der Bursche.    Sonnabend aber sagte der Sternsteinhofbauer zuToni: »Morgen is in Schwenkdorf drüben beimGmeindwirt ein Ball, der Käsbiermartel will, daß wirdabeisein sollen; nun |hab ich bei so was nix mehr z'suchen. Zuschaun langweilt mich, ich bleib heim, fahrdu allein hin.«    »Dös is doch nit billig, Vater«, lachte der Toni,»du bleibst heim, weil d' d' Langweil fürchtst, und ichsollt hin, obwohl ich zun voraus weiß, daß ich michauch nit unterhalt.«    »Wär nit übel, ein jung Blut, wie du!«    »Ich bleibet auch lieber heim.«    »Das geht nit an. Meinm Wegbleiben fragt nie-mand nach, aber deins würd mer mir verübeln, dennaf dich is's eigentlich abgsehn; der Käsbiermartelwill, daß du mit seiner Dirn tanz'st. 's sollt dir a Ehrsein! Sie sieht dich nit ungern, scheint's.«    »Das gilt mir gleich! Mir gfallt die gar nit.«    »Aufs Gfallen oder Nitgfallen hin laß ich dir nochlang Zeit; aber das sag ich dir frei offen, unter unsVatern is's bschlossene Sach, daß s' dir nit ausbleibt,und hast du s' erst, wirst dich schon drein schicken.Ghört einm eine einmal unweigerlich zu, dann verun-ehrt mer s' nit selber und gwinnt ihr, wohl oder übel,gute Seiten ab.«    »Das erlebst niemal, daß ich dir die nimm!«    »Bub! – Das will ich hitzt nit von dir ghört haben,denn ich hab dich nit darnach gfragt, denk auch nitdran, daß ich's jemal tu! Du fahrst morgen nachSchwenkdorf h'nüber, dabei bleibt's!«    Da sich der Alte bei diesen Worten erhob, so fuhrauch Toni vom Sitze empor und faßte mit der Rechtennach seines Vaters Arm.    »Kein Wort weiter«, grollte der Bauer. »Sorg du,daß ich über dein Betragen kein Klag hör. Damit isausgredt!«    Er ging aus der Stube. Der Bursche sank in denStuhl zurück und saß lange, den Kopf auf beideHände gestützt, plötzlich stand er auf und blickte wildnach der Türe, die sich hinter dem Abgegangenen ge-schlossen hatte. »Allz'herrisch is närrisch!« murrte er.»Bschließ du nur anderer Sach und verweiger einm d'Einred, gut! Aber, so wahr ich da steh, ich komm dirzuvor und setz 's Meine ins Werk und |stoß dir unddeinm Käsbiermartel d' Köpf zsamm, daß s' euchbrummen. Ich weiß, wann ich dir mit Fertigem komm,dann heißt mich wohl selber reden, und wann d' dichdösmal ein für allemal ausgschrien hast, so findt sichalls Weitere. Ich kenn dich doch nit erst seit heut,mich aber sollst noch kennenlernen!«    Und der Gedanke, wie er das »Fertige« auch fertig-brächte, hielt den Burschen die halbe Nacht wach.Der Wirt von Zwischenbühel hatte seine Betten abge-schlagen und samt Schränken und anderem Hausratnach dem Bodenraum schaffen lassen. Seine Wohn-stube war als Schanklokal eingerichtet und das frü-here, mit sauber gescheuerter Diele und Tannenreisig-gehängen an den Wänden, zum Tanzsaal geworden.Alle Türen im Hause waren ausgehoben, so daß man,ohne eine Türschnalle zu drücken, aus und ein laufenkonnte, ebenso die Fenster des Tanzlokals, obgleichdurch selbe eine prickelnde Luft hereinstrich; dieseund die Leute werden ja nach ein paar Tänzen warmwerden.    Diese »Tänze« im Fasching waren sonst immerfriedlich verlaufen, es geschah wohl, daß zwei anein-andergerieten und nach einiger unzarter Behandlungder Schwächere den Gescheiteren machte, der nach-gab; in solchen Fällen nahm der Wirt die Effekten desNachgiebigen an sich, setzte ihm vor der Schwelleden Hut auf, drückte ihm die Pfeife in die Hand undmunterte ihn auf, »sich nichts daraus zu machen, baldwiederzukommen, denn heut wär 's nit wie alle Tag«.    Drohten mehrere in Streit zu geraten, so legte ersich dazwischen, versöhnte, wo es anging – ein gutesWerk, das sofort seine Zinsen trug, denn die erneuerteFreundschaft wurde mit frisch gefüllten Krügen be-kräftigt –, ging dies aber nicht an, so entschlug er sichbescheiden jedes Schiedsrichteramtes und warf inedler Unparteilichkeit die Hauptschreier vor die Türe.    Fasching über war mit den Leuten besser auszu-kommen, da waren die Zwischenbüheler eben untersich, kein fremdes |Gesicht darunter; die Auswärtigenhatten ja in ihrem Ort selbst Tanzunterhaltung. Mitder Kirchweih war's ein anderes, da gab es für dengleichen Tag oft auf Meilen in der Runde keine sovielversprechende Lustbarkeit; was Wunder, wennsich auch von meilenweit Gäste dazu einfanden? Dieführten meist – unversehens oder wohl auch absicht-lich – Unfug und Streit herbei. Daß die vorjährigeKirchweih so glimpflich abgelaufen war, dafür danktedie Zwischenbüheler Wirtin dem lieben Gott undschrieb es insonders den harten Zeiten zu, die denLeuten den Übermut benähmen. Daß von diesem er-sten bis zum letzten alle diesjährigen Bälle den voran-gegangenen auf ein Haar gleichen würden, das warihre Überzeugung, und das sagte sie auch ihremManne und fand es für gar albern, wie er eins da mitseinen Ahnungen erschrecken möge.    Der Wirt lächelte und nickte in freudig eingeste-hender Beschämung dazu, zum Reden hatte er keineZeit. Der Tag hatte sich gut angelassen und schienebenso enden zu wollen. Stunde um Stunde war inlärmender Lustigkeit, ohne das geringste Anzeicheneiner beginnenden Entzweiung verstrichen. Eiferndehatten sich durch ein Scherzwort begütigen, Aufbe-gehrerische auf die Stühle, die sie schon hinter sichgestoßen hatten, wieder zurückziehen lassen. Schonbegann eine friedliche Auslese der schwächeren, abertrotzdem und vielleicht eben darum nicht ungefährli-chen Elemente der Gesellschaft; manch einer, der»mühselig und überladen« war, taumelte durch denFlur nach dem Garten, stöhnte zu den Sternen auf undwies dem Monde ein gleich fahles Gesicht oderschlug nach wenigen Schritten zu Boden, blieb aufder mütterlichen Erde liegen und deckte sich mit demewigen Himmel zu.    Wie hätte es den Wirt von Zwischenbühel, derheute paar Arme zuwenig hatte, gaudiert, wenn er denvon Schwenkdorf hätte sehen können, der viere zuvielhatte: zwei, die ihm am Leibe angewachsen warenund die er, um kein Aufsehen zu machen, in anschei-nender Gleichmütigkeit in den |Hosentaschen vergrub,und zwei geistige, die er in heller Verzweiflung überdem Haupte rang, so daß ihm vorkam, als ob ihn dar-über wirklich die Schulterblätter schmerzten. Eskonnte aber auch nicht mit rechten Dingen zugehen!Da sprangen Knechte und Mägde, Kleinhäuslerbubenund -dirnen auf dem Tanzboden herum, von den rei-chen Bauerssöhnen aber ließ sich auch nicht einerblicken, und die Töchter der häbigsten Anwesner,Käsbiermartels Sali obenan, saßen gekränkt und ge-langweilt neben den scheltenden Angehörigen.    Es hatte sich aber ganz ohne Hexerei so gefügt.    Der Toni vom Sternsteinhof war beizeiten auf demeinspännigen Steirerwägelchen vom Hause weggefah-ren. Als er Zwischenbühel außer Sicht hatte, beganner auf das Pferd loszupeitschen.    »Krampen, elendiger, greif aus!« schrie er. »Gelt,zun Tanz sollst mich schleppen, kupplerische Schind-mährn? Drum stünd dir ein scharfs Traberl nit an,weil d' meinst, 's hätt kein so Eil und wir träfen nochallweil fruhzeitig gnug hin! Dö Mucken laß dir ver-gehn! Sorg nit, du sollst noch heut ein übrigs vomTanz haben, daß dir die Zungen hraushängt. Hiö!«    Hier, wie oft anderswo, war es ein wahrer Segenfür die Reputation des Menschen, daß sich das Tierweder auf dessen Rede noch Handlungsweise ver-stand. Die arme braune Stute ahnte also gar nicht, daßihr eine Leidenschaft fürs Tanzen zugemutet wurde;von dem Geschrei hinter ihr und den Peitschenhiebenaber fühlte sie sich bedeutet, daß es sich ums Laufenhandle, und das tat sie denn rechtschaffen.    In Schwenkdorf gab es mehrere reiche Bauern,deren Söhnen hatte sich der Toni als Kamerad ange-schlossen, und wenn er unter ihnen saß, ließen sie ihngern als »Ersten« gelten, war er abwesend, so folgtensie der Leitung und den Eingebungen des Tollstenund Geschwänkigsten, und dafür galt der Müller-Si-merl: auf dessen Mitwirkung zählte der Toni. |Nahebei Schwenkdorf lenkte er von der Straße ab und fuhr,hinter dem Orte, in leichtem Trott nach der Mühle.    Er traf den Simerl daheim und machte ihm denVorschlag, den heurigen Fasching mit einem »kapita-len Stückel einzuweihen«, wobei sie zwei Fliegen miteiner Klappe schlügen; nämlich, keiner von ihnen,was ein rechter Bub sei, sollte auf den SchwenkdorferTanzboden gehen, sondern mit ihm fahren, ins Zwi-schenbüheler Wirtshaus einfallen und den Buben dieDirnen wegnehmen. Fix hnein! Den Ärger hüben unddrüben! Und wurd das ein Aufsehen machen! Z'Schwenkdorf und z' Zwischenbühel und weiter in derganzen Gegend gäb's 'n Leuten fürs liebe lange Jahr z'reden!    Der Gedanke war zu schön, um unausgeführt zubleiben. Simerl und Toni liefen Gehöft aus und Ge-höft ein, um Teilnehmer zu werben, und als die Musi-kanten im Schwenkdorfer Wirtshause zu trompetenbegannen, als wollten sie – wie der Simerl meinte –das Dach vom Haus weg gegen 'n Himmel blasen,stand im Hofe der Mühle eine Schar junger Bursche,untereinander mit verhaltenem Lachen flüsternd, undmancher fühlte sich ganz angenehm beklommen vorAufregung über die Heimlichkeit, Schelmerei, Rauf-lust und Dirnverschreckung, die alle da so hübsch ineinem mit unterliefen.    Der alte Müller, Simerls Vater, half selbst mit, dasSteirerwägelchen in den Schupfen zu schieben undTonis braune Stute an den schweren Leiterwagen zuspannen; seine Triefäuglein glänzten vor Bosheit, unddas Kinn seines zahnlosen Kiefers wackelte vor La-chen. »Unterhalts enk gut, ös Sakra«, kreischte er, alsder Wagen davonfuhr. »Lustig, nur lustig heut«, nick-te er, dem Gefährt nachsehend, »morgen bringt schonder ein und der andere a blutigs Köpferl heim.« DieseVoraussicht schien übrigens den Alten nicht im min-desten zu beunruhigen, denn er hüpfte dabei lachendempor, als wollte er mit seinen dürren Beinen einenRundsprung versuchen; als ihm dieser mißlungenwar, schloß er das Tor und schlich in das Haus.    |Von den Burschen, auf deren Beteiligung gerechnetworden war, fehlte auch nicht einer; der »lautern« Un-terhaltung halber nahm man auch noch ein paar be-kannte Söffer und Raufer mit, denen freie Zeche inAussicht stand, und so hatten sich fünfzehn jungeLeute zu einer Dummheit und mehrerem Unfug zu-sammengefunden. Hätte der Toni für etwas Vernünfti-ges und Rechtes Genossen geworben, so hätte er wohlkeines Leiterwagens bedurft, um sie an Ort und Stellezu fördern.    Eine gute Strecke ließ er das Pferd im Schrittgehen, dann griff er zur Peitsche, und polternd flogder Wagen dahin. Ohne Rast, über Stock und Steinging es. Das war der Tanz, welchen Toni der braunenStute verheißen hatte.    Über dem Musikgedröhne und Tanzgestrampfe hät-ten die Zwischenbüheler das Heranrasseln des Wa-gens wohl überhören können, aber das grelle Ge-jauchze, mit dem die Ankömmlinge ihr Ziel begrüß-ten, schlug durch allen andern Lärm durch, der Reigenlöste sich, die Leute drängten an die Fenster, dieMusik verstummte, der Wirt stand erschreckt, er krau-te sich in den Haaren, und als er sich besann und, umdraußen nachzusehen, zur Türe stürzte, ward er vonden Hereinstürmenden unsanft beiseite geschleudert.    »Grüß Gott mitsamm, Vetter und Mahm!« schrieToni. »Da sein wir auch, jetzt kann's erst lustig wer-den. Aufgspielt, Musikanten!« Er warf den Spielleu-ten eine Banknote zu, und die geigten und bliesen so-fort drauflos.    Die Zwischenbüheler vermochten ihrer Überra-schung nicht gleich Herr zu werden, die Dirnen ließensich unter verlegenem Lachen von den Schwenkdor-fern zum Tanz aufziehen, und die Bursche dachtennicht daran, es zu verhindern.    Der Toni hatte Helene von der Seite Muckerls weg-geholt. »Komm«, sagte er zu ihr. »Erlaubst's schon«,murrte er gegen ihn.    »Um Gottes willen, Toni«, flüsterte die Dirne unterdem Tanze, erschreckt ihn anstarrend, »was soll'sgeben? Ich |dacht, du kämst allein. Wozu hast du dieWildling mitgebracht?«    »Frag nit. Wirst's ja sehn«, raunte er. »Hast mir jaschon mehr als einmal vorgworfen, ich getrauet michnit, dich ihm streitig z' machen.«    Sie stand plötzlich stille und versuchte, ihn an derHand zurückzuhalten. »Hast mit deinm Vaderngredt?«    »Weiter!« Er riß sie herum. »Kein Wörtel noch.«    »Aber, Toni –!«    »Sorg nit! Wie's bisher gwesn, ertrag ich's nimmerlänger. Was ich tu, verantwort ich. Verstehst? Ich!«    »Was willst tun?«    »Tanz! Schnatter nit! Erfahrst's schon!«    Die Klarinettetöne verstiegen sich just wie Ler-chentriller zu ganz unglaublichen Höhen, da rumpelteder neidische Baß dazwischen und brach mit ein paardröhnenden »Schrumm, schrumm« das Ganze plötz-lich ab.    Erhitzt traten die Paare auseinander.    Die Schwenkdorfer drängten vom Tanzboden nachder Schankstube. Toni leitete Helene an der Hand hin-über und ließ sie an seiner Seite niedersetzen. Nochetliche Dirnen folgten über eifriges Zureden denSchwenkdorfern nach, es waren das solche, die sichvon ihrem Liebsten vernachlässigt fühlten oder belei-digt glaubten und ihm nun am Arme eines andernBurschen spöttisch zublinzten: Das hast davon, sogschieht dir, weil ich mit mir nit spaßen laß!    Die Schwenkdorfer ließen sich nicht spotten, undder Wirt mußte herbeitragen, was gut und teuer.    Mitten im Gelärme schrie Toni, auf Helene zei-gend, seinen Kameraden zu: »Bubn! das wird meinBäurin!« Die Bursche schmunzelten und sahen sichdabei mit zwinkernden Augen pfiffig an, die paarZwischenbüheler Dirnen am Tische lachten laut auf.    »Lacht nit«, erboste sich Toni. Er legte seine Linkemit ausgespreiteten Fingern auf das rechte Bein Hele-nens. »Die wird meine Bäuerin!«    |Nun lachten die Bursche, die Dirnen sahen sichachselzuckend an.    »Laß's gut sein«, sagte Toni zu dem Mädchen, dasdarüber ganz verblüfft dareinsah, »heut übers Jahr la-chen s' nimmer.«    Während es in der Schankstube »hoch« herging,hatten sich im Tanzlokale die Zwischenbüheler grol-lend in eine Ecke zusammengedrängt.    »Das geht nit an!« sagte ein stämmiger Bursche,der alle um eine volle Kopflänge überragte. »Keinzweits Mal dürfen wir die Sackermenter nimmer zunTanz antreten lassen, sonst wär's gfehlt; nachher stun-den wir bis in d' Fruh da hrum wie denen ihnere Nar-ren und 'n Menschern zum Spott! Fackeln wir nitlang! Dö werdn mer doch noch meistern können?Gehn wir über sie! Dö solln schneller draußt sein, wies' hreinkommen sein!«    »Fangen wir was an mit sö!« murmelten ein paarEifrige.    »Nix leichter wie dös«, fuhr der Stämmige fort,»gehts jeder, dem sein Dirn sich hitzt drüben traktiernlaßt, und schaffts ihr 's Herüberkommen.«    Die Betreffenden murrten: Die Dirnen könnten indrei Teuxels Namen bleiben, wo sie wären, es läg kei-nem mehr etwas an der seinen.    »Ös Löllappen«, schrie der Aufhetzer, »freilichliegt an keiner nix, aber das können wir uns Zwi-schenbüheler Bubn doch nit nachsagen lassen, daß daim eigenen Ort nit wir die Herren wärn, sondern dövon Schwenkdorf! Geh, Kleebinder-Muckerl, du bistkein so Letfeigen, und dir kann an deiner Dirn schonwas liegn. Biet s' umhi! Wir stehen schon zu dir!«    Dieser Auftrag kam dem Muckerl sehr gelegen.Das in ihn gesetzte Vertrauen und der zugesagte Bei-stand hoben seinen Mut. Er war gekränkt und gereiztdurch die rücksichtslose Weise, mit der ihn Heleneverlassen hatte und nun allein stehenließ, unbeküm-mert darum, wie ihm dies gefallen oder nicht gefallenmochte. Er wollte einmal öffentlich |sein Recht auf dieDirne behaupten und diese zwingen, es selbst anzuer-kennen, denn die Hochnäsigkeit, mit der sie ihn bisherunter vier Augen behandelte, scheut sie sich wohl hiervor den Leuten zu zeigen. Mag sie nachher paar Tagetrutzen, aber auch wissen, daß er nicht der Burschesei, der sich just alles gefallen ließe; das macht ihmEhr und lehrt sie nachgeben.    Er trat also in die Schankstube und sagte: »Gleichgeht der Tanz wieder los.«    Ein Schwenkdorfer sagte über die Achsel weg:»Danken schön fürs Ansagen. Brauchts nit z' fürch-ten, daß wir wegbleiben.«    »Um euch is kein Frag. Bleibts, wo's wollts.Helen!«    Sie sah nach ihm und tat ganz unbefangen.    »Komm her!«    »Nit schlecht«, lachte der Toni. »Du haltst s' wohlfür ein Pummerl, der laufen müßt, wann du 'schönherein da' sagst!«    »Mit dir red ich nit, Sternsteinhoferbub«, sagteMuckerl. »Helen, komm mit mir hraus, sag ich!«    »Ja, wenn du so ein gstrengen Herrn hast«, höhnteToni gegen das Mädchen, »dann heb dich nur lüftigund eil!«    Helene saß zornrot, sie streckte die gefaltetenHände in den Schoß und zog die Beine unter denStuhl.    »Du siehst, sie will nit«, fuhr Toni, zu Muckerl ge-wendet, fort, »geh dir also a andere suchen, uns is nitum dein Gsellschaft.«    »Ich geh nit ohne ihr.«    »Hüblinger«, schrie der Toni einem vierschrötigenBurschen zu, »mir scheint, der findt nimmer die Tür,weis ihm 'n Weg.«    Der breitschulterige, baumlange Bursche trat aufMuckerl zu und gab ihm einen leichten Stoß, der denkleinen Herrgottlmacher gleichwohl wanken machte.»Geh, sei gscheit«, sagte er zu ihm, »mach fort, bistja unnötig.«    »Nein«, knirschte Muckerl.    »Na, sei nit dumm, Büberl«, sagte gutmütig derHüblinger. |»Wirst doch nit wolln, daß ich dir was mitafn Weg gib? Könntst z' schwer dran z' tragenhaben.«    Da Muckerl in das laute Gelächter der Schwenk-dorfer auch etliche Zwischenbüheler einstimmenhörte, so geriet er vor Wut außer sich und führte nachder Brust seines Gegners einen Faustschlag. Der Hüb-linger sah ganz verdutzt darein, als er sich für seinegute Meinung so übel gelohnt fand, und holte ebenmit der Rechten sehr sachte, fast fürsorglich aus, dastürzte der Toni dazwischen.    »Den laßts mir«, schrie er, »das is mein Mann!«    Nach kurzem Ringen ward der Kleebinder Muckerlin eine Ecke geschleudert und schlug dort so wuchtigmit dem Rücken gegen eine scharfe Tischkante, daßer, laut aufstöhnend, zusammenbrach.    Da kam durch die Türe ein irdenes Weinkrügleingeflogen, das offenbar nach dem Kopf des Toni ge-zielt, aber zu hoch angetragen war, es schmettertegegen das Kinn Hüblingers; der stand starr, aber nureinen Augenblick, dann fuhr er, wie toll, aus derStube; das hatten die Zwischenbüheler vorausgese-hen, sie stoben auseinander und einer, der sich außenknapp an die Mauer drückte, stellte dem Verfolger einBein, so daß der mit großem Gepolter hinfiel, undnun versuchten sie, ihn an den Armen und beimSchopfe nach dem Tanzboden hinüberzuziehen. Hüb-linger, dem sofort die Vermutung aufdämmerte, daßes ihm, wenn er heraußen bliebe, wohl weniger »ver-schlüge«, als wenn ihn seine Gegner hineinbekämen,begann aus Leibeskräften zu schreien: »Helfts, helfts,helfts mer doch, Leuteln!«    Auf das eilten die Schwenkdorfer herbei und faßtenihn an den Füßen und zogen ihn daran zurück. Es be-gann ein erbittertes Hin- und Hergezerre. Bald warder Hüblinger mit Kopf und Armen im Tanzlokal,bald mit den Beinen, so lang sie waren, in derSchankstube, immer aber mit dem Rumpf in demFlur. Mit einmal boten die Zwischenbüheler ihrerseitsalle Gewalt auf, und als sie vom anderen Ende herauch den äußersten Kraftaufwand verspürten, ließensie |lachend los, die Schwenkdorfer prallten zurückund schleiften, bis in die Mitte der Stube taumelnd,den Geretteten nach sich, dessen Gesicht dabei dieDiele fegte, bis sie ihn schwer auf selbe niederplump-sen ließen.    Der Riese blieb eine Weile auf beiden Ellbogenund Knien mit nachdenklich gesenktem Haupte liegenund überlegte den Fall, der so ganz sein eigener war,dann raffte er sich empor, bedeutete, daß er für dies-mal genug habe und die andern ihre Sache ohne ihnausmachen könnten, wankte in eine Ecke und bliebdort, den Kopf zwischen den Händen, sitzen.    Die andern wollten eben darangehen und, seinemfreundlichen Rate folgend, die Sache ohne ihn zumAustrag bringen, als der Wirt herbeigeeilt kam.    »Hansl! Hansl!« zeterte er.    Aber der Rabensohn meldete sich mit keinem Laut,er hatte sich vor das Haus geschlichen und war dengeängstigten Dirnen, die zu den Fenstern hinausflüchteten, beim Heraussteigen behilflich.    Ohne auf den Ungeratenen zu warten, stürzte sichder Wirt mitten unter seine aufgeregten Gäste. »Aus-ghalten!« befahl er. »Das sag ich enk, Bubn, grauftwird da nit bei mir!«    »Meng dich nit ein«, schrie man ihm entgegen.    Mit autoritativer Gebärde streckte der Wirt gegeneinen der Schreier den Arm aus, da ward er abergleichzeitig von einem Dutzend angefaßt und flog ausder Stube, daß der Türstock schütterte und der Kalkvon der Wand blätterte. Er kam nicht wieder zumVorschein, überließ es den Gästen, sich selbst zu be-dienen, und wünschte aus ergrimmter Seele Tiefen,daß keiner dabei zu kurz kommen möge.    Indes waren die Zwischenbüheler und dieSchwenkdorfer aneinandergeraten; aber bald schäm-ten sie sich, daß sie wie die Bestien des Waldes sichmit Zähnen und Klauen, Pranken und Hufen anfallensollten, das Gefühl menschlicher Würde erwachte undrüttelte auch die Erfindungsgabe auf; |Schwache, dieauf eine Ausgleichung der Kräfte bedacht waren, Star-ke, deren Arme an den zurückweichenden Feiglingnimmer zu reichen vermochten, begannen Stuhlbeineauszudrehen und nach beweglichen Gegenständen zusuchen, die, nach festen Zielpunkten geschleudert,sich oft sehr nützlich erwiesen. Nicht lange, so arbei-tete man nur mit künstlich verlängerten Armen undmit Wirkungen in die Ferne.    Dumpfes Gestrampfe und Geschiebe, einzelne Flü-che und Aufschreie begleiteten den Vorgang, die Bur-sche vermieden alles überflüssige Getobe und Gelär-me und führten den Kampf mit einer Art Verbissen-heit. Die eine wie die andere Partei sah zwei Fälle fürmöglich an, die Verwirklichung des einen galt es an-zustreben, die des andern zu verhindern, aber das hieltjede für ausgemacht, zum Schlusse mußten die Zwi-schenbüheler das Haus behaupten und die Schwenk-dorfer draußen liegen oder umgekehrt; doch darandachte keine von beiden, daß es noch ein Drittes gebe,das unversehens eintreten könne, und dieses Unge-ahnte ward mittelbar durch zwei Bursche herbeige-führt, die bewegliche Gründe hatten, sich aus demSchlachtgewühle zurückzuziehen.    Der eine war der überlange Zwischenbüheler, demein äußerst unangenehmes Schmerzgefühl die nochunangenehmere Vermutung erweckte, man habe ihmlinksseits alle Rippen eingeschlagen. Er lehnte bleichund schwitzend an der Mauer, jammerte und flehntewie ein Kind, was ihn aber nicht hinderte, sobald sichihm in dem allgemeinen Gebalge der Rücken einesSchwenkdorfers nahe schob, unter Tränen auf densel-ben loszudreschen, daß der Betroffene schreiend sichwegwand; dabei unterbrach er für keinen Augenblickseine Schmerzausbrüche und heulte ohne Aufhören ingellend hohen Tönen: »Ös Raubergsindel miteinan-der! Ös Mörderbande! Was wird mein Mutter dazusagn? Ös Schindersknecht! ...«    Der kindliche Zug – die Bedachtnahme auf seineMutter – würde ihm alle Ehre gemacht haben, wennman nicht |gewußt hätte, daß er der armen Alten, dienah auf einem Bauernhofe in harter Arbeit verküm-merte und verkrümmte, seit Jahren nicht nachfragte;es wäre vielleicht lohnend für Physiologen und Psy-chophysiker, nachzuforschen, inwieferne wohl solchein plötzliches Wiedererwachen der Kindesliebe miteiner leichteren oder schwereren körperlichen Verlet-zung im Zusammenhange steht.    Während der Lange heulte, wütete ein kurzer,stämmiger Schwenkdorfer, dem man einen Krug aller-dings sehr unpassend und unsanft auf das Nasenbeingesetzt hatte, Stube aus und Stube ein, brüllte die bin-dendsten Schwüre, daß er »alles zusammhauen«werde, und wo er auf einen Gegenstand traf, der zuSplitter oder Scherben gemacht werden konnte, da er-füllte er auch als Christ seinen Eid.    Die Wirkung blieb nicht aus, mag man sie nundurch Hinweise auf den menschlichen Nachahmungs-trieb, auf das Zusammenstimmen der Nervensträngevieler mit denen eines einzelnen, welche den Grund-ton eines Überreizes angeben und festhalten, oderdurch eine Kombination dieser beiden Annahmen zuergründen versuchen, sicher ist, daß das, was sich nunereignete, seit alther beobachtet wurde und zu denSprichwörtern: »Böses Beispiel verdirbt gute Sitten«,»Ein Narr macht zehn« und ähnlichen Anlaß gab. DieRaufer, die sich bisher in Ausbrüchen des Schimpfesund Zornes, der Lust über anderer Leid und des Lei-des über anderer Lust so zurückhaltend bezeigt hat-ten, wurden infolge des langgezogenen Geheuls unddes brüllenden Gefluches, unter dem Holzwerk zer-krachte und Geschirr zerbarst, immer aufgeregter undlauter, bis zuletzt das Haus dröhnte von wüstem,weithin hallendem Lärm.    Der war zwar nicht darnach, die Toten zu erwec-ken, aber jene, die draußen im Wirtshausgarten in se-liger Selbstvergessenheit lagen, rief er wieder ins Be-wußtsein. Es waren ihrer fünf. Sie setzten sich auf,rieben sich die Augen und lauschten; ein Lächeln ver-klärte ihre Gesichter, und sie versuchten es, wenn sieauch etwas stier dazu sahen, einander |verständnisinni-ge Blicke zuzuwerfen; plötzlich aber verfinstertensich ihre Züge, es erfüllte sie mit bitterem Groll, sichvon einer solchen Ergötzlichkeit ausgeschlossen zufinden.    Mit einem Ruck rafften sie sich vom Boden auf,brachen Zaunpfähle aus, schlugen mit einer Mistharkeund einer Gartenhaue so lange gegen die Steine an derKellertüre, bis ihnen die Stiele in Händen blieben,und so bewehrt, schritten sie in das Haus.    Ihr Eintritt in die Stube wurde gar nicht beachtet.Sie sprachen kein Wort, es schien ihnen das auchganz überflüssig, in der Sache sahen sie ganz klar,wenn auch das sonst nicht der Fall war; hier wurdegerauft und ohne sie! Kein Gefühl für Landsmann-schaft und Ortskindschaft bewegte ihr starres Herz.Sie holten mit ihren Knütteln so hoch und kräftig aus,daß ein wettsüchtiger Engländer keinen Penny für diehärteste Schädeldecke riskiert haben würde, zumGlück aber versagten ihnen die Arme, und die Strei-che fielen wuchtig auf Waden und Schienbeine her-nieder; noch ein und ein anderes Mal wiederholten siediese Bedrohung der Köpfe und Schädigung derBeine, dann war die Stube und das Haus leer.    Ein Blick auf die Angreifer hatte auch die Hartnäc-kigsten belehrt, daß sie es mit Leuten zu tun hätten,die nicht mit sich reden ließen, und wer bei dem Ver-such dazu den zweiten Streich abbekam, der hattevollauf und nicht Lust, den dritten abzuwarten, und sowaren denn alle, fluchend, ärgerlich lachend und soeilig, als sich dies hüpfend und hinkend tun ließ, hin-ausgeflüchtet.    Die fünfe blickten sich unter ernstem Kopfnickenan, stützten sich auf ihre Tremmel und verschnauften.Als sie das Haus verließen, war, so weit sie vor undhinter sich sehen konnten, kein Mensch mehr um dieWege; sie schritten in einer Reihe und schweigenddahin, nur wenn zufällig einer an einen anderen tau-melte, so wiegte der Angestoßene im Handgelenkeden Knüttel und fragte leise, aber eindringlich:»Willst was, willst leicht was, du?«, worauf ihn |derAngeredete treuherzig beruhigte: »Nein, nix nöt, garnix nöt.«    So gingen sie mit hallenden Tritten durch die stilleNacht, ernst und wortlos, wie Racheengel, die einestrenge, aber unabweisbare Pflicht erfüllt hatten.Schon bevor die allgemeine Schlägerei losbrach, hattesich der Toni vom Sternsteinhof mit Helenen entfernt.Er benützte den Augenblick, wo der Wirt vermittelnwollte, und schlüpfte mit der Dirne auf den Flur hin-aus. Beide gingen dann durch den Garten und überdie Wiese und gewannen den Fußsteig, der hinter demOrte, an den Planken und Umzäunungen der Gärten,hinlief.    Während dieses Paar den Weg hoch über derStraße verfolgte, bewegte sich unten auf dieser ein an-deres mühselig fort, das einen dritten buchstäblich aufden Händen trug.    Kaum hatte der Wirtshansl die Matzner Sepherlaus dem Fenster gehoben, so bat und beschwor ihndiese, den Kleebinder Muckerl nach Hause schaffenzu helfen. Der Bursche ließ sich dazu bereden; für diePerson des Herrgottlmachers empfand er einiges Mit-leid, und für seine eigene versprach er sich von demGeschleppe eine »Hetz« und an Ort und Stelle Dankund Preis als Helfer, Befriedigung seiner Neugierde,wie sich die alte Kleebinderin dazu gehaben werde,vielleicht auch nasse Augen, denn Tränen über frem-des Mißgeschick stehen einem wohl an und werdenstets von einem beruhigenden, tröstlichen Gefühle be-gleitet.    Sepherl und der Wirtshansl hoben den Muckerl vonder Stelle, wo er zusammengebrochen war, auf, siegaben sich die Hände, er mußte sich darauf setzen undseine Arme um die Nacken beider schlingen, und sotrugen sie ihn fort.    Sepherl zürnte, schmähte und schalt während desganzen langen Weges Helenens halber, indes derWirtssohn aus Widerspruchsgeist diese zu entschuldi-gen und zu rechtfertigen versuchte, der KleebinderMuckerl schüttelte gleichermaßen über Anklage undVerteidigung den Kopf.    |Toni und Helene kamen von rückwärts an die Zins-hofersche Hütte heran.    »Nix, gar nix verschlagt's, sag ich dir«, sprach eif-rig der Bursche, »und was ich dir sag, das wirst mirdoch glaubn? Gelt du?« Er hatte seinen Arm um dieHüfte der Dirne gelegt, jetzt zog er sie an sich, daß siestillestehen mußte, und suchte ihre Lippen mit denseinen. »Bist mein, wirst mein und bleibst mein! Ver-laß dich! Nur bis zun Hals hnauf hab ich s' schonghabt, die Heimlichtuerei, mich selbn hat s' schonredscheu gmacht, und wann ich vorm Vadern damithab hrausrucken wolln, war mir, als könnt ich an 'mersten Wort erwürgen; das hat's jetzt Rat, aufs heutigefahrt er schon morgen über mich los. Soll sich nurausreden. Was will er denn machen? Offen hab ichFarb bekennt, und 'n Käsbiermartel hab ich ihm ver-feindt, das halt! Ich kenn die zwei Alten, is einer wieder andere dickkopfet; der Langnasete kann mir seinDirn nimmer nachwerfen, er muß beleidigt tun, undmein Vader is z' stolz, sie ihm abzfordern, so bleibt s'vom Sternsteinhof weg und kommt ein vieltausendmalLiebere und Schönere drauf! Gelt?« – Er zog sie wie-der an sich. – »Nur kein Angst! Auf morgn hab ichmich vorgsehn und stell mein Mann, wie ich 'n heutgstellt hab. Bist nit schlecht drüber erschrocken, was?Ja, hättst mer 's Streitigmachen nit nahlegen dürfen,wo du hättst wissen können, daß ich dich 'm Teufelstreitig mach, wann's drauf ankäm. Morgen laß ich 'nSternsteinhofbauer austoben, und dann, schön für-sichtig, daß nix bricht, bieg ich mir mein Sach, wiemir taugt.«    Beide traten durch die rückwärtige Türe in dieHütte. Helen machte sich von dem Burschen los undlief auf die Mutter zu. »Denk dir«, rief sie aufgeregt,»was der Toni heut angstellt hat!«    Aber sie hatte kaum Zeit, in fliegender Hast dasVorgefallene zu berichten, da wurden außen Trittehörbar, und es pochte an der vordern Türe; Toni undHelene eilten zur rückwärtigen hinaus, und die alteZinshofer öffnete.    |Die Kleebinderin stürzte herein. »Ist sie da?«schrie sie.    Die Zinshofer trat einen Schritt vor, um den Aus-blick nach der halb offenstehenden Türe im Rückenzu decken, dann sagte sie: »Nein, wie d' siehst.«    »Oh, das schlechte, heillose Mensch!« zeterte dieKleebinderin. »Nit umsonst hat mir's schon von allemAnfang an geahnt, daß kein Glück und kein Segendabei sein kann, mit der zu gehen! Nun liegt er dahinwie ein Hund und verlangt noch nach ihr, der Narr!Jetzt soll er's nur auch gleich zu hören kriegen, daßsie nit einmal da is, und wie recht ich hab! Aber du,Zinshoferin, du komm und schau dir an, wohin's miteinem kommt, der's mit so 'ner Schanddirn ehrlichmeint, wie die deine eine is!«    Sie zerrte die Zinshofer an der Hand nach sich ausder Hütte.    Helene hatte sich zitternd an Toni geschmiegt, jetztlöste sie die Arme von seinem Halse und sagte: »Jetztgeh.«    »Nit, wann jetzt gleich afm Fleck die Welt unter-ging«, stammelte er, sie an sich pressend. »Heutspieln wir alles gegen alles, halt auch du 'n Einsatz.«    Sie erschauerte, wollte reden, ihn zurückdrängen,aber sie öffnete nur den Mund, um mit lächelndenLippen tief aufzuseufzen, und ihre Arme sanken kraft-los herab.XAm Morgen darauf war im Dorfe von nichts anderemdie Rede als von dem Überfall der Schwenkdorferunter der Führung des Toni vom Sternsteinhof, unddie Dirnen, die mit letzterem an einem Tische geses-sen, erzählten auch, daß er die Zinshofer Helen fürsein künftige Bäuerin erklärt habe, was viel Spaß ge-macht hätte, da die hochnäsige Gredl es für Ernst zunehmen schien.    Die Schürze voll dieser Neuigkeiten, kam dieMatzner Sepherl zur alten Kathel, die sich über dasGehörte bekreuzigte |und segnete. Knechte und Mägdeauf dem Sternsteinhofe, die gestern dabeigewesen,zeigten sich zwar sehr rückhältig bei der Umfrage,welche die Alte unter ihnen hielt, als sie aber ausderen eigenem Munde hörten, was sie sich auszu-schwatzen scheuten, da nickten alle bestätigend undlachten: »Was fragst denn, wann d' eh alles weißt?!«    Der Bauer stand nachdenklich inmitten des Hofes,als sich die getreue Schaffnerin an ihn heranschlich.Er sann gerade darüber nach, wo wohl der Toni Roßund Wagen gelassen haben mochte, die nirgends zusehen waren. Es sind das doch keine Gegenständ, dieeiner wie Pfeife und Tabaksbeutel unter einer Wirts-hausbank mag liegenlassen und vergessen.    Die Kathel hatte ihre Meldung kaum beendet, alsder alte Müller von Schwenkdorf auf den Hof gefah-ren kam. Er führte hinter seinem eigenen Wagen dasvermißte Gefährt und Gespann mit. »Grüß Gott,Sternsteinhofbauer«, sagte er.    »Grüß Gott«, murrte der und zog ein finsteres Ge-sicht. Von allen Menschen, die ihm zuwider waren,war ihm der Alte der zuwiderste.    Der Müller blinzte ihn boshaft an, schnalzte paar-mal mit der Peitsche, dann begann er: »Bring dir dadein Wagerl und dein Rösserl zruck, was uns gestertder Toni gliehen hat, zun einmal hrüber- und wiederumhifahren. Ein Mordsbursch, dein Toni! Wünschetich mir einen zweiten, wünschet ich mir den. An demkannst noch dein Freud erlebn, Sternsteinhofbauer.Hihi. Kommt da angfahrn, packt 'n ganzen Rudel, dörarsten Bubn, zsamm – heidi –, lassn mer d'Schwenkdorfer Urseln sitzen und fahrn mer raufennach Zwischenbühel! Ladt s' afn Leiterwagen und teu-felt mit sö davon, 'm Bräunl sein d' Augen ausm Kopfund d' Zungen ausm Hals ghängt. Na, dann war aberauch bei uns drenten a Verdrießlichkeit und ein Erbo-sen! Der Käsbiermartel hat sein Sali beizeiten auf-packt und is heim, und in seiner Stubn war er mehrmitm Kopf an die Tram wie mitn Füßen af der Erd, sogsprungen is er, wie ein greizter Aff im Käfig. Na |undda herenten bei enk muß auch nit schlecht grauft wor-den sein. Mein Bub liegt mit drei Löcher im Kopf, injeds könnt mer an Faust stecken. Gschieht ihm recht,dem Sakra. Mer muß nit nur schaun, wo mer selberhinhaut, sondern auch, wo ein anderer herhaun könnt.So habn wir's ghalten unserer Zeit. Was? Han? Nit?«    Der Sternsteinhofbauer runzelte die Stirne.    »Ah, ja richtig! Nix für ungut!« fuhr der Alte fort.»Fallt mer grad bei, du warst ja ein schwacher Raufer;wie oft hab ich dich selber wo in einm Winkerl ghabtund abtöllnt, daß's a Freud war. Viel Schur hab ichdir antan, bei dö Dirndeln auch. Jesses, wie lang dösschon her is! Wenn mer bedenkt, wie die Zeit vergeht!Na, 's hat mich gfreut, daß ich dich bei derer Glegen-heit wieder einmal gsehn hab, weil d' mer ja sonstvöllig überall ausweichst. Also bhüt Gott! Aber einsnoch, daß ich nit vergiß. Er schlaft wohl noch, deinBub? Könntst ihm's ausrichten, wann d' so gut seinmöchtst. Mein Bub laßt dein Bubn schön grüßen, undwann der Toni wieder einmal Kameraden sucht, dö d'Schläg af ihnere Buckeln nehmen, während er sichmit einer saubern Dirn wegschleicht, so soll er nur janit afn Simerl vergessen; laßt der ihm sagen! A Feinemuß dö aber wohl sein! Drei Löcher im Kopf vonmeinm Bubn sein mir lieber, als der setzet sich so wasdrein! Ja, so zwei, dö d' nit zsammgibst und nit aus-einandkriegst, können dir viel Unglegenheit machen.Hihi!«    Er riß sein Wägelchen herum und jagte davon.    Der Sternsteinhofbauer mußte zur Seite springen,wollte er nicht die Räder über den Zehen haben. Erschickte einen schweren Fluch dem »alten Lump«nach, dann wandte er sich an die alte Kathel und hießsie das Mittagessen auftragen.    Er selbst begab sich hinauf nach der Schlafkammerseines Sohnes. Er pochte an die Türe. »Schon wach?«fragte er barsch.    »Ja«, tönte es von innen.    »So komm, essen.«    |»Ich mag nix.«    »Du könntst einm wohl auch 'n Appetit verder-ben«, murrte der Alte, dann sagte er laut: »Paar LöffelSuppen werdn deinm wüsten Magen ganz zutraglichsein. Komm nur!«    Als die beiden einander bei Tische gegenübersa-ßen, tat der Junge, über den Teller weg, einen raschenBlick nach dem Alten, der mit zusammengezogenenBrauen vor sich hinstarrte.    Sicher, der wußte genug. Mag er –! Vielleicht alles,was die wußten, die dabei waren, und auch nichts,wovon keiner! – Noch einmal blickte der Bursche auf,wie ein Schalk, dann senkte er den Kopf und legte denLöffel weg.    »Schon abgspeist?« begann der Alte.    »Ja.«    »Ich hör, du hast dich gestert nit lang in Schwenk-dorf verhalten?«    »Gar nit. Wir habn d' Langweil gfürcht, ich und d'andern.«    »Dann seids hrüber?«    »Dann sein wir hrüber.«    »Habts euch gut unterhalten?«    »So ziemlich.«    »Sollst ja auch grauft habn?«    »Ja, 'n Herrgottlmacher hab ich wohl hinglegt, daßer afs Aufstehn vergessen hat.«    »Rar dös! Wann der klagbar wird, kann mer noch'n Bader zahln. Wegn was is's denn hergangen?«    »Er wollt sein Dirn nit an unsern Tisch sitzen las-sen.«    »Und da mußtst du dich drum annehmen? Verstehtsich. Bist wohl in die Seine verschameriert?«    »Kann's nit laugnen.«    »Is dö gar so sauber?«    »Kein so Saubere hast du noch gar nit gsehn, nitmal d' Mutter.«    »Dös is wenig gsagt, dein Mutter war nit sauber,aber zugbracht hat s' brav. Wie heißt denn dieselbe?«    |»Zinshofer Helen.«    »Zinshofer? Das is ja die Alte, die unter den Hun-gerleidern da unten am allermeisten nix hat?«    »Habn tun s' nix, das is wohl wahr.«    »Trotzdem hör ich, daß d' hättst verlauten lassen,du nahmst die Dirn zur Bäurin?«    »So hab ich gsagt.«    »Ein schlechter Gspaß, dös.«    »Kein Gspaß! 's is mir völlig ernst.«    »Du bist a Narr!«    »Kann sein, man sagt ja, Verliebte wärn närrischeLeut. Ich hab mir nur denkt, weil mer doch eh 'smehrste haben von alle da in der Gegend, so möchtjust nit so dumm sein, wann afn reichsten Hof auch d'schönste Bäurin z' sitzen käm!«    »Laß mich aus mit der Schönheit! 's erst Kindbettnimmt dö oft mit fort; dann hast 'n Schleppsack afnHals, aber 'n leeren. Kein Kind bist nimmer. DöGschichten, was wir als klein anghört habn, wo Bet-teldirn'n von Kaisern und Königen heimgführt wordnsein, dö habn sich im Fabelland zutragn; daß aber derSternsteinhof weit außerthalbn von selbm liegt, dasbrauch ich dir wohl nit erst z' sagn!« Er erhob sichund strich mit der flachen Hand über das Tischtuch.»Nun is gnug! Schlag dir die Dummheit ausm Kopf.«    »Das geht nit an«, sagte der Bursche. »Ich muß dirnoch was eingstehn.« Er spreitete die Beine auf demSitze auseinander, beugte sich vor und sah starr nachdem Salzfasse, während er langsam sprach: »Wannich auch die Dirn sitzenlassen möcht, was mir nit ein-fallt, so braucht sie's nit z' leiden. Sie hat's schrift-lich.«    »Was schriftlich?«    »Mein Ehversprechen.«    »Dein Ehversprechen?« lachte höhnisch der Alte.»Ja, bist denn du in Jahrn, wo d' ohne mein Einwilli-gung eins geben kannst? Wärst drein, ich jaget dichjetzt af der Stell vom Hof! So aber hat a Schriftlichsvon dir noch gar kein Gültigkeit. |Hat dir die Dirndrauf Glauben gschenkt, dumm gnug von ihr, dannkannst du dir in d' Faust lachen, und sie muß sichgfalln lassen, wann s' noch hinterher d' Leut verspot-ten.«    »Ich geb denen kein Anlaß dazu. Schriftlich odermündlich, ich halt mein Wort.«    »Du Himmelherrgottssakkermentslotter du!« brüll-te der Sternsteinhofbauer, mit der Faust in den Tischschlagend. »Traust du dich, mir ins Gsicht z' trutzen,mir ins Gsicht? Wo du dasitz'st und Wörtl für Wörtlzugebn mußt, daß mir nit um eins zviel bericht wordnis über dein gestrig Stückel?!«    Der Bursche fuhr vom Stuhl empor und schrie da-zwischen: »Dös is 's erste nit, aber wann d' dichdreinschickst, so könnt's wohl 's letzte sein!«    »Daß 's letzte sein wird, dafür laß nur mich sorgen,aber 's Dreinschicken, das is dein Sach. Bisher habich dir allein Unbsonnenheiten und dumme Streichnachzsehen ghabt, gestert aber hast dich offen gegnmein Willn – gegn deins leiblichen Vaders Willen –aufglehnt! Ich denk, du hast noch z' wollen, wie ichwill, und drum frag ich dich kurz und mein dir's gut:heiratst du seinzeit, dö ich dir bestimm, und gibst vonheut alln Verkehr mit der Dirn da unten auf?«    »Dadrauf sag ich dir ebnso kurz, daß ich kein ande-re heirat und 'n Verkehr mit derer Dirn nit laß! Ver-halt mich dazu, wann d' kannst! Sperr mich ein, sobrech ich dir aus. Tu, was d' willst, so find ich meinWeg zu ihr und dort mein Bleiben.«    Der Sternsteinhofbauer fuhr mit beiden Fäustennach der Brust und schüttelte sich an der Jacke. Nach-dem er eine Weile nach Atem gerungen, sagte er lang-sam und leise, doch dröhnte jedes Wort halblaut nach:»Merk dir's gut, was d' mer gsagt hast: du nahmstkein andere und vom Verkehr mit derer Betteldirnvermöcht ich dich nit abzbringen!«    Toni nickte trotzig mit dem Kopfe.    »Du hast mir damit«, fuhr der Alte fort, »'n kindli-chen |Gehorsam aufkündt. Versteh mich wohl! Es darfdich daher gar nit wundern, wann ich mein Hand vondir abzieh. Dadrauf mach dich nur gfaßt.«    Er ging aus der Stube.    Der Bursche blickte ihm verblüfft nach. Wie wardas diesmal doch ganz anders gegen sonst alle Male,wo der Alte, wenn er ausgescholten hatte, begütigt da-vonging? Freilich, die Sache war gewichtiger wienoch keine, und gleich, so auf das erste Wort hin,mochte der wohl nicht nachgeben! Doch was er ge-sprochen, war sicher auch nicht sein letztes! Bald,vielleicht morgen schon, kommt er wieder angerücktund dann so oft, bis er es müde werden wird. Daheißt's eben, sich mehrmal mit ihm herumbeißen, undheute, fürs erstemal, war es ja ganz gut abgelaufen.Ein blinder Schuß mag Spatzen und Diebe scheuchenund ein leeres Drohen Kinder und Narren!    Toni eilte hinab nach Zwischenbühel. Er hielt denKopf hoch, als er rasch an den Hütten vorüberschritt,und wenn er merkte, daß er beobachtet wurde, so saher mit herausfordernden Blicken hinter sich.    Als er in der Zinshoferschen Hütte die Dirne, dieauf seinem Schoße saß, in den Armen hielt, da vergaßer ganz, warum er eigentlich gekommen, und erst aufdie Nachfrage Helenens erzählte er, was vorgefallenwar; da die beiden Frauenzimmer doch etwas ängst-lich dareinsahen, so beruhigte er sie, es stünde ja allesganz gut, würde nur immer besser werden, anderskönne er es selber nicht sagen.    Während er unten im Dorfe saß, fand sich der Käs-biermartel oben auf dem Sternsteinhofe ein.    »Ich komm, mich über dein Bubn beklagen«, warsein erstes Wort, als er den Bauer erblickte.    »Ich weiß eh alles«, murrte der.    »Wann d' eh alles weißt«, fuhr der Käsbiermartelfort, »so weißt auch, daß 's hitzt mit unserer Ver-schwiegerung nix mehr sein kann.«    »Warum nit?« brauste der Sternsteinhofbauer auf.»Ist dir |mein Bub etwa mit einmal z' schlecht oderdein Dirn zu rar?!«    Der Käsbiermartel sah ihn groß an, dann sprach erlangsam, die verkniffenen Lippen mehr als sonst be-wegend, als spräche er Brocken, die er vorher nochein wenig glätten wolle: »Wann d' mer so kommst,dann, frei hraus, ja!«    »Käsbiermartel!«    »Sternsteinhofer! Was willst? Is mer gleich deinBub z' schlecht, so bleibst doch du mir recht. Davonis der Beweis, daß ich heut schon da bin. D' Ver-schwiegerung aufsagn hätt Zeit ghabt; das geht mirnit gar so nah, wie ich auch siech, daß's dir nit nah-geht. Aber wann d' dein Sohn von d' Soldaten frei-kriegen willst, so wär jetzt d' höchst Zeit, daß ich geha gut Wort einlegn und du ...« Er machte eine allge-mein verständliche Bewegung mit Daumen und Zei-gefinger.    »Spar du dir d' guten Wort, ich spar 's andere.«    »Was meinst?«    »Daß ich mich für dein Freundlichkeit bedank, aberkein Gebrauch davon mach.«    »Aber dann nehmen s' dir 'n heilig.«    »Solln s' 'n.«    »So redst hitzt, hintnach aber reut's dich.«    »Gott bewahr, niemal, sag ich dir, Käsbiermartel!Er soll nur 'm Kalbsfell folgen oder neuzeit der Blech-blasen. Dös is ihm gsund, dös is 's einzige Mittel, umihm d' Unbotmäßigkeit ausztreiben, mit der er mir zu-gstiegen käm; 's is nit erhört, denk dir, einm Bettel-mensch wegn!«    »Na siehst, das kimmt von ewigm Zuwarten. Hättstihn gleich zsammgebn mit der Sali, wär ihm d' anderegar nit in Sinn kämma.«    »Verlaß dich drauf, dö exerzieren s' und manövrie-ren s' ihm schon wieder hraus. Das geht hitzt in einm!Eigentlich wär ja für dein Dirn dabei gar nix verlorn.«    »Drei Jahr.«    »Drei Jahr! Was sein drei Jahr? Drei Jahrn frag ichnit |nach, so alt ich bin! Und wann bis dahin dein Salinoch nit unter der Hauben wär ...«    »Deinm Bubn wegn werd ich s' nit in d' Selchku-chel hängen!«    »Dös brauchst nit, sie erhalt sich wohl auch sofrisch. Ich sag ja nur, wann der Fall wär, dann –!«    »Na ja, dann, wann! Da is noch allweil Zeit z'reden, bis d' Zeit sein wird.«    »Hast recht. Hitzt davon reden, hat wirklich keinSchick und kein Absehn und möcht uns nur allzweind' Gall riegeln.«    »Wohl, is eh a so.«    Sie schüttelten sich die Hände und schieden.XIZwei fanden sich in ihren Voraussetzungen getäuscht;der Kleebinder Muckerl, welcher erwartete, daß Hele-ne schon am nächsten Tage an sein Krankenlagereilen, ihn beklagen und sich entschuldigen würde, undder Toni vom Sternsteinhof, der einer Fortsetzung desStreites am Mittagstisch noch für den Abend des glei-chen Tages entgegensah. Das Mädchen blieb fern undder Alte stumm.    In der Hütte des Herrgottlmachers sprach die Matz-ner Sepherl ein, sooft sie Zeit hatte abzukommen, undteilte sich mit der alten Kleebinderin in der Pflege desKranken. Auf dem Sternsteinhofe ging alles seinengewohnten Gang.    Darüber verflossen Tage und wurden zu Wochen,in der vierten durfte Muckerl das Bett verlassen. Erhatte alle Bezeigungen von Freundlichkeit und Sorgeseitens der Sepherl gleichmütig hingenommen und littes auch jetzt, daß diese seiner Mutter behilflich war,ihn wie ein Kind, das erst das Gehen gewöhnenmüsse, nach dem Werktische zu leiten.    Tief aufatmend saß er dort, Sepherl zog einen Stuhlherzu und setzte sich an seine Seite. Die alte Kleebin-derin stand |mit gefalteten Händen, sah ihren Bubenlange nachdenklich an und nickte mit dem Kopfe wiejemand, der sich in etwas schickt, das nun einmal vor-über sei und weit übler hätte ablaufen können. Dannging sie aus der Stube und ließ die beiden allein.    Sepherl faßte Muckerls Hand. »Wie froh bin ich«,sagte sie, »daß wir dich wieder so weit haben.«    Er starrte vor sich hin, zog sachte seine Hand zu-rück und begann unter seinen Schnitzmessern undWerkgeräten zu kramen.    »Schau« – schwätzte die Dirne weiter –, »nun hättich an dich eine große Bitt. Nämlich, ich hab ein Ge-löbnis getan für den Fall, daß alles gut ablaufen tät;aber dasselbe zu halten wär ich allein nit imstand undhab schon zum vorhinein drauf gerechnet, daß du dasDeine dazu tun würdst, und das is eigentlich 's aller-meiste, wie ich dir frei sagen muß. Gelt, ich bindreist?«    Er blickte auf. »Gar nit«, sagte er, »ich bin dir vielDank schuldig.«    »Deswegen doch nit; Danks halber verlang ich mirnix! Hör mich an. Ich hab der allerheiligsten Jungfrauein Bildnis versprochen für unser Kirchen; denk dir,wie ich kindisch bin, schnitzen müßt's freilich du,ledig 's Aufstellen wär mein Sach. In Gedanken habich's ghabt, weißt, als die Allerreinste, af der Weltku-gel stehend, die Schlang untern Füßen; 's Jesukind tätwegbleibn, daß dir's weniger Arbeit macht und billi-ger kommt. Verstehst?« Sie sah auf ihre Schürze nie-der, die sie glattstrich, und flüsterte: »Was d' dafürkriegst, das zahlet ich dir schon kleinweis, so nachund nach, wann d' mer d' Freundschaft erweist.«    »Bist gscheit?« fragte der Bursche. »Von dir werdich noch ein Geld nehmen! Ganz umsonst mach ichdir's, wie ja auch du umsonst meiner Mutter beigstan-den bist in der schweren Zeit.«    »Das geht nit, Muckerl, das darf ich nit annehmen!Ah, wenn ich mir's schenken ließ, da käm ich freilichleicht davon! |Fremde gute Werk und anderer Eigen-tum könnt jeder Narr 'm Himmel geloben, da wär wei-ter kein Verdienst dabei! Nein, nein, gschenkt nehmich's nit, das wär grad soviel, als ob ich Unserer Lie-ben Frau nit Wort hielt, wenn ich alls einm andern zu-schieb und gar nix dazu tun tät.«    »Is a Unsinn«, brummte der Bursche ärgerlich,dann blinzte er die Dirne von der Seite an und sagteernst: »No, weißt was, zahl mir halt d' Farb, die ichfür 'n Anstrich brauch.«    »Wird dös wohl viel ausmachen?« fragte die Dirnerasch.    Muckerl hielt die Hand vor den Mund und hustete,dann antwortete er kurz: »Für eins, was so wenig hatwie du, allweil noch gnug.«    »Ich dank dir aber schon recht vielmal, Muckerl.«Sepherl blickte ihn dabei zärtlich an. »Ich kann sagen,da hast mir wohl ein schweren Stein vom Herzengnommen! Und weißt, aufstellen wollen wir dann dasBild nach der Zeit, wo du von der Stellung heim-kommst, denn ich denk, dich werden s' doch nit zunSoldaten nehmen.«    Der Bursche schüttelte den Kopf und sah wehmütiglächelnd an seinem abgezehrten Körper hinab. Dannbegann er mit der Dirne ganz ernsthaft zu akkordie-ren – gleich als hätte er es mit einer häbigen Bäuerinzu tun –, wie hoch, welcher Weis sie wohl das Bildnishaben wolle, und schmunzelte nur verstohlen überihre redseligen Erklärungen. Zuletzt hieß er sie ausdem Vorrate einen ziemlich schweren Block auf denArbeitstisch schaffen. Die Figur sollte über ein drittelLebensgröße haben. Von dem Tage an beschäftigte ersich mit dieser Arbeit.An einem Abende der sechsten Woche war es, daß inder letzten Hütte des Ortes zwei Gesichter sich an-starrten, aus denen jeder Tropfe Blutes gewichen war.    Nach langem, peinlichem Schweigen löste sich derKrampf des einen, und wie unter Fieberfrostschüttelnfielen die Worte:    »Du darfst mich nit in der Schand lassen.«    |Das löste auch die andere Zunge, sie mochte amtrockenen Gaumen geklebt haben, so heiser klang es:»Ich weiß mir da kein Rat, als ihr müßts hnauf aufnHof, 'm Alten unter die Augen.«    Nun folgte erst ein verstörtes, zielloses Hin- undWiderreden und zuletzt eine in angstvoller Hast sichüberstürzende Einigung.    Eine bange Nacht ging dem kommenden Morgenvorauf. Der Reif lag noch auf den jungen Gräsern undBlättern, als sich zwei Frauenzimmer durch das Dorfschlichen, sachte, als scheuten sie den Hall ihrer eige-nen Tritte, über die Brücke huschten und den Wegnach dem Sternsteinhofe einschlugen.    Das Gesinde machte große Augen, als es so in allerFrühmorgens die Zinshofer mit ihrer Dirn heranstei-gen sah. Die Junge schritt aufrecht an Knechten undMägden vorüber und gab ihnen nicht Gruß nochWort; die Alte folgte duchsig nach, sie nickte jedemund jeder zu und grüßte mit einschmeichelnderFreundlichkeit.    Man achselzuckte und lachte hinter den beiden her.Was der Aufzug wohl zu bedeuten hatte?    Der Sternsteinhofbauer saß mit Toni beim Früh-stück. Er blickte verwundert auf, als es an der Türepochte. Toni schrak zusammen, er legte seine Pfeifeauf den Tisch, erhob sich und öffnete die Türe.    »Vader«, sagte er bedeutsam.    Die beiden Hereintretenden stammelten ihren Grußund blieben an der Schwelle stehen. Hier senkte dasMädchen tief den Kopf, während es die Alte für pas-send hielt, eine so steife Haltung anzunehmen, alssich mit dem Respekte vor dem großen Bauern undihren müden Knochen vertrug. Sie fand es da ganz amPlatze, die beleidigte Mutter hervorzukehren, beileibeaber nicht die in ihrem Kinde, sondern die durch das-selbe beleidigte; sie fixierte mit finstern Blicken denAufsteckkamm und die zusammengerollten Zöpfeihrer Tochter; eine strenge Mutter, die gewillt ist, ihreVerzeihung |von der Nachsicht und Verzeihung ande-rer abhängig zu machen.    Der Bauer schmauchte seine Pfeife ruhig fort, tateinen flüchtigen Blick nach den beiden Frauenzim-mern, sah dann eine gute Weile seinem Sohne boshaftin das Gesicht, ehe er barsch fragte: »Was soll denndös?«    »Das is sie, Vader«, begann der Bursche mit stoc-kendem Atem. »Ich wollt – daß du sie sehn solltst –weil du sie ja gar noch nit kennst –«    »War ein ganz unnötig Herbemühen«, murrte derBauer. »Dö Katz kauf ich auch nit außerm Sack.«    »Hab doch a Erbarmnis mit den armen, verschreck-ten Weibsleuten«, bat Toni. »Hör eher an, was sie zusagen haben; du weißt gar nit, wie du dich versün-digst, wann d' jetzt noch alles im vorhinein verredst.«    Der Alte zog die Brauen in die Höhe. »Oho! Willstdu mich vor einer Versündigung fürchten machen?Von einer mein kann da kein Red sein, und für afremde hab doch ich nit aufzkommen! Übrigens mögnd' Weibsleut sagn, was s' z' sagen haben, aber dumeng dich mit kein Wörtl drein, das beding ich miraus, sonst sein wir gleich fertig!«    »Gut, Vader, ich werd mich mit kein Wörtl ein-mengen«, beteuerte Toni. »Bei allem, was d' angibstund tust, will ich an mich halten! Aber das laß dirauch gsagt sein und merk dir's gut, wie du dich heutnimmst und gibst, das entscheidt zwischen uns zweifür alle künftige Zeit –«    »Schau, Bub, drohn mußt nit«, fiel ihm der Bauermit anscheinender Gutmütigkeit in die Rede. »'s Dro-hen führt zu nix; drum hab ich mir's auch gegn dichganz abgwöhnt. Laß du dö Weibsleut ihner Sach vor-bringen, wer weiß, vielleicht komm ich mit ihnen bes-ser auseinander, wie d' denkst.« Er wandte sich nachder Türe. »Na, so redts.« Als die so geradezu Aufge-forderten lange keine Worte zu finden vermochten,trat er ganz nahe an die Dirne heran. »Dich hätt ichwohl für kecker ghalten, wo du doch da afm Stern-steinhof Bäurin werdn willst!«    |»Dein Sohn hat mir's so versprochen«, sprach leisedie Dirne und unter der Rede räuspernd, »und duwirst ihm wohl daraus kein Vorwurf machen, Stern-steinhofbauer, daß er auf Ehr halt!«    »Gar nit, 's Versprechen is recht ehrbar, aber was 'sHalten angeht, da hab ich ebn auch ein Wörtl dreinz-reden –«    »Das is vor Gott und 'n Menschen dein Recht.«    »Daran hätt er eben denken solln, bevor er ver-spricht.«    »Ich hätt mich nit hergetraut, wann ich mir nit gwißwär, daß ich dir, einmal da herobn, kein Schand ma-chen würd; weil ich mir aber des gewiß bin, daß ichdir in keinm Weg eine machen tät, so bin ich gekom-men, dich mit aufgehobenen Händen zu bitten, laß duihn sein Wort halten!«    Der Bauer kniff die Augen zusammen.    Dreister werdend, fuhr die Dirne fort: »Alls Ver-trauen hab ich zu dir. Schau, was ich schriftlich vonihm hab –«    »'s hat kein Gültigkeit«, schaltete der Alte ein.    »Du sagst's, und dir muß ich glauben. Aber indeine Händ leg ich's zrück«, sie drückte ihm das zer-knitterte Papier in die Rechte, welche sie dabei mitbeiden Händen anfaßte und nicht mehr losließ. »Seinmündlich Wort auch, mein ganz's Glück und Leben,mein Ehr und Hoffen leg ich in deine Hand, von dirallein erwart ich's wieder!« Sie sah ihn mit großen,flehenden Augen an, die sich langsam mit Tränenfüllten, so daß jetzt Tropfe auf Tropfe über ihreWange rollte.    Der Bauer trat einen Schritt zurück und sagte, dieAchsel lüpfend, zur Alten: »Zinshoferin, du wirst ein-sehn, all das sein Kindereien, das kann nit sein undgeht nit an! Mich dauert 's junge Blut, aber das ganzejammerige Getu wär uns allzsamm erspart blieben,hättst du, wie sichs ghört, dein Dirn bewacht.«    Die Alte blickte mit verdrehten Augen nach derStubendecke auf, die sollte Zeuge sein, wie hart undungerecht sie da angeklagt wurde.    Der Bauer hatte das Heiratsversprechen Tonis ent-faltet.    Helenen zuckten die Finger, es wieder an sich zunehmen.    |Der Alte sagte, über die Achsel hinweg, rauh zuToni: »Da sieht man, was dabei hrauskommt, wennBubn, kaum aus der Schul, sich in solche Sachen ein-lassen. Laß dir dein Lehrgeld zruckgebn. Schreibst da'seinzeit' und solltst doch wissen, daß's nach derSchrift 'seiner Zeit' heißen muß.« Er zerriß das Blattin kleine Stücke, die auf die Diele niederstoben.    Da warf sich Helene vor ihm auf die Knie. »Stern-steinhofbauer«, kreischte sie, »so wahr du af a glück-selige Sterbstund hoffst, beug nit aus, red nit hrum,erbarm dich meiner Not! Ich hab ganz afm Toni seinWort vertraut – sei du nit dawider, daß er mir gibt,was er mir gnommen, mein Ehr!« Sie rang, laut auf-schluchzend, die Hände.    »Lump, elendiger!« schrie der Alte. »So weit is'sschon mit dir, daß d'r kein Gwissen draus machst,eine ins Elend z' bringen?! – Steh auf, Dirn! Steh auf,sag ich!«    »Nit eher, Sternsteinhofbauer, um die Welt, niteher, und müßt ich ein Ewigkeit daliegn, bis du ver-zeihst und mich mit ihm zsammgibst!«    »No, no, nur fein gscheit! Weil du unvernünftigwarst, kannst nit verlangen, daß's andere auch seinsolln! 's Gschehene laßt sich – leider Gotts – nimmerungschehn machen, aber was mir in dem Fall z' tunobliegt, das werd ich auch tun, vielleicht über Erwar-ten, denn Kargerei und Schmutzerei laßt sich derSternsteinhofbauer nit nachsagen.« Er kehrte sich abund ging nach einem Schrank, an welchem er eineLade herauszog.    Helene sah ihm mit glühenden, nun trockenenAugen nach, und hinter den geöffneten Lippen schlu-gen ihr die Zähne zusammen.    Der Alte fuhr fort. »Wie sich's weiter schickenwird, das is dermal nur Gott allein bewußt, aberwann's not tut, so will ich auch für künftighin meineHand nit von dir abziehn. Fürs erste, nimm das!« Erdrückte dem Mädchen einen Pack Banknoten in dieHand.    Mit einem Ruck stand Helene aufrecht und warfihm das |Geld vor die Füße. »Geld? Geld bietst dumir?« schrie sie. »Geld für meine Ehr?! Für die reichtmer just dein Sternsteinhof – weniger nit! –« Siepreßte beide Hände gegen die Brust, und die Spracheversagte ihr.    Der Bauer zog den Mund breit und starrte ihr mitpfiffigem Blinzeln in die zornsprühenden Augen.»Und aufn Hof war's alleinig abgsehn, wie ich hitztwohl merk«, höhnte er. »Bist a Überschlaue, du! Wärder Bub nit der Toni vom Sternsteinhof gwest, er hättdir nie in d' Näh kommen dürfen; find's auch begreif-lich, wüßt nit, wie sich eine sonst in ihn verschauenkönnt. Aber fein hast's eingfädelt, das muß mersagen! Nit umsonst hast dir Wort und Schrift gebenlassen, und auch dein Leichtsinn war nit unüberlegt;denn hitzt schaut's völlig darnach aus, als wär vondeiner Seit der Handel ehrlich und die War echt, wäh-rend mer dir vorenthalten tät, was mer nur verspro-chen hat, um dich dranzkriegen! Du siehst, ich kennmich aus. Es is ebn leichter, ein jungen Gimpel fan-gen, als einm alten Fuchs Eisen stellen. Sei lieber feinvernünftig« – er wies nach den auf dem Boden liegen-den Bankzetteln – »und laß nit liegen, was allein fürdich da z' holen is, um das, was d' nie kriegst.«    Immer verzerrter war das Gesicht der Dirne gewor-den, immer krampfhafter arbeiteten ihre Züge, jetztballte sie die Faust gegen den Alten und taumelte zurTüre hinaus. Sie hatte keinen Blick für Toni, der trot-zig beistimmend ihrem Abgange zunickte, keinen fürdie Mutter, die nicht ermüdete, stumm die Händegegen den Bauern auszustrecken und dann beteuerndan die Brust zu legen, nur ein Gefühl beherrschte ihrSinne und Seele, das des erbittertsten Hasses, ver-schärft durch die quälende Empfindung ihrer Ohn-macht, und während sie Stufe um Stufe, Fuß vor Fußdie Treppe hinunterwankte, tat sie das Stoßgebet:Gott möge sie den Tag erleben lassen, an dem sie demprotzigen Bauern all das Heutige heimzahlen könne!    »Was willst du noch?« herrschte der Alte die Zins-hofer an, die noch immer an der Türe stand.    |Sie blickte verlegen und begehrlich nach den aufder Diele liegenden Scheinen.    »Ah, dir tut 's Geld leid?« lachte er. »No, sonimm's! Aber sorg dafür, daß die Dirn Dummheitenund Aufhebensmachen sein laßt! Je weniger davonunter d' Leut kommt, desto gscheiter is's für sie sel-ber.« Er schob ihr die Banknoten mit dem Fuße zu.    Das Weib lächelte dankbar, raffte das Geld auf undschlich mit einem »Vergelt's Gott« davon.    »Vader«, sagte Toni, ganz nahe an den Bauer her-antretend, »ich hab mein Wort ghalten, ich hab michnit eingmengt, aber jetzt reden wir zwei miteinander.«    Der Alte maß ihn mit einem geringschätzigen Blic-ke. »Na, so red zu.«    »Solang ich noch minderjährig bin, darf ich ohnedein Einwilligung nit heiraten –«    »Das steht.«    »Darum werd ich halt d' Großjährigkeit abwarten.Bis dahin aber zieh ich mich mit der Dirn zusamm.«    »Wohin denn?«    »Das weiß ich selber noch nit. Kommt drauf an, woich ein Platz find. Von morgen an verding ich michals Knecht.«    »'s wird dich niemand nehmen.«    »Oho! Dadrauf hoff du nur nit. Ich kann arbeiten.«    »Dummer Bub, wie d' daherredst! Was ist da mein-seits z' hoffen oder z' fürchten? Dich wird kein Bauernehmen, weil d' Stellung vor der Tür is.«    »D' Stellung?«    »No ja. Mer nimmt doch kein Knecht, der einmetwa in vierzehn Tagn mitm Sträußel afm Hut von derArbeit davongeht.«    »Du ließ'st mich zun Soldaten?«    »Gwiß.«    »Du willst mich nur schrecken. Ich hör ja schonlang von einm Abreden mitm Käsbiermartel –«    »Da war noch a andere Abred dabei, und is hitztdie eine mit der andern hinfällig wordn.«    |»Vader, dadrein schick ich mich niemal, so unterwildfremde Leut in ein andern Weltteil! Da mach'skürzer, schlag mich lieber gleich tot.«    »Dös werd ich mir überlegn; kein Schad wär wohlnit um dich, aber ich müßt dich für ein Guten zahln.«    »Tu ich mir halt selber was an!«    »Larifari, dö's tun, sagn's nit, und dö's sagn, tun'snit!«    »No und wann ich auf und davon renn?!«    »So bringen s' dich halt ein, und du kannst inHandschelln, 'n Schandarm hinter deiner, durch einpaar Ortschaften spaziern.«    »Und just nit gib ich mich! Allzsamm verderb icheuch 's Spiel! Was denn nachher, wann ich mir zufäl-lig ein Finger von der Hand hack?!«    »Dös tu! Dann nehmen s' dich erst recht, steckendich af a Festung wohin zu einer Strafkumpanie, undda kannst dir karren und schaufeln gnug. Jo, meinBürschel!«    »Vader, möchtst gscheiderweis mit dir reden las-sen. Was ich da vorbracht hab, war ja lauter Unsinn.Wann d' etwa meinst, ich sollt mer doch noch mal allsreiflich überlegn, so könnt ja sein, daß ich mich ganzanders bsinn, nit?«    »Nein, nein, müh dich nit! Frei hraus, dir trau ichnimmer. Freilich, um loszkommen, wär dir kein Ver-sprechen z' heilig; aber du erspar dir dös und ich mird' Reu hintnach. Unter den Griff, unter dem ich dichhitzt hab, krieget ich dich dann kein zweits Mal wie-der, und du wärst ganz der Kerl darnach, der michleicht nachher noch einzschüchtern versuchet, durchsDrohen, daß d' mer zwegn der Befreiung bei GrichtAnständ machest! Ah, nein. Ehrlich währt am läng-sten. Ich tu mein Pflicht, tu du d' deine, dien deinedrei Jahrln, 's wird dich nit umbringen.«    »Und könnt dös etwa nit sein?! Bedenk dös, eh d'so gegn dein eigen Fleisch und Blut handelst!«    »Sorg nit, es is bedacht. Ich handel da nach bestemWissen und Gwissen. War dir der Vader z' gring, daßd' ihm ghorchst und folgst, nun, so kriegst hitzt einandern Herrn; der Kaiser, |der is mehr, vielleichtmacht der dich zu einm ordntlichen Menschen. Ichwill's wünschen.« Er schlug dem Burschen auf dieAchsel. »Halt dich auch brav dazu!«    Dann fiel die Türe hinter dem Alten ins Schloß,und Toni blickte verstört um sich. – Darum also hatteder Bauer den Streit nach jener Faschingsnacht nim-mer Rede gehabt, weil er es nicht der Mühe wert ge-halten, weil alles schon zuvor bei ihm aus- und abge-macht war? Und wie er damal auf seinem letztenWort bestanden, so wird er's wohl auch diesmal! Daändert keins mehr was, und je mehr sich eins dabeivergäb, je weniger richtet's!    Der Bursche schlug sich mit der Faust vor die Stir-ne; dann löste er mählig die Finger und fuhr sichdamit durch die Haare. Lange stand er so, trübe vorsich hinstarrend und hastig durch die geschwelltenNüstern atmend. Plötzlich fuhr er auf, lief zur Stubehinaus, die Treppe hinab, über den Hof und desWeges nach dem Dorfe entlang.    Wohin? Zur Helen? Ei, Herrgott, um der ihrenJammer anzuhören und sein Teil noch hinzuzutragen?Damit ist doch weder ihm noch ihr geholfen, undwahrlich, 's Elend hat er für heute schon übergnug.Morgen ist auch ein Tag. Bis dahin mag jedes zuse-hen, wie es mit dem Seinen allein zurechtkommt. Lie-ber ins Wirthaus!    Er kam spät in der Nacht heim. Beim Ausziehenschleuderte er einen Stiefel nach dem andern an dieTüre, daß es durch das stille Haus dröhnte, dann öff-nete er leise und lauschte; ihm war, als hörte er in derKammer am Ende des Ganges den Alten fluchen, dareckte er den Arm in die Finsternis vor ihm, schütteltedie Faust und schrie: »Schinder!« Hierauf klinkte erzu und fiel auf das Bett.    Am nächsten Morgen entfernte er sich früh. Wiedermachte er auf der Brücke halt und überlegte, ob er derDirne einen Morgengruß zum Fenster hineinrufensolle. Hm, verweinte Augen sehen so unlustig, undwelch Geplärr – mußte er fürchten –, daß sich erstdann anhöbe, wenn so ein Wort das andere gäb und ermit allem herausgerückt käm?! Nein, es |steht übelgnug um sie, was soll sie sich auch noch darüberkränken, wie arg es um ihn stünde? Wenigstens hat'sZeit damit; auf das, was mit derselben sich hätt glück-lich schicken können, wollt sie nit warten, aber einneu Pack Unheil aufs alte oben hnauf wird sie wohlerwarten können! So denkt er; auch, daß sich der Tagmit den Schwenkdorfer Kameraden angenehmer tot-schlagen ließe. Er ging zum Dorfe hinaus.    Drei Nächte blieb er fort, in der vierten kam er aufder Zwischenbüheler Straße dahergetaumelt, er stol-perte an der Brücke vorüber und besann sich erst, alser schon ein gutes Stück von derselben entfernt war.Er begann albern zu lachen und schalt seine Beine lie-derliche Gasselgeher, dann ging er die Strecke zurück.Am unteren Ende des Ortes hatte er nichts zu suchen.Die Dirn, die leidige Dirn mit ihrer Ungeduldsamkeitist eigentlich doch an all seinem Unglücke schuld! Anihr wär's gewesen, gescheiter zu sein, das ist denWeibsleuten ihr Sach, wenn den Mann der Verstandverläßt; dazu werden sie ja auferzogen und bewacht!Von heut auf morgen wollte sie das Zusammenkom-men erzwingen, und nun ist ein Auseinandermüssendaraus geworden auf grimmge Zeit und Weil und alleWeit und Fern! Nun haben sie's alle beide! Recht be-dacht, ist es nur billig, wo ihm das Fortgehen dasHerz abdrücken will, daß ihr das Dableiben Leidwe-sen macht! Nur recht und billig, weil sie so hat seinkönnen, und das müßt er ihr ins Gesicht sagen, wennsie gleich jetzt vor ihm stünd, aber das tät so unfeinund streitig klingen, und darum will er ihr lieber garnit unter die Augen, bis ihm wieder anders umsGemüt ist und er ihr gute Wort geben kann – die ist erihr wohl schuldig –, aber früher nit, bis ihm andersums Gemüt ist, bis dahin wird sie warten müssen.    Tonis Gemütszustand schien sich aber nicht zubessern, denn Helene erwartete den Burschen Tag fürTag vergebens. Erst an dem Abende, wo die Zwi-schenbüheler Buben von der Stellung heimkehrten,sah sie ihn zum ersten Male wieder; er stand, fernevon ihr, mitten in der lärmenden Schar, |den Hut mitdem Sträußchen weit aus der Stirne gerückt, undschrie als einer der Lautesten. Ein Bursche mochte ihnauf die Anwesenheit der Dirne aufmerksam gemachtund zu necken begonnen haben, denn plötzlichklatschte er sich auf das rechte Bein und drehte sichauf dem linken herum und kehrte ihr den Rücken zu.    Früh am Morgen darauf holten die SchwenkdorferBuben den Toni vom Sternsteinhof ein, um gemein-sam nach der Stadt zu ziehen, wo sie einkaserniertwerden sollten.    Wenn anders eine ganz unvernünftige Anstrengungder Stimmbänder durch Schreien, Jauchzen und Sin-gen auf eine frohe Seelenstimmung schließen läßt, sowaren die jungen Leute, welche da den Ort verließen,die zufriedensten, glücklichsten Menschen. Den Mül-ler Simerl von Schwenkdorf riß vermutlich nur dieFröhlichkeit seiner Kameraden mit, der Anlaß, dendiese zur selben hatten, fehlte ihm, seinen Hut ziertekein Sträußchen, denn der Arme hatte sich vier Wo-chen vor der Stellung auf einer Hochzeit beim Freu-denschießen den Daumen der rechten Hand zer-schmettert. »So kommt mancher oft ums Schönste«,klagte er seinen scheidenden Freunden.    Als der Zug eine Strecke weit außer Ort war, erhobsich unter einem Busche am Wege eine Dirne und er-wartete das Herankommen der Rekruten.    Toni erkannte Helene.    »Du«, sein Nachbar stieß ihn mit dem Ellbogen an,»mir scheint, da kriegst was mit afn Weg, ich glaubaber nit, daß's a Bußl sein wird.«    Toni zog den Mund breit und blinzte pfiffig dazu.»Ah, was!« sagte er. »Gehts nur voran, ich hol euchbald ein.«    Er blieb ein paar Schritte zurück.    Die Voranschreitenden streckten unter Scherzredendie Arme gegen die Dirne, sie am Kinn oder um dieHüfte zu fassen, aber sie lief, an ihnen vorüber, aufToni zu.    Als dieser sie herankommen sah, da fiel ihm dochihre Schönheit ins Auge und ihr Verlust aufs Herz.Nur die verweinten |Augen, das vergrämte Gesicht,das Gejammer und Geklage hatte er gefürchtet undgemieden; wie sie aber jetzt sich ihm näherte, zwarmit bösem Geschau und zornroten Wangen, doch sostramm und entschlossen, da zuckte es ihm in denHänden, diese ihr entgegenzustrecken, sie an denihren festzuhalten, zu fragen, ob sie ihm treu bleibenwolle, dieweil er ferne sei, ihr zu sagen, daß nichtsvermöge, ihn von ihr abwendig zu machen, und daßalles noch gut werden würde!    Denkend, wie das die Dirne überraschen müsse, dieihm jetzt ganz erregt und wild nahe trat, öffnete er lä-chelnd die Lippen.    Da stand sie hart an ihm. »Schuft!« schrie sie undspuckte ihm ins Gesicht.    Aufstöhnend holte er mit der Faust aus, aber dasMädchen wich flink zurück und lief eilig gegen dasDorf.    Er hörte das laute Gelächter seiner Kameraden, diein einiger Entfernung stehengeblieben waren, da fuhrer sich mit dem Ärmel der Jacke über das Gesicht undbegann vor Zorn zu weinen, daß es ihn schütterte;aber bald ermannte er sich und eilte auf die Warten-den zu. »Vorwärts!« schrie er. »Das wär überstanden!Lachts nit! Was will mer denn machen gegn einWeibsbild? Das muß mer sich gfallen lassen, undjeder von euch leidet gern, daß so a Saubere ihmdarum bös würd, weil s' ihm vorher z' gut gwesenwar!«    »Recht hast, Toni, neiden tun s' dir s', weiter nix!«rief der Müller Simerl und stimmte an:»Ei meingerl – sagt 's Dirndel – bin ich dir hitzt z'                                                     schlecht?                    Hoiöh, hoiöh, hodero!Und früher, du Rauber, da war ich dir recht!                    Hoiöh, hoiöh, hodero!Der Bub, der sagt drauf: 's liegt mer hitzt nix mehr                                                     dran,                    Hoiöh, hoiöh, hodero!Weil ich dich, mein Schatzerl, schon auswendig kann!                    Hoiöh, hoiöh, hodero!«|Der Sänger begann nun, sich über die Freuden derLiebe in jener naiven Anschaulichkeit auszulassen,welche man heutzutage nur noch dem unverdorbenenVolke oder einem alttestamentarischen Könige nach-sieht. Unter diesem zarten, sinnigen Liede, dessenJodler die Bursche begeistert unisono grölten und fi-stelierten, ging es des Weges weiter.    Helene war in fliegender Hast durch das ganzeDorf gerannt, bei ihrer Hütte angelangt, warf sie sichauf die Schwelle nieder und lag, unter krampfigem,stoßendem Geschluchze, laut heulend.    Die Türe hinter ihr öffnete sich, und die alte Zins-hofer flüsterte: »Dummes Ding, komm hrein, kommhrein, mach kein Aufsehen.«    Helene schüttelte heftig den Kopf und wehrte mitden Armen ab. Lange lag sie, gerüttelt, das Herz wieunter einem furchtbaren Drucke angstvoll hämmernd,ihrer selbst nicht Herr; dann setzte sie sich auf undstarrte vor sich hin, über den Bach, wo hinter denWeiden die grüne Matte anstieg. Sie hielt den Blick,unter gesenkten Lidern, nach dem Fuße des Hügelsgerichtet, keine Wimper zuckte empor, um verstohlennach dem Kamme zu sehen, ob dort noch das Gehöftstünde.    Sie kehrte sich seufzend ab. Flüchtig streifte ihrAuge die Nachbarhütte, dann beschattete es die Hand,mit der sie sich über die Stirne strich. Nachdem sieeine geraume Weile nachsinnend gesessen, hob sieden Kopf und blickte unbefangen wie ein Kind, daseine Züchtigung vom vorigen Tage überschlafen. Siezog das rechte Bein an sich, lockerte den Schuh undnahm ihn ab. Mit dem Absatze scharrte sie kleineKiesel aus der Erde und schnellte sie mit der Spitzeder Sohle gegen das Vorgärtchen der Nachbarhütte.Sie trieb dieses Spiel mit großem Eifer und sah jedemSteinchen nach, wie nah es fiel oder wie weit es traf,bis es ihr zuletzt gelang, paarmal hintereinander Stei-ne in des Nachbars Garten zu werfen, die sie ra-schelnd durch die Büsche gleiten hörte; da paßte siesich den Schuh wieder an, erhob sich und trat in dieHütte.XIIMuckerl war ohne Sträußchen auf dem Hute von derStellung zurückgekehrt. Obwohl man das allgemeinerwartete, so hatten doch die Kleebinderin und dieMatzner Sepherl mit nicht geringem Bangen seinerHeimkunft entgegengesehen. Die Angst der alten Frauwar übrigens ganz überflüssig, sie hätten ihr denBuben nicht genommen, und wäre der auch ein Riesegewesen, ja, er hätte sich nicht einmal zu stellen brau-chen, wenn sie rechtzeitig gehörigen Ortes dagegeneingeschritten wäre, denn als der einzige Sohn einerWitwe, welcher deren Unterhalt bestreitet, war er mi-litärfrei; aber es nahm sich eben keiner die Mühe, siedarüber zu belehren. Wo es Pflichten zu erfüllen gilt,da weiß die Ortsobrigkeit auf Meilen in der Runde dieArmen und Ärmsten zu finden, ihre Rechte – es sindderen nicht allzu viele – lehrt sie niemand suchen.    Nach dem lärmenden Abzuge der Rekruten war esziemlich stille geworden im Dorfe. Die Bauern, derenSöhne fortgezogen waren, fluchten leise, denn derEntgang zweier kräftiger Arme machte sich bald aufden kleinen Wirtschaften allerorten fühlbar; nun muß-ten sich die Alten entweder in vermehrter Arbeitspla-ge selbst hinunterschinden oder in den Beutel langenund einen Knecht dingen; es bedurfte just keiner be-sonderen Arbeitsscheu oder Sparsamkeit, um sie aufjene neidisch zu machen, die keine tauglichen Buben,aber dafür augenscheinlich mehr Patriotismus besa-ßen, indem sie oft nachdrücklichst ihren Söhnen er-klärten: »Kerl, mir tut nur leid, daß dich der Kaisernit gnommen hat, und wann er dich heut noch wollt,gleich könnt er dich habn!«    Ganz anders und, wie sich das bei ihnen von selbstversteht, edler dachten die Weibsleute von der Sache.Mütter und Schwestern bangten und sorgten nur, wasaus dem Steffel, Seppel oder Martel würde, »wenn einKrieg auskäm«, und gar die Dirnen, deren Schatz fort-gezogen war, die machten sich über dieses Äußerstehinaus noch herzinnerste |Sorgen, was das lustige Sol-datenleben an ihrem liebn Bubn verderben könnte?!Warum sie sich besagtes Leben gar so lustig dachten,darüber konnten sie sich selbst oder wollten sie ande-ren nicht Rechenschaft geben; aber so eine war wirk-lich gar übel daran!    Für einen Menschen, der mit der Eigenart seinesGeschlechtes einigermaßen vertraut ist, hatte es garnichts Auffälliges, daß die Männer, trotz ihrer rohenAnschauungen, wenig dem Glücke der alten Kleebin-derin nachfragten, während diese, gerade der edleren,weiblichen Denkweise zufolge, mit einmal mehr Nei-derinnen zählte, als sie je zuvor in ihrem ganzenLeben besessen.    Gewöhnliche Naturen ziehen es indes vor, sich be-neiden und nicht bedauern zu lassen, und MuckerlsMutter war eine sehr gewöhnliche. Wenn die Sonneüber dem Hügel, auf dem der Sternsteinhof stand, her-aufkam und das breit einströmende Licht in der klei-nen Hütte alles glänzen und gleißen machte, was dazuangetan war, die Werkzeugklingen auf dem Arbeitsti-sche des Burschen, die Bleche und Glasuren der Kü-chengeschirre, die Bilderrahmen und die Messingbe-schläge der Schränke, da dünkte der alten Frau, dasliebe Tagesgestirn leuchte wieder so wärmend und er-freuend, wie es das zu ihren besten Zeiten getan, wosie als sorgenloses Kind, als aufgeweckte Dirn, alsjunges Weib und Mutter unter seinen Strahlen sichfröhlich tummelte und – bräunte.    Am Sonntage, nachmittags, nach dem Segen, gin-gen die alte Kleebinderin und Muckerl, die alte Matz-ner und Sepherl zusammen durch das Dorf. Die bei-den Alten trippelten nebeneinander her, und die zweijungen Leute schritten ihnen vorauf. Die drei Frauen-zimmer trugen erstaunlich große Gebetbücher in denHänden, es mochte viel Trost und Erbauung in einemsolchen Platz haben.    Wenn der Bursche an die Dirne ein Wort verloroder diese eines an ihn, wackelten die zwei alten Wei-ber mit den Köpfen und sahen sich bedeutungsvollan.    »Du, Sepherl«, sagte Muckerl, »die Muttergottesin,die d' |bei mir bestellt hast, is fertig, der Anstrich isschon trocken, wann du willst, kannst s' morgenschon in d' Kirchen tragen. Ich hoff, du wirst zufrie-den sein.« Er schmunzelte dazu.    »Das mein ich schon auch«, sagte sie ernst.    Daheim stellte er die Statuette auf seinen Arbeits-tisch und fragte die Dirne, wie sie ihr gefalle.    Sepherl stand lange davor mit wundernden Augen,dann sagte sie leise: »Weißt, die Schlange, das mußich schon sagen, is dir gar gut graten, völlig fürchtenkönnt mer sich vor dem Vieh.«    Muckerl lachte laut auf. »Und von der Heiligensagst nix?«    »Die is z' schön«, flüsterte die Dirne.    »Gar z' schön!« lachte er noch lauter.    »Schau, Muckerl«, fuhr die Sepherl fort, »du mußtmer's nit übel aufnehmen, ich red nur, wie ich's ver-steh, und ich versteh leicht gar wenig davon, aberschon lang wollt ich dir's sagen, deine Heiligen kom-men mir doch alle vor wie reicher Leut Heilige.«    »Reicher Leut Heilige – was benamst d' als selbe?«    »Mein Gott, so Bildeln halt, was reicher LeutAugen schmeicheln, als ob gleich ihnen d' lieben Hei-ligen ein Ansehn hätten, so füllig und ausgestalt, wiewenn ein gring Sorgen und Mühen dazu gehöret, daßeins sich 's Himmelreich erstreit! Zviel weltlichmachst d' Heiligen, und Männer und Weiber machensich unterm Anschaun leicht andere Gedanken, wiesie sollten.«    »Na, wie solln s' denn deinm Dafürhalten nachnachher ausschaun?« fragte gereizt der Bursche.    »Dös weiß ich nit, dös kann ich nit sagen, aber sonit, Muckerl, wie die dein. So schaut keins aus nachüberstandener Qual und Marter und harter Buß undschwerem Lebn, ehnder wie unsereins, hrunterkom-men und zerrackert.«    »Geh, dalkete Gredl, an meinsgleichen, was sichselber nit z' helfen weiß, werd ich mich doch nit umHilf wenden, das tu ich doch nur mit rechtem Ver-traun ans ausbündig Schöne und ans alles Überwind-same, dem kein Not und Elend ankann.«    |»Du hast all dein Lebtag nit verstanden, was betenheißt, wann d' dich einer Fürbitt wegen ans ausbündigSchöne halten willst und an was kein Not ankann undwas auch dein Ungstalt nit begreift und dein Jammernit versteht.«    »Deinm Reden nach müßt mer wohl 'n Teufelschön machen und d' Heiligen verunziern? Nit? Wannd' dadraufhin noch nit einsiehst, wie d' dalket daher-plauscht und kein Begriff von der Sach hast, tust merleid!«    »Kann ja sein, daß d' recht hast, und ich hab jagleich gsagt, daß ich möglich davon gar nix versteh;aber dö Muttergottesin da is mein Bestelltes, und daswerd ich wohl bereden dürfen, daß die mir nit gfallt,und, frei hraus, dö nimm ich nit, daß d' es weißt.«    »Aber warum denn nit?«    »Weil s' af a Haar dem heillosen Nachbarsmensch,der Zinshofer Helen, gleicht.«    »Gleicht, aber nit is!« schrie Muckerl, im ganzenGesichte erglühend. »Weht der Wind über das Eck?Soll s' vielleicht nach dir gschnitzt sein, du Hanf-putz?!«    Die Dirne starrte den Burschen mit ihren wundern-den Augen ängstlich an, ihr weinerlicher Mund be-gann zu zucken, sie legte beide Hände vor die Brustund sagte nach einer Weile mit klagend dehnenderStimme: »Das wollt ich nit haben, Muckerl, daß d'dich über mich erzürnst. So hoffärtig bin ich gar nit,daß ich nur dran denk, du könntst ein Bild nach mirschnitzen; aber du wärst kein Christ, Muckerl, wannd' nit einsähest, wie ein große Sünd das wär, wannmer ein solchs in der Kirch zur Andacht aufstellet, daseiner gleichschaun möcht, die noch dazu in selbemOrt 'n Leuten unter 'n Augen herumlauft, und wär s'auch d' Bravste; doch mit der hieß's d' Heilig Jung-frau gradzu verschänden.«    »Himmelherrgottsakkerment«, fluchte Muckerl, »sosoll s' gleich auch schon der Teufel holn!« Erschwang das Schnitzmesser.    »Jesses und Josef, Muckerl, der Herr verzeih dir döSünd!« kreischte Sepherl und fiel ihm in die Rechte.    |»Na, laß nur«, sagte er, wieder gutmütig lächelnd.»Ich will ihr nur bissel d' Nasn zustutzen. Wirstsehen – du weißt gar nit, was d' Nasn in einm Gsichtbedeut –, wie gschwind sie anders ausschaun und nie-mand mehr gleichen wird.«    Er begann zu schnitzen, während die Dirne mit ein-gehaltenem Atem über dem Werktische lehnte undängstlich zusah, immer bereit, ihm das Messer zu ent-reißen, wenn ihr etwa scheinen sollte, daß es zu tiefgriffe.    Muckerl legte schmunzelnd das Werkzeug weg. Erhatte den zarten Bug der Nase und den feinenSchwung der Nüstern ins Rundliche verschnitzelt,und die Madonna trug nun, obgleich es ihr gar nichtzu Gesichte stand, Sepherls Nase. Davon ahnte dieDirne freilich nichts, sie sah nur, daß die verhaßte undlästernde Ähnlichkeit gänzlich verschwunden war,und klatschte vor Freude in die Hände wie ein über-glückliches Kind; ihr Jubel lockte die beiden altenFrauen herbei, man bestaunte und belobte das Bild-werk nach Gebühr, während Muckerl die durch dasSchnitzmesser bloßgelegten Stellen wieder mit Farbebestrich. Als Sepherl mit ihrer Mutter sich zur Heim-kehr anschickte, gab er ihr das Liebfrauenbild mit undschrie ihr, noch von der Schwelle aus, nach, »siemöcht sich wohl im Tragen vor der Himmelmutterihrer nassen Nasen in acht nehmen«.    So schieden sie unter fröhlichem und freudigem La-chen. Die Frauen wähnten die Erfüllung ihrer gehei-men Wünsche und Hoffnungen so nahe bevorstehend,daß sie schon in wachen Träumen, hingeworfenen An-deutungen und halben Reden ein Glück vorzukostenbegannen, von welchem der, dem sie alle sich dafürverpflichtet fühlten – nicht etwa Gott –, der Kleebin-der Muckerl, gar nicht berührt wurde.    Am andern Morgen, lange bevor noch die Glockenzur Frühmesse riefen, erwachte Sepherl. Ein feinerDuft von frischer Ölfarbe erfüllte die Stube. DasMädchen besann sich, warf die Kleider über, schrittauf den großen Wäschschrein zu, auf welchem dieStatuette stand, stützte die Ellbogen auf und faltetedie Hände.    |»Allergebenedeiteste Jungfrau! Weil ich dich nochda bei mir hab, erlaub, daß ich mit dir red; denn wennich dich später zur Kirch bring, hat der Mesner einMenge z' fragen und z' sagen, und die Leut drängenauch zu, so daß sich dort für mich kaum a Glegenheitschicken möcht, mit dir unter vier Augen z' sein. Garschön tät ich dich bitten, schenk 'm Kleebinder Muc-kerl 'n lieben Gsund völlig wieder, daß ihm keinNachmahnung an sein Siechtum verbleibt, laß 'ngscheit werdn, daß er einsieht, wie 'n d' ZinshoferHelen eigentlich gar niemal gern ghabt hat und seinergar nit wert is, und wann dir recht wär, so hätt ich nixdagegn, wann du ihn mir zum Manne gäbst. Ich würdihm schon treu bleiben und fleißig sein und alles ver-richten und erleiden, was halt sonst noch im heiligenEhstand not tut und sein muß, was du ja selber weißt,hochgebenedeite Gottesmutter und allerreinste Jung-frau!«    Als die Glocken klangen, nahm sie das Bild in ihreArme und lief damit davon, sie lüpfte es, so schwer eswar, küßte es auf die Wange, kurz, hätschelte es wieein Kind seine Puppe; plötzlich aber besann sie sichauf das Ungehörige ihres Gebarens und trug die Sta-tuette, aufrecht gehalten und in gemessenen Schritten,nach der Kirche.    Später fiel ihr oftmal der Gedanken schwer aufsHerz, ob sie sich nicht etwa durch ihre kindische,»unrespektierliche« Vertraulichkeit die himmlischeFürsprache verscherzt habe. Denn im Laufe desselbenTages noch, während sie am oberen Ende des Dorfesihrer harten Arbeit nachging, trugen sich am unterenEnde Dinge zu, deren Folgen ihr manchmal den Stoß-seufzer erpreßten: »Himmlische Gnadenmutter, ichwill nit murren, aber das war damal doch nit schönvon dir!«Die Sonne stand schon ziemlich hoch am klaren Him-mel, als der Kleebinder Muckerl in den rückwärtigenGarten trat und dort langsam auf und nieder zu schrei-ten begann. Die Luft fächelte lind und rein, denn derBach sammelte in sein Bett den gerinnenden Schneeund wusch es vom Kies bis zum |Uferrande; die Knos-pen waren geplatzt, und Bäume und Büsche standenin Blüte oder jungem Grün, doch machte diese zarteZier die Äste und Zweige noch nicht schatten und gabzwischendurch dem Blicke die weiteste Ferne undnächste Nähe frei.    Ganz nah, vom verwahrlosten Nachbargarten her,schimmerten drei farbige Flecke, der rote Rock, dasgraue Linnenhemd und das bunte Kopftuch einesFrauenzimmers, das, am Boden kauernd, mit einemMesser die Erde eines Beetes lockerte und alles, wasda schon grün aufgeschossen war, mit Stumpf undStiel ausjätete. Daneben auf dem Kies lag eine Tütevon grauem, geschöpftem Papier, mit vergilbtenSchriftzügen bedeckt, das »Taufzeugnis« eines, derlange nicht mehr lebte; ein buntes Gemenge von Sa-menkörnern war daraus hervorgerollt, und über diesesfurchtbare Geschütte und Gerölle suchte eben einekleine Mücke zappelnd den Weg, welche wohl keinenGrund dafür wußte, warum sie sich nicht der Flügel,die ihr am Leibe angewachsen waren, bediente.    Das eifrig geschäftige Weib hielt den Kopf tief ge-beugt; daß es jung war, das verrieten die vollen unddoch sehnigen Arme, das verriet der runde Nacken,bei dessen wechselnder Bewegung sich das Hemdstrammte und zugleich fältelte.    Der Muckerl wußte gar wohl, wer das war. Er hattedie drei farbigen Flecke nur so nebenher wahrgenom-men, und doch tanzten sie ihm Weges auf und ab vorden Augen.    Aber brauchte er die Dirne zu scheuen? Denknicht! Wie sie ihm auch begegnen mag, nicht! Undwie sie das würd, das möcht ihn schon neugiern –schier – gwaltig auch noch. –    Mit eins blieb er hart am Zaune, kaum zwei Schrit-te von ihr, stehen. Eine geraume Weile starrte er hin-über. Sie mußte wissen, daß und wie nah er zur Stellesei, auch ohne ihn zu sehen; sie mußte den Schritt,mit dem er plötzlich herangetreten, gehört haben. DerSchatten vom Rande seines Hutes streifte das Beet, indem sie grub, aber sie jätete weiter, als hätte sie sonstauf nichts acht.    |Wollte sie es abwarten, bis er wieder fortginge?Liegt ihr seine Näh so hart auf? Schon recht! Er willdoch sehen, wer es eher müde wird.    Nun räusperte sie leise und sagte, ohne aufzublic-ken, halblaut: »Bist du mir bös?«    Als er lange nicht antwortete, wandte sie ihm ihrGesicht zu. Ihre Lider waren gerötet, die Augen sahenverweint aus.    Da schüttelte er traurig den Kopf.    Sie stieß das Messer in die Scholle, rückte auf denKnien herzu bis an den Zaun, griff den Saum ihresRockes auf, reinigte ihre Finger von der Erde undsagte dann: »So gib mir dein Hand.«    Er reichte sie ihr dar und sagte mit schluckenderStimme:    »Ich bin dir's nit.«    Sie sah ihn überrascht an: »Ich doch dir nit«, flü-sterte sie.    Er zog seine Hand zurück und rang sie mit der an-dern ineinander. »Helen, wie hast mir nur das antunkönnen?!«    Sie kehrte sich ab und bohrte mit dem Messer, dassie wieder ergriffen hatte, paarmal in die Erde. »Ichweiß's selber nit«, brach sie mit rauher Stimme los, esklang hart, fast abstoßend. »Es muß mich rein derTeufel gritten haben. Schad, daß mer's beredt! Gsche-hens laßt sich nimmer ungschehn machen.«    »Aber doch vergessen.«    »Das kannst du ja leicht für dein Teil, wie über-haupt d' Mannleut in denen Stücken besser dran sein.Redn mer von was andern.« Sie erhob sich, warf dasMesser hinter sich und trat einen Schritt näher. »Därfmer bald gratuliern?«    »Wem meinst? Und wozu?«    »Na, euch, dir und der Sepherl, 'm einm zum an-dern.«    Er ward rot und verlegen wie ein Mensch, den eineschamlose Nachrede verwirrt. »Da bist falsch be-richt«, stotterte er, »an so was denkt keins von unszwein.«    »Die Sepherl gwiß, das sag ich dir; ich weiß dasseit langem, ohne daß sie mir's hätt einzgstehn brau-chen, noch von der Zeit her, wo wir miteinander gan-gen sein.«    |Muckerl seufzte tief auf. »Sie is wohl a brave Dirn,aber sie möcht mich bedauern, wann's so wär, wie dusagst; an dein Stell kann keine treten.«    »Und ich auch nit mehr an selbe zruck.«    »Warum?« fragte er eifrig. »Warum nit? Warumsollt's jetzt, wo der Störenfried fort is, nit zwischenuns wieder werden können, wie es war?«    »Wir hätten uns ja heiraten sollen!« lachte sieschrill und höhnisch auf. Es war ganz unangenehmanzuhören. Dann fuhr sie mit gedämpfter Stimme fort:»Nach dem mittlerweil Gschehnen überlegst du dir'swohl, was ein andrer übelgmacht hat, gutzmachen,und ich bin zu gewitzt, als daß ich's mit einm zweitennoch verschlechter.«    Der Bursche sah sie mit großen Augen an. »Ichversteh dich nit«, sagte er, »nur wann d' meinst, daßich's anders mein als ehrlich, so hast a falsche Mei-nung.«    »Tschapperl«, sagte sie, ihm ganz nahe tretend undfest in die Augen blickend. »Du weißt eben wenigvom Gschehnen. War der Bub vom Sternsteinhofgegen dich grob, so war er gegen mich ein Schuft!Daß ich dich aufgegeben und mich mit ihm einglassenhab, das muß ich jetzt schwer gnug büßen; du kannstzfrieden sein! Er hat versprochen, daß er mich zu sei-ner Bäuerin macht und ... Was soll ich dir's für deinehrlich Meinen nit gleich da an der Stell sagen, wasich nit lang mehr vor 'n Leuten werd verbergen kön-nen? ... In d' Schand hat er mich gbracht!«    Der Bursche begann zu zittern, sein Antlitz wardkreidebleich, seine Mundwinkel zuckten, und dieAugen, mit denen er die Dirne kläglich anstarrte, füll-ten sich mit Tränen.    Sie wandte das plötzlich erglühende Gesicht vonihm ab, und mit beiden Händen ihn ober den Ellbogenfassend und sachte rüttelnd, raunte sie ihm zu:»Aber – Muckerl – es is ja nit wahr.«    Er schüttelte leise.    Da drückte sie den Kopf gegen seine Brust und riefschluchzend: »Es is wahr – ja, es is wahr –, ich binganz |elend und verloren! Stoß mich weg! Stoß michweg von dir!«    Aber er ließ sie gewähren, und nach einer Weilefühlte sie seine Hand ihren Scheitel begütigend strei-cheln.    Und wie sie so an ihn geschmiegt war, mit gesenk-ten, tropfenden Wimpern, das Ohr an seinem häm-mernden Herzen, vergalt sie ihm die Schwäche, dieimmerhin großmütige Schwäche, mit der er sie einefür ihn herbste Wahrheit nicht entgelten ließ, miteiner überzuckerten Lüge: »Wärst du mir je gekom-men« – ihre Stimme stöhnte noch unter einzelnenNachstößen des verwundenen Schluchzens –, »nurhalb so aufdringlich wie der Lump, es könnt heut allsanders sein.«    Der Bursche holte so aus dem Tiefinnersten Atem,daß es den Kopf der Dirne von seiner Brust wegstieß.»Helen«, stammelte er, »was will ich machen? – Ichkann mir nit denken, ohne dich z' sein. – Wenn ichdich doch nähm –«    »Für den Fall – eh d' weiterredst – laß dich bedeu-ten! Wie ich jetzt vor dir steh, als ledige Dirn im Un-glück, muß ich wohl dein wie jeds Menschen seinMitleid dankbar hinnehmen; nähmst du mich aberzum Weib –« sie richtete sich auf, legte ihre Handschwer auf seine Schulter und fuhr hart und rück-sichtslos fort: – »dann verlanget ich, behandelt zuwerdn wie jeds anders solchs, und nachdem ich diroffen alles gebeicht und ehrlich gestanden hab, daß dumich unter dein Dach kriegst nit wie sonst der Brauchund auch nit allein, vertraget ich weder, daß du sa-gest, du hättst mich nur aus Mitleid gnommen, noch,daß du mir ein Vorwurf ausm Vergangenen machest!«    »Ich machet dir auch kein und tät schon rechtschaf-fen sorgen für dich und für das – andere.«    Sie sah ihn mit großen Augen durchdringend an.»Dein Ernst?«    Er nickte und bot ihr beide Hände.    Sie schlug ein und sagte kurz und fest: »Es gilt!«Da aber überwältigte sie die Rührung über die Gut-mütigkeit des Burschen, sie drückte seine Rechte anihr Herz, dann an die |Lippen. »Muckerl«, rief sie, »dubist doch mein wahrhafter Helfer in der Not! Daß dumich so liebhast und vor der Schand errettst, das ver-geß ich dir in alle Ewigkeit nit!«    Sie meinte es in diesem Augenblicke gewiß auf-richtig, aber, ach, die kurzlebigen Menschen denkennicht, wie viel an den Ewigkeiten, mit denen sie umsich werfen, oft eine kleine Spanne Zeit ändert.    Nachdem sie eine Weile schweigend sich an denHänden gehalten, fragte die Dirne, den Burschen zärt-lich anblickend:    »Kannst hrüber?« Sie meinte, über den Zaun.    Er deutete lächelnd nein.    »Dann komm ich!« Sie schwang sich flink über dasniedere Gatter, ohne auf ihre lüftige Gewandung zuachten; sah es doch niemand als der eine, vor dem ihrja fürder jede Scheu ausgeschlossen schien. Nun hingsie an seinem Halse und preßte die dürstenden Lippenauf die seinen, und er taumelte unter ihrer Last, wietrunken von ihren Liebkosungen.    Da rief es vom Hause her: »Komm essen!« Alsaber die Kleebinderin in den Garten heraustrat,kreischte sie laut auf: »Muckerl!«    Die Dirne tat nur einen Schritt zur Seite hinter dasdürftige Gebüsch. Sie kehrte der Alten den Rückenzu, und diese sah sie noch ein paarmal den Kopf nei-gen und mit den Händen ausdeuten, ehe der Burschesich verabschiedete und langsam herankam.    Als Muckerl vor der alten Frau stehenblieb, die ihnmit weit aufgerissenen Augen fragend anstarrte, wieser mit dem Daumen seiner Rechten hinter sich undsagte zutraulich:    »Mußt wissen, Mutter, wir sind wieder gut.«    »Wer?« schrie sie entsetzt.    »Na, ich und d' Helen«, entgegnete er, mit Mundund Augen freudig lächelnd.    Die Kleebinderin schlug die Hände zusammen undflocht die Finger ineinander, so schritt sie vor ihm hernach der Stube, wo sich beide zu Tische setzten. Dadie Alte das Fragen unterließ, so blieb dem Jungendas Sagen erspart. Er |beschäftigte sich angelegentlichmit dem Essen, während sie nachdenklich über ihremleeren Teller saß, was ihm übrigens gar nicht auffiel.    Wenn es wahr ist, daß seelische Erschütterungenauf die Befriedigung gemeiner leiblicher Bedürfnissevergessen lassen, wonach sich die Verwaltung vonVolksküchen viel ökonomischer gestalten ließe, fallspsychische Konflikte billiger zu beschaffen wären wieRindfleisch, wenn es ferner wahr ist, daß Appetitlo-sigkeit der Prüfstein wahrer Liebe ist, dann, ja dannhatte bei all dem Bedeutsamen, was die letztverflosse-nen Viertelstunden den Kleebinder Muckerl erlebenließen, dessen Gemüt und Herz gar nichts zu tun; si-cherlich veranlaßte ihn keines von diesen beiden,nachdem er Messer und Gabel aus der Hand gelegt,den Gurt zu lockern.    Gar anders als die Mutter des Burschen nahm dieder Dirne die Sache auf.    »Hast du aber ein Glück«, rief lachend die alteZinshofer.    Helene runzelte die Stirne. »Was Glück? Mer zer-tragt sich und findt sich wieder zusamm, das kommthäufig gnug vor.«    Die Alte verzog höhnisch den Mund. »Freilich,häufig gnug, aber so wie in deinm Fall doch nur sel-ten. Weiß er denn alles?«    »Gwiß. Ich betrüg kein'n!«    »Na, und jetzt kimmst nit mit leeren Händen.«    »Mutter«, schrie die Dirn zornig, »wann du mirvon dem Geld redst, das ich dem Alten vor d' Füßgworfen hab und das du dir ohne meinm Wissen undWillen zug'eignet hast, so laß dir sagen, daß ich auchnoch heut davon nix weiß und nix will! Überhaupt,hüt du dein Zung! Wann d' nur mit einm einzign un-bedachtsamen Wort 'n Hausfrieden zwischen mir undmein Mann störst, so hat's gute Auskommen zwischenuns zwei ein End, und du sollst mich kennenlernen!«    »Na, na«, murmelte die Alte, »ich mein, ich kenndich eh, Giftnickl du! Schau einmal!«    Damit schlich sie sich beiseite.    |Als abends die Matzner Sepherl kam, saß die Klee-binderin im Vorgärtel, sie erhob sich und hielt dieDirne, die mit freundlichem Gruße an ihr vorüberwollte, am Arme zurück. »Bleib ein wenig«, sagte sie,»ich wart da schon d' längste Zeit auf dich; ich mußdir doch sagen, was Neues da bei uns vorgeht, willstdann noch hnein, armer Hascher, so kannst's ja.«    »Je, du mein! Ja, was gibt's denn?«    »Sie sind wieder auf gleich.«    Die Dirne machte ihre wundernden Augen nochgrößer. »Sie sein wieder auf gleich? Ja, wer denn,Kleebinderin?«    Die alte Frau deutete nach der eigenen Hütte unddann nach der Zinshoferschen. »Hm! Der da drin unddö dort drübn!«    »Ei, so lach! Das is doch sein Ernst nit. Wie s'gegn ihn war ...«    »Daran denkt er nit, und sie laßt 'n sich nit draufbsinnen. Nun, er mag tun, wie er für recht halt. Er isgroß gnug, um sein Willen z' haben, und alt gnug zunÜberlegen; aber das weiß ich, wenn er die heirat, ichbleib nit im Haus!«    Das Mädchen starrte der Alten in die feuchtenAugen, plötzlich senkte es den Kopf, sagte tief auf-seufzend: »Nun, so bhüt dich Gott, Kleebinderin«,kehrte sich ab und ging ungleichen Schrittes den Wegzurück, auf dem es hergekommen war, eine Streckesäumig schlendernd, die andere schußlich dahinei-lend. Die Leute, an welchen die Dirne, so verworrenund verloren, vorüberstrich, lachten und meinten: »D'Matzner Sepherl tut schier was suchen, hat wohl 'ngestrigen Tag verloren.«    Möglich! Und vielleicht nicht nur den gestrigen,sondern mehrere Tage mit allem, was diese sie Liebesund Gutes hoffen ließen!XIIIAn einem der nächsten Abende kam die Kleebinderinzur alten Matzner gelaufen. In der rückwärtigen Kam-mer, auf einer Gewandtruhe, neben dem Fenster,durch dessen blauen, rotgeblümten Vorhang dieStrahlen der untergehenden Sonne brannten, saßen diebeiden Weiber, und ihre einander zugekehrten Ge-sichter erschienen halbseitig wie blau und rot täto-wiert. Sepherl kauerte auf einem Schemel im Winkelund horchte wundernd zu.    »Ich kenn mich nit aus, Matznerin«, klagte dieKleebinder, »nit um die Welt kenn ich mich aus.Schon 'n frühen Morgen kommt das Mensch an 'nZaun und ruft dem Bubn ein Gruß zu, und dann gehtdas Hin- und Hergelauf an. 'n Tag über rennt s' alleDaumlang herzu und zärtelt und läppelt mit ihm, daßeinm vom Anschaun nit gut werdn könnt, und 's Ganzis am End doch nix wie Falschheit, denk ich! Laßt siesich einmal a Weil länger nit blicken, so schleicht ihrder Lapp nach, wie scheu er auch sonst gwest is; siemuß 'n rein behext habn!«    »Wär nit unmöglich«, nickte die Matzner, »dieDirn is mir nit z' gut für so Praktiken, und ihr Mutterweiß wohl auch dazu Rat, die schaut nit umsonst aus,wie wann s' afm Besen reiten könnt; aber was half's,wann mer's gleich z' beweisen vermöcht, wo s' heut-tags in den Grichten nit mehr drauf glauben?!«    Sepherl schüttelte seufzend den Kopf – nicht überden Unglauben der Gerichte, sondern weil sie bedau-erte, daß bei der Gottlosigkeit so wirksamer »Prakti-ken« eine brave Dirn an deren Anwendung gar nichtdenken durfte.    »Ich sag dir, Matznerin«, fuhr die Kleebinder eifrigfort, »ich werd noch krank vor Ärger. Jedn freien Au-genblick, den s' habn, stecken s' beieinander, undwann s' kein habn, so machen sie sich ein. Ging einsverloren, wär nur d' Möglichkeit, daß mer's mitm an-derm zsamm fänd; aber dafür niemal keine, daß du s'auseinander brächtst! Und bei all dem |Getu und Ge-treib, wo sie sich eh kaum ausn Augen kommen, be-greif ich nit, warum s' 'n Tag völlig gar nit erwartenkönnen, wo's zur Kirchen geht.«    »Wann soll denn d' Hochzeit schon sein?«    »Nach ihrn Redn, heut über vierzehn Tägn.«    »Dös geht ja nit. Wo blieb denn da 's kirchlichAufgebot von der Kanzel, drei Sonntäg hintereinan-der?!«    »Sie lassen sich ein für allemal verkünden.«    »Das geht ja nit.«    »Aber mitm Dispens.«    »Mitm Dispens? Ah, freilich wohl! Schau, mermuß sich nur z' helfen wissen. Ehnder hat man gsagt,'s ging was so schnell wie mit der Post, neuzeit magmer wohl sagn, wie mit der Eisenbahn. Hihihi!«    »Mein liebe Matznerin, ein Fremds hat da leicht la-chen. Du steckst eben nit in meiner Haut und weißtnit, wie mir is. Dank du Gott dafür!«    »Mein liebe Kleebinderin, sei nit harb, ich hab janit über dich glacht, sondern über dö.«    »Glaub dir's, glaub dir's schon. Ich biet doch auchkein Anlaß dazu, hitzt, wo sich mein einzig Kind vonmir abwendt und ich mir fremd wo ein Unterkunft su-chen muß.«    »Aber Kleebinderin – –«    Diese war mit der Schürze vor den Augen aufge-standen.    Sepherl eilte herzu. »Das laßt der Muckerl niemalgschehn.«    Die alte Frau ließ das Vortuch sinken. »In dersel-ben Wirtschaft, was dann anhebt, kann ich nit bleibenund mag auch nit!« Sie streckte die Hand zum Ab-schied hin. »Nun mach ich euch weiter keine Ungle-genheit, bhüt dich Gott, Matznerin.«    »Behüt dich Gott, Kleebinderin! Sepherl, begleit s'heim, d' Kleebinderin! Jesses, jesses, hat mer oft imAlter ein Kreuz, woran mer jung gar nit denkt.« Überdiesen unstreitigen Erfahrungssatz verfiel die alteMatzner, während sie den Davongehenden nachblick-te, in ein chronisches Kopfschütteln.    Sepherl schritt neben der Mutter des Holzschnit-zers einher, und da diese unterwegs nicht zum Spre-chen aufgelegt schien, so beschränkte sich die Dirnedarauf, von Zeit zu Zeit zu versichern, all das jüngstGeschehene wär »schon aus der Weis – ja völlig ausder Weis tät's sein«.    Als die beiden die Hütte erreichten, fand gerade indem Rahmen eines offenstehenden Fensters ein schä-kerndes Gebalge zwischen Helene und Muckerl statt.Die Dirne drohte dem Burschen, sie werde ihn beim»Schüppel« nehmen, und er vermaß sich »bei seinerSeel«, wenn er sie bei den Händen zu fassen kriegte,ihr alle Finger auszudrehen oder ihr den kleinen wurzabzubeißen.    Sepherl machte die wunderndsten Augen. Alle Fin-ger will er der ausdrehen oder 'n klein wurz abbeißen!Schau, das hätt sie ihm gar nie zugtraut, daß er ver-möcht so – zärtlich z' tun!    Als Muckerl der Herankommenden ansichtigwurde, rief er: »Grüß Gott, Mutter! Gutn Abend, Se-pherl!«    »Je«, sagte die Helen, »Sepherl, was machst denndu da?«    Was sie da mache? Sie, die da unterm Dach schwe-re Zeiten hat tragen helfen? Und das fragt die, welchedieselbn herbeigführt hat und ihr jetzt bei gutem Wet-ter wieder breit die Tür verstellt! Oh, wie das hoch-mütig und höhnisch war! – Dafür nahm es die eifer-süchtige Dirne, und ihrem Empfinden nach hatte sierecht; Helene aber dachte nicht, daß so ein unbeholfe-nes, unschönes Ding sich einbilde, man könne ihmernstlich übelwollen oder überhaupt gegen es hoch-mütig sein. Sie hatte, ohne eine Antwort abzuwarten,die Neckerei mit dem Burschen wieder angehoben.    Sepherl stemmte den einen Arm in die Seite undschüttelte den andern gegen das Paar. »Galsterts nurnit gar soviel«, rief sie kichernd, »sonst habt ihr's mitd' Bauern z' tun, dö brauchen hitzt schön Wetter, undwann Kaibeln raufen, kimmt bald ein Regen!« Damitlief sie fort, und oft schlug sie mit der geballten Rech-ten in die flache linke Hand und lachte: »Dösmal habich ihr's gebn! Ah, ich laß mich nit |feanzen! Dösmalhab ich ihr's ghörig gebn!« Zwar hat sich der Muckerlauch ihre »spitze Red« gefallen lassen müssen, demwar nicht abzuhelfen, aber rechtschaffen freuen tat essie nur, der hochmütigen Dirn eins angehängt zuhaben.    In ganz Zwischenbühel wunderte man sich darüber,»wie der Herrgottlmacher mit der Zinshofer Helen sogschwind wieder übereins hat werden können«, undbesonderes Aufsehen machte es, »daß's den zweinLeuteln mitm Hochzeitmachen so unmenschlich eilt«.Auch im Pfarrhofe kam die Rede darauf.Die Zwischenbüheler Kirche war gar klein geraten,man hatte sie, seitab der Straße, auf den Hügel hinge-baut, und eine ziemliche Anzahl niederer, breiter Stu-fen, für altersmüde Beine vorgesehen, führten zu ihrhinan, und eine eiserne, längs der Wand festgenieteteStange leitete die zitternden Hände.    Rechter Hand umfriedete eine verfallene Bruch-steinmauer ein kleines Grundstück, durch die schwarzangestrichenen Latten des Tores sah man tiefgrünen,hügeligen Rasen, aus dem hie und da ein Kreuz ragte.Die Torflügel standen halb zugelehnt, und zwischenden Gräbern graste eine braungefleckte Kuh, sie be-schnüffelte eben ein ganz verwittertes Blechschild,das einst jeden, der sich aufs Lesen verstand, davonbenachrichtigte, daß hier die Margarete Zauner, ge-nannt »Schluckaufgredl«, Kuhmagd beim Hochleit-nerbauer, beerdigt liege. Die kannte vielleicht beiLebzeiten die Braungefleckte noch als Kalb.    Linker Hand lehnte sich der Pfarrhof an das Kirch-lein, klein und unansehnlich wie dieses; zwei Fensterim Erdgeschosse und zwei im Stockwerke und anStelle des dritten, ober dem Tore, eine Nische, in wel-cher ein Heiliger stand, von dem unter den ältestenLeuten im Dorfe die Sage ging, es wäre der heiligePamphilius gewesen, denn dermalen war das Stein-bild durch langjährige Unbilden des Wetters so mit-genommen, daß davon nicht mehr übergeblieben als|eine höchst fragwürdige Verallgemeinerung menschli-cher Gestalt.    Ein kleiner Hofraum, in welchem der Stall für dieBraungefleckte stand, und ein schattiges Gärtchenstießen rückwärts an das Haus, dessen niedere Gemä-cher, man konnte in jedem mit ausgereckter Hand andie Decke reichen, drei Personen bewohnten. DieStube unten, gleich neben dem Tore, war als Pfarr-kanzlei eingerichtet, und die anschließende Kammer,mit den Fenstern nach dem Hofe, hatte ein jungerHilfsgeistlicher inne; im Stockwerke waren dieseWohnräume getrennt und mündeten Tür an Türe nachdem Gange; da hauste der Herr Pfarrer in der Stubeund die Pfarrköchin in der Kammer nebenan, aber inZwischenbühel hatte dessen niemand ein Arg, denndie Pfarr-Regerl war ein überjähriges, langes, dürresWeibsbild; die Bauern meinten, vor der liefe der Teu-fel davon, wenn sie ihm Karessen mache, und der höl-lische Erbfeind soll doch sonst nicht heikel sein. Mansagte der Regerl nach, daß sie wie die »teuere Zeit«aussehe und der Herr Pfarrer wie die »gute Stund sel-ber«; er sah auch unter dem kurzgeschnittenen,schneeweißen Haar mit dem gutmütigsten Gesichte indie Welt, über dem zahnlosen, freundlich lächelndenMunde und den rot angehauchten Bäckchen blinktenein Paar klare, graue Augen, forschend und traulich,selten saß davor, auf dem leicht gebogenen Sattel derNase, die Brille mit der Horneinfassung, meist schobsie der alte Herr nach der Stirne hinauf, da er ihrer nurzum Lesen bedurfte. Von Gestalt war er ein kleinesMännlein, kurz, beweglich, nirgendwo lange stand-haltend, was ja auch zu dem Vergleiche mit der gutenStunde paßte, wie jeder bezeugen wird, der eine sol-che einmal erlebt.    Als vor ungefähr einem Jahre der hochwürdigeHerr Leopold Reitler, Pfarrer zu Zwischenbühel,merkte, daß ihm beim Schreiben manchmal die Handversage und er sich obendrein über einigen Vergeß-lichkeiten ertappte, da schritt er bittlich um einengeistlichen Hilfsarbeiter ein, der ihm |denn auch nachüberraschend kurzer Frist in der Person des hochwür-digen Herrn Kaplans Martin Sederl zugeteilt ward.    Der junge Kleriker war ein hoch aufgeschossener,derbknochiger Mensch, er trug den Kopf, zu dessenbeiden Seiten die Ohren fast platt anlagen, auf vorge-recktem Halse, das kurze, braune Haar fiel ihm strup-pig in die niedere Stirne, in seinem durch die vortre-tenden Backenknochen und derben Kinnladen auffal-lend breiten Gesichte verschwand eine kaum nennens-werte Nase und trat dagegen ein schrecklich großerMund hervor, dessen Lippen über einem Gebiß vonlangen, stellenweise mißfärbigen Zähnen fletschten,selbst die glänzenden dunklen Augen machten keinengewinnenden Eindruck, da er sie beständig rollte;mochte er auch durch dieses unvorteilhafte Äußeregegen mancherlei Anfechtungen gefeit sein, so förder-te ihn dasselbe durchaus nicht in seinem Berufe undgab erst vor kurzem den Anlaß, daß er in der benach-barten Diözese, wo er in einem größeren Pfarrspren-gel wirkte, das Opfer eines unverzeihlichen Mißgrif-fes geworden war.    Ein Gutsbesitzer fühlte sich sterbenskrank. Für denMann blieb sonst die Kirche, wo sie war, nämlichzwei Stunden Weges seitab seiner Straße; aber nungab er dem Andringen seiner Verwandten und Freun-de nach und wollte sich, »der Leute wegen«, die »letz-ten Tröstungen« gefallen lassen. Es wurde also nachder Pfarre geschickt, und dort dachte man, es sei ganzgleichgültig, wen man abordne; war der berüchtigteFreigeist unbußfertig, dann kam ihm keiner recht, undwollte er sich wahrhaft bekehren, so war dazu jedergut; es wurde daher ohne weiters der Kaplan Sederlsamt dem Kirchendiener in die Kutsche gepackt undan Ort und Stelle spediert.    Als der junge Mann allein an dem Sterbelager saßund sich mühte, dem flachen Gesichte einen salbungs-vollen, auferbaulichen Ausdruck zu geben, als er dasgroße Maul öffnete und in einem erschrecklichenDeutsch zu sprechen begann, jeden einzelnen Vokalwie einen Doppellaut dehnend und mit Weiche undHärte der Mitlaute ein bedenkliches Wechselspiel|treibend, da geriet der Kranke in eine so ausgelasseneHeiterkeit, daß der Kaplan bestürzt und entrüstet dieFlucht ergriff. Wenige Tage darnach war der Gutsbe-sitzer auf dem Wege der Besserung, aber in der Pfar-rei vermochte man sich dieses medizinischen Erfolgesauf Kosten des theologischen nicht zu erfreuen, undman wäre den im Grunde ganz unschuldigen MartinSederl gerne losgeworden, hätte man nur gewußt,wohin mit ihm; im Konsistorium, wo die Eingabender beiden Pfarrämter zusammentrafen, ward die einedurch die andere erledigt, und so kam der hochwürdi-ge Herr Kaplan, schneller als er und andere es dach-ten, nach Zwischenbühel.    Da saß er nun in der dumpfigen Kanzleistube andem verstaubten Amtstische und las, da er sich vorLangweile nicht auswußte, die Eintragungen in denKirchenbüchern, was ihn allerdings längere Zeit be-schäftigen konnte, da selbe hundertfünfzig Jahre zu-rückreichten. Fliegen umschwärmten ihn, und wennsich eine oder mehrere auf seinem Kopfe tummeltenund in dem steifen Haar verwirrten, so schlug er mitder flachen Hand darnach; einem Statistiker würde esnicht schwergefallen sein, durch Ermittlung der Zifferdes Prozentsatzes der Getöteten einem Gesetze auf dieSpur zu kommen, das, im Hinblick darauf, daß meistnur die verbuhlten Individuen der Gattung diesemVerderben sich aussetzten und ihm anheimfielen,einer sittlichen Basis nicht ermangelt hätte; aber derKaplan hielt wenig von den Wissenschaften, von derStatistik das allerwenigste, die Geschicke der Men-schen standen ja in Gottes Hand, und erschlageneFliegen zählt man höchstens, wenn es eine Wette gilt,wer mehr erschlüge.    Er hob eben wieder die Hand, ließ sie aber auf hal-bem Wege sinken, denn im Flur wurden hastig schlur-fende Schritte laut, die Türe öffnete sich, und derPfarrer schoß herein in die Stube.    »Guten Morgen! Guten Morgen!« rief er dem sicherhebenden Kaplan zu. »Bleiben S' sitzen, bleiben S'sitzen, |lieber Sederl! Schau einmal« – er nahm daslange Rohr seiner Pfeife aus dem Munde und deutetemit der Federspule nach den auf dem Boden liegendenFliegen –, »Sie sein ja so ein arger Fliegentöter, wieder römische Kaiser Domitianus, von dem ein Höf-ling einm, der a Audienz unter vier Augen wollt,gsagt hat, der wär allein, nit amal a Fliegn bei ihm.«    »So weit hab ich es noch nit gebracht«, meinte derKaplan, und wenn er sprach, wie ihm der Schnabelgewachsen, so klang das ganz erträglich. »Seine römi-sche Majestät hat sie wohl bei geschlossenen Fensternerschlagen.«    »Hm«, der Pfarrer schüttelte den Kopf, »weiß nit,Fensterscheiben hat's damal noch nit gegeben, Flie-gengatter vielleicht –«    »Er hat s' wohl mehr im Griff gehabt.«    »So wird's sein«, lachte der alte Herr, schultertesein Pfeifenrohr und drückte die Asche im Tonkopfemit dem Daumen zusammen, dann sog er an der Spit-ze, um zu erproben, ob noch ein Stäubchen glimme;es bekam ihm übel, verkohltes Gekrümel flog ihm inden Mund, er eilte zum Spucknapf und sprudelte undspuckte. »Kreuzdividomini«, schimpfte er, »daß ichallweil vergeß, daß aus aus ist.« Er klopfte mit derPfeife so energisch gegen das Fensterbrett, daß dieTonscherben hinaus ins Freie sprangen. »Oh, Sakrahnein, jetzt is s' hin auch noch!«    Der Kaplan lehnte sich mit einem überlegenen Lä-cheln in seinem Stuhl zurück und begann – vermut-lich wähnte er, der Geist sei über ihn gekommen – infremder Zunge zu reden: »Här Bfarrer, Sie zaigen daeihnen so hibschen Zoornesaifer, deer auhf gresereDünge ankewahndt...«    Der Pfarrer drehte sich auf dem Absatze nach demSprecher um. Er kniff die Augen zusammen, als wolleer sich seinen Mann genauer betrachten. »Sein S'gscheit? Sie werdn doch mir kein Predigt haltenwolln, Herr Sederl? Wo wolln S' denn hnaus damit?«    Sederl vermied das ihm abträgliche Hochdeutsch,als er |fortfuhr: »Nehmen S' 's nit übel, ich bin jetztlang genug um Sie, seh, daß Sie das Zeug dazu hät-ten, so recht dareinzuteufeln, aber Sie erhitzen sichüber Kleinigkeiten, statt ...«    »Das is a Fehler«, fiel ihm der Pfarrer eifrig insWort, »ein leidiger Temperamentsfehler, da habn S'vollkommen recht, mein lieber Sederl! Sooft mir soein verluderter Ausdruck hrausfahrt, reut mich's undbitt ich unsern Herrgott, daß er mir d' Sünd verzeiht,und schäm mich nit wenig, mich alten – mich altenMenschen über so einer Ungebühr zu ertappen, woge-gen ich jahraus und -ein 'n Bauern gute Lehren geb!Nun, Sie habn gsehn, das vorhin war wegn der ver-höllten Pfeifen, das is mein Schaden gwest, den ichdurch mein Zornmütigkeit nur größer gmacht hab,daß ich mich aber einmeng und dadurch etwa einfremden vergrößer, da werd ich mich hüten; über-haupt, Gott dienen und Dreinteufeln, stimmt mir nit.Doch weil wir just auf dem Gegenstand sein, redenwir sich aus! Sie sind noch jung, Herr Kaplan, undkönnen zulernen, und ich bin nit zu alt, mich aufklä-ren zu lassen. Reden wir sich aus! Wo nachher, mei-nen S' denn, daß 'sselbe Dreinteufeln am Ort wär?«    »Der Johann Nepomuk Kleebinder und die HeleneZinshofer haben das einmalige Aufgebot erwirkt undkönnen in wenig Tagen über Hals und Kopf in denheiligen Ehstand treten.«    »Wohl!«    »Nach dem Gemunkel und Gered der Leute dürfteaber eine Entwürdigung des Sakramentes dahinter-stecken, die für die Gemeinde vom übelsten Beispielsein könnte.«    »Versteh, versteh Sie vollkommen, Herr Kaplan.Aber auf Dürfen und Können können und dürfen wirnichts geben. Wo Sie fürchten, in Schmutz zu greifen,da halten S' als reinlicher Mensch die Händ davon.Alles Gred und Gmunkel hat nicht Hellers Wert fürmich, erst wenn sich dessen volle Wahrheit imBeichtstuhl erweisen sollt, tritt die Frag an michheran, wie wohl das räudige Schaf am heilsamsten zu|behandeln wär, ob ich 'n Stab Wehe oder 'n StabSanft dazu aus 'm Winkel langen soll, und bitte, HerrKaplan, bitte, sich eben just da an meine Stell zu ver-setzen. Was würden Sie tun? Würden Sie durch einbesonderes Veranstalten, und wär's auch nur durchein Verdonnern in der Amtsstube, wo jeds horchenherzurennt, das in der Näh weilt, würden Sie durch sowas Vergehen, die schon unters Beichtsiegel gnom-men sind, 'n Leuten zu vermerken geben? Wollen Siedie Gfallnen, statt sie aufzurichten, tiefer niederduc-ken und die andern drüber wegsteigen lassen und inihrer Schadenfreud und Hochmütigkeit bestärken?Wollen Sie einm Gschöpf, das die Unsauberkeit, inder 's bisher gsteckt hat, mit einmal inne wird undsich rechten Wegs besinnt und voll Angst und Ver-zagtheit auf selbm hinflücht, denselbigen verlegn underschweren? Wolln Sie das?« Er machte dabei mitdem Pfeifenrohre einen Ausfall gegen den jungen Kle-riker und traf mit der Federspule dessen zweitenRockknopf.    Der Kaplan knickte, beide Hände vorstreckend, indem Stuhle zusammen, als ob ihn der Stoß niederge-worfen hätte. »Mein Gott, nein«, sagte er.    »Ich denk selber, daß Ihnen dazu 's Herz versaget«,fuhr der Pfarrer fort. »Schaun S', Hasen vom Kohlscheuchen und Gäns in Stall treiben, is halt zweierlei!Um von üble Vorsätz abzschrecken, mag's schontaugn, ein rechten Lärm z' schlagen, aber 'm Gscheh-nen gegenüber richt mer mit alle Himmelheiligkreuz-donnerwetter nix, und wann einer da werktätig Reubezeigt, so muß ich trachten, daß ich ihn bei gutmMut und Willen erhalt! Die Leut sündigen oft in allerUnschuld, will sagen aus purer Dummheit, Bosheitliegt ihnen fern, und 'm Dolus fragt selbst die irdischeGerechtigkeit nach. Nun mag's in dem Fall mit derBraut schlimm gnug bestellt sein, aber 'n Umständennach is es ausgeschlossen, daß das 'm Bräutigam ver-borgen bleibt, und der is ein braver Bursch, und wennder 'n Mantel der christlichen Nächstenlieb über 'nSchaden breit, soll ich 'n nachher aufdecken? Soll ichdie Dirn, die sich grad noch rechtzeit, bevor |sie sichverloren gibt, auf Zucht und Ehrbarkeit zurückbe-sinnt, hart anlassen und machen, daß s' auch nur fürein Augenblick ihre guten Vorsätz bereut?« Er recktedie Hand empor und schüttelte mit den gespreiztenFingern. »Ah, nein, nein, mein Lieber! Ich weiß zugut, was so eine zrückgtretene Reu stiften kann, das iswie bei einm Ausschlag, und die Folg möcht ich nitauf mein Gwissen nehmen!«    »Ich ja auch nit«, seufzte der Kaplan.    »Und was Sie von einm üblen Beispiel und Ent-würdigung reden, trifft auch nit zu. So ein ledigsZsamm- und Auseinanderlaufen findt mer, leiderGotts, gnug da herum in der Gegend, und in dem liegt's üble Beispiel, nit an denen, die 'n kirchlichen Segenansuchen. Es kann auch von keiner Entwürdigung desSakraments die Red sein, denn dem der Eh geht, wiewir wissen, das der Buß voran, auf alle Fälle tretenalso beide Teile rein vor 'n Altar hin; ins Herz vermagich keinm z' schaun; steckt noch in irgendeinm Falterlein Schmutz vom Vorhergegangnen, oder nimmt einsdie aufzuerlegende Pflicht nit ernst gnug, so hat dasjeds mitm Herrgott allein auszmachen, und dessen is,wie gschrieben steht, das Gericht; wir sind nur seineGnadnverwalter, und die habn wir auszteilen, wie ichmein, nach der Vorschrift, nit gepfeffert und nit über-zuckert.«    Der alte Herr hatte das Pfeifenrohr an den Endenangefaßt und wiegte mit den Armen, jetzt machte ereinen heftigen Ruck, daß es sich bog, »knack«, sagtees; er schlug ärgerlich die beiden Stümpfe gegenein-ander, schleuderte sie dann nach einer Ecke und be-wegte die Lippen, da er sich aber nichts verlautenließ, so mag es dahingestellt bleiben, ob er nicht etwaim stillen, ganz für sich, einen »verluderten Aus-druck« gebrauchte.    Er warf die Hände über den Rücken, machte einpaar Schritte, räusperte sich und hob wieder an: »Ja,mein lieber Herr Sederl, Sie kennen halt die Men-schen noch viel zuwenig und gar erst die Leut, dieLeut! Man nennt uns nit umsonst Seelenärzt, wennauch neuzeit gesagt wird, Seel hätt der |Mensch garkeine, das is Wortfechterei und Silbenstechen; derMensch hat so was wie eine Seel, das sag ich allengelehrten Herren zu Trutz, ich, der ich jetzt meineguten dreißig Jahr dasitz auf einer und der nämlichenPfarr und alle meine Patienten vom ersten bis zumletzten, vom ältesten bis zum jüngsten genau kenn!Der Mensch hat eine Seel, die ihm im gsunden Körperverkümmern und übern siechen hinauswachsen kann,ein Ding, das z' tiefinnerst uns per du anredt, undwann das sagt: 'Du Halunk', so gebn wir uns bei allnReichtümern und Ehren der Welt nit zfrieden, undwann es sagt: 'Du braver Kerl', so halten wir getrostaller Verleumdung und Verfolgung stand. Wenn aberGottlosigkeit und Zweifel, eigene oder fremd woher,der Seel d' Red verschlagen, so wird sie krank, undwir haben dann die Wahl, wie wir ihr Luft machenwollen, durch die Furcht vorm Teufel und der Hölloder durch d' Hoffnung auf Gottes Erbarmung unddas Himmelreich, und da weiß ich's nit anders, alsdaß der Mensch die Erbarmung sucht; der Sündigsteverstockt und verhärtet sich gegen die Furcht, aber dieZeit und die Stund kommt, und wär's seine letzte, woer sein Ohr der Botschaft von der Gnad und Erbarm-nis Gottes zuneigt. Paarmal schon bin ich an die Ster-bebetten von Erzhalunken grufen worden und hätt,lieber als nit, gleich nach 'm Sündenbekenntnis da-vonrennen und sie allein liegen lassen mögen, aberwann s' mich angschaut habn mit Augen wie ein win-selnder Hund an der Ketten, der 'n Bauer mit 'mTremmel herzukommen sieht, ja, du mein Gott, dahab ich alln Trost, mag er gschrieben stehn oder nit,aufgewendt, daß ich ihnen über ihr letzte Not hinweg-helf. So was will durchgmacht sein, von dem Augen-blick an, wo man sich aus hellem Mitleid um so einverlornen Menschen zu ängstigen anhebt, bis dahin,wo einm mit einmal hart und leid um ihn gschieht, biszletzt, wo man sich zugleich mit ihm beruhigt und inselbem gott- und weltergebenen Frieden, wie er vonder Erd, aus 'm Haus scheidt. Sederl! Solche Wunderder Barmherzigkeit muß man erlebt und Gott die Ehrdafür |gegeben haben, dann entschließt man sich wohlzur eindringlichen Vermahnung, zum aufmunterndenZuspruch, aber aufs Dreinteufeln gibt man nit soviel.« Er schnippte mit den Fingern.    Der Kaplan sah aus dunkelrotem Gesichte mitleuchtenden Augen nach dem Pfarrer. Er erhob sichund streckte ihm die Hand hin. »Verzeihen S'«, flü-sterte er.    »Ah, gehn S' mir weg, da gibt's nix zu verzeihen!Sie sind hierorts mein Assistent, als solchen kann ichSie nit auf eigene Faust herumdoktern lassen und mußSie wohl über mein Method, die sich d' Jahr her be-währt hat, aufklärn, so wie ich drauf schaun muß, daßSie erst mit unsere Patienten vertraut werden. Es isgar eigen und merkwürdig mit 'm Volk.« – Er wiegtenachdenklich den Kopf. – »Stelln S' Ihnen vor, wasdie letzten Tröstungen anlangt, passiert's mehrfach,daß einer, in dessm Herzkammerl es unsauber gnugausschaut, sich steif und fest 'n Himmel erwart, wäh-rend ein alts, fromms Mütterl, was nie keiner Fliegnein Leid angtan, die Höll fürcht, wie nit gscheit. Es ismir unerklärlich, aber es hat ganz 's Ansehen darnach,als wär bei solchn Leuten, die doch nit davon glesennoch ghört habn, von selber der Gedanken erwacht,daß Gott von allm Vorhinein, ohne daß durch 's Men-schen eigenes Dazutun dran was z' ändern stünd, einTeil zur Seligkeit und 'n andern zur Verdammnis be-stimmt hätt!«    Der Kaplan machte den Versuch, Runzeln zu zie-hen, was aber nicht gelang, da sich die Haut überseine niedere Stirn glatt wie ein Trommelfell spannte.»Ärlauhben, woo aaber füntet sihch teer Getange?«fragte er, erregt und – hochdeutsch.    Der Pfarrer sah ihn mit hoch gehobenen Augen-brauen erstaunt an. »Im heiligen Augustin«, antworte-te er, »wenn anders mein Gedächtnis im Behalten nitschwach gwordn ist.«    Sederl sah vor sich hin, er stemmte die Fingerspit-zen gegeneinander und drückte langsam Handflächean Handfläche. |»Verzeihen S'«, murmelte er, »'s mei-nige hatte mich für'n Augenblick verlassen. Übrigensist diese Meinung ...«    »Nur spekulativ, wie es mehr oder weniger alles is,was in Glaubenssachen übers Credo hnausgeht. Ichhab's nur vorgebracht, weil's mir z' Anfang meinerSeelsorg viel z' denken geben hat, und ich war damalder Meinung, solche Anschauungen unter 'n Leutenhätten ihrn Grund in der Übermütigkeit der einn,denen ihr Lebn lang alls Gute zugflossen is, ohne daßsie ein Finger darnach auszurecken brauchten, und inder Verzagtheit der andern, die von der Wiegn an allsElend verfolgt hat. Mag schon was Wahrs dran sein,aber für alle Fälle wollt's nit ausreichen, und bei nä-herm Zusehen bin ich auf welche getroffen, die 'n Ka-techismus mit gar eigene Augen lesen und für d' Ge-bote Gottes und die Vorschriften der Kirche völligfarbenblind sein; mit solchen hat mer erst a hellsKreuz, ob s' d' Gnad Gottes mitm irdischen Wohler-gehn, die Andachtsübungen mitn guten Werken ver-wechseln oder anderswas anderswie, das is ein Teufel.Und soviel ich bisher Glegenheit ghabt hab, die Dirn,über die wir 'n Dischkursch führn, zu beobachten,scheint mir, die is eine von derer Gattung. Na, wann s'dö Tag zur Beicht kommt, hörn S' ihr s' ab, Herr Ka-plan! Sie können dabei was lernen.«    »Gerne.«    Es pochte, ein halbwüchsiges Dirnchen schlüpftezur Türe herein, drückte mit einem Stoße seinerRückseite sie wieder ins Schloß, lief dann auf beideGeistlichen zu und küßte ihnen die Hände.    »Ah, du bist's, Hannerl?« fragte der Pfarrer, dieKleine in die pralle Wange kneipend. »Kann mir'sdenken, warum d' herlaufst. Hat gwiß der Storchschon a Gschwisterl gbracht?«    Das Kind nickte.    »Is 's a Brüderl?«    Das Kind schüttelte den Kopf.    »Ein Schwesterl also. Sollst wohl d' Tauf ansagn?«    |Die kleine Dirne nahm jene schwermütige, einfälti-ge Miene und summende, klagende Sprechweise an,welche sie den Erwachsenen bei Beileidsbezeigungenabgelauscht hatte. »'s Kindl bleibt uns nit, drum is d'Hebmutter mit der Nachbarsliesel als Gödin hrauf-grennt, daß's nur gleich gtauft wird. Sie warten in derKirchen.«    Der Pfarrer stürzte aus der Stube und lief kopf-schüttelnd nach dem Gotteshause, um ein Wesen indie christliche Gemeine aufzunehmen, das, ohne ineiner Wiege gelegen zu haben, in den Sarg gebettetwerden sollte.Der Kleebinder Muckerl und die Zinshofer Helenwaren von der Kanzel geworfen worden. Am darauf-folgenden Nachmittage stieg die Dirne die breitenStufen zur Kirche hinan, langsam, mit gesenktemKopfe; oben angelangt, wandte sie sich nach linksund schritt dem Pfarrhause zu. Dort stand sie eineWeile unschlüssig vor der Türe der Kanzleistube,dann pochte sie leise, auf den Zuruf von innen faßtesie mit unsicherer Hand an die Klinke und trat ein.    Hinter dem Schreibtische saß der Kaplan, den Kopfüber einen mächtigen Folianten geneigt, sie sah nichtsvon ihm als seine großen Hände, mit denen er dieDeckel des Buches umklammerte, und seine Schädel-decke mit dem struppigen Haar, in dessen Mitte einkahler Fleck, die Tonsur, glänzte.    »Gelobt sei Jesus Christus«, sagte sie.    »In Ewigkeit!«    Ein Schwarm von Fliegen surrte an ihr vorüber. Siewehrte einige ab und sah zu, wie sie sich jagten, zer-streuten und mählich an verschiedenen Stellen wiederzur Ruhe kamen; dann flüsterte sie: »Hochwürden ...«    »Was gibt's?« fragte der Geistliche, ohne aufzu-blicken.    »Ich bin d' Zinshofer Helen – die Braut –«    »Weiß es.«    »Da wär ich halt und tät gern beichten.«    »Jetzt gleich?«    |»Wenn's sein kann und ich nit unglegen komm,Hochwürden, wär mir's lieber, jetzt gleich.«    Der Kaplan nickte, schob das Lineal als Lesezei-chen zwischen die Blätter, klappte das Buch zu underhob sich. Erst jetzt, wo er vor der Dirne stand, rich-tete er seine unsteten Augen auf sie, sie blickte ihnschüchtern an, da senkten beide die Wimpern undsahen, wie zuvor, nach der Diele.    Der Ton der Stimme klang rauh und die Rede un-freundlich, als der Kaplan sagte: »Geh Sie voraus indie Kirche, sammle Sie sich noch ein wenig, ichkomme gleich nach.«    Als sie allein in die leere Kirche trat und selbst ihrleiser Tritt auf den Steinfliesen einen Hall weckte, derin den hohen Gewölben zitternd, wie klagend, erstarb,da blickte sie scheu um sich, atmete schwer auf undpreßte beide Hände an das Herz.    Der junge Priester ging an ihr vorüber nach der Sa-kristei. Er legte sich selbst die Alba, das weiße Chor-hemd, an, hing sich die Stola um und setzte dasKäppchen auf, dann begab er sich in den Beichtstuhl;das Taschentuch in seiner Linken hielt er vor das Ge-sicht, mit der Rechten machte er das Zeichen desKreuzes über die Dirne und neigte das Ohr seitwärtsnach dem Gitter, hinter dem es nun zu wispern und zuflüstern begann. – –    Das Tuch ist ein notwendiges Requisit. Die Augenhält der Priester geschlossen, die verraten nichts, dieuntere Hälfte seines Gesichtes aber deckt das Tuch;gut, wenn es nichts zu verhüllen hat als etwa das Lä-cheln über naive Geständnisse kindlicher Seelen undnicht das starre Erstaunen, das jähe Erschrecken, denfröstelnden Ekel über ungeahnte Laster, Missetatenund Gemeinheiten.    Bei seinen bisherigen Beichtkindern hätte KaplanSederl allerdings des Tuches nicht bedurft. Man hatteihm jene alten Frauenzimmer zugewiesen, die ihreschronischen Seelenleidens halber allwöchentlich indie Kirche gelaufen kamen und manchen wackernPriester ärgerten; ferner mußte er aushelfen, wennman die Schulkinder zur österlichen |Beichte führte.Die Sündenbekenntnisse, welche er zu hören bekam,waren daher keineswegs aufregender Natur, er waraber auch anderseits ein sehr ernster Mann, der keinGeständnis leichtzunehmen vermochte und jedes inaller Weit- und Breitschweifigkeit behandelte, darumdrängten sich die alten Weiber an ihn heran, währendKnaben und Mädchen, nur vom Lehrer hingewiesen,sich vor seinem Beichtstuhle anreihten und, wenn esirgend anging, sich sachte wieder davonstahlen; esgalt für eine Art Schulstrafe, bei Kaplan Sederl beich-ten zu müssen.    Was sich nun aber hier, wo er zum ersten Male inder kleinen Dorfkirche zur Beichte saß, an die vorge-schriebene Reue- und Leiderweckung anschloß, warnicht das herabgeleierte, aus dem Beichtspiegel« zu-sammengesuchte Geständnis eines Kindes, nicht dasselbstquälerische, von Seufzern begleitete Geschwätzeiner hysterischen Alten, es war das Bekenntnis einesreifen Wesens, das sich bewußt war, gesündigt zuhaben, eine Selbstanklage, die in allen Punkten zuRecht bestand und, obwohl stotternd, doch im Tonetrockenster Aufzählung vorgebracht wurde.    Heiß und kalt überlief es den jungen Geistlichen.Ihn empörte diese von keiner Regung der Scham be-gleitete Aufdeckung moralischer Gebreste und Schä-den, er vergaß, daß die Vorschrift dem Beichtkindeauftrug, sich dem Beichtiger gegenüber von derScham nicht beeinflussen zu lassen. Zum ersten Malehatte er Gelegenheit, in die Tiefen eines menschlichenHerzens zu blicken, und er fand da nicht Verlaß nochTreue, ohne daß er ahnte, wie wenig überhaupt davonin der Welt vorkam und fortkam und, schon als zarterSchößling roh unter fremde Füße getreten, mit eige-nen Händen, leichtfertig oder verzweifelnd, ausgerauftwurde, da es ja doch keinem zu Nutz noch zu Genußgedieh.    Er ließ die Hand mit dem Tuche sinken, mit zorni-gen Augen sah er durch das Drahtgeflechte des Gittersund begann zu eifern.    Damit hatte er es versehen, und doch machte diesesVersehen |die Beichte ihm lehrreich und verhalf ihmzu einem der bleibendsten Eindrücke in seiner Erinne-rung.    Helene starrte ihn erst erschreckt an, dann began-nen sich ihre Augen mit Tränen zu verschleiern. Instammelnder Erregung brachte sie Aufklärungen undErläuterungen über ihr Tun und Lassen vor, durchwelche dasselbe entschuldigt werden, in milderemLichte erscheinen sollte, immer aber fand sie sich zu-letzt einem schlechten Willen, einer sträflichenSchwachheit gegenüber, denen sie nachgegeben hatte,welche ihr selbst unerklärlich waren und nun gerade-zu wie Eingebungen des Bösen erschienen. Jammerndrang sie die Hände, brach in ein krampfhaftesSchluchzen aus und stieß sich die Stirne an dem ge-schnitzten Zierat des Beichtstuhles blutig.    Da überkam, jäh wie eine Offenbarung, den jungenPriester die Erkenntnis, warum der, an dessen Statt ernun des Amtes zu walten vorgab, nicht jene, die ver-trockneten oder reinen, unberührten Herzens auf denHöhen des Lebens wandelten, zu sich berufen hatte,sondern die der Führung und des Trostes Bedürftigen,die Kinder, die Mühseligen und Beladenen und dieSünder, und warum die alte Welt bis in ihre Grundfe-sten erschüttert wurde durch die neue Botschaft, wel-che an Stelle des starren Gesetzes die Liebe, an Stelleder Strafe die Gnade zu setzen verhieß.    Und nun begann der Kaplan beruhigend und trö-stend zuzusprechen, und je leiser das Stöhnen der vorihm Knienden wurde, je mehr ihre geknickte Gestaltsich aufrichtete, je inniger und vertrauender ihr Blickauf ihm haftete, je überzeugender und eindringlicherward seine Rede, und nie hatte er, so ganz eingedenkihres Gewichtes, die Lossprechungsformel feierlicherund andächtiger ausgesprochen.    Als er aus dem Beichtstuhle trat und das junge,schöne Weib zu ihm aufsah mit dem bleichen, reg-losen, frommen Antlitze, da meinte auch er sagen zudürfen: »Wer sich rein fühlt, der werfe den erstenStein auf sie! Gehe hin und sündige nicht mehr!«Mächtig hob sich seine Brust. Er reckte |sich empor.Heiliger Ernst lag über seinen Zügen, und aus seinenAugen blickte eine milde und gelassene Ruhe, alssähe er die Dinge in dem Lichte einer weltentlegenenSonne, in all ihrem dürftigen Scheine und ewigenWandelbarkeit. Zu der Stunde war dieser häßlicheMensch schön; schön, wenn es je eine durchgeistigteForm über eine leere vollendete davontrug.    Er trat an die Dirne heran. Die Worte seines Herrnund Meisters zu gebrauchen schien ihm doch eineEntwürdigung. Er berührte flüchtig mit der Handihren Scheitel und hieß sie mit leiser Stimme auf-stehen und gehen.    Helene raffte sich rasch auf und lief nach der Kir-chenpforte, der Kaplan schloß hinter ihr ab, begabsich in die Sakristei, wo er hastig seinen Ornat ableg-te und dann durch ein kleines Pförtchen hinaus insFreie trat.    Es begann zu dämmern.    Hinter der Kirche lief durch dichten Busch einschmaler Pfad, wenige Schritte lang, bis zur Ecke derniederen Friedhofmauer, dort lehnte sich der jungeGeistliche an das Gestein und sah über die Ruhestätteder Toten hinweg, in die Ferne. Einzelne Sterne blink-ten dort über den Hügeln.    Und dort in unermessenen Weiten, dahinter demallem, wo kein Stern mehr kreist, waltet, was die My-riaden Stäubchen aufleuchten, erglühen, wirbelnmacht, alle zu sich emporzwingt, und zu dem allerStaub aufstrebt, der tote wie der belebte – jene alleini-ge Kraft und Macht, die auf öden Gestirnen die Steineklingen läßt und auf bewohnten den Hall atmenderKehlen weckt und die unmittelbar an uns rührt, wennHohes, Hehres, Gewaltiges uns in erschauernderSeele erfaßt, von dem wir nicht wissen, woher es unskomme, nur, daß es nicht des Staubes ist!    Aus solch innerster Lohe brach wohl die heiligeFlamme der Offenbarung hervor, und für den, der ge-treulich ihre Wärme und Segnungen spendet, kommtdie Stunde, da ein Funke ihrer Glut in seinem Herzenanglimmt und er sich einen Teil jener all-einen Kraftfühlt!    |Der junge Priester breitete die Arme gegen denHimmel; da raschelte etwas zwischen den Gräbern,eine Maus oder eine Eidechse, er schrak leicht zusam-men und sah eine Weile nach dem welligen Rasenhinüber, dann faltete er die Hände und senkte demütigdas Haupt.    »Dem Herrn allein die Ehre und mir den Friedendes Wandels nach seinem Worte.«    Ach, nur selten sind jene Augenblicke überwälti-gender Begeisterung, in denen der Mensch gleichsameinen Weg aus sich heraus und über sich hinweg fin-det! Rasch zerrt das Alltägliche ihn wieder an sichund stopft ihn unter den gewohnten Hausrat, der fastzu einem Teil des Selbst geworden ist, und je niedri-ger ein Gerät, um so aufdringlicher erscheint dessenDienstleistung; es ist, als ob dasselbe spöttisch ki-cherte: Euer Herrlichkeit geruhten ein wenig Gott zuspielen, haben aber darüber meinen Gebrauch dochnicht verlernt.    Schon am nächsten Nachmittage stak der Kaplanwieder in der dumpfigen Amtsstube. Vor der Türederselben stand lauschend der Pfarrer. Von Zeit zuZeit schallte innen ein klatschender Klaps. Als es demalten Herrn zuviel ward, polterte er lachend hinein.»Lieber Herr Sederl, nein, das kann nit weiter so fort-gehen, die Verantwortung nähm ich nit auf mich. Sielegen ja förmlich Hand an sich! Gleich morgen frühschick ich zum Kramer um ein Fliegnpapier, wollnhoffen, daß mer bei dem Spitzbubn ein echts kriegtund wir die Racker loswerdn, denn wenn wir's mitmdraufgstreuten Zucker nur füttern möchten, dann hättnmer uns rein noch welche dazukauft.«    Helenens Schreck im Beichtstuhle war ein aufrich-tiger, der Ausbruch ihres Jammers kein gemachter,berechneter. Sie fürchtete eine Verweigerung der Ab-solution, eine entehrende Bloßstellung vor den Leutenoder irgendein anderes, sie wußte selbst nicht, was,das ebenso all ihre Aussichten und Pläne für dieZukunft zernichten konnte. Sie vermochte auch aufdem Heimwege ihrer Aufregung noch nicht Herr zu|werden und gelobte dankbaren Herzens, sich von Zeitab brav und rechtschaffen zu halten, »weil nur dies-mal alles gut ausgegangen«.    Zur Stunde aber, wo Kaplan Fliegentöter vom Pfar-rer überrascht wurde, musterte sie ihren Brautstaat,der über ihrem Bette ausgebreitet lag, und trällertedabei und sang Schnadahüpfeln:          »Kein Katz, was nit maust,          Kein Spatz, was nit fliegt,          Kein Bäurin, was haust          Und 'n Mon nit betrügt.«Das war gestern eine Beicht gewesen! Ei, wohl, eineschwere, harte Beicht. Gott sei Dank, daß es über-standen war!    Der alte Pfarrer kannte seine Beichtkinder und warüberzeugt, daß einige von ihnen nur durch geänderteVerhältnisse, in die sie sich wohl oder übel schickenmußten, zur Vernunft zu bringen wären, darum sah eres wohl auch gerne, wenn die Zinshofersche Dirnunter die Haube kam, und darum sagte er bezüglichjener Beichte – da ihn ein leises Mißtrauen gegeneinen beidteiligen, nachhaltigen Erfolg derselben be-schleichen mochte – zu dem Kaplane: Sie könnendabei was lernen!    Damit behielt er recht.XIVWenige Tage vor der Hochzeit Muckerls mit Helenenlegte sich die alte Kleebinderin krank zu Bette. Es botdies willkommenen Anlaß, jede lärmende Feier, wel-che leicht zu bösartigen Späßen und gehässigen Aus-schreitungen Gelegenheit geben konnte, zu unterlas-sen und sich mit einer stillen Trauung zu begnügen,ohne daß es aussah, als ob man sich durch Furcht vorden Leuten einschüchtern und im freien Willen be-schränken ließe.    |Freilich fiel es dem jungen Weibe hart, so ohneSang und Klang in sein neues Heim ziehen zu müs-sen. Helene hätte eher allem Spott und Hohn getrotztals auf etwas verzichtet, das sie in eigenen und frem-den Augen gegen andere Hochzeiterinnen zurückste-hen ließ, da es sich aber schickte, daß sie sich mit derLage ganz in der Weise abzufinden hatte, wozu jedeandere der gleiche Fall verpflichtete, so war sie heim-lich darüber froh.    Am Abende des Hochzeitstages eilte sie hinübernach ihrer Hütte, ihr »Sacherl« – wie sie ganz freimü-tig eingestand – »zurückzuholen« in das Haus, woheres gekommen.    Die alte Zinshofer saß nachdenklich und gedrücktauf der Gewandtruhe, sie hatte den einen Arm überdas nicht allzugroße Bündel gelegt, Helene zog ihrdasselbe darunter hinweg und sagte, in der Stube her-umblickend: »Schau, jetzt hast 'n ganzen Raum fürdich; wird dir auch wohltun. Gute Nacht!«    Mit diesen Worten verabschiedete sie sich von derStätte ihrer Kindheit und von der Mutter.    Vom nächsten Morgen an schaltete sie im Kleebin-derischen Heimwesen. Sie fragte nicht nach, wie dieSchwiegermutter es bisher mit manchem gehaltenhabe und wohl auch fürder damit gehalten wissenwollte; die arme Alte aber, die siech darniederlag,konnte sich nicht einmengen, wenn sie auch gewollthätte. Kam die Zinshofer mit unerbetenen Ratschlä-gen, so wurde sie von der jungen Kleebinderin zumHause hinausgescholten, wofür die gekränkte Mutterdem ungeratenen Kinde die Strafe Gottes in Aussichtstellte; doch ließ der Himmel in bekannter Langmutden unkindlichen Frevel »aufsummen«, obwohl dieAlte allwöchentlich mindestens einmal zeternd undbelfernd von der Jungen hinweglief.    Des Holzschnitzers Mutter, das arme, krankeWeib, war nun freilich außerstande, das Haus zu ver-lassen, auch machte das schwere Siechtum sie ande-ren Sinnes; sie wollte in der Hütte sterben, in der siedie längste Zeit ihres Lebens verbracht, |sie wollte inihren letzten Tagen ihr einziges Kind um sich haben,wie nah es ihr auch ging, dessen Neigung mit eineranderen teilen zu müssen, und mit welcher anderen!Sie mißtraute derselben, ja, sie bangte, »weil sie sogar elend und unnütz herumläge«, daß das jungeWeib sie dem verliebten, nachgiebigen Manne ganzentfremden und verleiden könne, und sie glaubte vor-bauen zu müssen und sagte oft, ohne eigentlichenAnlaß: »Wenn ich merken tät, daß ich da im Haus zurLast fall, ich ging gleich, mich sollt nix halten.«    Daraufhin blickte der Sohn sie jedesmal mit gro-ßen, bittenden Augen an, aber er blieb stumm; daßihn irgend etwas von seiner Mutter zu trennen ver-möchte, schien ihm so ganz undenklich, daß es ihmzu einer Entgegnung an Worten gebrach, und so un-terblieb auch jede Beteuerung seiner unverändertenKindesliebe, nach welcher die arme Kranke wohl er-wartend hinhorchte und die sie ihm, sich zur Tröstungund Beruhigung, von der Zunge lösen wollte. Es waraber noch ein anderes, das ihm die Kehle zuschnürte;er merkte die Eifersucht zwischen der alten und derjungen Frau, und da doch an beiden sein Herz hing,so hielt er es für überflüssig, der einen in Gegenwartder andern gute Worte zu geben, und vermied es deslieben Hausfriedens willen.    Ob Helene den Einfluß ihrer Schwiegermutterfürchtete oder nicht, davon war sie überzeugt, daßdiese nicht gut auf sie zu sprechen war, und verließdaher nur selten und auf kurze Zeit das Haus, »um derAlten nit Gelegenheit zu geben, 's Maul auszuleerenund hinterrücks zu schimpfen und zu hetzen«.    War aber das junge Weib auswärts, dann legteMuckerl sein Werkzeug aus der Hand und ging hin-über in die Kammer zur Kranken. Mit Schrecken be-trachtete er den unförmlichen, von der Wassersuchtentstellten Leib, die abgezehrten Arme der hilflosDarniederliegenden. Er zog sich einen Stuhl an dasBett, erfaßte die auf der Decke liegende |knöcherneRechte und hielt sie, bis er die trockene Hitze dersel-ben quälend empfand und sie sachte freigab. Dannhätte er oft gerne beide Hände vor das Gesicht ge-schlagen und laut aufgejammert, aber er wollte es jader armen Alten nicht merken lassen und sich selberdes Gedankens erwehren, wie schlimm es um siestünde.    Im Monate August war es, an einem Nachmittage,heiß und stille rings, als ruhte die Welt, durch Arbeitermüdet, als hätte sich die Sonne im Wärmen undLeuchten, die Geschöpfe und Pflanzen im Regen, Be-wegen und Wachsen übernommen. Muckerl steckteden Kopf zur Kammertüre hinein. »Die Leni is fort«,sagte er, »da muß ich doch gleich dir nachschaun, die-weil die nit eifern kann, du bist ja wohl mein zweiterSchatz.«    Die Kranke lächelte nicht wie sonst dem Eintreten-den zu, ihre Augen glänzten feucht, das Gesicht warfahler, sie schien erregt.    »Wie geht's denn, Mutter?« fragte er, näher hinzu-tretend.    »Wie soll's gehn?« murmelte sie. »Nit gut, wieimmer, wo's afs End zugeht.«    Er schüttelte den Kopf.    »Beutel 'n Kopf nit, Muckerl, 's is doch so, unddaran is nix zu ändern. Freilich wohl, dich wird'sschmerzen, armer Bub, ich weiß, ich weiß ja, dafürkenn ich dich; sein ja auch lang gnug zusammen-gwest, die Täg zähln wir wohl leicht an 'n Fingernher, wo wir uns einmal ausn Augen warn. Aber an-dern wird just nit viel dran glegen sein.«    »Red nit so, Mutter. Wer könnt dir 'n Tod wün-schen?«    »Ich muß dir nur sagen, Muckerl, leichter kämmich 's Sterben an, wann die Heirat nit gwest wär;aber 's Menschen Will is sein Himmelreich, du warstalt gnug, den dein zu habn, so wollt ich mich nit ein-mengen, obwohl mir's von allm Anfang an nie rechtwar.«    Der Holzschnitzer blickte zu Boden.    Die Kranke holte tief Atem, dann fuhr sie fort: »Soschickt ich mich drein und hab der Helen nie was inWeg glegt, |freilich wär mir auch nie eingfalln, siekönnt so sein, wie sie is.«    »Wie is sie denn?« stotterte Muckerl.    »'n Vormittag war d' Matzner Sepherl da und hat d'Botschaft gbracht, der Kleinleitner Paul, der schon d'Jahr her siech liegt, wär heut fruh von seinm Leidenerlöst wordn; da hab ich deutlich ghört, trotzdem s'mitm Rührlöffel afs eisern Häfen gschlagen hat, wiedie Helen sagt: 'Alle Leut sterben, nur die Alte nit!'«    »Mutter!« schrie Muckerl auf. »Das is von ihr nurein unbsinnts Reden, sie meint's nit so. Sei gwiß!«    »Laß gut sein«, sagte die Alte, »wie sie's auchmeint, ich weiß, davon stirb ich nit. Ihr Meinen brichtmir kein Stund ab und legt mir keine zu. Nur recht-schaffen schmerzen könnt's mich, wann ich s' liebhätt; aber so wie ich sie jetzt kenn, hat's kein Gfahr.«    »Tu ihr's halt verzeihen, Mutter«, sagte Muckerlmit gepreßter Stimme, »und mußt nimmer dran den-ken; weißt ja, wie ich dich liebhab.«    Er stand ganz nahe dem Bette, und als die alte Fraudie schwachen Arme zu ihm erhob, da beugte er sichhernieder, und sie tätschelte ihm mit zitternder Handdie Wange.    »Ich weiß, freilich weiß ich's.«    Es gibt Liebkosungen, die wehe tun, es sind die un-serer scheidenden Lieben, wo jeder Kuß, jede Umar-mung, jeder matte Händedruck uns sagt: Es ist nichtlange mehr, daß wir uns haben.    »Bhüt Gott, Mutter, ich muß jetzt – –«, stammelteder Holzschnitzer, und als ihn die Arme der Krankenfreigaben, schlich er aus der Kammer, sachte schloßer die Türe hinter sich, dann aber stürzte er hastighinaus in den Garten, sank dort in der schattigenLaube auf die Bank, preßte beide Hände vor das Ge-sicht, und zwei schwere Tropfen rollten zwischen denFingern über die Knöchel herab.    Und doch hatte die Kleebinder gelogen, sie gabsich für stärker, als sie war; ihr hatten die Worte He-lenens »rechtschaffen |wehe getan«! Mag sich einKranker auch selber für aufgegeben betrachten, dieMahnung daran von fremder Lippe schmerzt undschreckt ihn, denn sie rückt gleichmütig so nahe, garso nahe, um was er mit fürchtendem Zagen und ban-gen Schauern sich quält in den stillen Stunden desTages und in wachen Nächten. Hier war es eine unge-duldige Mahnung, und die sie verlauten ließ, des ein-zigen Sohnes Weib!    Während der junge Mann mit dem Schmerze rang,der ihm die Brust zusammenschnürte, wenn er derihm ganz unverständlichen Herzlosigkeit seines Wei-bes gedachte, das ja allein ihm zuliebe der Mutter gutsein mußte, lag die alte Frau in ihrem Kämmerlein mitgefalteten Händen und starrte mit tränenverschleiertenAugen vor sich hin. Eines sich nah, zunächst wissen,dem man nicht früh genug sterbe! Das war wieder einquälender Gedanke mehr, die viele Zeit über, wo siemit sich allein war wie eben jetzt.    Was mag in einsamen Stunden in der Seele einesTodkranken vorgehen?    Was sann die alte Frau, allein gelassen mit demGedanken an den Tod? Was dachte sie beim Kommenund Gehen des Sohnes? Wenn er kam: seh ich ihndoch wieder; wenn er ging: vielleicht nimmer! Seh esnicht mehr, mein Kind, höre nicht mehr seine Stimme,empfind nicht mehr sein treuherzig Liebbezeigen! Esist doch ein Eigenes um das Sterben! – Eine schwereTräne rollte über die eingefallene Wange. Da hört sieTritte, trocknet die Augen und blickt nach der Türe,außen wird es wieder stille, wieder spinnt sich derGedanke fort: Es ist doch ein Eigenes ... wieder feuch-ten sich die Wimpern. Was sie all für Scheidenswehdachte, wer weiß es? Ach, warum nimmt der Menschtausendfach Abschied, um einmal zu gehen?    Als der Monat um war, sagte sie: »Ich hätt nimmergedacht, daß ich den Ersten noch erleb.« Dann aberkam ein Tag, wo es das Leiden über die geduldigeFrau gewann und sie nur den einen Wunsch heraus-stieß: »Ein End will ich, ein End«, und da war es, woauch der Sohn darunter zusammenbrach |und laut austiefster Brust aufschluchzte. Sie aber sagte: »Laß gutsein, ich kann mir wohl denken, wie dir is.«    Und nun kamen jene qualvollen letzten Tage undNächte, deren Erinnerung nach Jahren noch jedendurchschauert, den je Liebe oder Pflicht an das Ster-belager eines Schwerkranken bannte. Diese schwereZeit über war Helenen kein Vorwurf zu machen, siewich nicht von der Seite der Kranken, sie war ihr Tagund Nacht zu Dienst, unverdrossen eilte sie an denHerd, kochte und briet zu ganz ungewöhnlicher Stun-de, wenn gerade ein sogenanntes falsches Gelüste beider Leidenden sich einstellte. Sie rief Muckerl aus derArbeitsstube herbei, als die alte Frau in Zügen lag,damit diese, welche sicher nur noch der Wunsch nachder Gegenwart des Sohnes festhielt, leichter sterbe.Helene drückte der Toten auch die Augen zu undschloß ihr den Mund, da Muckerl sich scheute, Handan die Leiche zu legen.    Als die Blätter eben zu vergilben und zu welkenbegannen, senkte man den nun zur Ruhe gekommenenarmen, gemarterten Leib in die Erde. Vom Grabe wegeilte Helene flinken Schrittes voraus, um daheim dieFenster zu öffnen und das Haus zu lüften.    An Muckerl, der mit gesenktem Kopfe und hängen-den Armen, wie träumend, einherschlich, hatte sichdie Matzner Sepherl angeschlossen, sie bezeigte ihmihre Anteilnahme nicht mit Worten, sondern durchSeufzer und »erbärmliches Getue«.    Plötzlich blieb der Holzschnitzer stehen, es preßteihn etwas auf dem Herzen, und es würgte ihn imHalse, er mußte es aussprechen. »Es ist arg«, brachteer mühsam heraus.    Die Dirne faßte ihn begütigend mit beiden Händenüber dem Ellbogen seines linken Armes.    »Meinst du, die lüftet nit gern?« fragte er flüsternd.    »Sie muß ja wohl, Muckerl, der Totngruch is übelund verzieht sich so schwer.«    »Sie tut's gern, weil sie froh is, daß mein Mutterausm Haus.«    |»Jesus, Maria!« Sepherl faltete die Hände undstarrte ihn erschreckt an.    Er nickte ihr mit tränenden Augen zu, dann winkteer nach ihrer Hütte, bei der sie eben angelangt waren,und ging von dem Mädchen hinweg.Etwa zwei Monate darnach ward in der Hütte desHolzschnitzers eines geboren, das dort niemand rechteFreude machte; es war ein Knabe, man taufte ihn,nach dem Namen des Mannes seiner Mutter, JohannNepomuk.    Helene betreute das Kind sorgfältig, aber sie zärtel-te und spielte mit ihm nur, wenn sie in überaus guterLaune sich selber gleichsam vergaß, und das kam äu-ßerst selten vor; da mochte denn wohl zu Anfang demManne das Kleine dauern, und er versuchte es, mitihm zu schäkern, aber er kam damit nicht recht zu-stande, weil ihn dabei stets das Weib gar eigentüm-lich großäugig und mit spöttischem Lächeln beobach-tete; bald ließ er es jedoch ganz sein, nachdem ihmHelene einmal murrig den Knaben von der Seite ge-rissen und gesagt hatte: »Zu was das? Das kommtihm nit zu. Wenn du dein Wort haltst, es z' füttern,mehr zu verlangen hat es kein Recht.«    So aber hatte es der redliche Mann nicht gemeint,als er sein Versprechen gab, auch rechtschaffen fürdas »andere« zu sorgen, und daß dieses nun, wiefremd im Hause, heranwachsen sollte, verleidete ihmdie Sorge für dasselbe.    Nicht lange hauste er mit Helenen allein untereinem Dache, so mußte er sich im stillen eingestehen,wie doch alles gar anders gekommen war, als er sich'sgedacht. Wohl sah er bewundernd zu dem jugend-schönen, stattlichen Weibe auf und anerkannte dessenüberlegenen praktischen Sinn für Wirtschaft undLeben, aber in diesem selben Sinne, dem nur das Ge-gebene zu Recht bestand, der genau abwog, wasjedem »zukam«, und selbst die dargebotene fremdeHand zurückwies, um die eigene frei zu behalten,handelte sie auch, wenn sie die Zärtlichkeiten desMannes über sich ergehen ließ und |dessen schmei-chelnde Hand von dem Kinde abwehrte, dem übrigensauch sie nur eine gestrenge Pflegerin war und blieb,da es in ihren Augen nicht viel mehr Anspruch als denauf Gastrecht hatte. Tag für Tag vergällten solche er-kältende Wahrnehmungen dem Manne die Freudeüber ihren Anblick und das Behagen über ihr umsich-tiges, häusliches Walten; mit Gewalt jagte es dannimmer in seiner Seele den trüben Gedanken auf, daßsie es gewesen, welche die letzten Lebenstage seinerMutter verbittert, und so, in raschem Wechsel baldangezogen von ihr, bald abgestoßen, fühlte er sichbald müde, herzensmüde.    Sie war nun allerdings unbestrittene Herrin imHause, aber in welchem? Wer war sie? 's Zwischen-büheler Herrgottlmachers Weib! – Wenn sie abendsmit dem kleinen Hans auf dem Arme unter die Türetrat und hinauf sah zu dem Sternsteinhofe, der mitvom Sonnenuntergange erglühenden Fenstern vor ihrlag, wie sie als Kind oft ihn gesehen, dann hätte siegerne Steine von der Straße raffen und all die blinken-den Scheiben zu Scherben werfen mögen; aber wieweit, wie weit lag der prangende Hof, für sie wohl garwie aus der Welt!    Einmal streckte das Kind nach dem Gefunkel aufder Höhe die Ärmchen aus, sie sah es überrascht an.»Weißt du auch, wo d' hinghörst? Wo wir allzweisollten sitzen, wenn auf Wort und Schrift untern Men-schen ein Verlaß wär?!«    Die Röte schoß ihr plötzlich in das Gesicht, sie sahscheu um sich, ob jemand in der Nähe, der sie gehörthaben könnte.    »Närrisch! Der Fratz meint ihn nah wie zun Grei-fen! Ob das was vorbedeut? Mein Jesus, den Gedan-ken nit loszuwerden, was das für ein Unsinn is!«    Sie stand und starrte hinauf, bis der Glanz erlo-schen war.    In der Arbeitsstube aber saß der Mann, am Werkti-sche verkümmernd und verkrümmend, fleißig schnit-zelnd und pinselnd, geleckte Figuren, angestrichenePuppen, aber seine Besteller waren es zufrieden, unddessen war er's auch.XVEs war eine gar eigentümliche Begrüßung, die zwi-schen Vater und Sohn stattfand, als nach dreijährigerMilitärdienstzeit der Toni auf den Sternsteinhof zu-rückkehrte.    Die beiden wußten die lange Zeit über nur wenigvoneinander. Schreiben war eben nicht ihre Sache.Der Alte überließ es dem Schulmeister, mit einigenWorten das Geld zu begleiten, das dem Burschen re-gelmäßig zugeschickt wurde, damit sich derselbe auchim Soldatenstande als der reiche Bauerssohn »zeigen«konnte; der Junge schrieb nur, wenn er mitten im Mo-nate in die Klemme geriet, und er erhielt auch stetsdas Erbetene, dann aber mit ein paar eigenhändigenZeilen des Sternsteinhofers, welche weder Kosenamennoch Segenswünsche enthielten.    Als der Alte den Brief empfing, der die Ankunftdes Sohnes für den folgenden Tag anzeigte, ließ erdas Steirerwägelchen instand setzen, und ein Knechtmußte in der Nacht hinüberfahren nach der Kreis-stadt, welche an der Bahn lag.    Am andern Morgen rasselte das Gefährt in denHof. Der Sternsteinhofbauer stand an der Schwelledes Hauses, die Hände über den Rücken gelegt, undbetrachtete den Heimkehrenden aufmerksam. Wiejener stehen, so blieb dieser sitzen.    »No, da wär ich wieder«, sagte er, und nach einerWeile:    »Grüß Gott, Vader.«    Der Alte nickte. »Grüß dich Gott. Siehst, jetzt bistwieder da, hast's überstanden.«    »Reservist bin ich halt«, murrte der Bursche.    Der Bauer warf gleichmütig den Kopf auf, alswollte er bedeuten: Weiß's ohnehin, und obwohl ermerkte, das Gesicht des Burschen, fahl und welk, mitblauen Ringen um die Augen, sähe nicht nur über-nächtig so aus, sagte er doch zu ihm: »Schaust gutaus, hat dir nit schlecht angschlagn.«    »No, etwa nit? Das ging' einm noch ab!« rief Toni.Er schwang sich vom Wagen, strampfte mit denFüßen auf und |reckte sich. »Ah, war das a Radlereiund Herumwerfen. Froh, wann mer wieder afn Füßenisl Bis zun Essen is wohl noch a Weil hin?«    »Dös schon, aber willst vorher was –? –«    »Nein, dank schön. Hast wohl nix dagegen, wannich mich derweil bissel unten im Ort umschau?«    »Gar nix.«    Toni hob die Hand zum Hutrande, wie er als Soldatgewohnt war, sie zum Gruße an den Schirm derKappe zu legen, schwenkte um und ging hinab nachZwischenbühel.    Er schlenderte längs des Baches hin. Hie und daward er aus den Häusern grüßend angerufen, einesoder das andere lief ihm wohl auch in den Weg, aberer fertigte die Neugierigen mit kurzen Gegenreden abund schritt weiter nach dem unteren Ende des Ortes.Nahe der vorletzten Hütte, inmitten der Straße, spielteein Kind im Sande, er kam bis auf wenige Schritte andasselbe heran und blieb, es beobachtend, stehen, undals es nun das kraushaarige Köpfchen hob und ihnmit den großen, braunen Augen anblickte, trat errasch zu ihm, schon beugte er sich herab und hob dieHand, um den Scheitel des Kleinen zu streicheln, dastürzte Helene herbei und riß das Kind vom Boden ansich.    »Du rühr mir's nit an«, keuchte sie.    »Närrisch, warum grad ich nit?« flüsterte er.    »Du fragst?« zischte sie zwischen den Zähnen her-vor. Aus ihrem leichenblassen Gesichte starrten ihnihre Augen so zornfunkelnd an, daß er unwillkürlicheinen Schritt zurücktrat, dann aber verzerrte er denMund und stieß ein paar kurz abbrechende Lachlautehervor, doch sie kehrte sich ab von ihm und schritt,das zappelnde Kind an der Hand nachzerrend, derHütte zu.    Als der Sternsteinhofbauer mittags den Teller vonsich schob und sich behaglich in den Großvaterstuhlzurücklehnte, fragte er den gegenübersitzenden Toni:»No, Neuigkeiten im Ort?«    Der Bursche zuckte die Achseln.    |»Dös trau ich mir wohl z' raten, daß's dich gwaltigneugiert hat nach der jungen Herrgottlmacherin.«    »Nun ja. Begegnet habn mer sich.«    Der Alte zog die Brauen in die Höhe und warfeinen ausholenden Blick nach dem Burschen.    »Bin ungnädig gnug aufgnommen wordn«, lachteder ärgerlich.    »Gschieht dir ganz recht. Hätt ich dir vorausgsagt,einbilderischer Ding! Du bist ihr niemal im Sinnglegn, der Hof is's gwest, und hitzt sähet dö lieber einHasen übern Weg laufen wie dich. Dö is nit dalket,dö tut keinm was zlieb ohne Absehn, und nun hätt's jagar keins! Drum mach dir keine unverlaubten Gedan-ken.«    »Fallt mer eh nit ein.«    »Zeit wär's, daß du döselbn und andere Dummhei-ten sein ließ'st.«    »Bist sicher!«    »– z' Ostern kimm ich wieder, sagt 's Beichtkindzun Pfarrer.«    »Sorg nit, du hast mich gscheit gnug gmacht.«    Der Alte lachte – und diesmal hätte er es besser un-terlassen.Früh am andern Morgen sagte Toni: »Hast wohl nixdagegen, Vader, wann ich mich heut außerm Haushrumtreib? Will mer ein weng d' Füß vertreten, viel-leicht triff ich auch mit einm Kameraden zsamm.«    »Tu, wie d' willst«, murrte der Bauer, »daß d' dichnit zur Arbeit antragen wirst, hab ich mir denkt. Sol-daten verderbn 'n Bauern, ob mer s' ihm ins Quartierlegt oder ihn selber dazu nimmt.«    »No ja, fürn Anfang muß mer sich freilich erst wie-der eingwöhnen, aber das gibt sich. Man kann dochnit allweil hrumstromen.«    »Wohin geht denn d' Reis?« forschte der Alte.    Der Bursche zog ein gleichmütiges Maul und neig-te den |Kopf gegen eine Achsel. »Wohin mich d' Füßtragen, halt 'm Weg nach.« Welchen er einzuschlagengedachte, sagte er nicht.    Einige Stunden später trat er zu Schwenkdorf inKäsbiermartels Stube. Er fand dort Sali, die übereiner Näharbeit saß.    »Grüß Gott«, sagte er.    »Auch soviel.« Sie war aufgestanden und schob,was sie in Händen hatte, zur Seite, dann schritt sienach der Türe. »Der Vader wird gleich kommen.«    Toni verstellte ihr den Weg. »Du bist mir bös undhast 's Recht dazu. Der Gedanken hat mer 'n Gang herschwer gnug gmacht. Drum is mir lieb, daß ich alleinmit dir reden kann – wann d' mich anhörn willst –,bevor dein Vader kommt; denn einm Mon gegnübermeint mer sich doch was z' vergeben, wann mer ein-hrumtreib? Will mer ein weng d' Füß vertreten, viel-leicht triff ich auch mit einm Kameraden zsamm.«    »Tu, wie d' willst«, murrte der Bauer, »daß d' dichnit zur Arbeit antragen wirst, hab ich mir denkt. Sol-daten verderbn 'n Bauern, ob mer s' ihm ins Quartierlegt oder ihn selber dazu nimmt.«    »No ja, fürn Anfang muß mer sich freilich erst wie-der eingwöhnen, aber das gibt sich. Man kann dochnit allweil hrumstromen.«    »Wohin geht denn d' Reis?« forschte der Alte.    Der Bursche zog ein gleichmütiges Maul und neig-te den |Kopf gegen eine Achsel. »Wohin mich d' Füßtragen, halt 'm Weg nach.« Welchen er einzuschlagengedachte, sagte er nicht.    Einige Stunden später trat er zu Schwenkdorf inKäsbiermartels Stube. Er fand dort Sali, die übereiner Näharbeit saß.    »Grüß Gott«, sagte er.    »Auch soviel.« Sie war aufgestanden und schob,was sie in Händen hatte, zur Seite, dann schritt sienach der Türe. »Der Vader wird gleich kommen.«    Toni verstellte ihr den Weg. »Du bist mir bös undhast 's Recht dazu. Der Gedanken hat mer 'n Gang herschwer gnug gmacht. Drum is mir lieb, daß ich alleinmit dir reden kann – wann d' mich anhörn willst –,bevor dein Vader kommt; denn einm Mon gegnübermeint mer sich doch was z' vergeben, wann mer ein-gstehn soll, wie groß mer gfehlt hat. Was mer aberleichtfallt, das is, daß ich dich um Verzeihn bitt fürmein Grobheit; ja wohl war das eine und a ausgiebigedazu, schon am Kirtag mein wenig Aufschaun aufdich und nachher gar 's Sitzenlassen am Faschingball.So tät ich dich denn recht schön bitten, daß d' nimmerdran gedenken und mir's nit nachtragen möchtst.«    »Weil d' mir's so orntlich und wie ghörig is ab-bittst, so will ich dir's auch nimmer gedenken nochnachtragn.«    »So gib mir d' Hand drauf, daß d' mir wieder gutbist.«    Sie reichte ihm die Hand. »Ich bin dir wieder gut,aber anderscht nit, wie 's früher zwischen uns gwesenis.«    »Mein liebe Sali, wann ich meins Lebens froh wer-den soll, so muß's besser kommen. Hör mich an –aber zun Zeichen, daß d' kein Groll mehr hast, sitz danieder neben mir.« Er führte sie nach der Bank, wel-che die Vertiefung des einen Fensters ausfüllte, undzog sie an seine Seite, dann fuhr er fort: »Laß dir nursagen, wie alls so kommen is, ich möcht nit, ich kämdir unverständlich vor, denn jeds Ding hat seinGrund. Ich weiß nit, ob auch dir, aber mir war's unbe-wußt, daß zwischen unsern zwei Alten schon langbschlossene Sach |war, wir sollten uns heiraten, undzur selben Zeit, wo ich 's erstemal davon ghört hab –drei Jahr is's her, nit früher hat's mein Vader Wortghabt –, da is's just so hrauskommen, als ob mer mirdich wollt hnaufnötigen, und Nötigen hat's doch nitnot bei einer Dirn, wie du bist, und nötigen laßt sichauch kein Bub, wie ich bin; überdem will ich dir's nurfrei eingstehn, daß zur selbn nämlichen Zeit ich miteiner im Ort a Bandlerei ghabt hab. Du siehst, ich gehnit drauf aus, dir was vorzlügen, und schäm mich derWahrheit nit.«    »Das nähm ich dir auch groß übel. Mer weiß ja,daß ihr Mannleut oft mit mehr als einer geht, bevorihr auf die trefft, mit der ihr dann hausen wollt.«    »Du bist a grundgscheite Dirn und wirst wohl auchverstehn, daß mir damals die Sach allenthalben keinrechten Schick ghabt hat.«    »Es wär auch gar nit recht gwest, wo du's mit einerghalten hast, an die Hochzeit mit einer andern z' den-ken. Ich hätt mich schön bedankt für d' Ehr, mit dirzun Altar z' gehn, wo dir die Dirn noch im Sinn liegt;so was muß völlig vorbei sein, denn 's Weib darf kei-ner nachstehen.«    »Blitz hnein, in allm hast recht! Hitzt is aber dödumme Gschicht lang schon völlig vorbei –«    Sali rückte näher und legte ihm die Hand auf dieSchulter.    »Döselbe hat gheirat, kurz drauf«, schmunzelte er,ihrer Frage zuvorkommend. »Denk's kaum, wie s'ausgschaut hat. Hitzt bin ich kein heuriger Has mehr,und hitzt weiß ich, was mer taugt, und hitzt, Sali,wann nur du einverstanden wärst, nähm ich dich zunWeib, ob's unsern zwei Vadern glegen käm oder nit!«    »Das is a unkindlich Reden! Da bin ich viel an-derscht wie du. Wann's mein Vader will, der deine nixdagegen hat und du's zfrieden bist –«    »'s gilt schon, mein Dirndl! O du mein Dirndl!«rief der Bursche und schloß sie in seine Arme undpreßte seine Lippen auf die ihren.    Einige Augenblicke hielt sie sich, wie erschrecktund scheu, |reglos; dann wehrte sie den Burschen abund erhob sich flink. »Du bist ein Schlimmer! Jetztis's Zeit, ich lauf nachm Vadern!« Damit war sie ausder Stube.    »Ei, du mein«, sagte Toni, »dö is wie ein StückHolz. Na, wann auch, was tut's? Holz im Haus undJagd im Wald macht 'n Förster bezahlt.«    Nach einer kleinen Weile kam der Käsbiermartelangetrabt. »Na, du Lotter«, schalt er im Eintreten,»bist wieder heim?«    »Wie d' siehst.«    »Du Sakra du, und hitzt kommst mer gar her, derDirn 'n Kopf verdrehn? Na, das sag ich dir nur freigleich, Dummheiten leid ich nit, willst kein Gscheitenmachen, so bleib mer weg!«    »Käsbiermartel, ich kann dir gar nit sagen, wie ehr-lich ich's diesmal mein, aber du kennst mein Vadern,du weißt, der hat mehr Ausflüchten wie a Fuchs. Laßdich bedeuten, wie mer den jeden Schluf verlegenwollen; deßtwegen bin ich da.«    »Sali«, schrie der Käsbiermartel. Das Mädchenmußte Wein und Rauchfleisch auftragen, dann setztensich die beiden Männer zusammen, und der Käsbier-martel ließ sich bedeuten.»No, Toni«, sagte am Sonntagmorgen der Sternstein-hofbauer, »fahrst mit hnüber nach Schwenkdorf? Hastja mehr kein Ursach, daß d' dich grad in der Zwi-schenbüheler Kirchen als leuchtends Beispiel fürsGsind hinstellst.«    »Dös nit, aber drent is's mir zwider.«    »Zwegn we denn?«    »'m Käsbiermartel und seiner Dirn halber.«    »Haha, bsinnst dich af dö?«    »Nein, vergessen werd ich döselbe, wegn der ich soeinklemmt wordn bin.«    »Is eigentlich a arms Hascherl, hat da wieder diedrei Jahr af dich gwart.«    |»Af mich? Da könnt s' noch lang warten. Wär docha heller Unsinn, wann ich hitzt ans Heiraten dächt, alsReservist.«    »Wie lang hast noch?«    »Siebn Jahr Reserv und zwei Jahr Landwehr.«    »Macht neune. Sakra hnein, is a Zeit!«    »Ja, und wann während derselben wo was auskäm,könnt ich von Weib und Kind und Haus und Hof da-vonrennen, und dös gebn s' keinm schriftlich, daß erauch wieder zruckkommt.«    »Jo und ich, wann ich mittlerweil in der Ausnahmsäß, ich rühret nit an das Deine, ob's hitzt zruckgingoder vorwärtskäm.«    »Dös wär mir auch gar nit lieb, d' Wirtschaft ver-tragt nur ein Herrn, ehnder nehmet ich mir noch einorntlichen Pfleger.«    Der Alte blickte ihn von der Seite an. »Hast jarecht und Zeit gnug zun Aussuchen. Aber schau mal,wann d' vom Militär frei wirst, bist grad in schönstenJahrn und die Dirn –«    »Dö wird just draus sein.«    »Paperla, was s' an Schönheit verlorn hat, das hats' mittlerweil an Geld zugnommen. Ich sag dir, wannich 'n alten Käsbiermartel hrumkrieg, daß der dir döDirn bis af d' selbe Zeit aufbhalt, so heiratst du döund kein andere, da hilft d'r kein Widerred.«    »Wegn derer werd ich mich unnötigerweis keinzweits Mal mit dir streiten. Wart mer's ab.«    »Wart mer's ab! No, so kimm mit, 's wird lustigwerdn. Heut frozzel ich den alten Geizkragn, daß erBlut schwitzen soll.« Mit diesem christlichen Vorneh-men kletterte er auf den Kutschbock, Toni nahm anseiner Seite Platz, und sie fuhren nach Schwenkdorfzum Gottesdienste.    Nach demselben saßen sie im Wirtshause, derSternsteinhofbauer auf seinem gewohnten Platze,neben dem Käsbiermartel. »Schau«, sagte er diesem,»da wär der Bub wieder.«    »Ich sieh 'n.«    »Dünkt mich, er wär nit übler wordn.«    »Mag sein.«    |»Und dein Dirn hat auch nicht abgnommen.«    »Nein.«    »No, was is's?«    »Was soll denn sein?«    »Gäb dös noch a Paarl?«    »Ihner zwei gebn allmal eins.«    »Geh zu, laugn's nit, du hast die Schritt und dieWörter gar nit zählt, die d' aufgwendt hast, um dözwei zsammzbringen.«    »Fallt mer nit ein, z' laugnen.«    »Froh gwesen wärst!«    »Dös wär ich auch, ich mag's ja hitzt ganz un-gscheut eingstehn, wo mer nix mehr dran liegt.«    »Es läg dir nix mehr dran?«    »Nein, ich will andersdwo hnaus mit der Dirn. Derreiche Produktenhandler von der Kreisstadt war schonpaarmal bei uns und hat anghobn, so dergleichen z'reden. No und Bäurin muß s' ja just nit sein.«    »Der Produktenhandler, sagst? Das is ja a alterSchüppel.«    »Jung is er nimmer, aber was is dabei? Ich habmein Kind anders zogn wie andere Leut 's ihnere.Wann ich sag: Sali, du heiratst 'n Großsultl! so heirats' ihn!«    »Meinetest's deinm Kind gut! Wär a Partie, mit dövieln Weiber!«    »Ei, du mein, weil wir's etwa christlich sovielgenau nehmen mit der ein Einzigen!?«    »Du taugest ja zu einm Türken.«    »Beileib, ich bin z' mager, dös sein lauter Aus-gfressene; du gäbest so ein rechten Hallawachel ab.«    »Käsbiermartel!«    »Was denn, Sternsteinhofer?«    Es war allerdings an dem Tische recht lustig ge-worden, aber dem Käsbiermartel stand kein hellerTropfe an der Stirne, geschweige denn Blut.    Der Sternsteinhofbauer leerte sein Glas auf einenZug, |dann blinzte er den am Tische Sitzenden mit zu-sammengekniffenen Augen zu: Paßt auf, wie ich ihm'sheimgeb!    »Ich hör wohl schlecht?« spöttelte er. »Oder hat ervorhin wirklich vom Kinderziehn gredt? Was hat erdenn zogn? A Dirn. Wann mer so a Waiserl anschreit,fallt's eh gleich in d' Fraiß. Dös is kein Kunst. Daß ersich da noch z' reden traut gegn ein, der Bubnziehnversteht!«    »Wie sich gewiesen hat vor drei Jahrn.«    »Dös hat sich's auch, ich hab ihm 'n Daum ghörigafs Aug gdruckt.«    »Ja, und dabei is ihm nit nur 's Aug, auch d' Hosenblau wordn.«    »Du weißt ja gar nit, du Hasenkopf, daß ich damalzwei Fliegen mit einer Klappen gschlagen hab! Ihnhab ich einer Dummheit ausn Weg gschickt, und vordir hab ich mir Ruh gschafft, daß d' mer nit allweilvom 'in d' Ausnahm gehn' vorredst.«    Der Käsbiermartel spitzte freundlich den Mund.»Dö zwei Fliegn laß ich dir gelten, aber pariert hat erdir nit, und dös tut er dir auch heut noch nit.«    »Käsbiermartel!«    »Was denn? Brauchst nit so umhiezlugen nachmBubntisch. Er sitzt nit dort, säß er dort, hätt ich's dochnit beredt vor seiner. Aber dabei bleib ich, er pariertnit! Schaff du ihm hitzt, was d' damal, er sagt dir wie-der: Nein!«    »Schleicht schon af der alten Fährt, der Fuchs«,murmelte der Sternsteinhofer vor sich hin.    »Muß dich nit beleidigen«, fuhr der Lange fort,»aber jede Wett halt ich dir dadrauf!«    »Du bist einer, der was verwett, was setzst dennein?«    »Meine zwei Braun, wie s' draußen vorm Wagenstehen, gegn dein magerste Kuh.«    »Du bist a Narr! So heilig als was, hätt ich dö nochheut hinter mein Wagerl am Halfter.«    »Ich steh dir dafür, daß s' im Gschirr bleibn!«    »Dös bleibeten s' ja sowieso«, schrie einer am Ti-sche. »Du |hast ja beim Wettanbot gsagt: wie s' drau-ßen vorm Wagen stehen, und vorm Wagen stehen s'im Gschirr.«    »Freilich«, pflichteten mehrere bei, »'s Gschirr wärmitverspielt!«    Der Sternsteinhofbauer schielte über die Achselnach dem Käsbiermartel. »No, wie wird dir denn?Traust dich noch?«    »Ich bleib bei mein Bot.«    »'s gilt!«    Beide schlugen ein.    »Holla! A Wett!« Alle Krüge trommelten auf derTischplatte. »He, Wirt, jetzt schenk vom Besten ein,der Wetthalter, was gwinnt, zahlt alls und d' Zeugen-schaft braucht a Anfeuchting! Der Knerzhuber macht'n Schiedsrichter und bringt d' Sach ins klare!«    Der mit solcher Einstimmigkeit zur Würde einesVorsitzenden Erhobene war keineswegs eine imponie-rende Persönlichkeit, schon der Name kennzeichneteihn für den Kundigen als das gerade Gegenteil einersolchen; denn er hieß eigentlich schlechtweg»Huber«, mußte sich aber, wie unter Bauern jedereiner größeren Namensvetterschaft Angehörige, einenauszeichnenden Zusatz gefallen lassen; der seine wardie Vorsilbe »Knerz«, welche auf einen im Wachstu-me arg zurückgebliebenen Menschen hindeutet. DochMutter Natur gleicht gewöhnlich ihre kleinen Unge-rechtigkeiten selbst aus, besonders wenn man ihrdabei vernünftig an die Hand geht; Knerzhuber reich-te zwar an keinen, wie sie da um den Tisch saßen,heran, aber an Umfang übertraf er jeden.    Der kleine, kugelrunde Mann erhob sich, wasimmer, außer für die Zunächstsitzenden, ein Geheim-nis blieb, denn bei seinen äußerst kurzen, etwaskrummen Beinen sah er im Stehen nicht um ein Haarhöher aus wie im Sitzen. Mit dünner, zwitschernderStimme tat er die Frage über den Tisch:    »Alsdann, was soll's gelten?«    Der Sternstcinhofbauer antwortete: »Käsbiermar-tels zwei Braun, wie s' draußt vorm Wagen stehen,gegn a Kuh aus mein Stall.«    |»D' magerste«, setzte der Martel hinzu.    »Und was is strittig?« zwitscherte Knerzhuber.    »'s is Käsbiermartels Meinung«, erklärte der Stern-steinhofer, »daß ich meins Bubn nit Herr wär und daßder sich weigern wurd, wann ich ihm schaff, daß erdem da sein Sali zun Weib nimmt. Herentgegen be-haupt aber ich, daß der Toni gegn mein Willen nitmuckt! Verstanden?«    »No freilich, wohl, wohl, dös is einfach«, murmel-ten alle.    Ein Bauer stand auf und schob den Stuhl zurück.    »Wohin denn? Wohin denn?« quickte Knerzhuber.    »Nun, 'n Toni holt mer, fragt 'n, der sagt ja odernein, und dö Gschicht is im Handumkehrn aus-gmacht.«    Der kleine Mann wies mit dem ausgestrecktenrechten Arme auf den verlassenen Sessel hin. »Sitznieder, sitz nur wieder nieder, sag ich! Manner, afnersten Augnschein nimmt sich freilich d' Sach aus, alskönnt da vom Fleck weg der eine d' Roß mit ihm fort-führen oder der andere hingehn und d' Kuh heimtrei-ben; aber doch is's a ganz verzwickte Wett. Freilich,sagt der Bub nein, dann hätt der Sternsteinhofer ver-spielt, aber wann hätt derselbe gwonnen? Denn dader-mit, daß der Toni ja sagt, is noch nix erwiesen; seinkindlichn Respekt und Ghorsam zu bezeigen, müßt erauch darnach tun, denn sonst wäre ja sein Ja nit ja,und dadrum könnten erst nach seiner Hochzeit mit derSali – und früher nit – 'm Sternsteinhofer dö zweiBräuneln ausgfolgt werdn.«    »Unsinn«, murrte der Sternsteinhofer, aber die an-dern alle kopfnickten sich einverständlich zu, und derKäsbiermartel blickte vor sich hin mit der stillbe-gnügten Miene eines Mannes, dessen Sache sich ganznach Erwarten anläßt. Er vermied es, seinen Nachbaranzusehen.    »Sollt aber 'n beiden Wetthaltern dran glegn sein«,hob der Knerzhuber wieder an, »daß die Sach ihrnAustrag findt, bevor wir sich da von' Sitzen heben, sohätt ich ein Vorschlag z' machen.«    »So red«, schrie der eine.    |»Laß hören«, murmelte der andere.    »Wann sich dö zwei Vadern d' Händ drauf geben,daß s' ihnere Kinder nach einer bstimmten Zeit wollnHochzeit machen lassen – es muß aber a menschen-mögliche Zeit sein mit 'r gnauen Angab von Jahr undTag –, so soll das als a ehrlicher Verspruch gelten,und wann dann der Bub mit der Sach und auch mitder Zeit einverstanden is, so steht nimmer nix entge-gen, daß der Sternsteinhofer 'n Wettpreis an der Stellvon da mit fort nimmt.« Das kleine Männel schlugbekräftigend in den Tisch, dann setzte es sich nieder –was, wie bemerkt, seinem Ansehen keinen Eintragtat – und gönnte den beiden Gegnern Zeit zur Überle-gung.    Die Beisitzer murmelten beifällig.    Der Sternsteinhofer hatte sich hoch aufgereckt undeine Weile auf den Rücken des gebückt sitzendenKäsbiermartel herabgesehen, nun legte er ihm dieHand auf die Schulter. »No, du, was sagst denndazu?«    »Was soll denn ich dazu sagn?« knurrte der. »Ichdenk, die Kuh z' gwinnen! Verspiel ich d' Roß, be-kümmert mich grad, wann du dö kriegst, und werd ichdir noch dazu verhelfen, nit?«    »No, nur nit ungschickt! gwett is gwett! und binich einverstanden mit einer menschenmöglichn Zeit inJahrn und Tagn, so kannst du's auch sein.«    »Ah, nein, nein, hitzt kämen d' Finessen!«    »Was wär dabei für a Fineß?« lachte breit derSternsteinhofer.    »Soll ich dir traun? soll ich dir traun?« Der Käs-biermartel mußte sich in einer außerordentlich be-denklichen Lage fühlen, so nachdrücklich kraute ersich hinter den Ohren. »Wenn ich dir traun soll, dannmüßt dein Handschlag aber auch dafür gelten – undwär's gleich schon 'n morgigen Tag, wo die zwei mit-einand zun Altar gingen –, daß du vom Hochzeitmahlweg in dein Stüberl gingst und d' jungen Leut Herrnsein ließ'st afm Hof.«    »Einverstanden.«    |Die beiden Alten boten ein schönes Bild echtmenschlicher Eintracht, wie sie so dasaßen, sich diebreiten Tatzen drückend und einer den andern von derSeite mit lauernden Augen anblinzend.    »Also abgmacht«, sagte der Sternsteinhofer mitNachdruck, dann fuhr er gleichmütiger fort: »MeinWort z' halten wird mer nit schwerfalln, denn nachdenselben Jahrn und Tagn werd ich wohl 's Hausensschon müd sein – –«    »Na siehst«, schrie der Käsbiermartel, »ich hab's jagwußt, da kimmt d' Fineß zun Vorschein! Af dein alteBockköpfigkeit lauft's hnaus, daß ich mein Dirndeinm Bubn aufbehalten sollt, und wurd s' gleich drü-ber steinalt und kleinwinzig, bis dir's taugt und bisdir's glegen käm!«    »No, und was war denn das vorhin von dir, wannnit dein alte Aufdringlichkeit, mit der d' mir schon d'Jahr her zuredst, mich zur Ruh z' setzn?! Von dir warich's gwärtig, hast du von mir was anderscht erwart?In unsern Alter ändert mer sich doch nimmer. Alsomach keine Mäus, schick dich, woh'nein d' mußt, undlaß mich hitzt bsinnen, daß ich die Zeit aussprech –«    »Nein, nein!« Der Käsbiermartel fuhr schreiendvom Sitze empor und focht dazu wie verzweifelnd mitden Händen in der Luft herum; man hatte noch nie ihnsich so gebärden sehen. »Nein, nein, das geht nit an!das is nit recht und billig! dös gibt's nit, daß du's sel-ber bestimmst!«    »Bist letz?« fragte erstaunt der Sternsteinhofer.»Wer soll's denn bstimmen, wann nit ich?!«    »Du nit! Dich will ich nit! brauch dich auch nit z'wollen!« fuhr der Käsbiermartel schreiend fort. »Hörmich an! hörts mich an, Manner! Mich reut's, wievielich Haar afm Kopf hab; ich wett eh selten, mit demhätt ich's schon gar nit solln, mitm Sternsteinhofer nit,der is gar fein! Schier gib ich mein Wett verlorn, abersolln d' Roß hin sein, solln d' jungen Jahr von meinerDirn verspielt sein, hitzt verschreib ich mich 'mWetteufl mit Haut und Haarn, ob er mir wohl willoder übel! Hat der Toni 's eine z' entscheiden, so soller auch 's |andere, sagt er: ja, so soll er auch sagn:wann! Dös is nit mehr wie billig!«    »Dös is auch nur billig«, sagten die Beisitzer.    Der Sternsteinhofbauer erhob sich. »Das ganze Ge-schrei und Getue hättst dir ersparen können. Ich binganz einverstanden damit.« Er beugte sich herab undraunte dem Käsbiermartel ins Ohr: »Du Fuchs, demeilt's ebensowenig wie mir.«    Einen Augenblick sah der Lange erschreckt auf.Aber er hatte sich ja – bedeuten lassen! Sofort senkteer wieder den Kopf und schmunzelte die Tischplattean.    Der Sternsteinhofer winkte den andern Tischgenos-sen mit lachenden Augen zu. »Hitzt geh ich mir meineRoß anschaun«, sagte er.    »Da gehn mer mit«, schrien alle lachend.    »Wir müssen ja«, lärmte einer, »schon damit keinAbreden stattfindt zwischen 'm Alten und 'm Bubn!«    Der Alte hob drohend den Finger gegen den Vor-lauten. »Du! so was sag nit! das is mer kein Gspaß!Unehrlich wär ja eh verspielt.«    Toni saß im Hofe auf dem Verschluß einer großenWasserbottich, in welche das Rohr der Dachrinnemündete. Als die spektakulierende Schar aus demFlur trat, lief eine Kellnerin von ihm hinweg, mit derer eben geschäkert hatte.    »Schau, du Grasteufel! Du hast's not, af Lottereienz' denken«, sagte der Sternsteinhofer. »Denk du lieberan deine neun Jahr.« Er faßte ihn an einem Knopfeder Joppenklappe und gab ihm einen kleinen Ruck.»Neun Jahr hat er noch, Manner, und pariern und jasagn heißt's« (wieder ein Ruck) »bein Einberufen –sonst ging's ihm übel!« Er gab ihm einen derbenSchlag auf die Schulter, und ohne auf die teils ver-dutzten, teils verschmitzten Gesichter seiner Geleit-männer zu achten, schritt er gegen den Schupfen,unter welchem Käsbiermartels Wagen stand, ganzernsthaft seine Rede schließend: »Ja, ja, sein garstreng, die Kriegsgrichten.«    Nachdem man die Pferde beaugenscheinigt hatte,kam er |wieder über den Hof zurück. »Komm mit«,sagte er im Vorbeigehen zu Toni, und als sie in dieWirtsstube eingetreten waren, stellte er sich dem Bur-schen gegenüber, und ihn gerade ins Auge fassend,begann er: »Horch mal auf und versteh mich wohl. Essoll sich hitzt weisen, ob auch dir deins Vaters Willhöher gilt wie dein eigener; drum erwart ich kein Wi-derred, wann ich dir sag: du betratst KäsbiermartelsSali. Dö Zeit zu bstimmen, wann d' Hochzeit seinsoll, is nach Abmachen dir überlassen; du kennst alleUmständen, weißt, was d' z' sagen hast, also braucht'skein lang Bsinnen. Red!«    Der Bursche blickte dem Alten trotzig in das Ge-sicht. »Wann mer eh kein Widerred erlaubt is, waswill ich denn machen? Gut, so heirat ich halt d' Sali.Es is mer nur lieb, daß ich doch wenigstens selber döZeit bestimmen kann, wann das sein soll, und da bittich auch mir jede Widerred aus! Muß's schon sein,will ich drüber nit alt werdn; in acht Wochen is Hoch-zeit!«    In dem brausenden Gelärme, das jetzt losbrach, er-starb ein unartikulierter Schrei des Sternsteinhofbau-ers.    »Wirt! Wirt! Wirt!« – »Jetzt weißt, an wen d' dichz' halten hast!« – »Der Sternsteinhofer zahlt!« – »Füllein frischen ein!«    Man schüttelte dem Alten die Hände, er stand undstarrte sprachlos vor sich hin; erst als der Käsbiermar-tel hinzutrat und, ihn mit beiden Armen an den Schul-tern rüttelnd, rief: »So hast richtig gwonnen, du Him-melsakra, du?! No, sein dir vergönnt, dö zwei Braun,sein dir vergönnt, weil's dein Bub so gut mit meinerDirn meint!« – da schien der Sternsteinhofer wiederzu sich kommen, er stieß den Langen zur Seite, wieswiederholt nach dem Tische, was die Wettzeugen, daeben die frisch gefüllten Krüge hingesetzt wurden,einer freundlichen Einladung gleich erachteten, dannfaßte er den Toni über dem Ellbogen, mit einem Grif-fe, über den der Bursche einen lauten Aufschrei nurmit Mühe verbiß, führte ihn aus der Stube, zerrte ihnin einen finstern Gang, der an |den Flur stieß unddrängte ihn dort in eine Mauerecke. »Hundling, elen-diger«, keuchte er, »mitm Peitschenstecken schlag ichdir 'n Schädel ein bein Heimfahrn und schmeiß dichin Straßengraben.«    »Bist narrisch«, ächzte der Bursche, mit verzerrtemGesichte sich unter dem harten Griffe des Alten krüm-mend, »was hab ich dir denn gtan?«    »Abkartelt war 's Ganze, um Haus und Hof habtsmich betrogen!« Er riß den zappelnden Burschen ansich und warf ihn dann an die Wand, daß es dröhnte.    »Nit noch mal rühr mich an!« kreischte der. »Rührmich nit an, sonst schrei ich um Hilf! – Ich weiß vonnix. Und wann's wär, wie du denkst, wer hat dichdenn wetten gheißen, wer hat dich denn gezwungen,Wort und Handschlag zu geben?! Das alls hast frei-willig, und ehrnhafter sitz'st wohl in der Ausnahm,wann du dir nix merken laßt, als wann du Lärmschlagst und afn Hof zun Gspött 'n Leuten als dergfoppte Siebngscheite unter d' Augen gehst.«    Toni verstand sich überhaupt nicht darauf, seinemVater einen Wunsch an den Augen abzusehen, derjeneaber, der jetzt aus denselben leuchtete, war dochetwas gar zu unväterlich. Hätten Blicke die Macht zuversteinen, zu versengen, zu vergiften, der Burschewäre nicht lebend von der Stelle gekommen. Plötzlichkrampfte sich dem Alten der Mund und die ganze un-tere Partie des Gesichtes zusammen, als ob er eine un-reife, herbe Frucht zwischen den Zähnen hätte. Erkehrte dem Burschen den Rücken zu und schritt lang-sam nach der Gaststube zurück.    Dort saß er, in sich gekehrt, wortkarg und leertefleißig sein Krüglein.    Es war spät am Nachmittage, als sechs Bauern denSternsteinhofer hinaus nach dem Schupfen trugen.Einer ging dem Zuge mit einer Fahne vorauf, es wareigentlich ein Besenstiel, an dem ein Tischtuch flatter-te, sie ward gesenkt, als man den Volltrunkenen indas Korbgeflechte seines Wägelchens auf Stroh bette-te. Man legte ihm, statt der Heiligenbilder, |Spielkar-ten auf die Brust, und er ermunterte sich gerade nochso weit, daß er die Blätter zusammenraffen und demSpaßvogel an den Kopf werfen konnte, der sich ebenanschickte, im lamentablen Vorbetertone eine Dank-sagung der »tüftrauörndön Hüntörblübönön« an die»gööhrden, vörsahmöldön Anwösöndön« herabzulei-ern.    »Fahr zu, Halunk!« lallte der Trunkene.    »Bhüt Gott, Käsbiermartel!« rief der Toni vomKutschbock. »Du siehst, heut kann ich nit abkommen.Grüß mer d' Sali!«    Der Wagen rasselte davon, und hinterher liefen diezwei gewonnenen Braunen und sahen mit breitenMäulern und ernsten Augen auf die gefallene Größeherab, die vor ihnen im Stroh von einer Seite zur an-deren kollerte. Von Zeit zu Zeit hob der Bauer dieschweren Lider und stierte die teilnahmslosen, gleich-mütigen Tiergesichter an, mit einem leisen Flucheschloß er dann wieder die Augen; sah er aber die bei-den Pferde die Köpfe zusammenstecken, als hätten sieWunder was Heimlichs miteinander, so geriet er inWut und traktierte sie mit Faustschlägen; durch ihrAufbäumen und Schlagen zerrten sie dann das Wägel-chen hinter sich, und Toni hatte alle Mühe, sie wiederzu beruhigen.    Diese kleine Beschwer vermochte jedoch nicht diegute Laune des Burschen zu schmälern; er pfiff leisevor sich hin, und manchmal, wenn er mit einer halbenKopfwendung hinter sich ins Grät nach dem »herum-schloddernden« Alten blickte, überkam es ihn auch,daß er lachte, aber vorsichtshalber mit geschlossenemMunde, durch die Nase.    Ja, bei den Soldaten lernt man sich auf Pfiffe ver-stehen! Wie häufig in der Welt, trägt es auch da dieKeckheit über den Verstand davon, das Feinsteingefä-delte, was der aussinnt, verspielt, und das Plumpste,was oft mit Händen zu greifen, gewinnt. Der Toniüberließ sich der ungetrübten Freude über den Erfolgseiner »Kriegslist«. Nur etliche Male während derlangen Fahrt befühlte er seinen Kopf und seinen lin-ken Arm; wo er gegen die Wand schlug, wird es wohl|Beulen geben, und wo sich die Finger des Alten ein-gekrallt hatten, blaue und braune Flecken.    »Kein Drandenken wert! heiler hätt ich nit davon-kommen können. Eh, Füchsin, bleibst im Schritt!Merkst, daß's heimzu geht? Kannst 'n Stall nit erwar-ten? Ich werd dir –«    Ganz nahe lag der Sternsteinhof. –    In acht Wochen Herr drauf!XVIWas sich im Wirtshause zu Schwenkdorf zugetragen,das kam dort wie zu Zwischenbühel noch am nämli-chen Sonntagabende unter die Leute, und einer trug esdem andern als eine »wahrhafte Neuigkeit« zu, daßüber acht Wochen der Sternsteinhofer Toni mit desKäsbiermartels Sali Hochzeit halten werde. Wenn esauch allgemein wundernahm, wie rasch sich dasschickte und daß der »riegelsame« Alte sich so miteins entschloß, »in d' Ruh z' gehen«, so war dochnichts Auffälliges dabei, der Bauer wollte eben seinenWillen haben, und der Bub gehorsamte; es waren nurein paar überfindige Köpfe, die darüber schütteltenund unter sich etwas von »Aufgesessen sein« verlau-ten ließen, aber beileib nicht zu laut, denn sie gehör-ten zur klugen Brüderschaft, welche die Wahrheit imSack behält, wohl wissend, daß sie für den Besitzerkein Hecketaler, dem Reichen, dem man sie bietet,meist ein unliebsames Schaustück und dem Bettlerein abgegriffener Groschen sei, den er nicht einmalgeschenkt nimmt.    Am Montage war der Sternsteinhofer noch nichtimstande, über seine Lage nachzudenken, denSchmerz ersparte ihm ein Weh, nämlich Kopfweh; erhatte eines von jenen, wobei dem Menschen vor-kömmt, das Oberstübchen wäre rein ausgeräumt undes säß ein fleißiger Werkmeister darinnen und bohrteund sägte und hämmerte, einmal mit spitzem Ham-mer, dann mit stumpfem Schlegel. Bis er Feierabendmacht, verelendet man einen Tag wie nichts.    |Dienstags ging der Bauer seinen gewohnten Be-schäftigungen nach, doch erpreßte es ihm mehrmalden Seufzer: »Ja, ja, mein lieber Hof, hitzt kimmstbald in andere Händ!« Mittwochs betrübte ihn derGedanke: dieselben Hände möchten wohl weder diefleißigsten noch die geschicktesten sein. Am Donners-tage beklagte er das »arme« Anwesen, das ihn, seinenalten Herrn, gewiß schwer vermissen werde, aber erkönne leider nicht helfen, Einmengen sei seine Sachnit! Freitags war er zur Überzeugung gelangt, daßohne ihn alles hinter sich gehen müsse, und Sonn-abends beruhigte ihn vollends die Schlußfolgerung:bei der hinterlistigen Weis, mit der sich der jungeBauer und die Schnur hier eingedrängt hätten, könnekein Segen sein, die beiden würden's heißer auszuba-den haben, als sie gedächten, bis ihnen schließlich derHof unten durchwischte und sie in D ... k zu sitzenkämen; diese tröstliche Voraussicht, die ihm in vieldrastischeren, nicht gut wiederzugebenden Bildernvorm geistigen Auge schwebte, versöhnte ihn mit sei-nem Schicksale, so daß er Sonntags zu Schwenkdorfvor der Kirche Käsbiermartels Sali so freundlich undväterlich begrüßte, als er es eben vermochte und wiees von ihm eigentlich gar nicht zu erwarten stand.    Von nun ab nahmen ihn nur noch zwei Dinge inAnspruch, die Vorbereitungen zur Hochzeit und dieErrichtung seines Ausgedings, denn eine Hochzeitwollte er »zurüsten«, über welche die Leute von nahMäuler und Augen aufreißen und die von fernher dieHälse darnach recken sollten, und auf einem Ausge-ding wollte er sitzen wie sonst keiner im Land. Der»findige Notarjus«, der den Heiratskontrakt aufzuset-zen hatte, mußte auch die Schenkungsurkunde nieder-schreiben, durch welche der Sternsteinhofer Haus undHof mit allen Liegenschaften und Gründen und eingut Stück bar Geld dazu seinem Sohne als Eigenübergab; den Rest seines Ersparten jedoch samt dereisernen Kasse, einige genau bezeichnete Einrich-tungsgegenstände und etliche ebenso genau beschrie-bene Stücke Viehes behielt der Alte für sich sowie aufder |von Zwischenbühel abgekehrten Sonnenseite desHügels einen Teil des Gartens und daneben etwasGrund, dort wollte er sich anbauen und, wenn dasHäuschen nebst den Ställen unter Dach sein wird, mitall seinem Eigen dahin übersiedeln; bis auf die Zeitaber, so war es ausbedungen, sollte die »Eiserne« anOrt und Stelle, sein Vieh in den gemeinsamen Stal-lungen und er in seinem Kämmerlein unangefochtenVerbleib haben, denn er war vorsichtig genug, sichnicht der Gefahr auszusetzen, etwa gelegentlich einesStreites mit allem Um und Auf vor das Haus gesetztzu werden und, ehe er noch ein solches hatte, einem»armen Abbrandler« gleich, unter Gerumpel und blö-kendem Vieh ratlos dazustehen.    Am frühen Morgen des Tages, an welchem derToni zur Trauung nach Schwenkdorf hinüberfuhr,hatte das junge Weib des Holzschnitzers das Hausverlassen, um vor dem Eintreffen des Brautzuges dortin der Kirche sein zu können. Jene nervenaufregende,alle Furcht und Scheu bezwingende Neugierde, wel-che dem Manne die sträubenden Blicke auf Grauen-haftes, Widerwärtiges, Quälendes lenkt und demWeibe die Augen nicht davon abwenden läßt, welchedie Menschen nach Richtplätzen, Leichenhöfen undUnglücksstätten drängen macht, jener Trieb, Arges zuschauen, hatte Helene befallen, hatte ihr den weitenWeg unter die Füße gegeben und bannte sie nun inder Kirche am Fuße des Pfeilers fest, an welchem siemit hochklopfendem Herzen und verhaltenem Atemlehnte, bis alles – vorüber war; dann schlüpfte sie mitim Gedränge hinaus und lief auf schmalen, nur ein-zeln gangbaren Pfaden über Felder, Halden undHänge und kehrte auf weitem Umwege, durch denBusch, der auf dem Hügel hinter dem Orte oberhalbihrer Hütte lag, nach Zwischenbühel heim.    Dort brauste, dröhnte und schütterte schon die Luftvon dem Gelärme, Musizieren und Schießen auf demSternsteinhofe. Wie dadurch befangen und beirrt, ver-richtete Helene lässig und nebenher einige Hausar-beit, und als der Abend kam, bei dessen Schweigendas geräuschvolle Treiben auf der |Höhe gegenüberbald allein in aller Weite das große Wort führte, dabrachte sie das Kind zu Bette, bot dem Manne guteNacht und trat unter die Türe des Häuschens, dortstand sie, das rechte Bein über das linke geschlagen,die Hände über dem Schoß gefaltet, den Kopf an denTürpfosten gelehnt, und starrte hinauf nach demSternsteinhof.    Von dorther sang und klang, hallte und schallte esdurch die stille Nacht, von Zeit zu Zeit prasselteleuchtend eine Rakete empor, und dieses Getöse undGebraus wird Stunde für Stunde fortwähren bis zumFrührot und sich erst im hellen Sonnenschein desTages mählich beruhigen; dann hebt es wohl morgen,vielleicht auch noch übermorgen, nach Tischzeit wie-der an und verliert sich mit den abziehenden Gästen.Morgen werden die Zurückgebliebenen sich überlär-men, um die Weggegangenen zu ersetzen, und über-morgen werden alle der guten Tage herzlich müdesein.    Ein grelles Jauchzen, das einer aufsteigenden Rake-tengarbe nachgellte, machte das junge Weib fröstelndzusammenschrecken, es strich mit der Hand über dieStirne, ermunterte sich, schloß die Türe und suchtesein Lager auf. – –    Käsbiermartels Sali schien wirklich wie von Holz;wenigstens heut an ihrem Ehrentage, ihrer nunmehri-gen Würde als junge Sternsteinhofbäuerin eingedenk,ging, stand, saß und tat sie so hölzern, daß Toniheimlich darüber lachen mußte, aber er gestand sichauch, daß sie aus gutem Holze wäre. Er hatte mittler-weile, was die Weiberleut anlangt, zugelernt – derSoldatenstand soll ja auch in der Beziehung eine guteSchule sein – und wußte einen Unterschied zu machenzwischen den einen, die, schalkischen Krämerngleich, welche Schleuderware feilbieten, ebenso gernebetrügen, als sie das »Betrogenwerden« leicht verwin-den, und den andern, die, nicht lecker nach Unerlaub-tem, sich jeden unlauteren Handel von vornehereinverbieten und die Schlagfertigsten unter ihnen wohlauch dem zudringlichen Krämer als Abstandsgeldeine Münze verabfolgen, die, unter Brüdern fünf Gul-den wert, selbst vor Gericht nur Kursschwankungenunterliegt |und, seit die Welt steht, noch nie mit fal-scher Präge vorgekommen ist, trotzdem aber an öf-fentlichen Kassen nicht an Zahlungs Statt angenom-men wird, wogegen sich allerdings vorab die Steuer-einnehmer höchlich verwahren würden.    Ob dem Sternsteinhofer Toni je unter der Handeiner oder der anderen ehrenfesten Schönen jene ein-seitige Schamröte aufgestiegen, welche nicht das Re-sultat eines physiologischen Prozesses, sondern daseiner fremden Kraftäußerung ist, davon hat er nichtsverlauten lassen, wie denn solchen Vorkommnissengegenüber selbst die geschwätzigsten Männer sichstrengster Diskretion zu befleißigen pflegen; sicherist, er empfand Genugtuung darüber, daß er nunmehrauch von einer solchen Ehrbaren nur »Liebes« zu ge-wärtigen habe, und es schmeichelte seinem Stolze, inderen Alleinbesitz und ihr Herr zu sein.    Daß diese seine Bäuerin sich nicht gegen ihn auf-lehnen werde, dessen war er gewiß; er hatte die achtWochen über Zeit genug, sie kennenzulernen, und eshätte dazu nicht einmal so vieler Tage bedurft. DieStrenge, die in ihrem etwas scharf geschnittenen Ge-sichte lag, deutete auf Selbstbewußtsein und ernsteAuffassung eigener und fremder Pflicht, aber galt nurden Leuten, um sich nichts zu vergeben, galt nur demGesinde, um es nicht lässig werden zu lassen, demManne nicht, dem sprach das dunkle, im bläulichenGlanze schimmernde Auge und nur das; das jungeWeib war eines jener Geschöpfe, die mit einem Blic-ke auf den Mann für ihn durchs Feuer gingen, wennes sein müßte, ihm aber hinwieder ihr Leblang keinzärtliches Wort gönnen und das eine so selbstver-ständlich finden wie das andere.    Es war nach Mitternacht, als die Hochzeitsgäste,deren Orts- und Zahlensinn wohl einigermaßen ge-trübt sein mochte, mit einmal die Abwesenheit desBräutigams und der Braut wahrnahmen, eine Entdec-kung, die großen Lärm und einen Aufwand bedenkli-cher, aber keineswegs neuer Witze veranlaßte; alletaumelten auf und wollten den beiden Schwiegervä-tern |zutrinken, aber die Gläser klangen nur mit demdes schmunzelnden Käsbiermartels zusammen, derBräutigamsvater fehlte.    Der alte Sternsteinhofer war kurz nach dem Auf-bruche des Paares weggegangen, er fand dasselbeoben in der großen Stube; der junge Bauer hatte sei-nen Arm um die Hüfte der jungen Bäuerin gelegt, undbeide blickten verwundert auf, als sie jemand heran-kommen hörten.    »Du bist's, Vader?« fragte Toni. »Kommst hitztunglegn.«    »Geh gleich wieder«, brummte der Alte, »wollt nurschaun, doch nit nach euch.« Er trat vor seine eiserneKasse und rüttelte an der Schrankklinke, nickte be-friedigt mit dem Kopfe, dann griff er in die Westenta-sche, brachte den Schlüssel zum Vorschein, schloßauf und langte mit der Hand in das Fach, Papiererauschten unter seinen Fingern, ein Geldsäckchenklirrte gegen ein anderes, er pfiff leise vor sich hinund warf die Türe wieder zu. »Ein guten Rat tät icheuch gebn«, sagte er, sich an das Paar wendend. »Bei-leib kein Einmengen in euer Hausen – das is euerSach – dem schau ich zu, und da tu ich euch nix zwi-der, aber auch nix zlieb, das sag ich gleich; nur einsmein ich, gar ganz mit mir verderben sollts euch's nit.Es is noch was da!« Er schlug hinter sich mit der fla-chen Hand gegen den Schrank. »Gute Nacht!«    »Gute Nacht, Vader«, sagte Toni.    »Gut Nacht«, flüsterte Sali.    Die schweren Tritte des alten Bauern verhallten aufder Treppe.Mit dem Nichteinmengen des alten Sternsteinhofbau-ers in die Wirtschaft des jungen hatte es bald ein gareigenes Bewandtnis. Der iunge Bauer war nämlichdes guten Glaubens, es sei kindleicht, sich als Herrndes großen Anwesens aufzuspielen, denn all die Jahreher war es nicht anders gewesen, als mache sich daalles von selber; er erhielt gleich den andern sein TeilArbeit aufgetragen, und wenn er irgend sonst mitHand anlegen wollte oder eine Frage ihm beifiel, |soließ es der Alte weder an Unterweisung noch Aufklä-rung fehlen, aber der Toni war nicht sonderlich neu-gierig und der Alte, ungefragt und »unangegangen«,gar nicht mitteilsam; der letztere wollte ja noch einegute Weil »hausen und herren« und dann erst, etwaein Jahr vor der ihm gelegenen und genehmen Hoch-zeit des Sohnes, Anlaß nehmen, den Burschen in allesund jedes vom Kleinsten bis ins Größte einzuweihenund sich nicht Zeit und Mühe reuen zu lassen, bis der-selbe sich tüchtig »eingeschossen«; das hatte sich nunder Bub durch das »hinterlistig 'n Vadern ums Seinenarren« gründlich verscherzt. Gar bald trat manchesan den jungen Bauern heran, wo dieser nicht Ratwußte; das Gesinde befragen, ging doch nicht an, derSchwiegervater zu Schwenkdorf war denn doch etwasaus der Hand gelegen, und merkte der, wieviel infremder Wirtschaft auf sein Meinen ankäme, dannkonnte sich derselbe wohl mit der Zeit gar unliebsamüberheben; so blieb denn schließlich, wenn sich eineSache recht zweifelhaft anließ, dem Toni nichts über,als den alten Sternsteinhofbauer auszuholen. Erschlich dann immer hinzu und redete so nebenhin undnebenher, tat dabei das Maul kaum auf, aber spitztedesto mehr die Ohren. »Sag mal, was war da alterBrauch? der neue könnt etwa nit taugen«, oder:»Damit halt ich 's wohl anders wie du, was meinstdazu?«    Der Alte streckte sich dann jedesmal, sog die Luftein, daß sein breiter Brustkasten sich hob, und dröhn-te dann heraus: »Was fragst nachm altn Brauch undwie's andre halten? Tu, wie d' glaubst, wird ja rechtsein, bist doch der Herr! Zwei Anordner taugn nit afeinm Anwesen, wie d' einmal gsagt hast. Liegt dir d'Arbeit z' schwer auf, was nimmst denn kein Pfleger,wie d' dich in der nämlichen Red hast verlauten las-sen? Schau halt um ein orntlichen. So ein Pflegerpflegt freilich vorerst sein Sack, aber versteht er was,so erwirtschaft er doch mehr, als wie er dir stehlenkann, nur wann er nix versteht, is's gfehlt, dann gehter mit der vollen Taschen, und dir bleibt a Loch in derdein'n.«    Der junge Bauer mochte, wie oft er wollte, in densaueren |Apfel beißen, er trug nichts davon als stump-fe Zähne; er begann ernstlich zu sorgen, Schadenswegen – daß er es für den Spott der Umgegend nichtbrauche, das wußte er; in seiner Not vertraute er sichder Bäuerin an, diese machte zwar große Augen undschüttelte bedenklich den Kopf, aber sie war sofortentschlossen, die Sache in die Hand zu nehmen, umden Alten umzustimmen; seit der dahintergekommen,daß sie um den Streich, den man ihm mit der Wettegespielt, nicht vorher gewußt habe, war sie ihm alsSchwiegertochter viel leidlicher geworden. Sali liefvon der Stelle zu ihm und sprach auf ihn ein, sie klag-te die Verlegenheiten ihres Mannes, und da müsse sienur frei gleich heraussagen, daß der schrecklichleichtfertig gehandelt hätte, weil er sich zugedrängt,wo er doch zuvor wissen konnte, daß er nicht aufkä-me, aber der Vater möchte bedenken, daß auch siemitbetroffen würde und doch an allem Geschehenennicht die geringste Schuld trage, und wie schad es umdas schöne Anwesen wär, und daß der Toni, wenn-gleich recht unbesinnt, doch sein Einziger sei – undso bettelte und schmeichelte sie dem Alten die nötigenRatschläge und Auskünfte ab.    Was dem alten Sternsteinhofer die Zunge löste, waraber nicht etwa erwachender Gerechtigkeitssinn, dersich dagegen setzt, Unschuldige mit den Schuldigenleiden zu lassen, wer das gedacht hätte, der kannteden Alten schlecht; dessen Inkonsequenz entfloß kei-ner so lauteren Quelle, sondern – mit Bedauern sei esgesagt – einem weiten, übervollen Becken menschli-cher Schwachheit. Wohl widersprach es ganz und garseinem anfänglichen Vorsatze, hübsch beiseite zu ste-hen und ruhig zuzusehen, wie die jungen Leute ab-wirtschafteten, daß er nun dem einen Teile ratend bei-sprang und dadurch die Fehler des anderen ausglich,aber nach wie vor blieb er gegen Toni unfreundlich,dessen Dank und Annäherung er schroff zurückwies;das hätte dem jungen Bauern allerdings nicht schweraufgelegen, doch als er sich's recht bequem zu machendachte und die Bäuerin zu direkten Anfragen an denVater veranlaßte, da sagte der: »Ei, du irrst wohl, dasund |das weiß der Toni sicher, er hat mir darübernichts verlauten lassen.« So mußte denn jeder Angele-genheit halber vorab der Bauer seine Not klagen undeingestehen, daß er nicht auswisse, und dann dieBäuerin ihres Mannes »Übernehmen« bedauern undAbhilfe erbitten, das war es, worauf der alte Stern-steinhofer bestand, dieses Demütigen und Bettelnschmeichelte seiner Eitelkeit!    Allerdings waren die jungen Sternsteinhofleutkeine gemeinen Rotfüchse, sondern von einer edlerenGattung, etwa blaue, und es kostete sie einige Über-windung, sich zu solchen gefügen und schmiegendenSchlichen zu verstehen, als sie aber merkten, daß deralte Rabe auf andere Weise nicht zu bewegen war,den Schnabel aufzusperren und den Käse fallen zulassen, ergaben sie sich darein und taten ihm seinenWillen, um den ihren durchzusetzen.    Unter solchen Umständen, alles ihm zukommendenRespektes sicher, eilte es dem Alten gar nicht, seineAusnahm unter Dach zu bringen, doch als etwa nacheinem Jahre auf dem Sternsteinhofe ein Kleines zu er-warten stand, da ließ er sich die Beschleunigung desBaues sehr angelegen sein, brachte Stunden auf demArbeitsplatze zu und schalt und eiferte mit den Werk-leuten, denn sobald das Kind oben einzog, wollte erherunterziehen; »an Kindergeschrei fänd er in seinmAlter mehr kein Gefallen«, sagte er.XVIIMit einbrechender Nacht war der Wagen über dieBrücke gedonnert und durch das Dorf gerast, mankonnte nicht schnell genug den Kopf nach dem Fen-ster wenden, vorüber war er.    Vor dem Wirtshause hatte der Wirt gestanden, indem Fuhrmanne einen Knecht vom Sternsteinhof er-kannt und, in mächtigen Sätzen nebenherrennend, ihnangerufen.    »Wohin, Wastl?«    |»In d' Stadt.«    »Was eilt?«    »Der Bäurin – 'n Doktor!«    Worauf die Wirtin die Hände zusammengeschla-gen. »Unsre Liebe Frau steh der armen Seel bei!«    Mit frühem Morgen kehrte der Wagen wieder, undals er oben im Gehöfte anhielt, stürzte der jungeBauer stieren Blickes und wirren Haares herbei, denkleinen, vierschrötigen Mann, der abstieg, beim Armeanfassend. »Helfts, helfts, Herr Doktor, ich kann denJammer nimmer länger anschaun!«    Der Arzt gelangte, mehr hinangedrängt und gescho-ben als selbst steigend, die Treppe hinauf.    Drei viertel Stunden später lag oben in der dunkelnStube, deren verhangene Fenster Licht und Luft aus-schlossen, ein gar schwaches, zartes, gelbsüchtigesKind und ein sieches Weib.    Als der Doktor, sich fleißig mit dem buntseidenenTaschentuche die Stirne trocknend, vom jungen Bauergeleitet die Stiege herabkam, wollte eine Magd diefolgenden Reden erlauscht haben.    »Herr«, sagte der Bauer, »das wär dann, als hättich kein Weib.«    »Euch davon zu verständigen«, sagte der Arzt,»war meine Pflicht. Ob Ihr sie überhaupt noch langebehalten werdet, weiß ich nicht, wenn Ihr sie aberbald los sein wollt, braucht Ihr bloß meinen Rat zuüberhören.«    Da erblickte der Bauer die Dirne, sie ward von ihmangerufen und mußte eine Flasche Wein, Schinkenund Brot für den Doktor nach der Laube schaffen. DieGefräßigkeit, mit welcher das kleine, runde Männchendarüber herfiel, und dessen schmatzendes Behagenwar für die dermalige Gemütsstimmung Tonis ein sowiderspruchsvoller Anblick, daß er sich hastig mit derAndeutung, »oben nachsehen zu müssen«, hinwegbegab, was sicher auch dem Doktor sehr gelegen kam,der, allein gelassen, sofort jede beileidige Miene ab-legte |und unter dem Kauen einem hohen Grade vonWohlbefinden in unartikulierten Lauten Luft machte.    Drei Tage darnach war die Taufe. Sie sollte in allerStille verlaufen, denn die Sternsteinhofbäuerin lag sokraftlos dahin, als ob sie sich Lebens oder Sterbensbesönne, und bei jedem aufdringlicheren Laut durch-rieselte es sie vom Kopfe bis zu den Füßen.    Als der junge Bauer, von nur wenigen Gästen ge-leitet, mit der Patin, einer der reichsten Bäuerinnen inder Umgegend, und der Hebmutter, welche in einemreichen Taufzeuge ein winziges, mißfarbiges Würm-chen trug, die Stufen zur Kirche hinanstieg, lehnte ander Mauerbrüstung, dem Portale gegenüber, das Weibdes Herrgottlmachers mit dem derben, pausbäckigenBuben auf dem Arme.    Er starrte Helenen ins Gesicht, sie sah mit leichtgerunzelten Brauen nach ihm, auch das Kind blickteihn so großäugig und ernst an, da senkte er den Kopf,und sein Blick glitt an der kräftigen Gestalt des Wei-bes herunter.    Die Taufzeugen traten in die Kirche, die heiligeHandlung begann. Nachdem die reiche Bäuerin na-mens des Täuflings versprochen, alles zu glauben,was die Kirche zu glauben vorschreibt, und dem Teu-fel und seinen Werken zu entsagen, erhielt das kleineGeschöpf, es war ein Mädchen, zu Ehren der Patinderen Namen Juliana.    Als der Zug die Kirche verließ, ging der jungeSternsteinhofer vorgeneigt, wie wenn er vor sich aufdem Boden nach etwas suchte, er wußte, daß Helenenoch da war, er fühlte es, daß sie ihn beobachtete, erhätte es auch gewußt und gefühlt, ohne die Schuh-spitze ihres rechten Fußes zu sehen, die spielend klei-ne Kiesel wegschnellte.    Vier Wochen mochten seit dieser Begegnung ver-gangen sein, der zweiten in den anderthalb Jahren seitTonis Heimkehr, da kam eines Abends, ziemlich spät,die alte Zinshofer noch herübergelaufen und lud Hele-ne mit wichtigtuenden Gesten und heimlichem Augen-winken ein, in die alte Hütte hinüberzukommen.    |Der jungen Kleebinderin war solch verstecktes undverhehlendes Gebärden zuwider, sie fuhr die Altemürrisch an, doch gleich am Ort auszusagen, was esgebe, aber da diese rasch hinaushuschte, so folgte sieihr verdrossen nach.    Als die beiden drüben eintraten, saß der jungeSternstein-hofer auf der Gewandtruhe, den Rücken andie Wand gelehnt, mit herabhängenden Armen unddrehte langsam, wie müde, den Kopf nach der Türe.    Helene blieb an der Schwelle stehen, sie streckteden vollen, runden Arm gegen ihn aus und schütteltemit der Hand.    Schon hatte sie mit der Rechten die Klinke erfaßt,um wegeilend die Türe ins Schloß zu drücken, dastemmte sie plötzlich die Linke gegen die Hüfte undfragte in scharfem, grollendem Tone: »Was willstdenn du eigentlich da?«    »Nix«, antwortete der junge Bauer, »gar nix. DeinHrüberrufen hab ich nit verlangt und hätt's auch nitglitten, wenn ich drum gwußt hätt; das war ein Einfallvon deiner Mutter, zu der bin ich kommen, mein Jam-mer und Elend klagn und mich auszureden drüber,wie anders alls hätt werden können. Dös wird mirdoch verlaubt sein? Und ihr verüble nur nit ihr Mit-leid für mich.«    »Dir kommt nur heim, was du an mir gesündigt«,sagte Helene, damit trat sie hinaus, man hörte das Ge-trappel einiger eilender Schritte und dann das Schar-ren der Sohlen auf der Steinstufe vor der Türe desNachbarhauses.Es war den Leuten einleuchtend, daß es dem jungenSternsteinhofer hart aufliegen müsse, anstelle einerrührigen, lebfrischen Bäuerin so mit einem Schlageine nichtsnutze, serbelnde auf dem Anwesen zuhaben, und die Klügeren, die nicht jeden nach sichselbst beurteilten, behaupteten auch, sie hätten es vor-hersagen können, wie er sein Unglück aufnehmenwürde. Gram und Herzleid halten manchen an kurzemFaden fest am Orte, und so einer arbeitet dann oftdoppelt soviel wie sonst, um des Leidwesens Herr zuwerden, oder das wird der seine, dann sitzt er untätigdahin und |verstumpft im fortwährenden Anblicke desJammers; einen andern jagen sie zum Haus hinaus,daß er wie im Nebel herumläuft, nur vom Heim weg-trachtend, oder gar in allen Wirtsstuben zuspricht undim Trunke Vergessen sucht. Daß der Toni den Stern-steinhof mit dem Rücken ansehen werde, das wollteneben die Klügeren vorausgesehen haben, jene aber,die immer anders täten, als ein anderer getan hat odertut, die ihm das Überarbeiten und das »Herumknot-zen« in der Krankenstube – eins sein Schad und keinsder Bäuerin Nutz – übelgenommen haben würden, siefanden es nun gar nicht schön, daß er auslief und dasarme Weib vereinsamen lasse, es war in ihren Augennicht zu entschuldigen, aber doch begreiflich. Nurüber eines schüttelten bald die Bedachtsamen wie dieÜbelnehmerischen die Köpfe, über den häufigen Zu-spruch des jungen Bauern bei der alten Zinshofer. Esvergingen wenige Abende, wo man ihn nicht nach derHütte der Alten gehen oder des Weges von derselbenkommen sah.    Quacksalberte vielleicht die Alte, um der Stern-steinhoferin »'n lieben Gsund« wiederzugeben? Schonmöglich. Vor Zeiten sagte man ihr nach, daß sie sichauf Kräuter und Tränk verstehe.    Aber doch wohl nicht. Denn der Bauer ging immermit leeren Händen von ihr, und Sympathie wird dochdas keine gewesen sein, daß er dann, wenn er sich un-belauscht glaubte, in das Vorgärtel des Herrgottlma-chers schlüpfte, geraume Weil vor dem Häuschen ste-henblieb und an einer Fensterscheibe fast die Naseplatt drückte? Auch ging auf dem Sternsteinhofe dieRede, man wüßte recht gut, welches Wegs der Bauerherkäme, denn sei er bei der alten Hexe gewesen,dann gebe er der Bäuerin kein gutes Wort.    Zweimal kam es sogar zu lärmenden Auftritten.Der Bauer überhäufte die Bäuerin mit kränkendenVorwürfen über ihr ungesundes Wesen, von dem siewohl gewußt haben werde, aber es ihm verheimlichthätte, und als sie mit tränenden Augen auf die Wiegehinwies, kehrte er derselben, das Kind verschimpfie-rend, den Rücken; beide Male war er |unter Tages imDorfe unten gewesen, Helene war eben auswärts, unddie alte Zinshofer hatte ihr Enkelkind, den kleinen,kraushaarigen Nepomuk, in ihre Hütte herübergeholt.    Helene war es wohl in etlichen mondhellen Näch-ten, wo sie länger wach lag, vorgekommen, als obetwas vor dem Fenster schattete, aber sie hatte esnicht arg noch acht; erst als man im Dorfe von dennächtlichen Gängen des jungen Sternsteinhofers zusprechen begann und der kleine Muckerl von einemschönen, freundlichen Bauern schwätzte, der ihmviele schöne Sachen verspräch, da reimte sie sich dasGerede der Leute und das Geplauder des Kindes zu-sammen.    Noch am selben Abende, nachdem sie sich darüberklargeworden, saß sie inmitten der Stube und machteeinen langen Hals nach dem Fenster, und als außenToni der Straße entlang kam, erhob sie sich kurz dar-auf und lief nach der Hütte ihrer Mutter.    Sie riß die Türe hastig auf und warf sie schmet-ternd hinter sich zu, dann trat sie hart an den Bauernheran, die geballte Faust vor seinem Gesichte rüt-telnd. »Du bist ein elendiger Kerl! Is's dir nit gnug,einmal an meinm Unglück schuld gwest z' sein?Willst mich hitzt auch noch als Weib in Verruf brin-gen?«    Die Zinshofer drängte sich zwischen die beiden.»Heb nur kein Streit an in meiner Hütten«, sagte sie,Helenens drohende Rechte am Handgelenke anfas-send.    »Meng du dich nit ein«, schrie das junge Weib,sich heftig losreißend. »Du meng dich nit ein, wederso – ich rat dir gut – noch in andrer Weis, wozu d'etwa Lust hättst! Was ich mit dem da hab, das is al-lein zwischen uns zwein!«    »Freilich wohl –«, grinste die Alte; eine unmutigeBewegung und ein zorniger Blick des Bauern machtesie verstummen.    Toni schob sie zur Seite. »Laß s' nur«, sagte er,»laß s', Mutter Zinshofer. Sie hat ja recht, wann s' mir's Vergangene nachtragt, ich hab schlecht an ihr ghan-delt, und 's is mir übel gnug ausgangen.«    |»Sonst beschweret's dich nit viel«, höhnte Helene.    »Aber Gott is mein Zeug«, fuhr er fort, »und auchdu kannst mich nit Lugen strafen, vom Anfang warmein Absehn a ehrlichs –«    »Und ich jung und dumm gnug dazu«, unterbrachsie ihn, »afs alleine Absehen was z' gebn. Aber duirrst, wann du denkst, ich trag dir deswegen was nach.So ein Betrügen zwischen zwein, wobei allzeit 's Be-trogene noch mithilft, weil sich's selber betrügt, daswitzigt ein'n nur für ein andermal, und damit is's ausund vorbei. Wann du mir aber hitzt über die Wegschleichst, mich als Weib für so schlecht haltst, wieich als Dirn unbesinnt war, hitzt, wo's af ein Betrügnunter dreien ankäm, 'n dritten dir z'lieb, und wo nurvon einm unehrlichen Absehn die Red sein könnt undfür dich gar nix afm Spiel stünd und für mich mehrwie alls, hitzt is das ein beleidigend Einbilden und einschandbar Zumuten!«    Toni schüttelte den Kopf. »Es is weder ein Einbil-den noch ein Zumuten dabei. Was die Leute erlauernkönnen, wann ich dir gleichwohl über die Wegschleich, das is nur für mich abträglich; nur mirgreicht's zur Unehr, und nur mich macht's zun Gspött,wann ich dir nachlauf und kein Ghör find.«    »Dös is nit so! Bisher hab ich's gleich geacht, obdu am Zaun vorüberstreifst oder ob sich ein Hunddran reibt, und solang mer denken mußt, ich merk nixdavon, konnt mer mir auch nix verübeln, aber hitztkommt mir zu, daß ich dir verbiet, mir übern Wegund unter d' Augen z' gehn, und das wirst dir auchgsagt sein lassen!«    »Nein«, sagte er leise, aber bestimmt.    »Was?« schrie das junge Weib, vor Zorn erglü-hend. »Mit aller Gwalt brächtst mich in Verdacht? Duwolltst nit?«    »Ich kann nit.«    »Dann spuck ich dir auf offener Straßen ins Ge-sicht, wie schon einmal, und schrei es vor allen Leu-ten aus, daß du pflichtvergessener Lump meiner Ehrnachstellen willst, trotz ich dir dafür alln Schimpf undSchand angetan.«    »Tu's.«    |»Pfui!«    »Hast recht. Ich gspür ja selber, daß ich kein Ehrim Leib hab, sonst stünd ich nit da, wo mer mich nitmag, und bettelt um ein Fußtritt. 's einzig Männische,was ich noch an mir hab, worauf ich acht, weil mir 'sNichtachten so a schwer Lehrgeld kost, 's Worthalten,verbiet mir eben, daß ich dir verspräch, ich tät nachdeinm Willn. Ein Wochen etwa vermöcht ich michfernzhalten, in der nächsten schon zwinget's michwieder da her, in deiner Näh hrumziungern und z' lau-ern. Jesses und Josef! ich weiß mich nit aus!«    Die alte Zinshofer drückte die Schürze vors Gesichtund schlich durch die Hintertüre aus der Stube.    Helene hatte die Augen gesenkt, nun blickte sieauf. »Was bezweckst denn mit deinm Raunzen?«    »Bezwecken?« Er lachte schmerzlich auf. »Frag 'ngschlagenen Hund, warum er heult. Weil ihm weh is.O du mein Gott, wann mer sich nur damal besser mit-einand verstanden hätten. Ich stünd hitzt großjährigund frei da; – hättst nur du auf mich gwart!«    »Leicht gäbst du gar noch mir a Schuld?! Narr du,sollt ich mich af Jahr hnaus alln Anfeindungen vonGroß- und Kleinbauern aussetzen und warten, diegwisse Schand vor 'n Augen, afs Ungwisse? Bist denndu nit von mir grennt wie der ertappte Dieb vomRübnfeld, und wie der sein Sack, hast mich dahinterlassen?«    »Du brauchst mir's nit vorzurupfen! Hätt ich damalgetan, wie recht gwesen, so blieb mir hitzt, nach dreiJahrn in der Fern und im zweiten daheim, 's Einsehenerspart, daß ich verspielt hätt, was mir allein taugt.«    »So laß verspielt auch für verloren gelten, trag, wasauf dich zu liegen kommt, und sinn nit, das Unglück,was dich mit deiner Bäurin betroffen, durch andererLeut Schaden auszgleichen. Mir mut wenigstens nitzu, weil dir d' Weibernarrischkeit einschießt, daß ichdir die Narrin dazu abgäb. Und hitzt wär gnug gredtüber so 'n Unsinn!«    »Leni, ein Wort noch! Nit oft, noch auffällig, nurzeit- und |randweis verlaub mir 's Herkommen, ichwill ja auch 'm Kind nachschaun –«    »'m Kind? Das geht dich doch gar nichts an undmich nur soweit, daß 's sein Leben bhalt und seinPfleg hat, 's is af eins andern Duldung angwiesen,einer ledigen Dirn Kind und hat kein Vadern.«    »Wer weiß, was d' Zeit bringt! Es könnt 'n ja nochkriegn –«    »Dir is wohl 's Geblüt in Kopf gstiegen?«    »Nein, Leni, nein, ich red nit unüberlegt. Wie langkann's denn mit meiner Bäuerin währen? Vielleichtnimmt s' unser Herrgott bald zu ihm, wär ja auch 'sbeste für sie, denn heil und nütz wird s' doch nim-mer.«    »Schon deinm Reden nach wär der arme Hascherwohl besser im Himmel aufghoben. Aber ob sie fort-lebt oder wegstirbt, das hat kein Bezug; ich hab keinAnlaß, meinm Mon 'n Tod z' wünschen, der is nitsiech und steht in dein'n Jahrn.«    »Er lebt auch nit ewig.«    »Toni! – Unser Herrgott verzeih dir die Sünd undmir, daß ich solchs anhör!«    Toni hielt sie an der Hand zurück. »Er muß's, Leni,er kann gar nit anders; sonst ließ er mich meiner Ge-danken Herr werdn, sonst ließ er mich an deinm Trutzvertrutzen, sonst ließ er's nit zu, daß ich dir nach-tracht, als wärn wir die zwei alleinigen Leut af derWelt und uns bstimmt! Und wär's a Sünd, Leni, dirkönnt er nit an! Ich nimm alle af mich – für dichnähm ich jede Sünd af mich – für dich, was a himmel-schreiende wär! – für dich – Leni –«    Sie stieß ihn kräftig von sich und eilte hinaus.    Als die alte Zinshofer den Kopf zur rückwärtigenTüre hereinsteckte, lehnte der Bauer an einem Pfostender vorderen, beide Handflächen an die Stirne ge-preßt.Der Mond schien in die Schlafstube des Holzschnit-zers. Helene ruhte und träumte. Es war ein verworre-nes Träumen. – –    |Sie stand in der Stube ihrer Mutter vor der blankenSpiegelscherbe, die dort im Fensterwinkel lehnte, siehatte das stillvergnügte Gefühl einer frohen Erwar-tung, das kleine Gemach war gedrängt voll von Leu-ten, unter denen ihr welche, die sie täglich sah, wiefremd vorkamen und andere, die sie sich nie gesehenzu haben erinnerte, wie längst bekannt; zu dem Fen-ster guckten der Muckerl und die alte Kleebinderinherein und schlugen wundernd die Hände zusammen,und hinter ihr stand Toni und zupfte sie an den Zöp-fen und kitzelte sie unter den Armen und fragte: Bistbald fertig? Und sie schrie ungehalten, aber doch la-chend: Gleich, gleich!    Dann lief sie an den Leuten vorüber – die eineGasse bildeten – unmittelbar in den Flur des Stern-steinhofes und die Treppe hinauf. In den schönen Stu-ben standen alle Schränke offen, nicht nur die mit Lei-nen- und Gewandzeug, auch der Silberschrank, ausdem es funkelte und leuchtete, und der Geldschrank,aus dem Papier- und Bargeld fast herausquoll. Vonunten hörte man das Geblök der Rinder, das Getreibedes Geflügelhofes, das Pfnauchen der Maschinen,dann Raketenprasseln, Musik, jenen Hochzeitslärm,und plötzlich fand sie sich unter Tanzenden und Sin-genden und tanzte mit und sang. – –    Darüber wachte sie auf.    Es war alles ruhig. Doch nein, von der nächstenEcke schallte es her, der Mann dort im Bette mochtewohl auf der Nase liegen, denn er verbrachte ein wun-dersames Geschnarche, und zu dieser Musik hatte sieim Schlafe zu singen versucht.    Tief aufseufzend erhob sich Helene mit halbemLeibe, da machte der Schläfer eine Wendung, und dasGeräusch verstummte. Sie lauschte, nach einer Weileerst vernahm sie seine ruhigen, regelmäßigen Atemzü-ge.    Helles Mondlicht erfüllte den Raum der Stube, tief-schwarz lagen die Schatten der Fensterbalken wie ge-spenstige Grabkreuze breit über der Diele.    Zwei, just zwei, lagen da.    |Helene klammerte sich an den Bettrand und beugtesich über denselben hinaus, so war es ihr möglich, dieletzten Fenster des Sternsteinhofes zu erblicken; einschwaches Licht blickte von dorther, es leuchtete inder Krankenstube der Bäuerin.    Wie lang wird's mit der währen?    Wenn sie auch jetzt wieder auf die Füß kommt, soschlimmer für sie, wenn wahr ist, was die Leut sagn,daß die Magd behauptet, es hätt es der Doktor gesagt.    Der Bauer hat heißes Blut.    Ließe sich eines darauf ein, ihn unsinnig zu machenund heimzu zu jagen, er ertrotzte dort sein Rechtund –    Tu's, flüsterte eine Stimme in ihrem Inneren.    Davon ließe sich nichts austragen noch erweisen –    Tu's, flüsterte es wieder, aber diesmal war es, alsspräche es ganz nah von außen auf sie ein.    Herr du, mein Jesus, was sind das für Gedanken?!Was will mir da an? – Dummheiten! – So sündhaftwie dumm! – Blieb doch der andere –    Der lebt auch nit ewig.    »Lebt auch nit ewig«, murmelte sie, als wiederholesie Worte, die ihr vorgesagt worden.    Da besann sie sich plötzlich, daß sie gesprochenhabe, nach niemand und nirgendhin, sie sah mitscheuen Blicken um sich, dann streckte sie sich raschaus, zog die Decke über sich und schloß die Augen.Aber während sie den Kopf in das Kissen drückte,dachte sie trotzig: Unsinn! Ewig lebt keiner, dochüberlang mancher. Was gschäh dann?    Das findt sich! flüsterte es in ihrem Inneren.    Kalter Schweiß troff ihr aus allen Poren, dannschauerte sie wieder wie im Fieber zusammen.    Das findt sich! klang es ihr, wie von außen, unmit-telbar an dem Ohre.    In diesem Augenblicke tat der Mann drüben einenschweren Atemzug mit weit offenem Munde, es klangwie Geröchel.    |Mit Anstrengung unterdrückte Helene einen lautenAufschrei. Nun begannen ihre Pulse zu hämmern, sieunterschied jeden einzelnen Schlag dem Gefühle nach,sie empfand es auch, ohne zu zählen, daß in einergenau wiederkehrenden Frist das regelmäßige Klop-fen wie durch rasende Doppelschläge unterbrochenwurde, und dann flüsterte, wisperte und raunte es ihrzu: Tu's – tu's – tu's – es findt sich – es findt sich!Und das kehrte wieder und wieder, sie wußte esgenau, wann, und trotz sie sich die Ohren mit denHänden zuhielt und den Kopf im Kissen und unter derDecke vergrub, es klang immer verwirrender, drän-gender, gebietender: Tu's – tu's – tu's – es findt sich –es findt sich!    Da warf sie sich aus dem Bette zur Erde und krochauf den Knien in den Winkel hinter ihrer Liegerstatt;sie stieß den Kopf hart gegen die kalte Mauer undblieb mit der Stirne an derselben lehnen, ihre Händefalteten sich krampfhaft, sie krümmte sich zusammenaus Furcht vor sich selbst oder vor dem, was aus ihrheraus wie leibhaft sie anzufassen und zu bewältigendrohte. Sie begann zu beten, erst im stillen, dann mithalblauter Stimme; ohne auf den Sinn zu achten, mur-melte sie eifrig die Worte, um ihre Gedanken zu ver-scheuchen und die unheimlichen Rufe zu übertäuben.Manchmal erhob sie die Stimme, als wollte sie etwaszurückschrecken, das nach ihr fasse; dann ward ihrGemurmel mählich eintöniger, und gegen Morgenbrach sie kraftlos in der Ecke zusammen und schlum-merte ein.    So fand sie der Herrgottlmacher. Unter seiner Be-rührung schrak sie auf.    »Um Jesu willen«, sagte er, »was is's denn mitdir?«    »Schlecht is mir gwest«, antwortete sie, »meinLebn hab ich kein so schlechte Nacht ghabt.«    »No, wär nit aus«, meinte er kopfschüttelnd.XVIIIEtliche Tage nachher fand sich mit einmal der kleine,säbelbeinige Agent der »Handelsgesellschaft für reli-giösen Hausrat« in Kleebinders Hütte ein. Er hattesich die Jahre über äußerst selten blicken lassen undwar dann immer mit einer gewissen Zurückhaltung,aber auch mit aller gebührenden Rücksicht empfan-gen worden; der letzteren konnte für diesmal aller-dings der Umstand einigen Eintrag tun, daß seit län-gerer Zeit die Bestellungen merklich abnahmen.    »No, auch einmal anschaun lassen?« rief der Holz-schnitzer nach der ersten Begrüßung. »Hoffentlichbringts mer doch Guts? Schon a schöne Weil herlaßts mich völlig feiern, brauchts auch gar nix!«    »Recht haben Se, Herr Kleebinder, wenn Se sichaufhalten«, sagte das Männlein. »Die Geschäfte gehenflau. Mein, was wollen Se? Die Gesellschaft war ver-fallen in ä grausamen Irrtum, se hat gemeint, mit deWoor werd sich verbreiten der relgiöse Sinn undmitm relgiösen Sinn wieder de Woor, un es werd kanEnd nehmen; nu verlangt aber nor der relgiöse Sinnnach der Woor, die Zahl der Abnehmer is ä be-schränkte, un die Zahl is erschöpft. Gott, was habendagegen die Engländer for a reiches Absatzgebiet forindische Götzen, was werden gefabriziert in London!Se sein aber ach ä groißes Handelsvolk, un is merimmer afgefallen, daß se ihrn Sabbat esoi heiligen.«    »Sein s' Juden?«    »Wo denken Se hin, Herr Kleebinder? Christen –Christen, sag ich Ihnen, vom reinsten Wasser. Aberhören Se af ein Rat, Herr Kleebinder, sehen Se sichum um ä Nebenverdienst, wie ich mer hab umgesehnum an'n.«    »Ich wüßt mer kein.«    »Lassen Se sich sagen, machen Se heidnische Figu-ren.«    »Wenn auch kein Sünd dabei wär, ich verstündmich nit drauf.«    »Sein Se nix ängstlich, ich an Ihrer Stell würd mitde Götter |ach noch fertig werden. Schnitzen Se ein'Mann, was gar kein Kleidungsstück tragt wie anstatt'n Hosenlatz ä Weinbeerblatt, und setzen Se ihn af äWeinfaß, haben Se 'n Bacchus, geben Se ihm in dieHand 'nen Tremmel, werd es sein der Herakeles, las-sen Se ihm tragen Flügel an de Fuß un ä Stangen,woran sich statt 'er Brezeln ringeln ä poor Schlangen,is der Merkur fertig. De Hauptsach in der Mythorlo-gie ist de Natürlichkeit. De Farb kennen Se ach daranersporen, machen Se de Figürcher nor recht schmut-zig, das is ä Kunstwert, was Platina heißt. Ich besorgSe, wenn Se wollen, ä ganzes Mythorlogienbuch,worein se alle stehen afgeseichnet, de Götter un deGöttinnen.«    »Dös sein dö Weibeln von dö, was nix anhabn?Schaun dö auch so aus?«    »Einselweis tragen welche esoi alte Kleidungsstüc-ke; aber wenn Se mer folgen, Herr Kleebinder, so ma-chen Se nor Venussen, se sein immer verkäuflich. Üb-rigens, was red ich Ihnen vor, als ob das wär for Sewas ganz Neues? Sieht doch de Venus af ä Hoorgleich der heiligen Eva, af soi ane werdn Se dochschon ämol effektuiert haben ä Bestellung?«    »Da irrts Enk groß«, sagte der Herrgottlmacherüberlegen, »z'erst, merkts Enk, is d' Eva sowenig hei-lig wie der Adam, und nachher tragn dö, vor s' derHerr ausm Paradeis jagt, ein Schurz von Laubwerkund dann, in der Wildnus, ein von Tierfell.«    »Nu, was ä groißer Irrtum!? Lassen Se de Heilig-keit samt 'm Laub un 'm Fell weg, so haben Se, wasSe brauchen.«    Muckerl schüttelte ärgerlich den Kopf. »Dös ver-stehts Ös nit. Nie noch is Adam und Eva verlangtwordn, begreiflich, wer stellt denn auch so was in d'Stubn, 'n Kindern unter d' Augen?«    »Es gehört ach nix for de Kinder. Schnitzen Se,wie ich gesagt hab, ä Eva un heißen Se se Venus, wasliegt daran? Sie werden mer danken, un um ä Vorbildbrauchen Sie ach nix zu sein verlegen.« Er deutetenach der Küche, wo Helene am Herde beschäftigtwar. »Was haben Se for ä Prachtweib!«    |»Pfui Teufl!«    »Wie heißt 'Pfui Teufl', wenn andere sagen: 'Gottwie schön' un lassen Se verdienen dabei ä Geld? Nu,tun Se's, oder tun Se's nix? Ich hab's gemeint gut mitIhnen. Weil mer aber gerad reden von Geld verdienen;Herr Kleebinder, ich hab Se verdienen lassen, lassenSe mer ach verdienen.«    »Habts was z' verhausieren?«    »Trag ich ä Bünkl?« fragte das Männlein beleidigt.»Ich bin ä Agent for ä Lebensversicherungsgesell-schaft, un als solcher möcht ich gern machen mit Se äGeschäft; lassen Se sich versichern.«    Muckerl schüttelte abwehrend die Rechte. »Le-bensversicherung? Dös kennen mer, ich hab mersagen lassen, 's selb wär eigentlich a Sterbensversi-cherung; einer, was lang lebt, findt 'es Zahlens keinEnd, und 'n Vortel hätt nur der, was sich gleich nach'n ersten Einzahlungen hinlegt und verstirbt.«    »Hehe, recht habn Se, Herr Kleebinder, es is ei-gentlich ä Versicherung forn Todesfall, aber Se glau-ben gar nix, was ankommt af soi ä Titel! Mer kenn'sdoch nix heißen: Todesversicherung? Was ä MengeLeut möchten sich scheuen beisutreten?«    »Heißt's, wie d'r wöll, ich bin nit fürs lange Zahlennoch fürs gache Sterben.«    »Gott, de Lung kenn mer sich 'eraus reden bei deBauersleut, um se afsuklären über das Wesen von deAssekuranz! Wenn ich afzeig de Vorteile von anerVersicherung forn Todesfall, 'n Hagelschlag, Brand-un Wasserschaden, Einrichtungsstücke un Reiseunfäl-le, stehen se nix da un schütteln mit de Köpf un ferch-ten un wünschen sugleich aus purn Geiz, daß möchtkommen schon in de erste Zeit 's Sterben un derHagel un Feuer un Wasser un Gerätschafts- und Kör-perschaden?! Gott der Gerechte, wär ä Geschäft das,wobei könnt florieren ä Gesellschaft! Liegt es dochfor jeden vernünftigen Menschen af der bloßen Hand,daß mer kenn nor ausn Einsahlungen von Tausende'erausbezahlen for de wenigen, was ä soi ä Unglückbetrifft, ä Vergütung.«    |»No, dö sein doch schön dumm, was für anderezahlen.«    »Des sein de Gescheiten, Herr Kleebinder. Weilkeiner von de vielen kenn wissen, ob er nit morgenwerd sein unter de wenigen, was ä Malör betrifft!Manche tun ach erschrecklich fromm un kümmen susteigen mit de Redensort, ihr Leben un Hab un Gutstünd in Gottes Hand, un wenn der se oder de Ihrenwill treffen, werd er sie treffen.«    »Dö habn doch gwiß recht.«    »Recht haben se als fromme Leute; aber es werddoch nix verstoßen gegen die Frommheit, es werd nixverstoßen gegen die Ergebung in den Willen Gottes,wenn einen trifft ä Schlag von oben, daß unterhält deAssekuranz de Hand, damit es nix ausfällt su grob?!«    »Dös is mer z' fein. Ich weiß, de Assekuranz haltschon früher dö Hand unter, und dö soll mer ihrfülln.«    »Wie kommen Se mer vor? Aus nix werd nix!Glauben Se, mer werd Ihnen unentgeltlich helfen auseinm Unglück 'eraus, su einer Zeit, wo mer müß be-sahlen, daß andere kommen 'enein?! Sahlen Se nixforn Krieg, for de Gefängnissen, for de Findelhäuser,for de Irrenanstalten, for de Spitäler?! Nü?! Was wol-len Se also haben umsonst ä Versorgung für Witwenun Waisen, ä Versicherung von Ernte un Grund, äSchutz vor Feuer un Wasser?! Sein Se gescheit, las-sen Se nix ungenützt vorübergehen de günstige Gele-genheit; unsereiner kommt selten in der Gegend.«    »Von mir aus könnts schon wegbleiben. Was habtsdenn Ös davon?«    »Das will ich Se sagen, Herr Kleebinder, ä klaneProfision, wie for jede Kundschaft, was ich subringder Gesellschaft.«    »Dö soll leicht ich Enk zahlen?«    »Bewohr, de sahlt de Gesellschaft.«    »Und woher nimmt s' dö?«    »Von de Kosten.«    »Und wer tragt döselbn?«    »Se sein sehr neugierig, Herr Kleebinder –«    »Ahan, sehts, da steckt der Betrug! Brav einzahlnsolln mer, daß andere a gut Lebn führn können!«    »Weiß Gott, ich tät Ihnen wünschen ä soi ä Leben.Se möchten mehr schwitzen dabei, als jemals Se hin-ter Ihrm Arbeitstisch geschwitzt haben! Meinen Se, äsoi ä groißartige Unternehmung führt sich von selber?Da müß es geben Agenten un Unter- un Oberbeamteun Buchhalters un än Direkter – was wissen Se? –, dealle müssen leben; un de Profision for de Agenten unde Gehalte for de Beamten un 'er Profit for de Gesell-schaft werd alles genümmen von de Intressen, von deProsente von den eingesahlten Kapital! Verstehn Se!Nix von 'nen Kapital selber! Zeigen Se mer so ä billi-ge Verwaltung anerswo! Der Steuerbeamte nimmtsein Gehalt von de Steuer, von Kapital, nix von de In-tressen, der Herr Pfarrer, was verwaltet de Armengel-der, nimmt nix von 'em Kapital noch von de Intressen,er müß obenein sei Gehalt kriegn, un ins Steueramtun in de Armenkasse tragen Se nor Ihr Geld 'enein,von üns aber kriegen Se 'eraus bei Heller und Fennig,was is worden ausbedingt un worauf Se haben ä Ge-schrift in Händen! Gott, was ich mer eschoffier, dürftsein ä Angelegenheit, wobei su verdienen ä Sack vollGeld! Machen Se keine Geschichten, es is doch norIhr Vorteil. Was ä Umständlichkeit! die Sach is gleichberichtigt. Ich bring Se in de Kreisstadt zun Arzten –es soll Se nix kosten – Se werden lachen, es is wie beianer Assenterung. Er werd Se abklopfen, erst amRücken, damit sich de Lung loslöst vom Rippenfellun er se besser hört, und dann von vornen, weil er –doch was wissen Se? – aber Se werden lachen, un daßSe dabei erfahren, was Se for ä gesunder Mensch sein,das haben Se umsonst, un als 'm gesunden Menschenberechnet mer for Se auch die Einsahlung billiger.«    Helene stand vorgeneigt an der Schwelle der Stu-bentüre. »Sei still«, beschwichtigte sie das Kind, das,einige Worte lallend, an ihren Rockfalten zerrte.    Muckerl war so mißtrauisch wie nur irgendeinervom |Dorfe, aber auch durch vieles Einreden leichtverlegen gemacht, er fühlte sich der Mundfertigkeitdes kleinen Mannes durchaus nicht gewachsen undversuchte daher, der ihm immer unangenehmer wer-denden Lage mit einmal ein Ende zu setzen, indem erentschieden sagte: »Sparts Enkre Wort, wendts weiterkeins af, es is umasunst. Ich mag nit!«    »Sein Se ä Familljenvater? Seit es gibt ä Lebens-versicherung, kenn mer es von jeden verlangen, daß erfor de Seinen sorgt. Denken Se af Weib und Kind!«    Helene trat mit dem Kleinen auf dem Arme zurTüre herein. »Schau, Muckerl«, sagte sie lächelnd,»so unebn wär's nit, wann d' uns zlieb was tätst, daßwir nit einsmals betteln gehn dürften.«    Der Herrgottlmacher blickte erstaunt auf. Woherdieses plötzliche Einmengen? Er zog die Mundwinkelherab und starrte Helene mit großen Augen an. Es er-bitterte ihn, daß sie, anstatt zu ihm zu stehen, so un-versehens einem Fremden das Wort redete, und nochdazu in einer Sache, wo es sich um Auslagen aufJahre hinaus handelte und die Aussicht auf seinen Todihr einen Gewinn versprach. Sollte er sagen, was ihmschon auf der Zunge lag: daß, wenn sie mal bettelngehen müßte, sie es vollauf um seine selige Mutterverdient habe und daß sie ihm ja bisher jede Sorge fürdas Kind förmlich verübelte, das übrigens ...? Dochwas würde der Jud denken, wenn er ihn gegen dasWeib in der Weis aufbegehren hörte? Nein. Er ver-sprach, daß er sich's überlegen und sich schon »ein-mal« versichern lassen werde.    »Gott sei davor!« schrie der kleine Agent und fochtdazu mit den Händen in der Luft. »Gott sei davor, daßich Se gäb ä Zeit, su bereuen soi ä guten Vorsatz. Nixda; Herr Kleebinder, Se werden sich jetzt setzen suTisch, dann gehn mer 'enauf sun Wirt und nehmenüns su leihen seinen Leiterwagen –«    »'n Leiterwagen?!«    »Wir werden nix bleiben allein, in de Dörfer,wobei wir fahren vorüber, sitzen noch ä fünfe, wassich haben gleichfalls |entschlossen; Se machen grad 'shalbe Dutzend voll, Herr Kleebinder. Se sehn, es gehtin einem! Wo käm ich sonst af de Kosten?«    »Na, da mußt wohl fahren, Muckerl«, sagte Hele-ne, »wann sich schon für umsonst a Glegenheitschickt.«    »Du kannst's wohl gar nit erwarten, daß's zun Zah-len kimmt?«    »Sei nit kindisch, ich mein nur, wann d' schon ent-schlossen bist, wozu's hnausschieben?«    Muckerl war zwar nichts weniger als entschlossen,und daß die Sache so über Hals und Kopf abgemachtwerden sollte, machte sie ihm nur noch bedenklicher.Er kraute sich in den Haaren.    Aber der Agent drängte: »Hören Se af Ihre Frau,Herr Kleebinder; af Frauen hören is in viele Fäll gut,wenn ach nit in jeden. Wir sein drüben in der Stadt inä poor Stund, un der Afenthalt dort is ä geringer. MitAbend sein Se wieder daheim, Herr Kleebinder.«    »No, siehst, da is ja alls schon ganz prächtig ein-gteilt. Hitz komm, Muckerl, essen, daß mer d' Zeitauch einhalt. Nimmt der Herr leicht auch ein LöffelSuppen?«    Der Agent lehnte dankend ab. Er hielt sich strengean die Speisegesetze, welche noch aus den Zeiten nai-ver Gottesfurcht herstammen, wo die Menschen nichtnur mit Hand und Mund den Göttern dienten, sondernauch mit eigenen und fremden Eingeweiden.Schwere, niederhangende Wolken trieben vor demWinde einher, als gegen Abend der Leiterwagendurch das Dorf polterte.    An der Seite des kleinen Mannes auf dem Sitzbrettekauerte der Herrgottlmacher, den Hut tief in die Stirnegedrückt, bleich, mit stieren Blicken unter den blin-zelnden Lidern, das Haar klebte ihm an den Schläfen.    »Jesses, Muckerl, was hast denn?« fragte Helene,aus dem Vorgärtel herzueilend.    |»Sö nehm mich net«, brachte er mit zitternder,angstvoller Stimme hervor.    »Da haben Se's«, sagte der Agent, »erst will er nix,un nu is er verzagt, weil wir nix wolln. Sein Se keinKind, Herr Kleebinder, machen Se sich nix draus.Hundert Johr sein Leute alt geworden, was de Ärztehaben 's Leben abgesprochen. Setzen Se sich nix in'Kopf wegen e dem, was sagt so aner. Deswegen lebenSe kan Tag weniger. 's kenn ja ach sein nor gewesen äBosheit, um mich su bringen um ä Profision; de Her-ren erlauben sich manchmal soi unfeine Späß mit ün-sereinm. Schlagen Se sich's aus 'm Sinn, Herr Klee-binder. Grübeln Se nix drüber. Hörn Se, was ich sag,gor nix geben Se drauf.«    Helene half ihrem Manne vom Sitze herab undführte ihn in das Haus, sie verließ ihn unter der Türe,als er zur Stube hineinschwankte, und lief hurtig anden Wagen zurück. »Sagts mir nur«, flüsterte sie,»was is denn eigentlich mit dem Mon los? Könntsmer's schon anvertraun, ich fall nit gleich hinthn-über.«    Der kleine Mann schnitt ein faunisches Gesicht undkräuselte die wulstigen Lippen, vermutlich kitzelteihn »ä ausgeseichneter Witz«, sicher ist, daß er gutdaran tat, ihn für sich zu behalten. Er beugte sichetwas vorneüber. »Se müssen nix erschrecken«, sagteer halblaut, »was ä Doktor redt, is lang nix soi gefähr-lich, als was er schreibt, de Resepten. Ihr Mann sollstecken in kaner guten Haut. Bei üble Sufälle kennmer nix wissen, was es 's nächste Johr brächt. Mein, äWort macht kan Toten lebendig, werd's ach kan Le-bendigen tot machen. Lassen Se sich kan krausesHoor drüber wachsen, wär schod for soi ä schöneFrau. Mei Emfehlung.«    Helene kehrte in die Stube zurück. »Laß's gutsein«, sagte sie, »wollen s' dich nit nehmen, solln sie'sbleibenlassen! Tu du dir nur nix einbilden. So arg,wie sie's machen, wird's lang nit sein.«    Sie setzte sich an den Tisch, ihm gegenüber.    Außen begann ein mächtiger Regen niederzurau-schen, dessen |Plätschern, Prallen und Geträufe als-bald jeden anderen Laut überbrauste.    So saßen sie denn schweigend. Der Mann nochimmer mit dem Hute auf dem Kopfe, beide Ellbogenaufgestützt, vor sich in das Leere starrend; das Weib,mit dem Schürzensaume spielend und von Zeit zu Zeitscheu nach dem Bekümmerten blickend.    Mählich ließ der Regen nach; als es nur mehr »nie-selte«, sprühende Tröpfchen wie fallender Nebel nie-derrieselten, erhob sich Helene. »Mach dir nix draus«,sagte sie zu dem Manne und strich ihm mit der Rech-ten über die nasse Stirne. Einen Augenblick hielt siedie feuchte Hand vors Gesicht, dann rieb sie selbesorgfältig und wiederholt mit der Schürze ab. Sieschlich hinaus zur Stube und ging durch das Vorgärt-chen und mit langsamen Schritten der Hütte ihrerMutter zu.    Nahe derselben drückte sie beide Hände gegen dieBrust, die Knie begannen ihr vor Aufregung zu zit-tern, und sie ließ sich auf das Bänklein neben derTüre nieder.    Wie sie so saß und der Bach an ihr vorübergischteund die feuchte Luft sie umfächelte, in der sich dieDüfte von Erdbrodem und Pflanzenodem mischten, daerwachte in ihr immer lebhafter die Erinnerung aneine Zeit und an einen Tag, wo sie als kleine Dirnevon derselben Stelle träumend zu dem Sternsteinhofeaufsah.    Und nun lag er wieder – keinen Schritt entrückt –vor ihr, wie sie ihn als Kind gesehen mächtig undbreit dort oben ragen, als luge er in der Runde ausnach seinesgleichen; nur die goldig schimmerndenFenster fehlten – die Sonne war untergegangen.    Ei, du stolzer Hof, du brauchst nit von der Sonn z'borgen!    Die Türe der Hütte öffnete sich, und die alte Zins-hofer steckte den Kopf heraus. »Na, kommst hreinoder nit? Schon d' längst Zeit seh ich durchs Fensterdich da hocken.«    »Ich war ganz in Gedanken«, sagte Helene, dannfuhr sie |in klagendem Tone fort: »Hörst, stell dir vor,mein Mon wollt sich verassekuriern lassen, fahrt hn-über zun Arzten in die Kreisstadt, und der nimmt 'nnit an; völlig 's Lebn spricht er ihm ab, 'm armenTeufl, so viel krank soll der sein.«    Die Alte blinzte mit den Augen und grinste mitdem Maul. »Geh zu!«    Helene schnellte von der Bank empor und kehrteder Mutter den Rücken. »Wann d' mir so kommst,dann auch gleich auf der Stell.« Sie schritt hinweg,die Arme an den Leib ziehend und die Schultern zu-sammenrückend, wie oft eigenwillige Kinder imÄrger tun.XIXDie Schere war der jungen Kleebinderin unversehensentfallen und blieb mit der Spitze in dem Boden stec-ken; sie bückte sich darnach. »Glaubet ich drauf«,sagte sie, »so bekämen wir bald ein seltsamen Be-such.« Als sie sich wieder aufrichtete, zeigte sie einstark gerötetes Gesicht und vermied es, ihren Mann,dem die Rede galt, anzublicken.    Der Herrgottlmacher, wenn anders er »drauf glaub-te«, war nun vorbereitet, aber gewiß nicht auf den Be-such, der sich selben Abend noch einstellte.    Der junge Sternsteinhofbauer trat in die Stube.»Gutn Abend, Leuteln«, sagte er. »Grüß dich Gott,Kleebinder.« Er bot ihm die Hand, drückte die zö-gernd dargereichte Rechte und fuhr fort: »Laß allsVergangene vergangen und vergessen sein, darum bittich dich. Hab's zeither rechtschaffen bereut, das kannich dich versichern; tu mir d' eine Freundschaft undlaß's ruhn. Was mich herführt, is a Bestellung, a Ar-beit für dich. 's selbe möcht ich mit dir bereden.«    Helene wischte mit der Schürze über einen Stuhlund rückte ihn dem Gaste hin. »Tu dich setzen – setzteuch allzwei. Werdts es doch nit alser stehender aus-machen wolln?«    Sie ging aus der Stube, und die beiden Männersaßen einander |gegenüber. Das Kind schlich sich anden ihm Fremden heran. Die Schwarzwälderuhr tickteeine Weile über ganz laut und vernehmlich, dannfragte der Holzschnitzer leise, wie aus zugeschnürterKehle: »Was brauchst?«    »Laß dir also sagen –«    »Voda«, schrie der kleine Muckerl und wies demgroßen etliche Leckereien, welche ihm der Bauer zu-gesteckt hatte.    Kleebinder wandte jäh den Kopf nach Toni undstarrte ihn mit befremdeten Augen an.    Dieser senkte den Blick. »Ich hab 'm nur was mit-gebracht, 'm Kleinm – weil – weil ich mir a Bildl beidir einlegen wollt, damit d' dich der Arbeit auch rechtannehmen möchtst. Sonst wüßt ich mir weit und breitkein'n, der machen könnt, was ich gern hätt, es is nixKleins, du kannst dabei a Ehr aufhebn und a schönStuck Geld verdienen.«    »Das war gleichwohl a unnötige Auslag«, murrteMuckerl, nach dem Kinde deutend. »Sag, was d' gernhättst.«    »Wirst ja ghört habn, wie übel 's mit meiner Bäu-rin bstellt is. Sie siecht dahin, und 's will ihr keinDoktor helfen können. Da fallt mer dö Tag bei, wendtmer sich halt an Gott und dö liebn Heiligen, wannschon kein Menschenhilf mehr is.« Er verzog dabeilächelnd den Mund, ohne daß er selbst darum wußte,ebensowenig begriff der Holzschnitzer, was für einAnlaß dazu wäre. »Ein Bild will ich schnitzen las-sen«, fuhr der Bauer fort, »und 's drüben in Schwenk-dorf, im Geburtsort der Mein'n, in der Kirchen, wo siegtauft und kopuliert wordn is, aufstelln. Verstehstmich?«    Muckerl nickte.    »Das Ganze soll gleichsam a Säuln sein, oben mitder heilign Dreifaltigkeit drauf und unt z' Füßen linksder heilige Antoni, rechts die heilig Rosalia, unserezwei himmlischen Namenspatronen, so gwisserweis,als möchten s' just für uns fürbitten. Verstehst michwohl schon?«    »Ja, ja.«    »Unterhalb käm in einer schön verzierten, breitenRahm a Taferl, wo mer anschreiben könnt, wem undfür was d' |Fürsprach gelten soll. So – so hab ich mir'shalt ausdenkt. Ich weiß nit, bin ich deutlich gnuggwest?«    Der Herrgottlmacher schüttelte den Kopf. Er fühltesich gedrückt, von dem Manne gegenüber kam ihmvor, als sei derselbe verlegen und täte sich beimReden Gewalt an, nur Helene ging so unbefangen abund zu, als sähe sie den jungen Bauer heute zum er-sten Male in ihrem Leben. Das machte den Muckerl,er wußte nicht warum, so nachdenklich, daß er dieBestellung überhörte und Toni sie wiederholenmußte.    Fürs erste erklärte der Herrgottlmacher, daß er sichaufs Schnitzen von Zierat nicht verstünde; der Bauermöge also zusehen, woher er den breiten Rahmennehme; dagegen brauche er sich um die Figuren nichtzu sorgen, die würden schon recht ausfallen, aber dieSäule müsse ganz wegbleiben, da käm die heiligeDreifaltigkeit 'n Leuten völlig aus den Augen, undderwegen schnitze man doch keine Bilder, daß siekeiner zu sehen vermöge.    Der Bauer befürchtete, es könne wider 'n Respektverstoßen, wenn man die Heiligen so auf gleichemFuße mit der Dreifaltigkeit verkehren ließe, auchmöchte es sich nicht schön machen, wenn letztere denersteren fast auf die Köpfe treten würde.    Muckerl schalt das ein einfältig Reden. Im ganzenlieben, weiten Himmel oben gebe es keine Säule, dessei er gewiß, die wäre ja schon längst durch die Wol-ken auf die Erde herabgefallen, und die Heiligen ge-nössen doch ihre Seligkeit in der Anschauung derDreifaltigkeit und verkehrten als Nothelfer der Men-schen mit ihr; werden sie doch nit beim Anschauensich die Hälse verrenken und beim Fürbitten dieLunge herausschreien sollen? Ein ganz unschicksams,lächerlichs Vorstellen, das! Die drei göttlichen Perso-nen würden auf einen Wolkenthron zu sitzen kommenund die beiden Heiligen davor, etwas darunter, knien,und das werde sich ganz gut machen und rechtschaf-fen schön aussehen, darauf könne sich der Bauer ver-lassen!    |Je, ja – je, ja! Der Bauer erklärte, er sehe das schierschon selber ein und merke wohl, daß er zum rechtenManne gekommen sei; nur möge der nun auch ma-chen und trachten, das Ganze in Bälde fertigzubrin-gen.    Muckerl kraute sich hinter dem Ohr. »Ich kann's nitgleich angehn, es fehlt mer an einm tauglichn Holzdazu, muß mir erst eins beschaffen, wann ich wiedernach der Stadt fahr.«    »Ich hab morgen dort z' tun«, sagte der Bauer,»wär mir lieb, du fahretst mit mir, so hätt's dann wei-ter kein Anstehn.«    »Ich bin dabei.«    »Abgmacht. Ich hol dich morgen. D' Stund weißich noch nit. Hitzt will ich nit länger afhalten. GuteNacht, Leuteln!«    Neben dem Sessel an der Stubentüre, auf welchemdas Kind saß, kniete Helene. »Na, sag: Dank schönund bhüt Gott! Babah!« sprach sie ihm vor und er-griff, ohne aufzusehen, das runde Ärmchen des Klei-nen und bewegte es wie grüßend.    Der Holzschnitzer gab seiner neuen Kundschaft biszur Haustürschwelle das Geleit, dort nickte er mitdem Kopfe, und der Bauer griff an den Hut.Am andern Vormittag kam der junge Sternsteinhoferangefahren. Er sprang vom Wägelchen und trat grü-ßend in die Hütte. »No, sein wir's?« fragte er.    »Gleich«, antwortete der Herrgottlmacher und liefin die Stube, um sich »sonntäglich« anzukleiden.    Die Kleebinderin lehnte an dem Herde, zu ihrenFüßen spielte der kleine Muckerl.    Toni rückte die Küchentüre, die nach der Straße of-fenstand, halb zu, dann faßte er Helene an der Hand.»Vergelt dir's Gott«, flüsterte er, »daß d' doch 'mKind lernst freundlich gegn mich sein.«    »'m Kind kann's Freundlichkeitbezeign nur nutzenund kein Schaden bringen.«    »Dir auch nit, Leni, dir auch nit. Wie ich mir habsagen lassen, so is ja gwiß –« Er deutete hinter sichnach der Stube, |aus welcher man Schranktüren undSchubladen kreischen hörte.    Helene zuckte mit den Schultern.    »Es is a Schickung, sag ich dir«, fuhr er, mit halb-lauter Stimme eifrig auf sie einredend, fort, »vom An-fang war mein Denken, es müßt a solche dabeisein.Daß's selb Zeit um allzwei andere gleicherweis bstelltis, was wär das sonst, wenn kein Schickung?«    »Und wann – so wär Vorgreifen nur sündhaft undruhig Zuwarten am Platz. Was sich schicken soll, dasschickt sich dann schon.«    »Ja, weißt, Leni«, stotterte er, »mitm Zuwarten is'sso a eigene Sach!«    Das junge Weib stieß ein paar helle Lachlaute her-aus, dann hielt es sich erschreckt den Mund zu undsah plötzlich ernst. »Das laß dir vergehn. Verlang dirzlieb weiter kein Dummheit mehr, es war an der er-sten übergnug.«    »Leni, ich wär gwiß nit af dich verfallen, und 'sGanze hätt nimmer kein Sinn, wenn wir uns nit schongern ghabt hätten –«    Helene runzelte die Brauen; mit einer kurzen Wen-dung des Kopfes und einem Winke der Augen nachder Türe lispelte sie: »Pst! Es ist alls still drin«, undauf das Kind weisend: »Auch der hört und weiß schonz' schwätzen.«    »Geh, sag ihm, er soll mir a Bußl gebn.«    »Bewahr! Er möcht schrein! Er is's nit gwohnt. Erküßt neamd.« Sie schob den Bauer, der sich nieder-beugte, zurück und trat selbst einen Schritt zur Seite.»Bleib uns vom Leib.«    »Leni, 'n Bubn bedenk, der wird noch mal –«    Da trat der Herrgottlmacher aus der Stube, und derSternsteinhofer rief ihm entgegen: »Grad wollt ichsagn, noch mal so lang wie ich brauchst du zun An-gwanden! Ich bin viel flinker. Na, komm!«    Die beiden Männer fuhren hinweg.    Bald wußten die Zwischenbüheler den Grund derplötzlichen Eintracht zwischen dem jungen Stern-steinhofer und |dem Herrgottlmacher. Sie fanden esganz verständlich und verständig, daß der arme Hand-werker dem reichen Bauern nichts nachtrage; wasdenn auch, jetzt, Jahre hinterher? Sie legten sich zu-recht und reimten zusammen, was sie eben davonwußten und nicht wußten. Wohl hat der Bauer einmald' Helen 'm Kleebinder abwendig gemacht, aber nunist sie dem sein Weib, und es wär nicht klug von ihm,sich den Kopf schwer zu machen über so ein Ge-schehnes, das lang vorbei sei und wovon sich viel be-reden, aber nichts erweisen lasse! Oder sollte er einenGroll aufbehalten, weil sich der Sternsteinhofer damalan ihm vergriffen? Je, du mein, was wär das für eineunfruchtbare Feindschaft! Was könnte der arme Ha-scher tun? Finster schauen, den Rücken kehren, dieFaust im Sack machen und in einer Ecke maulen; daist es doch klüger, er spielt den Vergeber und Ver-gesser, sonderlich wenn sich noch obendrein diechristliche Gesinnung durch einen handgreiflichen,baren Nutzen vergalt. Er wird nicht dumm sein undwohl zur Verrechnung mit dem Bauern doppelte unddreifache Kreide nehmen!    Man fand es ganz rechtschaffen und brav von demjungen Sternsteinhofer, daß er für seines Weibes Ge-nesung so ein »Heiligs« in die Kirche opfert; um somehr, da das Gesinde aussagte, wie er neuzeit garnimmer wild tue gegen die Bäuerin und recht freund-schaftlich mit ihr verkehre. Nun vermochte man sichauch zu erklären, was ihn zu der Zinshofer geführt.Gewiß war er um die Kleebinderische Hütte wie dieKatze um den heißen Brei herumgeschlichen undsuchte durch die Alte zu erfahren, in welcher Weiswohl dort seine Bestellung anzubringen, und nachdemihm dies gelungen und ihm die Sache einmal im Kopfund am Herzen lag, nahm es nicht wunder, daß dieAlte sich das zu Nutzen machte und ihm bis auf denHof nachlief und Posten zutrug, für die er sie jedes-mal entlohnte, und es war ganz natürlich, daß er nunselbst öfter bei den Kleebinderleuten einsprach, umnachzusehen, wie die Arbeit »fördere«, und wenn erdort nur kurz verweilte und lieber bei der Alten abra-stete, so war |das nach dem, was einst zwischen ihmund der Jungen vorgefallen, nur ehrbar und klug undwich jedem argen Schein und jedem Anlaß zu unbe-schaffenem Gered aus.    Woche um Woche, Monat um Monat verstrich, dahörten plötzlich die Zwischenträgereien der altenZinshofer auf, sie ließ sich auf dem Hofe nicht mehrblicken, desto häufiger wurden die Besuche des jun-gen Sternsteinhofers in den beiden letzten Hütten amunteren Ende des Dorfes.    »Nun wird's wohl Ernst«, sagten die Leute, »nunlaßt's ihm keine Ruh mehr, der Herrgottlmacher legtwohl die letzte Hand an das Votivbild.«    Niemand ahnte, daß es da wieder einmal einschwacher Charakter über einen stärkeren davontrug,indem er, haltlos in sich zusammenbrechend, durchErbärmlichkeit Erbarmen erweckte.    Niemand wußte um den Tag, keiner sah es mit an,wie die Frau mit dem Buben auf dem Arme an demZaune des Vorgärtchens lehnte und, als der Bauer hartan ihr vorüberschritt, die andere stützende Hand vondem Kinde wegzog, daß dieses, vorneüber sinkend,sich an die Joppenklappe des Mannes klammerte undihn daran zurückhielt.    Er schmunzelte, und während sie den lächelndenMund zusammenzog und die Lippen spitzte, als wollesie spucken, sah sie ihn mit einem Blicke an, wie ernur dem Auge des Weibes eigen, der Unsagbares aus-sagt und zugleich belächelt.    Keiner sah es, auch der Holzschnitzer nicht, da erhinter ihrem Rücken unter die Haustüre trat. Sie er-schrak, als die beiden Männer sich unversehens grü-ßend anriefen, dann schäkerte und tollte sie erst nocheine Weile mit dem Kinde, ehe sie ihr flammend rotesGesicht der Hütte zukehrte.Für die Sternsteinhofbäuerin kamen nach den bösenTagen keine guten; wohl war sie wieder auf die Füßegekommen, aber diese erwiesen sich als gar schwach,und bei recht üblem Wetter versagten sie fast ganzden Dienst und erlaubten ihr nur, sich morgens vomLager zum Sorgenstuhle zu schleppen; |für sie, diedann den langen Tag über, in denselben gebannt, saßund grübelte und sich trüben Gedanken hingab, be-namte er sich mit Recht so und nicht in dem freundli-chen Sinne, der auf das müde Alter anspielt, das inihm, die Sorge anderen überlassend, ausruht.    Sie hatte vollauf Zeit, ihren Gedanken nachzuhän-gen, und diese führten immer hartnäckiger zu quälen-den Vermutungen. – Ob ihr nicht lieber gewesen seinsollte, der Bauer hätte in seiner Ungeduld und Unge-bühr gegen sie beharrt? Es war das doch erklärlich;worin aber hatte seine plötzliche Freundlichkeit ihrenGrund? – Der Mann sah und fragte ihr nach, aber ersah sie dabei kaum an und wartete auf manche Fragedie Antwort gar nicht ab. Er sprach mit ihr wie mit je-mandem, mit dem man sich öfter zwischen denselbenWänden zusammenfindet, Verträglichkeit halber,gleichgültig. – War denn dann das Stiften des Votiv-bildes ein Liebeswerk? Und wem zuliebe wohl? –Bringt er nun nicht seine meiste Zeit bei den Leutenda unten zu. Oh, und die soll schön sein, die da unten!Was führte die alte Hexe – man hatte ihr wohl gesagt,wer die wäre – so häufig herauf, was läßt sie mit ein-mal wegbleiben? – Erreicht war's! Eingedrängt hattesich eins an ihre Stelle.    Sie erwehrte sich aus aller Macht dieses Denkens,sie klagte es vor sich selbst als eine leere Einbildungan, die nur durch die von ihrer Krankheit herbeige-führte Verlassenheit und Verdrossenheit entschuldigtwerden könne; aber es kam eine Nacht, wo die argenVermutungen zur Gewißheit wurden und diese denGlauben, den das arme Weib bisher aufrechtzuerhal-ten versuchte und sich mit ihm, den Glauben an dieNeigung des Mannes, erbarmungslos hinwegtilgte.    Sie hatte stundenlange schlaflos gelegen, da begannplötzlich der Bauer drüben in seinem Bette zu mur-meln und halblaut im Traume zu reden. Sie reckte erstden Hals und horchte, hierauf erhob sie sich leise undschlich mit schwanken Schritten ganz nahe hinzu; siebeugte sich zu dem Schläfer herab, um kein Wort zuverlieren. Eine Weile stand sie |lauschend, dann rangsie die Hände krampfhaft ineinander und brach in dieKnie.    So lag sie noch, als es schon lange in der Stubewieder stille geworden. Mit einmal kam Leben in sie,sie erhob sich rasch von der Diele, begann sich hastigvom Kopf bis zum Fuß anzukleiden und verließ dieStube. Erst als sie an der Treppe anlangte, stieß sieden bis jetzt mit übermenschlicher Anstrengung zu-rückgepreßten Schrei aus. Es klang gar eigentümlichheiser und schrill durch das nächtlich ruhende Haus.    Dann tastete sie sich Stufe für Stufe die Stiege hin-unter. Im Hofraume angelangt, stand sie einen Augen-blick und sog tief Atem in sich, dann bog sie hurtigum die Ecke und strebte, beinahe laufend, dem Aus-gedingehäuschen des Alten zu.    Es war unverschlossen; sie stieg nach dem Stock-werk empor und pochte dort an der Türe.    Der alte Sternsteinhofer schlief einen gesundenSchlaf, eine geraume Frist verstrich, bis sie ihn innenmurren hörte: »Eh, was gibt's?« Auf erneuertes Po-chen erst fragte er völlig ermuntert: »Wer is dennda?«    »Ich bin's, die Sali.«    »Die Sali, ei, du mein.« Ein Schüttern der Bettstel-le, dann ein hastiges Umherfegen, und der Alte, derBeinkleider und Joppe übergetan, erschien unter dersich öffnenden Türe. »Herr du mein Gott! 's wirddoch kein Unglück auskommen sein?! Sali, was is's?Was hast denn?«    Das Weib war in lauthalses Schluchzen ausgebro-chen.    »Komm hrein, komm hrein!« Er faßte sie an derHand und zog sie in die Kammer und nötigte sie aufeinen Stuhl. »Fein gscheit, Sali, fein gscheit! So ver-stehn wir sich nit. Nimm dich zsamm. Soll ich was er-fahren, mußt auch reden. Nimm dich zsamm. Ichmach derweil Licht.«    Wenige Augenblicke hernach saßen beim Scheineder flackernden Öllampe der alte Mann und das blei-che Weib sich gegenüber. Der Bauer starrte die Kla-gende mit emporgezogenen Brauen an, sie sprach inabgerissenen Sätzen und mit |schüttelnden Gebärden,und sooft sie die Rede unterbrach, mit der Rechten dieSchürze aufgreifend und darunter schluchzend, wäh-rend die Linke über dem Tische zuckte, faßte der Altemit seinen breiten Tatzen nach dieser kurzfingerigenHand und drückte und streichelte sie. – –    Es war gegen Morgen, als der alte Sternsteinhoferdie Bäuerin nach dem Hause zurückgeleitete. Er bliebunten an der Treppe lauschend stehen, als sie dieselbehinangestiegen war. Oben rührte und regte sichnichts. Er lugte scharf um sich; auch vom Gesindeließ sich keines verspüren. Er kehrte nach seinemAusgeding, kopfnickend und die geballten Fäuste vorsich schüttelnd.Als nach des nächsten Tages Arbeit Toni wieder sei-nen gewohnten Weg gegangen war, berief die Bäuerindie alte Kathel zu sich, daß diese ihr beim Ankleidenbehilflich wäre, es gelte einen Besuch.    »Je, wo willst denn gar hin?« fragte die Schaffnerinneugierig.    »Nit weit«, antwortete kurz die Bäuerin. »Schaumal, ob der Schwieher schon hat einspannen lassen.«    Die Alte guckte zum Fenster hinaus und erklärte,weder einen Schwieher noch einen Wagen zu sehen,die besten Augen von der Welt würden ihr nicht dazuverholfen haben, es müßte denn der Schupfen, in wel-chem der Wagen untergebracht war, von Glas gewe-sen sein, dann hätte sie an dessen Rückwand auch denalten Sternsteinhofer wahrgenommen, der dort lehnte,seine Pfeife schmauchte und die ZwischenbühelerStraße im Auge behielt.    Oben in der Stube saß die Bäuerin in vollem Staat,lange vor der Zelt fertig; sie wollte sich nicht rühren,aber doch spielte sie unablässig das Taschentuch vonder einen in die andere Hand, und dann hatten immerdie Finger derjenigen, die gerade frei war, an einemKleiderfältchen, an Krause oder Bändern der Haubezu zupfen oder an dem Scheitel zu glätten.    |Über eine geraume Weil kam der alte Sternsteinho-fer um die Ecke in den Hof geschritten und betrieb dieInstandsetzung des Wägelchens; er schob selbst vonrückwärts nach, als dasselbe aus dem Schupfen ge-rollt wurde, er klopfte dem Braunen auf den Rückenund gab ihm paar gute, aufmunternde Worte, dannging er hinauf nach der Stube und sagte zur Bäuerin:»Mo, fertig wärn wir, laß uns gehn!« Er leitete sie einpaar Schritte. »Je, du mein, dir zittern ja d' Knie,kaum vermagst dich afn Füßen z' halten. Komm her,wird gscheiter sein. Nimm mich um 'n Hals.« Er hobsie wie ein Kind auf seine Arme und schritt mit ihrgrätschbeinig über den Gang, die Stiege hinunter,durch den Flur und hob sie auf den Wagen. Er nahman ihrer Seite Platz, ergriff den Leitriemen, und sachteund bedächtig setzte sich das Gefährt in Bewegung.    Das Gesinde blieb nur so lange in Ungewißheit,wohin die Fahrt ginge, bis man den Wagen jenseitsder Brücke dem unteren Ende des Dorfes zulenkensah, dann galt es für ausgemacht, daß die Bäuerinzum Kleebinder führe, um sich auch mal das Votiv-bild anzusehen.    Schon von weitem nahm der alte Bauer die Zins-hofer wahr, welche mit dem Kinde auf dem Arme dieStrecke zwischen der vorletzten und der letzten Hütte,gleich einem Wachposten, auf und nieder schritt. Alsdie Alte den Wagen herankommen hörte, blieb siestehen, einen Augenblick lugte sie unter der vorgehal-tenen, flachen Hand scharf nach den Herankommen-den aus, dann ließ sie das Kind zu Boden gleiten,schob es in das Vorgärtel des Holzschnitzers und liefeilig ihrer Behausung zu.    Der Bauer lächelte hämisch.    Vor dem Häuschen des Herrgottlmachers zog er dieZügel an, noch einen Schritt ließ er das Pferd tun,damit er vom Kutschbocke in die Stube zu blickenvermochte, und als er dort den Mann am Arbeitstischestehen sah, rief er ihn an: »He, Kleebinder, kimm aweng hraus! D' Bäuerin hätt mit dir z' reden. Sie er-weiset dir wohl gern selbn d' Ehr, aber sie is soschwach afn Füßen. Sei also so gut.« Damit stieg er|ab, warf der jungen Frau das Leitseil zu und gingnach der letzten Hütte; als er dort eintrat, stand inmit-ten der Stube der junge Bauer, die Hände in den Ho-sentaschen, und murrte: »No, was soll's?«    »Nix nit«, sagte mit höhnischer Freundlichkeit derAlte. »Gar nix nit, Tonerl. Nur a End machn mer deinunsaubern Gängen. Dein Weib redt just drent mitmHerrgottlmacher.« Ein Griff, schmerzend und unab-schüttelbar wie der Druck einer eisernen Klammer,hielt Toni, der aus der Türe stürzen wollte, zurück.»Kein Aufsehn! Aufsehn wolln wir keins dabei. Is jaauch für dich 's gscheiteste, Lump!«    »Welcher Schuft«, knirschte der Vergewaltigte,»hat mich verraten?«    »Nit allmal is einer, was d' Leut vor Unheil warnt,damit's ihnen nit gar übern Kopf wachst, a Schuft!Dösmal aber trifft's zu; du selber hast, mehr als dirund andern lieb, im Schlaf ausgsagt.«    Der junge Bauer sah den alten erschreckt an, dannschlug er ein kurzes, verbittertes Gelächter auf undmurmelte: »Wahr is's, ich hätt mich auch solln einStubn weiter ziehen.«    Indes war der Kleebinder vor das Haus und an denWagen getreten.    »Bist du a Mon«, empfing ihn die Bäuerin, »so hütauch, wie sich ghört, dein Weib. Weißt du, wo diehitzt is?«    Der Holzschnitzer starrte sie an.    Sie neigte sich von ihrem Sitze gegen ihn und be-gann ihm zuzuflüstern, und je länger sie sprach, jebleicher wurde der Mann, je krampfhafter umschlos-sen seine Finger den Eisenstab, der am Kutschbockeangebracht war, bis das Weib, immer häufiger vomSchluchzen unterbrochen, nichts mehr zu sagen wußteund, das Gesicht mit dem Tuche verhüllend, zurück-sank; da zog der Mann die bebenden Hände von derStütze, kehrte sich ab und taumelte in das Haus.    Der alte Sternsteinhofer führte den jungen am Armeaus der Zinshoferschen Hütte. »Hitzt komm«, sagteer, und beim Wagen angelangt: »Setz dich ins Grät.«    |»Wer is der Herr?« knurrte Toni. »Setz du dichhnein.«    »Ich weiß«, höhnte der Alte, »dir is nit unlieb,mich drein z' sehn, dösmal aber schickt sich's wohlbesser für dich da rückwärts.«    Toni erwiderte nichts, er schwang sich hinten aufden Wagen und saß mit herabbaumelnden Beinen,den Rücken dem Vater und dem Weibe zugekehrt,und fort ging es.    Helene war, als der alte Sternsteinhofer der Hütteihrer Mutter zuschritt, herausgeflüchtet nach ihremGarten und hatte lauschend in der Laube gestanden,ohne daß sie aus den einzelnen Lauten, die von demkurzen Wortwechsel herüberdrangen, oder aus denzeitweise vor dem Hause hörbaren Schluchztönenklug zu werden vermochte; die Deutung des Vorgan-ges blieb somit ganz ihrem bösen Gewissen überlas-sen, und ein solches schließt meist überraschendschnell und richtig. Sie hörte den Wagen fortrasseln;noch blieb sie, wie gebannt, gleich reglos an der näm-lichen Stelle, plötzlich machte ein klägliches Kinder-geschrei im Hause sie zusammenschrecken, sie husch-te nach der Küche und lugte scheu um den Türpfostenin die Stube, da sah sie den kleinen Hans Nepomukheulend neben dem großen stehen, der wie tot amBoden lag.    Sie stürzte hinzu, hob den Mann auf, brachte ihnzu Bette und begann ihm Stirne und Schläfen mitEssig zu waschen; während sie noch um ihn beschäf-tigt war, ließen sich leise Tritte und ein ächzendesAtemholen in der Küche vernehmen, nach einer Weilezeigte sich hinter dem Türspalt das verstörte Gesichtder alten Zinshofer. »Jesus, Maria«, stöhnte sie, »wasfür ein Unglück!«    »Sei still«, flüsterte Helene. »Geh fort, geh inGottsnam tort! Ich will allein mit ihm sein, wann erwieder zu sich kommt.«    »Dürft nit graten sein.«    Helene zuckte ungeduldig mit dem Fuße, besannsich aber, damit aufzustampfen. »Wann ich dir abersag, geh«, rief sie weinerlich, »so geh.«    |»Ich geh dir schon. Du weißt, bei der Hand bin ich,wenn d' mich brauchst.«    Helene rief nach der Türe: »'s Kind nimm zu dir!«Sie schob den kleinen Muckerl der Alten zu, und alssie an das Bett zurückkehrte, da erwachte der Mann,und als er ihrer ansichtig wurde, da streckte er abweh-rend die Arme aus. »Weg, weg«, keuchte er, »weg duvon mir.«    Es kostete dem Weibe einige Anstrengung, mit bei-den Händen seine sträubende Rechte zu erfassen undfestzuhalten. »Muckerl, sei kein Narr, weil anderenärrisch tun! Der alte Sternsteinhofer is mir zeitherfeind, und die Bäuerin eifert wohl und bildt sich, Gottweiß was, ein –«    Der Holzschnitzer kehrte sich der Wand zu.    »Muckerl«, kreischte Helene, »das leid ich nit. An-hörn mußt mich!« Sie rüttelte heftig an seinem Arme.»Schau mich an!«    Da wandte er langsam sein fahles Gesicht nach ihr.Jeder Tropfe Blutes war aus selbem gewichen, durchdie Starre und Schlaffheit der Züge erschien es einge-sunken, verzerrt, entstellt, nur die Mundwinkel zuck-ten kaum merklich, aber aus den im feuchten Glanzeschimmernden Augen schoß ein stechender, durch-dringender Blick: Was gilt noch die Red?    Und in diese Augen starrten nun mit leerem, nichts-sagendem Blicke die des Weibes, dem es nur galt, dieLider nicht sinken zu lassen, wenn sie auch in leisemKrampte zuckten, und mit einer Stimme, so seelenlosim Ausdrucke und so rauh im Tone, als löse sich dieklebende Zunge vom Gaumen, sagte es: »Weißt, ichwar dir treu!«    Schmerz und Zorn, in einer Grimasse, verzogendem Manne das Gesicht; sein zornmütiges Lächelnnahm sich wie blöde aus, und er lallte, als er sprach:»Wann d' dein Weiberehr auch gwahrt hättst – fragich nit darnach! Derweis treu is bald eine, auch waskein Herz hat, wie du keins für mich; weiß nit, ob fürein andern! – Gdacht hast, ich würd nimmer lang imWeg sein – wie's der von der Sein denkt! – und daß d'dadrauf wartst, darein liegt d' Untreu, ob du's etwa |nitmehr hast erwarten können – das vermag nit ärgerweh z' tun – weiß mer mal, daß unter einm Dach 's ei-gene Weib ein 'n baldigen Tod wünscht!«    Helene brach in Tränen aus.    »Was weinst?« fragte er, sich emporrichtend.»Dazu, denk ich, wär wohl an mir die Reih; aber denGefallen erweis ich dir nit und die Freud mach ich dirnit!« Er warf sich hinüber, den Kopf in die Pölstervergrabend, und schluchzte auf.    Das junge Weib faßte mit beiden Händen ihn anden Schultern an.    »Rühr mich nit an!« schrie er emporschnellend.»Ausweinen will ich mich! Fort! Hinaus! Schließ dieTüren, draußen afm Torstaffel is dein Platz. Hab acht,daß niemand nah kommt und merkt, was da herumund herin vorgeht. Ich will kein Gefrag und kein Ge-spött.« Er winkte ihr heftig zu gehen.    Sie kehrte sich ab und schritt hinaus, sie schloß dieTüren hinter sich und setzte sich auf die Steinstufevor dem Hause.    Unbeweglich, die Ellbogen auf den Knien, denKopf zwischen den Händen, kauerte sie dort. Immervortretender ward ihr Mund, immer breiter warfensich ihre Lippen auf, hinter denen ihr das Wasser zu-sammenfloß.    Pfui! Sie spuckte aus.    Grausliche Narrischkeit! –    Wie übel es bekommt, ein Weib zu sein – und daßsie ein Mann wäre, mochte sie sich auch nimmer wün-schen.XXSonntags wollte Helene allein, wie sie gekommenwar, die Kirche auch wieder verlassen; als sie diebreiten Steinstufen hinunterstieg, gesellte sich dieMatzner Sepherl zu ihr und sprach sie an: »GrüßGott, Kleebinderin, ich hör ja, dein Mon soll rechtschlecht sein?«    |Helene nickte.    »Mein«, fuhr die Dirne fort, »mit ihm kannst nocha wahrs Kreuz habn; mir scheint, er is gern krank.«    »Ich wüßt nit, daß er's früher gwest wär!«    »O doch, hab ich nit schon einmal seiner Mutterkrankenwarten gholfen?«    Die Kleebinderin blickte sie finster an.    Aber Sepherl achtete es nicht und sprach weiterund wunderte dazu immer mehr mit den Augen, alsüberrasche sie das ruhige Zuhören der anderen oderihre eigene Rede. »Und wann d' nix dagegen hättst,ich sähet 'n wohl gern amal wieder und tät 'n auchöfter bsuchen, und wann dir recht wär, so ging ich dirauch an die Hand, und Übels denkst wohl nit von soeinm Beisammsein?«    »Bist gscheit?« fragte Helene. »Wann d' 'n heimsu-chen willst, werd ich dir's doch nit verwehren? Undwann d' mer beistehn willst in der Pfleg, so wünschich dir dafür Gotts Lohn, und Übels denken wär gradsündhaft, wo der Mann siech dahinliegt, keine argnGedanken hat und auf keine bringt.«    »So ging ich gleich mit dir.«    »Is recht. Komm nur.«    Als die beiden in die Hütte traten, erhob sich diealte Zinshofer von der Waschbank, worauf sie geses-sen. »Er hat sich die ganze Zeit über nit grührt, nitgrufen, nix verlangt«, raunte sie ihrer Tochter zu,dabei blinkte sie mit den Augen verwundert nach Se-pherl und schüttelte kaum merklich mit dem Kopfe.    Helene machte eine kurze, ärgerliche Bewegung,mit dem Kinne den Weg nach der Türe weisend, undnachdem die Alte duchsig davongeschlichen, drücktedas junge Weib sachte an der Klinke und rief halblautin die Krankenstube hinein: »Muckerl, schlafst? D'Matzner Sepherl wär da, dich heimsuchen.«    Der Kranke lächelte und sagte mit matter Stimme:»Schön, is ja rechtschaffen lieb von ihr. S' soll nurhreinkommen. Grüß Gott, Sepherl!«    |»Grüß dich Gott, Muckerl! No, was is's denn mitdir?«    »Was soll sein? Aus wird's!«    »Geh sei nit dumm und bild dir so was ein.«    »Werdn mer ja sehn, wer recht bhalt.«    »Schau nur so was«, rief die Dirne Helenen zu, diean der Schwelle stehengeblieben war. »Redt er nit, alsmöcht er frei aus Trutz und reiner Rechthaberei halberversterbn?!«    »Mein liebe Sepherl, jeder weiß, wie ihm is. Dochtu dich setzen, daß d' mir das bissel Schlaf, was ichhab, nit auch noch austragst.«    Während Sepherl einen Stuhl an das Bett trug, zogHelene die Türe ins Schloß und ließ die beiden allein.    Sie hielt es auch fürderhin damit so und geselltesich nie zu ihnen. Obgleich sie den Kranken mit allerSorgfalt und Geduld betreute und Nächte durch wachan seinem Bette saß, so litt er sie doch nur ungerneum sich, schickte sie unter manchen Vorwänden hin-weg, verlangte nie eine Handreichung von ihr und ließsich nur die allernotwendigsten widerwillig gefallen,aber Helene kam ihm zuvor, sie wußte zu erraten, wasihm fehle oder wonach er verlange, worauf die etwasbeschränkte Dirne nie verfiel, und setzte, was not tat,flinker und geschickter ins Werk, als es jene bei ihrerTäppischkeit imstande war; trotzdem behagte sichMuckerl im Umgange mit der Sepherl, und diesebrauchte sich dabei auch gar nicht den Kopf zu zer-brechen, denn ihr sagte er geradezu, was er wolle undsie zu tun habe, ja, er tyrannisierte sie förmlich.    Als er merkte, daß er jeden Abend auf ihren Besuchrechnen konnte, untersagte er Helene, daß sie in seinerStube Ordnung mache, das werde die Sepherl besor-gen, und wenn diese dann kam, so trug er ihr das»Zsammräumen« auf und lächelte über die Ängstlich-keit und Ungeschicklichkeit der Dirne, zankte auchoft »ganz rechtschaffen« mit ihr.    »Du mußt nit meinen«, sagte, als es damit anhob,Helene zu Sepherl, »ich ließ ein liederlich Wirtschafteinreißen im Haus oder mißbrauchet dein Gutheit,aber der Muckerl will |dich amal zu seiner Stubendirn,und ich soll mer da drin nix mehr z' schaffen ma-chen.«    »Aber liebe Kleebinderin«, beteuerte Sepherl, »wiekönnt ich nur so was von dir denken?! Kranke sein oftwunderlich, und ihnen muß mer halt nachgeben.«    Mit einmal ward es dem Herrgottlmacher ganz un-leidlich, daß er so müßig 'n lieben langen Tag überdaliegen solle, er verlangte, etwas zu schnitzen, nurein »ganz Kleins«, und die Sepherl sollte ihm dasWerkzeug samt dem »Holzblöckl«, es war ein be-stimmtes, an das er dabei dachte, herbeischaffen;selbstverständlich griff sie vorerst öfter nach dem un-rechten und schleppte es herzu, ehe ihr das rechte indie Hände fiel, und so jagte er sie denn wohl ein dut-zendmal Stube aus und Stube ein, und sie schoß mithochgerötetem Gesicht durch das Haus.    »Jesses, rein verzagt könnt eins werdn! Kleebinde-rin, weißt du's nit, wo mag das krumm Messer liegn,was er will? Und hast kein Ahndung, wo 's verflixtBlöcki wohl auch stecken könnt?«    Helene lächelte. »Du schaltst ja wie 's Weib da imHaus. No, Tschapperl, werd nit verlegen« – sie tät-schelte ihr die Wange – »und werd auch nit bös, ichmein dir's ja auch nit so und sag's nur im Spaß.Komm, suchn wir allzwei, werdn wir's wohl finden.«    Mit zwei Griffen fand sie das Gewünschte herausund händigte es der Sepherl ein, und nachdem diesehinter der Türe der Krankenstube verschwunden war,sagte die alte Zinshofer, die bisher kopfschüttelnddem Treiben zugesehen hatte: »Daraus machst du einGspaß? Du wirst ja da bald der Niemand im Haussein.«    »Unsinn!« zürnte Helene. »Wann d' meinst, sodummerweis ließ ich mich aufhetzen, gegn ein Kranksnoch dazu, da gehst fehl. In dem Ganzen steckt dochkein Ernst drein, und 's kann auch zu keinm mehrführn; das is wie's Mon- und Weibspieln unter Kin-dern, und frei hraus, dö bedauern mich allzwei, wassoll ich ihnen das bissel Freud noch verderbn?«    |Gar langsam ging diesmal dem Holzschnitzer dieArbeit vonstatten, während der Plauderstunden mitSepherl ruhte sie ganz und lag sorgfältig verstecktunter der Bettdecke.    Von der Kinderzeit und besonders von jener, wosie sich vor und nach der Schule miteinander herum-getrieben, sprachen die beiden am häufigsten und ein-gehendsten, und wie das gekommen, daß sie sichnachher fast ganz aus den Augen verloren. Ei wohl,auch Dorfkinder, wovon jedes an einem anderen Endewohnt, kommen sich leicht aus dem Gesicht; nurNachbarskinder hätten's gut, die sähen sich alle Tageund könnten immer beisammenstecken. Vorzeitwünschte die Sepherl gar oft und vielmal, daß sieHaus an Haus wohnen möchten, entweder Muckerlmit seiner Mutter auch im obern Ort oder sie mit derihren im untern. Wer weiß ... aber es hat nicht seinsollen.    Eines Abends nahm Sepherl ihren gewohnten Sitzam Krankenlager ein. Sie hatte keine Zeit zu fragen,warum hart am Bettrande die Decke so merkwürdigaufgebauscht sei, Muckerl schlug die Umhüllung zu-rück und zeigte das Schnitzwerk, mit dem er endlichzustande gekommen. Es war eine spannehohe,schmerzhafte Muttergottes mit dem Leichnam Jesuquer über dem Schoße; wohl ein »recht zusammenge-rackert Frauenbild« und eine »zaunmarterdürre« Man-nesgestalt, der Holzschnitzer hatte seine eigenen ab-gezehrten Glieder zum Modell genommen.    Sepherl betrachtete es lange nachdenklich, dannsagte sie: »Das is a rechts, heiligs Bild.«    Muckerl reichte es ihr mit vor Kraftlosigkeit zit-ternden Händen hin. »Da nimm, es is für dich. Es ismein Brautgschenk.«    »Vergelt dir's Gott, Muckerl, aber als ein solchsdürft ich's wohl nit annehmen, weil ich keins bedarf,ich heirat mein Lebtag nie.«    »So mein ich ja, ich schenk dir's als Bräutigam.«    »Geh, du hast's not, daß d' noch Eulenspiegeleintreibst! Doch is mer recht lieb, daß d' so gut aufglegtbist.«    »Gar nit, Sepherl, gar nit, mir is heut schlecht wieniemal; |aber mir geht durch 'n Sinn, wann du dichrechtschaffen und ehrbar durch döselbe Welt brächtst,wer weiß, ob mer sich nit anderswo wieder zsammfin-den könnten?«    Ein langes Schweigen lag dann über der Stube, bisder Holzschnitzer der Dirne seine Hand reichte undsagte: »Geh lieber heim, Sepherl, heut bin ich fürnix.«    Das Mädchen erhob sich zögernd; vor Bangheitund Verwirrung keines Wortes mächtig, verabschie-dete es sich mit wiederholten Händedrücken.    »He, du Sepherl«, rief Helene, als die Dirne mittraurigem Kopfnicken an ihr vorüber wollte, »wastragst mir da ausm Haus?« Sie wies nach der bauschi-gen Schürze.    Sepherl stand erschreckt, sie schlug das Vortuchzurück und zeigte das Bildnis. »Er hat mir'sgschenkt«, flüsterte sie.    Die Kleebinderin besah es eine Weile. »Das schautso unschön her.«    »'s soll auch nit anders, besser, er wär gleich vomAnfang dadrauf verfalln, eh 's Schön ihm selber keingut getan hat.«    Des Herrgottlmachers Weib sah der Dirne scharf indie Augen, dann wandte es den Blick. »Kannst viel-leicht recht habn.«    »Bhüt euch Gott!«    »Gute Nacht!«    Als Sepherl an der Brücke vorüberschritt, glaubtesie, fern, hinter sich, in einem lauten Schrei ihrenNamen rufen zu hören. Sie blieb stehen, lauschte, esließ sich nichts vernehmen; so setzte sie denn ihrenWeg fort. Sie war bange, und da macht man sich ebenleicht Einbildungen.    Sie hatte es nicht gesehen, daß die Kleebinderineine Weile nach ihr paar Schritte vor das Haus gelau-fen und gleich eilig dahin zurückgekehrt war.    Durch die kühle, klare Luft des darauffolgendenMorgens gellten die Klänge des Zügenglöckchens,und als am Abende Sepherl mit langsamen Schrittenund gesenkten Kopfes der vorletzten Hütte am unte-ren Ende des Dorfes zuschritt, galt ihr Besuch einemtoten Manne.    |Wieder über einen Tag, da begruben sie ihn.    Als die Leidtragenden und die Geleitgebenden sichentfernt hatten, machte sich der alte Veit, der Toten-gräber, sofort daran, das Grab zuzuschaufeln; seineblinzelnden Äuglein und die breit zusammengekniffe-nen Lippen gaben ihm das Aussehen, als empfände erdabei ein stilles Behagen, und das war auch der Fall;sooft er »so 'n Sakra« oder »a Sakrin« in der Grubehatte, erfreute ihn der Gedanke, daß nicht er es sei,der da drunten läge.    Erst polterte Scholle um Scholle auf den Sarg, baldaber fiel die Erde geräuschlos und umhüllte lockerund weich den Menschen, der da, aller Lust und Lei-den wett, in ihr gebettet lag. Mit der Qual eines ande-ren Wesens beginnt eines jeden Dasein, und danngeht es so weiter mit dem Quälen oder Gequältwer-den, wie sich's eben trifft. Wer mehr Qualen bereitetals erleidet, den nennt man glücklich, und wem esseine Mittel erlauben, das erstere in großem Maßstabezu tun, der heißt wohl auch groß.    Der ehrliche Herrgottlmacher hatte sich all seinleblang nur auf einem ganz winzigen Fleckchen Erdeherumgetummelt – frohe Kindertage verlebt, jeneZeit, von der es heißt, der Mensch gehöre noch nichtsich selbst an, sondern anderen, und wo er doch soganz er selbst und frei ist, wie nie hernach mehr imLeben – träumerische Bubenjahr, wo einer die Welt inden Sack steckt und sie höchstens unter seinen bestenFreunden aufteilt, freilich nur jeder seine Welt, unddie manches ist gar klein geraten – auch die Mannjahrhätten sich nicht übel angelassen, die schon mehr aufandere Bedacht nehmen und wo seiner Mutter Freudein groß Teil der seinen war – da mit einmal war esaus.    Das Käferchen, das im warmen Sonnenschein überden rieselnden Sand dahingelaufen, vor dem sprühen-den Regen sich unter duftigem Laubwerk verkrochen,mit seinesgleichen sich geneckt und gezerrt hatte,krampfte plötzlich die Füße zusammen und fiel vomhalb erkletterten Halme zur Erde.    Nun liegt er taub, hohl, ein Gehäuse, eine leereHülse; |und nichts verrät von all dem Sonnenschein,der ihn erwärmte, von den Regenschauern, die ihn er-frischten, von all dem, wie ihn im weiten oder engendie Welt ansprach.    In der Schlupflöcherzeile, die da längs des Wasser-streifens hinlief, in Zwischenbühel nämlich, war dieAnteilnahme nicht gar groß. »Wieder einer weniger«oder »wieder einer mehr«, hieß es, je nachdem sichdie Sprecher selbst dem Grabe ferner wähnten odernäher glaubten.    Als Helene mit dem kleinen Muckerl und der altenZinshofer von dem Leichenbegängnisse heimkehrte,schritt sie mit einem scheuen Blicke an der Kleebin-derschen Hütte vorüber und folgte der Mutter nachderen Behausung.    Sie saß dort auf der Gewandtruhe, wortkarg und insich gekehrt, nur von Zeit zu Zeit dem Kinde, das siean ihrer Seite hielt, leise zusprechend. Wie der Abendzu dämmern begann, griff sie einen Schlüssel aus derTasche und sagte: »Mutter, ich tät dich bitten, sei sogut und hol uns a bissel Bettgwand von drüben, wirwolln sich da afm Fußboden a Lager zrechtmachen.Ich mag nit drenten schlafen.«    »Fürchtst dich?« fragte die Alte.    »Nein. Es is aber so entrisch allein in einm Haus,wo mer just ein Totes hinausgetragen hat. Der Kleineschlafet mir allzbald ein, und ich fühlet mich dannganz wie verlassen.«    Die Alte tat, wie ihr geheißen. Später, als alleschon eine Weile lagen, setzte sich Helene plötzlichauf dem Strohsacke auf und sagte: »No, wär ich haltdoch wieder da – afm Stroh – und, wie mich ziemt,auch nit viel besser dran wie a Bettlerin, und hätt'smich gtroffen, daß ich noch a Reih von Jahrn mit demarmen Teufel hausen mußt, stünd ich hitzt gar als altsBettelweib.«    »Gwiß«, gähnte die Alte, »du darfst dich nit bekla-gen über, wie's gkommen is, und der is ja auch imHimmel gut aufghobn.« – –Von da ab fand sich Sepherl an dem Allerseelentagejeden Jahres in der Kirche ein und kniete an einemSeitenaltare |inmitten der Kinder, die dort mehr zumgeselligen Vergnügen als aus brünstiger Andacht denarmen Seelen Wachslichtlein brannten; sie opferte einKerzchen für den Muckerl und betete für dessen See-lenheil, bis das Dochtendchen in das geschmolzeneFett sank und knisternd erlosch. An seinem Grabe zubeten, das kam seinem Weib zu, sie wollte sich dortnicht blicken lassen, nicht ihrer selbst willen, was lägan ihr? Aber es hätte – wie die Leut schon schlechtdenken – dem Toten eine üble Nachred erwecken kön-nen, und die hat doch wahrlich er nicht verdient!Die Sternsteinhofbäuerin hatte mit gefalteten Händenam Fenster gestanden, als der Leichenzug unten aufder Straße langsam sich fortbewegte.    Der Tod des Kleebinders bestürzte sie, es fiel ihrauf das Gewissen, daß die Enthüllungen, die sie ihmmachte, volkstümlich gesprochen, der Nagel zu sei-nem Sarge gewesen; aber sie konnte dies nicht vor-aussehen, ebensowenig als sie vorhersah, wie sie esergreifen würde, denn seit jener Fahrt ins Ort lag esihr wie Blei in den Gliedern, und sie hatte mehr kei-nen Fuß außer die Stube zu setzen vermocht.    Nun war der einzige tot, von dem sie sich einewahrhafte Abhilfe versprechen durfte, dessen selbstei-gene Sache die ihre war, der den Willen haben mußte,dem Unfuge zu steuern, und auch das Recht und dieMacht dazu besaß. Die eine Hälfte des argen Wun-sches war den andern beiden in Erfüllung gegangen,und wie eine bange Ahnung befiel sie der Gedanke,wie bald vielleicht auch an sie die Reihe käme, glei-chen Weges zu gehen!    Dieses Bangen vor dem Sterben, das sie zeitweiligdurchschauerte, trat aber zurück gegen die unmittelbarsich aufdrängende Furcht vor dem, was sie nun wohlzu erleben haben werde!    Dieser Furcht gaben nur allzubald die Ereignisserecht.    Da die Bäuerin, nachdem sie dem Herrgottlmacherdie Augen geöffnet, mit jener Heimholung Tonis allesabgetan |glaubte, so war bisher des Geschehenen hal-ber kein Vorwurf über ihre Lippen gekommen, undder Bauer nahm keinen Anlaß, weder etwas abzuleug-nen noch zu beschönigen; beide schwiegen beharrlichund lebten, sich gegenseitig entfremdet fühlend, ne-beneinander fort. Als aber kaum eine Woche nach derBeerdigung Kleebinders der junge Sternsteinhofer fürdessen Witwe eine warme Anteilnahme bekundeteund sich verlauten ließ, er habe vor, ein gutes Werkzu tun und Helene samt dem Kinde herauf auf denHof zu nehmen, da fuhr die kranke Bäuerin, fast wild,empor. »Was? Die? Die wolltst du dahersetzen? Hastdu schon so weit kein Ehr mehr im Leib, daß d' auchnimmer kein Schand fürchtst? Aber, Gott sei Dank,da hab doch wohl ich noch ein Wörtl dreinzreden!Niemal, sag ich dir, kommt die mir ins Haus!«    »Übernimm dich nit so bei deiner Schwächen«,sagte mit verletzender Gleichmütigkeit der Bauer.    Das arme Weib lachte schrill auf und sagte, ihn miteinem giftigen Blicke messend: »Sorgst leicht ummich, du –? Und als was, wenn mer fragen darf, alswas nähmst denn dö Kreatur hrauf? Zu was und wemsoll die dienen?«    »Gleich erfahrst's«, erwiderte ruhig der Bauer.»Die alte Kathel kann mitm Hauswesen und 'm Kran-kenwarten zgleich nit aufkommen; die Kleebinderinaber is die beste Wärterin, die ich mir z' finden wußt,die soll dich pflegen.«    »Die? Mich? Die!« schrie die Bäuerin außer sich,dann verstummte sie und sah den Mann mit großen,angstvollen Augen an, sie rang die Hände ineinanderund stammelte:    »Das, das könntst du mir wirklich antun?«    »Sei nit dumm«, sagte er roh. »Ich will's, und sogschicht's! Dich mit ihr zu vertragen, das steht dir zu,denn du hast eh a Unrecht gegn die arme Seel gutzma-chen, dein unghörigs Einbilden –«    »Einbilden?!« kreischte die Bäuerin, die geballtenFäuste gegen ihn emporreckend. »Leugnst du? Laug-nest du dein eigen Reden?!«    Er zog den Mund breit und zuckte mit den Schul-tern. |»Eigen Reden! Freilich, gar ein eigen Reden,was eins im Schlaf angibt! Wann d' drauf was gibst,verruckts Weibsstuck, so müßtst ja auch am Morgen'n Mond in meiner Taschen suchen, wann ich imTraum ausraun, ich hätt 'n eingsteckt!«    »Ob d' hitzt hintnach Unsinn oder Gscheitheitredst, was ich ghört hab, das hab ich ghört, und ausdem, was du dir planst, wird nix!«    »Das werdn wir ja sehn«, sagte der Bauer. Er ging,die Türe hinter sich zuschlagend.    Und nun ereignete es sich öfter, daß er oben aus derStube stürzte, die Treppe hcrabgepoltert kam, wasvom Gesinde in der Nähe sich aufhielt, unnütze Hor-cher schalt und an die Arbeit gehen hieß, und wenn erdann nach dem Krankengemache zurückgekehrt warund die Türe geschlossen hatte, so spielte sich hinterderselben eine jener Szenen voll quälender Bitterkeitund rücksichtsloser Gehässigkeit ab, welche untersich ferne Stehenden unmöglich sind und womit sichnur Menschen, die das Leben einander ganz nahe ge-bracht, letzteres verleiden und vergiften können undwo es – für einen Teil wenigstens – besser gewesen,beide wären sich all ihre Tage fremd geblieben.    Keines Menschen Seele verkehrt ganz ohne Hülle,ohne Schutzdecke mit der Welt, und es ist wohl gutso, denn wie makellose Schönheit des Körpers istauch die seelische auf Erden selten; dem Umgangemit der nackten Seele eines andern sich auszusetzen,ihn zu ertragen, wagt und vermag nur die Liebe unddie Freundschaft, und wo diese fehlen, wirkt die seeli-sche Nacktheit, wie rohe körperliche Entblößung, ab-stoßend, schamlos, entwürdigend und verderblich.    Es bedurfte keiner langen Zeit, so trieb die Aufre-gung über den fortwährenden Hader die Kranke vondem Sorgenstuhle in das Bett. Ihr Widerstand war ge-brochen und wurde immer schwächer. Welchem An-sinnen fügt sich der Mensch nicht, wenn es gilt, sichdie Ruhe des Plätzchens zu sichern, |auf dem er zusterben gedenkt, und für seine letzten Tage ein biß-chen Nachsicht und Teilnahme zu erkaufen?!    Helene kam mit dem Kinde auf den Sternsteinhofund schien es mit der Krankenpflege sehr ernst neh-men zu wollen, aber die Bäuerin schreckte vor jederBerührung des jungen Weibes zurück und wollte esweder am Kopf- noch am Fußende des Bettes sitzenhaben; anfangs boten ihr die häufigen, halbe Tagelangen Besuche des alten Sternsteinhofers willkom-menen Anlaß, ihre Wärterin gar aus der Stube zuschaffen, dann lag sie und hielt oft durch Stunden mitihren abgezehrten Fingern die rauhe, hörnerne Rechtedes Alten über der Bettdecke fest, es war die einzigeHand, die sie zu halten hatte und dabei ein Vertrauenempfand, daß diese auch sie gerne halten möchte,während bei allen Handreichungen Tonis und Hele-nens sie das ängstliche Gefühl ankam, die beiden lie-ßen sie zwischen den Armen hinabgleiten – oh, wietief!    Wenn nach einem solchen Krankenbesuche der alteBauer über den Hof seiner Ausnahm zuschritt, sofluchte und wetterte er laut, daß jeder, der um dieWege war, es hören konnte, und belegte dabei desHerrgottlmachers Wittib mit einem Titel, der in allerKürze das strikte Gegenteil einer Vestalin besagt;aber es geschah das lediglich zu seiner eigenen Er-leichterung, ohne der Geschmähten irgendwelchenÄrger zu bereiten, denn der Schimpf war so groß, daßes niemand wagte, denselben ihr ins Gesicht zu wie-derholen.    Es war, wie gesagt, zu Anfang, daß der alte Stern-steinhofer seine meiste Zeit bei der kranken Bäuerinzubrachte, mählich kam er seltener, schließlich blieber gar lange von dem einen auf das andere Mal weg;dazu bestimmten ihn zwei Gründe. Er hatte geglaubt,die Schwiegertochter würde ihres Siechtums Meisterwerden, bald wieder auf die Beine kommen, unddarum suchte er sie zu zerstreuen, keine Gedanken anVernachlässigung und Vereinsamung in ihr aufkom-men zu lassen und sie bei gutem Mute zu erhalten; derGesunden wollte er dann beistehen, ihre Rechte zuwahren |und mit den ungebetenen Gästen den Kehrauszu tanzen. Als er aber merkte, daß die Bäuerin immermehr verfiel und von Kräften kam, da suchte er sieselten heim und blieb nur für kurz; zusehen, wie esmit solch einem Aufgegebenen Schritt für Schritt zuEnde ging, und sich so unmittelbar an sein eigenesmahnen zu lassen, das war nicht seine Sache. Andern-teils machte ihm gerade dieser Stand der Dinge denAnblick Helenens nur um so verhaßter. So flüchtigauch alle bisherigen Begegnungen mit ihr gewesen,die zufälligen, wo beide ohne Gruß aneinander vor-überhuschten, und die unausweichlichen in der Kran-kenstube, wo sie ihm schweigend den Stuhl an dasBett rückte, mit der Schürze darüberwischte und dannzur Türe hinausging, von nun ab vermied er geflis-sentlich all und jedes Zusammentreffen, da er mit gro-ßem Unbehagen fühlte, wie ihm in der Nähe diesesWeibes die Fäuste zuckten, aber gleichzeit das Wortversagte. Was ihn diese Bettlerin, wenn nicht fürch-ten, so doch scheuen machte, er wußte es selbst nicht.Ja, die wußte, was sie wollte, hat unverrückt ihr Zielim Aug behalten, gleich bereit, wenn es dasselbe zuerreichen galt, darnach zu laufen oder langsam Fußvor Fuß zu setzen, und obwohl sie schon einmal nacheiner Seite »abgekugelt« war, kommt sie jetzt von deranderen heran und erreicht's! Sie wird's erreichen. Einharter Kopf und ein fester Will! Nicht, wie es sonstdamit bei den Weibern bestellt ist. Schlüg ihr derTeufel ein Bein unter, jetzt, wo sie den Fuß zum letz-ten Schritt hebt, glaublich, sie wüßt doch auf denFleck zu fallen, wo sie hinrechnet! – –    Nur Ärger war dort oben in der Krankenstube mehrzu holen, Gift und Galle einzuschlucken und derarmen Seel damit nicht geholfen, überhaupt nimmerzu helfen. Der Alte hielt sich davon, und die Krankemußte sich nun den langen, bangen Tag über die Ge-sellschaft Helenens gefallen lassen. Wenn dannmanchmal der kleine Muckerl zur Türe hereinpolterte,die Mutter aufsuchen, wofür er jedesmal einen schar-fen Verweis erhielt, so sah die Bäuerin in der erstenZeit von dem gesunden, rotbäckigen Jungen weg nachder |Wiege, in der ihr eigenes, halblebiges Würmchenlag, ihre Augen wurden feucht, und langsam perltenschwere Tropfen über ihre Wangen; später aber ließsie auch das gleichgültig, nur wenn ihr Mann in derStube war und mit begehrlichen Blicken an dem schö-nen Weibe hing und dieses es ihm mit unwilligem Zu-blinken verwies, dann blitzte es in den tiefdunklenSternen auf, rege und glühend folgten sie jedem Mie-nenspiel, jeder Gebärde der beiden und ließen nichtnach, ihnen zu folgen, bis zu dem Tage, wo dieseAugen – voll lautloser, herber Anklage, voll stummer,weher Herzenspein – brachen und der alte Sternstein-hofer sie zudrückte, da die Scheidende diesen Liebes-dienst von ihm erbeten.    »Hast nit viel Guts ghabt«, sagte er. »Warst wohl areiche Bäurin, aber dabei a arms Weib. Der Herr laßs' ruhn in Frieden, und 's ewige Licht leuchte ihr.Amen.«XXIWelchen Wandlungen die Volksstimmung unterliege,das zeigte sich auch in Zwischenbühel gegenüber denGeschehnissen auf dem Sternsteinhofe.    Ein grober Verstoß gegen landläufige sittlicheGrundsätze und Anschauungen erweckt vorerst lauteEntrüstung gegen beide Schuldige, aber bald führt dasZusammenlebenmüssen zu Bedachtnahmen undNachgiebigkeiten gegen den einen wehrhafteren Teilund zum Unrechte gegen den wehrlosen, auf dem al-lein die üble Nachrede haftenbleibt, bis die Leute,Schimpfens und Anteilnehmens müde, gleichgültigerwerden und mählich zu vergessen anfangen; einmalnoch – mag nun neue Unbill hinzukommen odernicht – lodert wohl das Zornfeuer wieder empor, dannaber schickt man sich darein, von dem allgemein Gül-tigen abzusehen, den Fall an sich als Ausnahme zubetrachten, was man ja ohne Gefahr tun kann, da ernur die Regel zu bestätigen vermag, und um so nach-sichtiger fällt das Endurteil aus, als schroffer und un-verrückbarer |die anfänglich allen Unwillen erregendeTatsache bestehenbleibt. Da aber weder das einge-wohnte Denken noch das ursprüngliche, widerwilligeGefühl über die Konflikte hinweghelfen, so formuliertsich die Anklage, wenn der Fall ein erschütternder, andie letzte Adresse, an das Schicksal, streben aber dieDinge wieder mit dem Alltäglichen sich ins Gleichge-wicht zu setzen, so sucht die Menge mit aller Spitz-findigkeit nach dem, dessen Anstoß den ärgerlichenVerlauf verursachte, und findet diesen neuen, endgül-tig Schuldigen oft in einer Person, die anfänglich, wiegefeit, ganz beiseite gestanden hatte.    Als man im Orte merkte, daß der junge Sternstein-hofer just nicht des Votivbildes halber so häufig nachdes Holzschnitzers Hütte gelaufen war, da schlug dieStimmung gegen den »frommen, sorghaften« Bauerngewaltig um, und auch an Helenen ließ man keingutes Haar, und »ganz aus der Weis unschambar«fand man es, wie er die Wittib zu sich auf den Hofnehmen und die dahin gehen mochte! Die Sternstein-hofbäuerin wurde für eine »helle Marterin« erklärt.Aber der Bauer konnte doch einen und den andern,die sich zu vorlaut gaben, »sakrisch klemmen« – undim Grunde, er hatte ein krankes Weib – wohl –wohl – doch die Kleebinderin, als recht und schlechtverheirat, hätt ihn gleich beim ersten Anwurf ausjagensollen, und hätt sie dazu auch 's längste Scheit untermHerd hervorlangen müssen! Freilich, viel geht in derWelt vor, und allerwärts hört man, wie oft ein Weibrechtschaffen ausholt und Dreinschlagen vergißt. An-ders wieder, als man die Bäuerin zu Grabe trug, dalegten sich die Leute gar keinen Zwang auf, und demweithinwallenden Zuge entlang summte es wie einImmenschwarm, und zwar nicht ins Gesicht, aber zuGehör sprach man den zweien, »die zwei andere sogut wie umgebracht hätten«. Doch die Sternsteinhofe-rin war nun einmal tot und lag in der kühlen Erde,und das war für sie schier das beste, wie für die an-dern; vermochten die nicht voneinander zu lassen, sowar es gleich einer Schickung und Gnad Gottes, daßsie |nun in Ehren zusammen und zu einem End kom-men konnten, und hätt man sie seinzeit gewähren las-sen, wär das ganz Ärgernis und andern zwei beidenalles gebrannte Herzleid erspart geblieben. Ja, ja, andem, wie's kommen und gangen, war eigentlich dochnur schuld – der alte Sternsteinhofer!    Auf solche Weise fand sich der meisten Denkenund Meinen mit dem, was geschehen war und nun ge-schehen würde, zurecht, nur wenige hielten an ihreranfänglichen, strengen Verurteilung fest, darunterauch der Kaplan Sederl, und nur einer erklärte vonallem Anfange an, er löffle nichts so heiß aus, als esaufgetragen werde, der alte Pfarrer. Freilich, auch der,wenn er an die »unsaubere Geschichte« dachte – daßdie auch just in seinem Sprengel spielen mußte! –,rückte sein Samtkäppchen bedenklich schief, indem ersich ärgerlich im Haar kraute, und über seine Stirnlegten sich unmutsvolle Falten; aber den Schuldigenden Prozeß zu machen, überließ er den Leuten, unddas Urteil stellte er dem anheim, des Augen, die nieein Schlaf schloß, mehr sehen, als aller Leute Augenzu sehen vermochten! Er hatte ein feines Gefühl fürdes Volkes Art und Weise, ein feines Gehör für des-sen Rede, und das schließliche Abfinden und Zurecht-legen einer Sache, die sich nicht »geben«, nicht unter-ducken lassen wollte, kam ihm nicht unerwartet.    »Nie, niemal, Sederl«, eiferte er gegen den jungenKleriker, »werden Sie sich auf Welt und Leut verste-hen lernen! Sie habn 'n praktischen Blick noch heutnit. Ließ ich Sie hitzt an meiner Statt machen, Siegäben gwiß was an, 'n Lebendigen zun Schaden und'n Toten von keinm Nutz! ... Himmelheiligkreuzdon-nerwetter!« Dieser »verluderte Ausdruck« galt keines-wegs dem Kaplan; der alte Herr hatte gegen diesenmit vermahnender Geste den Zeigefinger erhoben unddann, um den Tabak zusammenzudrücken, in denPfeifenkopf gesenkt, jetzt schnellte er ihn mit gelb ge-sengtem Nagel heraus, schlenkerte damit, und indemer auf die schmerzende Stelle blies, fuhr er fort:»Pfü – üh! Sie wissen nit, wie 'n Leuten völlig einStein vom Herzen fallt, wann was |Unordentlichs sichwieder in d' Ordnung schicken will, und wie gern daalle mit antauchen helfen, nach einm Abschluß hin,wo sich's 'm Gwohnten und Gleichen einpaßt und 'sÄrgern und Deuteln ein End findt. Da mitten hnein 'nLeuten in Arm fallen, das wär Gott und der Welt aschlechter Dienst!«    »Sih ärlauhbeen«, sagte der Kaplan, indem er sicherhob, das alte Pfarrbuch, dessen Lektüre ihn geradezerstreute, an sich nahm und sich zum Weggehen an-schickte, »iich wihl nichtt straiten, ahber tas ahleswihtersträbt mihr inn tiehfster Sälle.«    »Dann schamen Sie sich auch in d' Seel hnein, wietief s' is«, sagte der Pfarrer. Er hielt ihn mit der Rech-ten zurück und reckte den linken Arm gegen das Kru-zifix an der Wand aus. »Der dort hat auch Zöllner undSünder nit von sich gwiesen, und wunderbar sein oftdie Weg, auf die er Verirrte leit, daß s' nit zu Verlore-nen werden! Grad dösmal ziemt mich, ich sähet seinerGnad und weisen Voraussicht aufn Grund. Sederl –nit daß ich 's Siegel von einm Beichtgeheimnisnähm –, aber das laßt Euch bedeuten: den zwein hater wohl in seiner Erbarmnis a Verbrechen erspart!«    »Ein Verbrechen?« stotterte der Kaplan.    Der alte Seelsorger drückte den Arm des jungenMannes. »Zwei vielleicht.« Er nickte ihm ernst zu undschritt hinweg.Am übelsten kam die alte Zinshofer weg, sie klagtendie Leute nicht erst an, sondern trugen ihr offen ihre»Vorschubleistung« nach, man wich ihr aus und warkurz und abweisend im Verkehre, selbst auf demSternsteinhofe, wo sie doch allen Dankes gewärtigwar, ließ man sie unfreundlich an.    Eines Abends, als wieder ihre Zutulichkeiten undKlagen kein Gehör fanden und sie erbittert vom Hofehinweglief, faßte sie den alten Sternsteinhofer, der ihrgerade in den Weg kam, am Arme an. »Bauer«, riefsie, »hitzt erfahr ich, was auch du schon seit langem,und in dem Stuck wärn wir völlig gleich!«    |Der Alte machte sich frei und wischte über denJoppenärmel, als wäre der durch die Berührung be-fleckt worden. »Faß ein nit an«, sagte er rauh. »Dirgleich wußt ich mich in keinm Stuck.«    »So kennst leicht Kindsundank nit?!« kreischte dasWeib.    »Kein Dank – mag sein! Gegn 'n Undank hab ichmich sichergstellt. Mußt dir schon dein Gspann wo-anders suchen.« Damit kehrte er ihr den Rücken zu.    Alles, was der protzige, künftige Schwiegersohnfür die Alte tat, war, daß er ihr bei beginnendem Win-ter erlaubte, aus ihrer verfallenen Keusche in dasKleebinderhäusel zu übersiedeln. Da saß sie nun zwi-schen reinlicheren und festgefügteren Mauern alssonst und fror wie früher, denn die Fuhre Holz, aufdie sie gehofft und gerechnet, war ausgeblieben; sieertrug es so lange, bis es ihr – wie sie sich äußerte –zu dumm wurde.    »Solln s' mir nur a Wörtl sagn, dann werd aberauch ich mein Maul groß auftun«, murrte sie, griff zurHacke, hieb des seligen Herrgottlmachers Holzvorratkurz und klein und verfeuerte ihn, und als davon keinSpan mehr im Hause war, brachte sie die Figuren deshalbfertigen Votivbildes auf den Säge- und Hack-block. Mit boshaft zwinkernden Augen sah sie in dieflackernden Flammen und meinte: die Heiligen brenn-ten so gut wie Holz.    Sie half sich ganz leidlich über den Winter hinweg;kurz nach demselben war das Trauerjahr des jungenSternsteinhofers um, dann mußte ja doch etwas ge-schehen und ändert sich wohl auch ihre Lage. DenKopf mit beiden Händen pressend, eilte sie heim, alssie erfuhr – von Fremden sich's mußte sagen lassen –,der Notarius wär schon auf den und den Tag bestellt,um auf dem Sternsteinhofe die Ehpakten aufzusetzenund alles sonst Nötige zu verklausulieren und zu ver-briefen.    An dem Tage aber, an welchem der Notar – Tonihatte sich den nämlichen »Findigen« wie sein Vaterverschrieben – dort oben auf dem Gehöfte alles rich-tigmachte, ward die |Alte von quälender Neugierdeund peinigender Unruhe im Hause herumgejagt, siehastete Stuben aus, Stuben ein, vom Boden- in denKellerraum und von dem feuchten Grundmauerwerkwieder hinauf unter die Dachsparren. Doch sie mußtesich gedulden, und erst gegen Abend sah sie jemandeilig auf das Häuschen herzukommen und erkannte,als er nahe war, den Zwischenbüheler Bürgermeister.    Der Ortsoberste trug auf langen Beinen einenmerkwürdig kurzen Oberleib und auf dessen breitenSchultern wieder ein auffallend kleines Köpfchen,über den beidseitigen, kurzen Backenbärtchen streb-ten zwei mächtige Ohrmuscheln, fast »kopfflüchtig«,ins Freie; obwohl seine großen Augäpfel etwas vor-traten, so waren sie doch mit ausreichenden Deckelnversehen, welche er denn auch zum Schutze der erste-ren gewöhnlich bis auf einen kleinen Spalt geschlos-sen hielt, was ihm ein ebenso nachdenkliches wiesanftmütiges Aussehen verlieh; der untere Teil desGesichtes aber, der zwischen den faltigen Wangenwie eingeschrumpft liegende Mund und das kurzeKinn, wurden von der vorragenden Nase überschattet,welche aus leicht zu erratenden Gründen von denZwischenbühelern »d' Latern« genannt wurde; beideren Größe und der Kleinheit seines Mundes konnteer es nicht verhindern, daß im Sprechen einzelneLaute den bequemeren Weg durch dieselbe nahmen.    »Du bist die Zinshoferin?« näselte er.    »Ich mein, du wirst mich wohl kennen?« sagte siegiftig.    »Blind wann ich wär, leget ich ein Eid drauf ab,daß du's bist, denn ich kenn dich an deinm Gekeif,aber was konschtadiert werdn muß, das muß kon-schtadiert werdn, weil ich von Amts wegn mit dir z'reden hab.«    »No, so komm hrein, komm doch hrein.«    Die Alte lief flink voran, und der Bürgermeisterstolperte hintennach. Sie wischte einen Stuhl ab undsetzte ihn in die Mitte der Stube.    Der Bürgermeister winkte abweisend mit der Hand.»Wir werdn gleich fertig sein.«    |»Ah, nein! da schau eins her!« eiferte die Alte,während ihr die Zornröte aufstieg. »Fand's schonkeins von denen da drobn der Müh wert, mich hnauf-zrufen oder hrunterzkämma, und ließen s' mir durch aFremds Post zutragn, so will ich doch auch sovielwissen, wie dösselbe weiß, und eh d' mir nit allssagst, wonach mich neugiert, laß ich dich nit aus derStubn, mag's hitzt kurz oder lang dauern!«    »Was willst denn wissen?«    »Was gschieht?«    »Was soll gschehn? Dein Tochter wird Sternstein-hofbäuerin. Das kannst dir wohl denken.«    »Was weiter?«    »No, ich mein, 's wär das gnug! aber obndreinnimmt noch der Bauer ihrn Bubn, 'n Muckerl vom se-ligen Kleebinder, als eigen Kind an.«    »Gar dazu zwingt er sich?« Die Alte bleckte dieZähne, als aber der Mann vor ihr ernst blieb und ver-wundert die Augendeckel aufzog, besann sie sich undsagte: »No, 's is wohl schön von ihm.«    »Wohl, wohl, Gotts Lohn dafür! Als bstelltemVormund war mir's kein gringe Freud. Kannst dirwohl denken, daß ich mich nit dagegen gsperrt hab,daß mein Mündel mal als Herr und Eigner af eins vond' größten Anwesen im Land z' sitzen käm!? Jo. Aberobwohl 's Glück bei dem Bubn schon völlig ein Gupfgmacht hat, mußt ich doch noch af eins bstehn, damitich aller Verantwortlichkeit nachkimm und freinGwissens d' Vormundschaft niederlegen kann. DasHäusel da is nach 's Vaters Tod 'm Kind –«    »Was«, kreischte die Zinshofer, mit der Faust inden Tisch schlagend, »gar austreiben ließen mich dövon da, und du, alter Krippenreiter, halfst ihnendazu?! No, schauts enk aber a an, ös zwei dort drobn,denen ich zu allm Schlechten recht war und hitzt zuallm Rechten z' schlecht wär, und du, sorghaftigerVormund, ob ich enk nit alln miteinander ein dick-mächtigen Strich durch d' Rechnung mach! 's Maul tuich auf und weis nach, daß dem verhöllten Fratzen 'sHäusel da nit |zukommt, ein Jurament leg ich drauf ab,daß er an 'm Verstorbnen kein Recht hat und der an-dere ihn nit an Kinds Statt ...«    Der Bürgermeister hatte eine Art Rundtanz um diescheltende Alte ausgeführt – eine choreographischeLeistung, weit davon entfernt, Sinnlichkeit zu erre-gen –, wobei er ein über das andere Mal die Arme be-schwichtigend auflüpfte und unablässig raunte: »Halt's Maul! – dein verwettert Maul halt, sag ich.« Als sieaber dazu weder gewillt noch je willens zu werdenschien, sah er selbst zu dem Rechten und schloß ihrmit eigener Hand den Mund. »Du himmelherrgotts-sakkermentische Kreuzader, eh dein Gift und Gallausspeibst, laß eins doch ausreden, ich war ja noch nitz' End. Dann – dann such ein Anlaß zun Schelten –müßtst grad du ein finden!«    »No, so red«, murrte die Alte, »red halt.«    »Weil 's selb Häusel doch von gar kein Belang is,so war ich dafür, mer sollt's verkaufen und 'n Erlös 'mBubn anlegn; der Bauer war einverstanden, hat abergleich selber a Anbot gmacht, was's überzahlt, no ja,'s kommt doch 'm Kind z' gutem; so warn d'Stern-steinhoferleut Eigner von da, und d' Sternsteinhofer-leut schenken's wieder dir, und 's Veranstalten isgtroffen, daß d' in nächstn Tägn grundbücherlichdrauf angschrieben wirst. Hitzt weißt's. Hast's auchverstanden?«    »Ei, du mein, je ja, freilich, dös wird doch leicht zuverstehn sein. 's Häusel is hitzt mein!«    »Is dein – und no kannst dich schon dein ausartigsReden von vorhin reun lassen.«    »Wohl, wohl, war ja nix wie dumm Gschnatter. Duhast als gscheiter Mon gleich nit drauf ghört. Ichschreiet's so frei aus nit, wußt ich, was nachzweisen,und könnt ich a Jurament ablegn?! Wär doch sündhaftgegn d' braven Leut und mein leiblich Tochterkind!Nit? Jo! Burgermaster, tatst mer leicht d' Ehr an fürdein gute Botschaft und nahmst a Glasel Wein? Z'Haus hätt ich wohl kein –«    »Dank schön. Ich nimm mitm guten Willn vorlieb,bei dir auch mit weniger. Gute Nacht!«    |»Gute Nacht, Burgermaster!«    Was nun die Alte im Hause herumtrieb, Stuben ausund Stuben ein und vom Grundgemäuer bis hinaufunters Sparrenwerk, das war nicht Neugierde nochUnruhe, sondern Lust an dem neuen Eigen. Vieles,worauf sie früher nicht geachtet, besah sie sich erstjetzt genauer; nun galt jeder Nagel an seiner Stelleund zählte mit. Sie lief auch hinaus in den Garten undschlug angesichts der Bäume und Sträuche freudig indie Hände; bei alledem aber verließ sie keinen Augen-blick der sittlich erhebende Gedanke, daß sie nichtseinem blinden Glücksfalle schulde und, was ihr ge-worden – redlich verdient habe.Es war eine stille Hochzeitsfeier, die bald darnach aufdem Sternsteinhofe stattfand, ganz wie es sich fürBrautleute schickte und ziemte, die nach kurzem Wit-werstande eine zweite Ehe schlossen.    Schier verwundert und verblüfft standen die wac-kern Zwischenbüheler, als das junge Weib vom Alta-re wegging. Daß Helene schön war, das wußte man,so schön aber wie an dem Tage ihrer zweiten Trauunghatte sie noch keiner gesehen. Das erste Mal war siegedrückt in die Kirche gekommen und ebenso ausderselben gegangen, diesmal schritt sie stolz undselbstbewußt einher, nicht anders, wie wenn das, wasihr nun geworden, ihr Rechtens zukäme, doch hielt siedie Lider bescheiden gesenkt, als meide sie, mißgün-stigen Blicken zu begegnen, und scheue sich, solcheherauszufordern, und wenngleich manchmal über denblühenden Wangen, deren Grübchen ein stilles Lä-cheln vertiefte, die leuchtenden Augen flüchtig auf-blitzten, so sah sich das so unschuldsvoll an wie derBlick eines Kindes, den die greifbaren Herrlichkeiteneines Augenblickes fesseln; kein Schatten der Vergan-genheit, keine Wolke, einem bangen Ausblicke in dieZukunft entsteigend, trübte dieses glücksfrohe, heitereGesicht, und der einzig lesbare Gedanke in demsel-ben: »Erreicht«, zuckte auch nicht durch die Muskelnals unterdrückter |Jubelschrei, sondern barg sich hintereiner stillfreudigen, selbstbegnügten Miene.    Die Leute hatten über die Sternsteinhofbäuerin, die,so selbstverständlich sich als solche gebend, an ihnenvorübergeschritten war, die Herrgottlmacherswitweund die Zinshoferdirn ganz vergessen, und als sich dieBoshaftesten auf die längst für diese Gelegenheit»ausgetipfelten Trutzliedeln« besannen, waren dieWägen mit den Hochzeitern und den Gästen schonaus aller Gehör-weite.    Unter den Geladenen befand sich auch der Käsbier-martel, und daß er gekommen, konnte nur den befrem-den, der den Alten nicht genauer kannte und somitnicht wußte, daß sich dieser keine Gelegenheit entge-hen ließ, seinem Spitznamen alle Unehre zu machen,Bier ganz zurückzuweisen und Wein – je besseren,um so lieber – zu trinken und Käse, wenn er welchenaß, nur als Magenschluß zu nehmen, wenn nichtsmehr voranzuschicken da war. In der Kirche hatte ersich aber doch nicht blicken lassen und, während derTrauakt unten im Dorfe stattfand, oben auf dem Ge-höfte dem alten Sternsteinhofer, der sich gleichfallsfernhielt, Gesellschaft geleistet.    Als nun die neue Bäuerin an der Seite ihres Man-nes die Feststube betrat, fand sie sich den beidenAlten gegenüber. Sie trat auf ihren nunmehrigenSchwiegervater zu. Mit leuchtenden Augen, in denenetwas schalkhafte Bosheit lauerte, und mit einemfreundlichen Lächeln, von dem er wohl fühlte, es geltenicht ihm, sondern poche auf das Unbestreitbare ihrerSchönheit, bot sie ihm die Hand. Da er sie nicht er-griff, sagte sie nach einer Weile leise: »No, bin ichhalt doch da. Sei gscheit. Willst mir feind bleiben?«    Der Alte schob die Rechte, gleich der Linken, indie Hosentasche und wandte sich an den Käsbiermar-tel. »Wieder eine. Bin neugierig, wieviel Bäuerinnenich da noch erleb.«    Rot bis unter die Augenränder, ging Helene vonihm hinweg.    Als während des Tafelns der alte Bauer die Stubeverließ, folgte bald darauf die junge Bäuerin ihmnach, sie wartete |im Flur, bis er vom Garten zurück-kam. »Ich hab dir vorhin d' Hand gboten«, sagte sie.    »So?«    »Blind stell dich nit! Bemerkt habn mußt es.«    »Mag sein.«    « Du hast mir die deine verweigert.«    »Bist auch nit blind.«    »Vor 'n Leuten, allen!«    »No?«    »Das is a Grobheit.«    »Ich bin halt nit fein.«    Er wollte an ihr vorüber, sie aber verstellte ihm denWeg. »Kein Schritt!« rief sie. »Du hörst an, was ichdir z' sagen hab! Meinst, weil du's bist, ich ließ michda im Haus wie der Niemand behandeln? Da irrstdich gwaltig. Mich lern erst kennen. Weil mir heut inder Kirchen vorm Altar der Gedanken kommen is, dasich ja endlich doch alls wie recht und ghörig gschickthätt, wär a Unsinn, wegn 'm Frühern einander wasnachztragen, so hab ich dir mein Hand dargreicht, nitum dein Freundschaft zu erbetteln, sondern im gutenGlauben, auch dir würd dasselbe so christlich wievernünftige Absehn einleuchten.«    »Stell du zwei Falln auf und leg in jede ein extrai-chen Speck, ich geh dir in keine.«    »Daß ich dich fangen wollt, das bild dir nit ein.Mir war nur ums gegnseitig gute Drauskommen.Gäbst du mir mein Respekt, gäb ich dir auch 'n dein.Hättst du mit mir a Einsehn, wurd ich auch eins mitdir habn. Du aber willst's anders, und so kann dir'sauch werdn! Du sollst nit umsonst die Gedanken inmir aufgriegelt habn, wie mir Sünd und Schand, jedsUnterkriechen und Verstelln, alls, was mich d' siebnt-halb Jahr her gpeinigt hat, erspart gblieben wär, hättstdu dich seinzeit nit in gleich herzloser wie unnötgerWeis dawidergsetzt und damal schon zugebn, was d'heut nit verhindern konntst! Du sollst mich nit um-sonst erinnert haben an die Stund, wo ich, mehr totwie lebendig, die Stiegn |da heruntergschlichen binund zu unserm Herrgott gebet't hab, er möcht mich 'nTag erlebn lassen, wo ich dir dein erbarmlose Hoch-fahrt heimzahlen könnt. Derselb Tag is hitzt da, undich will dir weisen, daß er da is!«    Der Alte sah sie mit zusammengekniffenen Augenund breitgezogenem Munde an. »Was willst mer dennweisen? Du?«    »Was ich dir weis? Dein Ausnahms-Ausnahm afmHof da, dö werd ich dir vertun.«    »Du unterstündst dich –?!«    »Jedes weitere Wort spar! Vergiß nit, wen d' vordir hast. Ich brauch mir von dir nix sagen z' lassen!«Damit kehrte ihm Helene den Rücken zu und schrittvoran nach der Stube zurück, während der alte Stern-steinhofer mit geballten Fäusten, die eingezogenenArme vor Wut schüttelnd, hinter-dreinstapfte.    Der große Ärger tat aber weder seiner Eßlust nochseiner Trunkliebe Abbruch, sondern schien beide nurzu vermehren, denn ihm schmeckte kein kleiner Bis-sen und mundete kein mäßiger Schluck, so daß er, alsdie Gäste aufbrachen, mit kläglicher Stimme erklärte,daß ihn »nun schon d' Füß verließen und d' Augen nixmehr taugen wöllten«; die Schilderung seines Zustan-des ließ man, als der Wahrheit gemäß, unangefochten,aber die Rechtfertigung desselben durch sein Alterwies man spöttisch zurück, und einige Minderbejahrtemeinten: heut wären sie just so alt wie er oder er sojung wie sie.    Er erbat sich das Geleite Käsbiermartels, und derLange mühte sich denn auch getreulich, seinemSchützlinge geweisten Weges über den Hof zu helfen;es gelang ihm, allen kleinen Fährlichkeiten auszuwei-chen, und wenn es bei größeren merkwürdigerweisefehlschlug, so bestand er sie einträchtig mit demFreunde. Er rannte mit ihm gegen ein halb offenste-hendes Scheunentor, und als dieses durch den Anprallganz aufflog, so stürzten beide in taumelnder Hast da-hinter her, so weit es sich in den Angeln drehte, einpaar Schritte weiter fielen sie Arm in Arm über einenumgestürzten, ausgemusterten Brunnentrog; von die-sem einen »Verlauf« und |andern »Fall« abgesehen,erreichten sie glücklich das Ziel, und da lallte an derSchwelle des Häuschens der Käsbiermartel: »Wasbist du – du aber in dein altn Tägn – für – für a leicht-sinniger Mon – gält's – könnt mer dich heut wieder –hint – hint im Wagngflechtel habn ...«    Der alte Sternsteinhofer riß sich von seinem Be-gleiter los und versetzte ihm eins in die Rippen, daßder laut aufschrie. Aber trotz seiner Erbitterung ver-gaß der Käsbiermartel nicht, daß ihm doch noch ob-liege, den Alten unter Dach zu bringen, und so faßteer ihn denn neuerdings an, freilich etwas kräftiger alsjust not tat, und unter Gefluche und Gepolter ging esdie Treppe hinan, unter Gekrache und Geberste zurKammertüre hinein, und da fand sich plötzlich derKäsbiermartel allein im Finstern. »Sternsteinhofer« –rief er halblaut – »Sternsteinhofer! Wo bist denn? No,so meld dich, dummer Kerl, ob d' da bist?«    Erst nach einer Weile antwortete aus einer Ecke herein lautes Schnarchen. »Ah so«, sagte befriedigt derLange, dann sah er nach dem leeren Bette, meinte:»Es wär doch a Sünd«, und legte sich in dasselbe. – –    Früh am Morgen öffnete sich oben auf dem Stern-steinhofe ein Fenster der großen Stube, Helene beugtesich heraus und sah auf das Dorf hinab.    Ein leichter Flor lag noch da unten.    Langsam kam die Sonne im Rücken des Hügelsherauf, und unten am Bache ward es licht.    Das Turmkreuz der kleinen Kirche brannte, dieHäuschen und Hütten hauchten sich rot an, und ein-zelne Fenster erglühten.    Frisch wehte die Morgenluft.    Die Bäuerin strich einzelne Haarsträhnen, die ihrvor dem Auge fächelten, zurück.    Als sie nach der letzten Hütte sah, wo sie einefreudlose Kindheit verlebt, und nach dem Häuschendaneben, wo sie sich und andern zu Leid und Last ge-haust hatte, da erfaßte es sie gleich der bedrückendenEmpfindung verworrenen |Träumens; doch von hieroben verschmolzen die einzelnen Behausungen derStraße nach in eine helle Zeile und mit den grünenHügeln dahinter und dem blauen Himmel darüber inein freundliches Bild; das eigene Erlebte verblaßtevor dem Gedenken an das gemeinsame Drangsal undElend, dem sie entronnen und das von zutiefst daunten, am Fuße des Hügels, nicht hinanreichte zumGipfel, von dem es ihr nun doch vergönnt war herab-zuschauen, wie sie es einst in kindischer Seele ge-wünscht und ersehnt.    So hatte es sich doch gefügt!    Ein dankbares, fast andächtiges Gefühl überkamsie;    dankbar, sie wußte es selbst nicht gegen wen oderwas: gegen die Sonne, die alles so warm und freund-lich beschien, gegen die Luft, die über allem webteund sich regte, gegen das Dörfchen, die Halde, denblauen Himmel, gegen die ganze, schöne, prangendeWelt –? –    Sie faltete die Hände vor der Brust. Lange blieb sieso, plötzlich fuhr sie mit einem lachenden Schrei zu-rück. Der junge Bauer stand hinter ihr, er hatte sie mitbeiden Händen unter den Achseln angefaßt.XXIIMonate verstrichen, der alte Sternsteinhofer und diejunge Sternsteinhoferin liefen einander, sich nicht su-chend noch meidend, ungezählte Male über den Weg;wohl bemerkte er den mißgünstigen Blick, der ihn beijeder Begegnung seitwärts streifte, ohne daß es ihnzum Nachdenken brachte, wie derselbe stets gleichund unverändert blieb, selbst als er offen ein immerhöhnischeres Gesicht dagegen kehrte. Hat sich haltein bissel im Reden übernommen, die Neue, unddafür, daß es bei leeren Worten bleibt, ist er der –alte!    Es war an einem heiteren Abende, als er auf demihm eigenen Wägelchen von Schwenkdorf, wo er denKäsbiermartel besucht hatte, heimfuhr; er ließ dasRößlein nach Gefallen des Weges trotten, schmauchtesein Pfeifchen und sah |behaglich auf die langsam vor-beistreichenden Hütten und Bäume und Hügel. Als erin Zwischenbühel über die Brücke lenkte, rappeltesich unter einem Busche etwas empor, und obwohl ergar nicht abergläubisch war, so erschrak er doch, alser im Dämmer die Gestalt eines alten Weibes, die ha-gern Arme mit ausdeutenden Gebärden gegen ihn rec-kend, auf sein Gefährt zueilen sah; laut auf lachte eraber, als er in der Herzukommenden die alte Kathelerkannte.    »Halt auf!« rief sie halblaut. »Halt auf, Bauer!«    »Öh, Braun! No, was is denn los? Gebärdst dich javöllig wie a Luftzauberin!«    »Sagn muß ich dir was. Heilige Maria und Josef!«    »No, ruf nit erst alle Heiligen an. Was gibt's?«    »O Bauer, dächt ich nit, daß ich a Unglück verhüt,wann d' so unvorbereit dahinterkämst –«    »Hinter was, alte Hex? Schneid nit hrum lang.«    »'n Geduldengel ruf an, 'n Geduldengel, daß dichder Zornteufl nit unterkriegt.«    »Bei dir braucht mer schon a Legion Geduldengel.Na, ich sieh, dich hat was ganz ausm Häusel gbracht,also nimm dich zsamm, fang amal an z' reden.«    »'s wird dir was abgehn, wann d' heimkommst.«    »So?«    »Aber gstohln is's dir nit.«    »Was denn, in drei Teufelsnam?!«    »Jesses, fluch nit, nit jetzt schon, eh d' noch wasweißt.«    »Red du, so erspar ich 's Schelten.«    »Dein eiserne Geldtruhn – sie is dir nit gstohln –«    »Mein's, dö steckt keiner in Sack.«    »Aber weggführt is s' wordn.«    »Bist überhirnt? Wer sollt mer an die grührthabn?«    »Die Bäuerin –.«    »Himmelherrgottssakkerment«, brüllte der Alte,»die Einschleicherin, die Diebin, an 'n Meinm ver-greift sie sich, die –«    Kathel faltete die Hände. »Um Gottes willen,Bauer, schrei nit so hrum, sonst rennen d' Leut ausmOrt herzu, oder |mer hört's obn afm Hof, und 's kom-men welche nachschauen; zutragn is mein Sach nit,und wann mer mich da findt, werd ich af meine altenTäg noch davongjagt. Laß dir lieber sagn, wie's zu-gangen is.«    »Red«, keuchte er.    »Du warst kaum fort, so ruft die Bäuerin 'n Michl,'n Wastl, 'n Heiner und 'n Seff und tragt ihnen auf, dieeisern Geldtruhn aus dein Ausgedinghäusel z' schaf-fen.«    »Wohin? Wohin?«    »In d' schöne Stubn, wo 's ehnder gwest is und wos' hinghört, wie d' Bäuerin sich hat verlauten lassen.«    »Hat sie sich?« lachte der alte Sternsteinhofergrimmig. »Und hitzt steht s' dort?«    Kathel nickte.    »Soll a kurze Freud gwest sein. Wie ich hnauf-komm, werd ich der saubern Bäuerin mein Meinungsagn, und heut noch, hitzt, gleich an der Stell, mußmer alls wieder in alten Stand! Und dö vier Deppen,was blindlings an fremds Eigen d' Hand anlegn, döwill ich orndlich schuhriegeln, daß s' an mich denkensolln, wie können sie sich unterstehn –?! –«    »Mein, was wollten s' machen? Denselben war'sgschafft. Hat eh a Gschlepp und Rackern dabei ab-gsetzt, daß ihnen der helle Schwiz übern Körper glof-fen is.«    »Hehehe! Glaub's schon. Gschieht ihnen recht, unddasselb nämliche können s' gleich wieder zun verko-sten anhebn, denn ehnder ruh ich nit – und sollten s' d'halbe Nacht dazu brauchn –, bis d' Kassa an ihrmalten Ort steht.«    »Schau, hab a Einsehn, 'm Wastl, dem armen Ha-scher, is s' mit der ganz Eisenschwern afm Fuß gfalln,brüllt hat er wie a Ochs, und einbeinlet habn s' 'n vomFleck gführt.«    »Hehehe! Hat einer dabei was abkriegt? Das is merlieb, und leid, daß's nur der eine war! Hehehe, derwird sich's dermerken! Mein schon auch, wann einermitm Läufel unter paar Zentner grat, daß er alle En-geln singen hört und nachplärrt, wann's auch nit soschön ausfallt. Hehehe! Schadt nix, so a Denkzettel!Geh krump, Lump. Hehehe!«    |Mitten in dem lauten Jubel über den Unfall desKnechtes besann sich aber der Alte, wie ganz kin-disch und aus seiner eigenen Weis das sei, er legtedas Gesicht in ernste Falten. »Teufl«, murmelte er,»so weit wird's doch nit schon sein mit dir – du,Sternsteinhofer –, daß d' deppisch wurdst?! Kam 'nandern recht, dir Herr z' werdn. Ah, nein, feingscheit!« Er rückte ein wenig auf dem Kutschbockezur Seite und sagte zur alten Schaffnerin: »Steig auf!Wolln mer gleich der Bäuerin unter d' Augen!«    »Wo denkst hin?« fragte erschreckt Kathel. »Derhab ich ja gsagt, ich wollt af a paar Stündeln zur altenMatznerin, 's selb hab ich mir ausgebeten und schon aschöne Weil mitm Warten af dich verpaßt! Zeug-schaft leist ich dir keine und brauchst doch auchkeine. Hitzt muß ich mich nur schleunen, daß ich zuder ins Ort triff, damit ich sagn kann, ich wär dortgwest, wann d' Red drauf käm. Gut Nacht, Bauer,sieh dich für und tu nit unüberlegt.« Sie eilte an demWagen vorbei, über die Brücke, dem Dorfe zu.    Der alte Sternsteinhofer schwang die Peitsche undhieb auf das Pferd ein, dieses jagte in Sprüngen denHang hinan und riß das Wägelchen hinter sich her. ImGehöft angelangt, fuhr er geradzu auf das Haus losund fast in die Gruppe dreier Bursche hinein, die vorder Türe plaudernd standen. Zwei nahmen lachendReißaus, der dritte, der, die Hände in den Hosensäc-ken, einen Sprung hinter sich getan, um den Rädernauszuweichen, blieb lässig und gleichmütig stehen.    »Was laufen denn dö?« höhnte der Alte, mit derPeitsche nach den Wegeilenden deutend.    »Weil s' Letfeign sein«, sagte der Bursche.    »Und du, Lump, bhaltst vielleicht a gut Gwissen,wann d' an einer Dieberei teilnimmst, und traust dichnoch, mir ins Gsicht z' trutzen!?«    Der Knecht zuckte die Achseln.    »Kein Red bin ich dir wert? Na, wart, dafür lehrich dich Sprüng machen!«    Schon hatte der Alte mit der Peitsche zum Schlageausgeholt |und der Knecht die Arme abwehrend vorge-streckt, da trat die Bäuerin aus dem Flur. »Wie erdich schlagt, Heiner«, rief sie, »schlag du nur zruck!Das brauchst dir nit gfallen z' lassen. Du hast nurgetan, was dir is aufgtragn gwest.«    Da ließ der alte Bauer die Geißel hinter sich insGrät fallen und kletterte mit vor Wut bebenden Glie-dern mühsam vom Wagensitze herab. »Du – du –«,stöhnte er mit versagender Stimme, »hetztest 's Gsindauf, sich an deins Manns leiblichem Vadern zu ver-greifen?! – Wo is der Toni?!«    »Obn af seiner Stubn, durchs offene Fenster hört erjeds Wort, was wir da reden, und wann er mir waswehren oder verweisen will, braucht er nur 'n Kopfhrauszstecken. Den Respekt, der dir als meins Mannsleiblichem Vater zukäm, gäbet ich dir gern, wollst nurdu da afm Ghöft nit mehr wie ein solcher bedeuten,aber ein Nebnherrn kenn ich nit, und daß du von un-serm Gsind züchtigen willst, wer ghorsamt, das leidich nit!«    »Kenn ich nit – leid ich nit –«, spottete der Altenach. »O du –! Hast aber recht, was brauch ich demKerl da erst übern Grind z' fahren? Ledig an dich habich mich z halten. Und nit als Nebnherr, als mein eig-ner und als Herr auf und von meinm Eignem frag ich,was hast du dadrauf zu suchen, was hast du mir davonz' verschleppen?!«    »Schau, schau, du weißt das schon, bevor d' nochd' Augen in deiner Stubn hast hrumgehen lassen? No,das Ratsel is nit schwer z' raten; den Weg, den d'kommst, is keins gangen wie d' alt Kathel, dö Zutra-gerin.«    »Dös is a Ehrnweib und da afm Hof alt wordn!«    »Und wann ich will, wird s' auch kein Tag älterdrauf!«    »Du jagest s' fort?!« knirschte der Alte.    »Wann s' dir gsagt hätt, was du nit erfahren durftst,bsinnet ich mich kein Augenblick, weil s' dir aber nurgsagt hat, was ganz unverborgen bleibt, is mer d'Sach nit soviel Aufhebens wert. Ghörig rüffeln werdich mir s' wegn ihrer Hinterhaltigkeit, weiter nix.«    »Ja, hab d' Gnad, und dann sei auch so gut und laßmer |nur gleich morgn wieder mein eisern Schreindorthin schaffen, von wo d', 'n heut hast wegschlep-pen lassen.«    »Dös weniger. Der bleibt, wo er is.«    »Vorenthalten tätst mir's, Diebin?!« brüllte der alteBauer, die Faust gegen das Weib erhebend, das einenSchritt zurückwich, nicht vor der Bedrohung, sondernvor dem Schimpf. Er ließ den Arm sinken und knurrtehöhnisch: »Meinst, hast was davon, dumme Mirl?Fehlt dir nit der Schlüssel? Den folg ich dir nit aus!«    »Den bhalt nur«, sagte trotzig Helene. »Ich will aOrdnung, nit das Deine! Der Schrein is bei uns gutaufghobn und der Schlüssel bei dir. Du bist a alterMann, wie leicht versperrest amal nit, verstreuestselbn was, oder a fremde Hand greifet zu, dann müßt's Oberste z' unterst kehrt werdn, mer hätt d' Standariafm Hof und 's ganz Gsind im unbschaffenen Ver-dacht. Besser bewahrt wie beklagt! Wir langen dir nithnein, aber 's is nit mehr als billig, daß wir wissen,wozu du hneinlangst; du könntst auch aus Vergessenohne Gschrift Käuf und Gschäften abschließen, dichbetrügen lassen, und am End wüßt mer nit, wo 's Geldhinkämma is, ob d' Gläubiger, die sich melden, auchrechte sein und wo mer d' Schuldner z' suchen hat,drum ghört der Schrein hin, dort wo er hitzt steht, under is nit 's letzte, was mer in Obhut nehmen muß,wann d' es so weiter fort treibst. Schau's an, 's armeRoß, da steht's noch und kommt kaum zu ihm vondem Hetzen, wie d' d' Steiln hraufteufelt bist; wenn d'Roß und Rind verabsäumst, so kann mer das unschul-dig Vieh nit drunter leiden lassen und müßt's haltauch in unsere Ställ einstellen.«    »Du nahmst mer auch noch mein Vieh?!«    Die Bäuerin kehrte den Rücken und schritt in denFlur, einen Blick tat sie noch über die Achsel nachdem Alten, und obwohl dieser in der Dunkelheit denAusdruck, der in demselben lag, nicht zu unterschei-den vermochte, so empfand er ihn doch als eine eben-so entschiedene wie verhöhnende Bejahung seinerFrage.    |»Oh, du!!«    Er schrie auf, und dann, beide aneinandergepreßteFäuste in einem gegen die Wegschreitende schüttelnd,keuchte er: »Alls – alls – nahmst mer?! – Dafür nimmich 'n Segn – von Haus und Hof und Grund! – VonHaus – und Hof – und Grund!«    Taumelnd schritt er seinem Ausgeding zu. Nach-dem die braune Stute einen Augenblick nachdenklichgestanden, hierauf, wie von Fliegen beunruhigt, nach-drücklich den Kopf geschüttelt hatte, folgte sie be-dächtig mit dem Wägelchen nach.Es war in der darauf folgenden dritten Nacht, derMond schien in die Schlafstube, der junge Sternstein-hofer gähnte im Bette, und die Bäuerin fragte aus demihren nach dem seinen hinüber: »Du, Tonl?«    »Was?« murmelte er.    »Hast du die letzten Nächt her gschlafen?«    »Wie a Ratz.«    »Hast nix ghört?«    »Kein Laut. Was sollt ich denn?«    »War vielleicht nur a Einbildung von mir.«    »Wird schon sein.«    »Oder alleinig mir z' hören bstimmt.«    »Dös is nur wieder a andere. Schlaf, los nit auf,hörst nix. Gute Nacht!«    »Gute Nacht, Tonl.«    Beide kehrten sich der Wand zu, es dauerte abernicht lange, so drehte sich die Bäuerin wieder her-über, sie hob den Kopf und stützte ihn mit dem Armeund sah sich in der Stube um; milchweiß glänzte esvon der Ecke her, wo das Gitterbettchen stand, in wel-chem der sechsjährige Muckerl und die anderthalbJahre alte Juliane schliefen, die volle Mondscheibebeschien den Kindern das Gesicht. Helene erhob sichrasch, sie eilte hin und verhing das Gitter mit Tü-chern, damit die Kleinen nicht schwere Träume bekä-men oder gar mondsüchtig würden.    |Die Kinder hatten die Decke hinuntergestrampeltund lagen nackt. Helene betrachtete den kräftig ent-wickelten, gesunden Knaben, tippte ihm sachte aufdie Wange. »Bist mein sauberes Bürschel, du«, sagtesie, und als zufällig in dem Augenblicke das kleineMädchen eine greinende Miene zog und das Pätsch-chen gegen das Auge führte, fuhr sie begütigend fort:»Nein, nein, du auch, bist mein schöns Dirndl.« Siebreitete die Decke über beide und schritt nach ihremLager zurück. Nahe demselben schwang sie sichplötzlich mit einem Sprunge hinauf und saß aufrechtund lauschte.    Da war es wieder, was sie schon zwei Nächte beun-ruhigt hatte, was sicher nur ihr zu hören bestimmtwar, weil doch sonst niemand etwas darüber verlautenließ. – Wie aus weiter Ferne, leise, doch deutlich, alsliefe es innerhalb der Mauern hinan, für kurz ausset-zend, dann hastiger wiederkehrend, scharrte undpochte es; heute aber war das Poltern ärger wie in denbeiden Nächten zuvor.    Ein leiser Frost schüttelte die Bäuerin.    Welcher Spuk wollte sich da einnisten und ihr dasHeim verleiden? Rumorte die alte Kleebinderin, dersie den Tod gewünscht, oder der Muckerl, der ihr dieUntreu nachtrug, oder die Sali, an deren Stelle sie sichgesetzt?    Wohl war sie nach ihrem Ziele über diese drei hin-weggeschritten, aber sie hatte dabei keines mit demFuße gesucht und, daß die im Wege gestanden, wieein ihr von ihnen zugefügtes Leid empfunden; sie ach-tete diese Rechnung, Posten durch Posten, aufgeho-ben, wer oder was wollte nun mit einem Male, gleich-sam eines unbeglichenen Restes halber, an sie heran?    Nein, nein, weder die Kleebinderin noch der Muc-kerl vermochten da auf dem Sternsteinhofe »umzuge-hen«, wo sie nie heimgesessen waren, die mußten,wenn es sie nicht in der Erde litt, auf dem Kirchhofe»geistern« oder in dem Häuschen, wo sie hausten undstarben, hier oben nicht. Es konnte nur die seligeBäuerin sein! Warum aber, wenn die ihr, Helenen,etwas wollte, kam sie nicht in diese Stube, wo sie |dielängste Zeit vor ihrem Ende zugebracht, an diesesBett, in dem sie die Augen schloß?    Ein jähes Grauen rüttelte Helenen zusammen, siesetzte die Füße auf die Diele und trat von der Lieger-statt hinweg.    Der Spuk will sie allein an einen einsamen Ortladen und wird nicht eher sich zur Ruhe geben undimmer drängender und ungestümer werden, bis sie ge-horcht und Folge leistet und dahin geht, wohin er sieverlangt!    Nichts blieb über, um wieder Fried ins Haus zu be-kommen, als, gern oder ungern, ihm »nachzu-schauen«, was es auch sein mag und kann! Doch vordem Ärgsten, daß sich das Gespenst an einem vergrei-fe, konnte man sich ja schützen, und nicht alle Tagekriegt man Geister zu sehen und erfährt dabei sicherDinge, wovon nicht jeder weiß. – Ist's die vorherigeBäuerin, so soll sie sagen, ob sie eine Sorge auf Erdenzurückgelassen, darüber sie nicht zur Ruhe kommt,ob für ihr Seelenheil etwas zu tun oder ob sie ausBosheit und Abgunst so »rumore«; der Sorg soll sieentledigt und erlöst werden, was für eine arme Seelegeschehen kann, soll geschehen, aber den Polter- undPlagegeist würde man auch auszutreiben und hinweg-zubannen wissen! Nicht das geringste will sich diederzeitige Bäuerin gegen die vormalige vergeben, undstiege die gleich unter Kettengerassel als leibhafterHöllenbrand aus dem Boden auf! Oh, sie soll es nurkundgeben, was sie will, und auf Ansprache muß sieja Rede stehen, und das lieber gleich, ehe einem derGraus über den Kopf wächst und man noch der Sinneund der Zunge Meister ist.    »Alle guten Geister loben Gott, den Herrn, sag an,was is dein Begehrn?«    Noch einmal wiederholte Helene flüsternd denSpruch, dann begann sie, schwer aufseufzend, ihreKleider überzuwerfen. Als sie die Strümpfe angelegthatte, schlich sie zu dem Wäschschrein, zog behutsameine Schublade auf, aus der sie eine geweihte Wachs-kerze nahm; im Vorüberhuschen ergriff sie ihre Schu-he, und mit einem scheuen Blick nach den Schlafstel-len des Mannes und der Kinder öffnete sie die Türe.|Deutlicher schlug das unheimliche Geräusch an ihrOhr. Zögernd stand sie einen Augenblick, dann strichsie mit einem Zündholz über die Mauer, entflammtedie Kerze, nahm einen der geweihten Zweige, die überdem Weihwasserbehälter hingen, an sich, und nach-dem sie die Finger in das Naß getaucht und sich drei-mal bekreuzt und besprengt, verließ sie die Stube.    Die Kerze und den Zweig zwischen den Fingernder Linken, unter demselben Arme die Beschuhungund mit der freien Rechten das Licht schützend, eiltesie über den Gang bis zur Treppe, dort schlüpfte siein die Schuhe und stieg dann bedächtig Stufe umStufe hinab.    Im Flur hörte sie das Gepolter wie aus der Erdeheraufschallen; um ihm nachzugehen, mußte sie alsohinunter in das Kellergeschoß.    Hundegeheul tönte vom Hofe her.    Sie preßte die Hand ganz oben gegen das Brust-blatt, denn bis zum Halse hinauf schien ihr das Herzzu schlagen. Sie ging ein paar Schritte vor und lehntesich an einen Haustürpfosten und starrte hinaus in dieschweigende, mondhelle Nacht.    Unweit stand ein großer Hund, in braunem,schwarz geflecktem Felle, der seine mächtige Schnau-ze gegen den Himmel gerichtet hielt und zeitweiliglanggezogene Töne ausstieß, die sich kläglich genuganhörten.    »Tiger!« rief die Bäuerin halblaut.    Das Tier wandte den Kopf und kam sofort in unge-lenken Sprüngen, schweifwedelnd, heran.    Helene faßte den Hund am Halsbande, um ihn inden Flur hereinzuziehen, er kam ihr zuvor und hüpfteungeschlacht um sie her und augte dabei so dummgutmütig wie immer, und kein Haar seines Felles wargesträubt; Orte aber, wo es nicht geheuer, machenHunde fürchten und Pferde scheuen.    Tiger schnüffelte gleichmütig an der Kellertreppe,doch als die Bäuerin sich anschickte hinabzusteigen,schoß er eilig voran.    |Helene warf den geweihten Palmkätzchenzweighinter sich, Gespenster waren keine um die Wege,»lebige« Leute trieben da irgendeinen Unfug, undzwar welche, die zum Hause gehörten, das war deut-lich dem Gehaben und Gebärden des Hundes zu ent-nehmen.    Sie hatte die Hälfte der Treppe zurückgelegt, daward es unten lebendig; sie hörte in rascher Aufeinan-derfolge einen Aufschrei, ein dumpfes Schelten, einenPrall gegen die Mauer, wie von einem Steinwurfe,und das Angstgeheul des Hundes, dann kam Tiger dieStufen heraufgejagt, fuhr an ihr vorüber, unaufhalt-sam über den Flur und hinaus in den Hof.    Helene stieg rasch vollends hinab und trat in dasKellergewölbe.    Fast wäre ihr wieder aller Mut gesunken. Sie fandsich allein in dem weiten Raume. Die Wände, dieUmrisse der Fässer und wenigen Gerätschaften, die dauntergebracht waren, schwankten in dem unsicherenScheine der Kerze, die sie in zitternder Hand hielt,und vom anderen Ende her, nahe der Mauer, blinkteein Licht aus einer Laterne, die stand an der Erde, undaus dieser wuchsen zwei Hölzer, mit einem Querbal-ken verbunden, wie man den Galgen aufgemalt sieht.    Nun stöhnte es von dorther, eine Haue erhob sichaus dem Boden und ein Kopf mit ergrauendem Haar,auf einem Stiernacken sitzend ...    Da war es vorbei mit all und jedem Spuk, der Gal-gen war das Ende einer Leiter, die über eine Grubeherausragte, an deren Rande stand die Laterne, undnahe auf einem Hügel ausgehobener Erde lag einGrabscheit, und bis zu den Schultern stak der alteSternsteinhofer da in der Tiefe und schlug mit demEisen gegen die bloßgelegten Steine des Grundmauer-werkes,    Was für ein Absehen hatte er damit?    Knapp hinzutretend, fragte die Bäuerin: »Wasmachst denn da?«    |»Jesus, Maria«, ächzte der Alte, zugleich sankenihm die Arme und entglitt ihm das Werkzeug, er tau-melte rücklings gegen die Wand und starrte, wie irrund verloren, nach Helenen.    »Ich frag, was du da machst?« wiederholte diese.    Indessen hatte er den jähen Schreck verwunden. Erlächelte sie boshaft an. »Was ich da mach, möchtstwissen?«    »Ja.«    »Hm! Hehe! Was ich da mach – was ich da tu? Jo,hehe« – er sagte das unter einem verlegenen Lachen,gleich dem eines Knaben, der über einem Streiche er-tappt wird, auf dessen Überlegenheit er sich etwas zu-gute tut – »no, 's Glück grab ich euch da aus.«    Helene sah ihn mit großen, verständnislosen Augenan.    »In welcher Weis, meinst wohl?« fuhr er fort undsah mit zwinkernden Lidern zu ihr auf, den offenenMund verziehend, daß die blanken Zähne zum Vor-schein kamen. »Mein Sternstein hol ich mir ausmGrundgmäuer.«    »Du Dieb, du pflichtvergessener Dieb!« schrie dasWeib. »Das wirst du bleibenlassen! Das Haus istunser, wie's liegt und steht, und daran zu rühren, hastdu kein Recht nimmer. Es is nit umn Sternstein, daßdu's nur weißt, gar nit, aber 's ganz Gebäu könnt einmüberm Kopf zsammstürzen, wann du's untergrabst.Gleich steigst hrauf!«    »Wie ich mich schon eil, weil du's sagst!«    »Vor d' Gricht kann dich das bringen, verstehst?«    »Vor d' Gricht, meinst?« höhnte er und hob dieHaue und führte einen Schlag, der im Gewölbe wider-hallte.    »Halt ein weng noch ein«, rief die Bäuerin, »nurpaar Wort hör an! Du denkst, vor 'n Richter brächtenwir's wohl nit, um uns selber kein Schand z' machen,und darein kannst recht habn, aber ich weiß da vielkürzern Prozeß z' machen.«    »Holst leicht 'n Toni«, lachte der Alte, »schaundann halt zwei zu.«    »Ich bin keine, die sich nit selbn z' helfen weiß.«Damit nahm sie rasch die Laterne vom Boden auf,löschte das Licht, |nahm dann die Kerze heraus undwarf sie weit im Bogen hinter sich nach einer Ecke.»So! No, sei gscheit und steig hrauf und komm mit;für heut in der Finstern wirst wohl 's Suchen einstel-len müssen, und daß d' weder morgen noch sonst 'nTag wieder damit anhebst, werd ich 'n Keller fortanversperrt halten und d' Schlüssel zu mir nehmen.«    Der alte Mann erwiderte nichts, er lehnte reglosund sprachlos an der Mauer, als ihm aber vor ohn-mächtiger Wut Tränen in das Auge traten, da barg erplötzlich das Gesicht zwischen den Händen und be-gann bitterlich zu weinen.    Erstaunt trat die Bäuerin einen Schritt näher. »Bistdu ein Kind? Sei doch nit einfältig wie ein solchs, dasman sein Bosheit nit ausübn laßt. War dein Fürneh-men was anderscht? Denk du dran, wie der Sternstein-hof noch nit so benamt war und du, noch jung, ihnvon deinm Vadern überkommen hast, wenig größerund reicher als hundert andere, daß er derzeit eins vondö größten Anwesen im Land vorstellt, verdankt erdeiner Arbeit und deinm Wirtschaften, und hitztwölltst du mit selbeigenen Händen, was die aufgbaut,niederreißen? Das vermöchtst du, während ich keinandre Sorg kenn, als daß der Toni sich eher z' zehrenwie z' mehren anschickt, und kein andern Gedankenhab, als wenigst alls so zsammzhalten, daß amal derkünftig Eigner kein Furchen Grund, kein Stück Vieh,kein Ziegel afm Dach minder vorfindt, wie du deinmSohn, seinm Vadern, übergeben hast! Du solltst dichwohl vor mir – einm Weib – schämen, wann d' schond' Sünd nit fürchtst, vom Haus z' nehmen, was ihmGlück gbracht hat und, wie d' selber glaubst, nochbringt!«    Die Bäuerin schien denn doch, trotz ihrer leichtfer-tigen Red von vorhin, etwas von den guten Eigen-schaften des »Sternsteins« zu halten.    Der Alte stand noch immer, gesenkten Hauptes, inder Grube, jetzt stöhnte er auf und murmelte: »Weder,daß ich mich scham, noch a Sünd fürcht, aber« – erpreßte es zwischen den Zähnen hervor – »geh voran!«    Die Sprossen der kurzen Leiter standen weit von-einander |ab, und mit seinen wankenden Beinen half ersich mühselig genug daran empor. »Rühr mich nitan«, schrie er, als Helene den Arm nach ihm aus-streckte.    »Sei nit töricht«, sagte sie, »laß dir helfen. Esgschieht dir nit z' Lieb noch z' Schimpf. Dir stecktnoch von vorhin der Schreck in 'n Gliedern, und döwolln nit vorwärts, ich aber hab da mehr kein Zeit zuverpassen, und auch du wirst froh sein, wann d' vomOrt kommst.«    Nachdem sie ihm aus der Grube geholfen, nahm sieHaue, Grabscheit und Laterne an sich und schrittvoran; auf der Kellerstiege hielt sie die Kerze etwashinter sich und machte den Alten auf schadhafte Stu-fen aufmerksam.    Im Flur blies sie das Wachslicht aus. »Soll ich dirdas hnübertragn?« fragte sie, den mit den Geräten be-schwerten Arm hebend.    Er schüttelte den Kopf, nahm ihr das Grabzeug unddie Laterne ab und schritt langsam von ihr hinweg.    Sie versperrte die Kellertüre.    Nach wenigen Schritten blieb der Alte stehen, ersah nach der Bäuerin zurück und murrte: »Hum?«    »Was denn?«    »Wer schütt d' Grubn zu?«    »Ich verricht's schon.«    »Du?«    »Kannst dich verlassen.«    »Sagst auch neamd was?«    »Neamad.«    »Auch 'm Toni nit?«    »Auch 'm Toni nit. 's braucht keins drum z' wis-sen.«    Noch einmal hob der Alte den Kopf, sie großäugiganblickend, dann kehrte er sich ab und ging.    Grabscheit und Haue unter seinem zitternden Armeschlugen klirrend gegeneinander, als er über den Hofschritt, und eilig flüchteten vor ihm die Hofhunde»Tiger« und dessen Kamerade »Türkl« an das andereEnde des Gehöftes. – –    Da die Bäuerin dem alten Sternsteinhofer ihreÜberlegenheit |hatte fühlen lassen und dieser eine zutiefe Demütigung empfand, die nichts Geplantes, son-dern nur ein günstiger Zufall wettmachen konnte, solegten die beiden einander vorläufig nichts weiter inden Weg, und es trat eine Waffenruhe zwischen ihnenein; daß sie aber – und wie bald – vollen Friedenschließen würden, das hatten sie nicht gedacht.XXIIIBisher hatte es dem jungen Sternsteinhofer Spaß ge-macht, zu den jährlichen Waffenübungen einzurüc-ken, es war das doch für paar Wochen ein »anderes«,man kam aus allem Gewohnten heraus; es gaudierteihn, mit dem Gelde herumzuwerfen und sich von denarmen Teufeln anstaunen zu lassen, die mit ihm inReih und Glied standen, und sie außer demselbentrunken zu machen und zu allerlei Unfug aufzustiften,den sie hinterher oft schwer genug zu verbüßen hat-ten, während man bei ihm, wo es irgend anging, einAuge zudrückte oder ihn wenigstens so glimpflich alsmöglich durchwischen ließ. Es konnte ihm gar nichtfehlen, daß er nächstens zu den Unteroffizieren auf-rückte, denn diese gönnten schon lange den Gemeinenseine Kameradschaft nimmer, die für lustige Brüderund durstige Kehlen so vielverheißend war, und sierapportierten über ihn als den besten Mann, der jeunter ihnen im »Zuge« gestanden. Freilich konnte ihmdiese bevorstehende Kameradschaft ein gutes StückGeld mehr kosten wie die bescheidene frühere, aber erhatte es ja. Toll und liederlich trieb er es jedes Jahrdiese Zeit über, die er seinen Fasching nannte, undhegte nicht den leisesten Wunsch nach einer Ände-rung in dieser Hinsicht, und es waren wohl wenige imLande, welche mit gleicher Befriedigung wie er dieEinberufungsbollette empfingen, vielleicht nur einigeAllerärmste, die sich im Übungslager besser verpflegtwußten wie daheim. Nun kam ihm aber, ausnahms-weiser Zeit, eine Ordre ins Haus, die ihn zu seinemRegimente |abberief, und da geschah es doch, daß ersie mit allen »Himmelherrgottssakkermenten« und»Heiligkreuzdonnerwettern« empfing, denn es verlau-tete allerwärts und die Zeitungsblätter erzähltendavon, daß irgendwo da unten im Reich halbwildeLeut sich gegen den Kaiser aufgelehnt hätten und nundie Soldaten dorthin müßten, sich mit denen herumzu-schlagen.    Himmelherrgottssakkerment! Kämen Feind vonfremd her über d' Grenz, so wollt er ihnen wohl 'nWeg weisen und heimleuchten helfen, der Sternstein-hofer Toni; aber kriegshalber extra ausm Land laufen,wo außerhalb mer nix z' suchen hat und nix z' findenis, das hatte für ihn keinen Sinn. Solln hraufkommen,die notigen Kerle, wenn sie was wollen, möcht merbald mit ihnen fertig sein! Aber ihnen 'n Karst hnaufnachjagen, den Schuften, die d' Wehrlosen verstüm-meln und verschänden sollen ... Heiligkreuzdonner-wetter!    Doch es war nichts zu tun als zu gehorsamen, undso fuhr denn der Toni, als es an der Zeit war, vomSternsteinhofe weg. Helene, welche ihn bis nach derKreisstadt begleiten wollte, saß mit den beiden Kin-dern im Wagen, und er hatte auf dem Kutschbockeneben dem Knechte Platz genommen und lenkte, umsich unnütze Gedanken fernzuhalten, die Pferde.    Es war ein trüber Tag, unter grauen Regenwolkentrieben wallende Nebel an den Bergeshöhen dahin.Als der Wagen über das Pflaster der Stadt rasselte,fleckte dieses schon von den ersten fallenden Tropfen,und als er das Bahnhofgebäude erreichte, strömte esin stoßweisen Güssen vom Himmel nieder.    Der Bauer warf dem Knechte Peitsche und Leitrie-men zu. »Bhüt dich Gott, Heiner«, sagte er.    »Bhüt Gott, Bauer! Schau dazu, daß d' uns feinwiederkimmst!«    »Sorg nit«, rief Toni noch zurück, als er mit Weibund Kindern, denen er aus dem Wagen geholfen,unter dem Tore verschwand.    |In der Halle reichte ihm die Bäuerin erst den Kna-ben, dann das Dirnlein zum Kusse hinauf, nun hingsie selbst an seinem Halse.    Er hatte die Kleinen rasch wieder weg und auf ihreFüßchen gestellt, jetzt machte er sich aus der Umar-mung Helenens frei. »Laßt's gut sein, mach dir nit un-nötig 's Herz schwer, du weißt, ich mag solcheGschichten nit leiden.«    Er drückte ihr die Hand und ging, um in denWagen zu steigen.    Als sich der Zug in Bewegung setzte, winkte ernoch einmal flüchtig mit der Hand aus dem Fenster,dann trat er von selbem zurück – und war fort!    Die Bäuerin erinnerte sich später oft an diesen Au-genblick. Alles Fauchen der Maschine, alles Ketten-geklirre und Rädergerassel erstarb in dem Gebrauseder stürzenden Wasser, die wie ein wehender Vor-hang über die nächste Umgebung fielen, so daß un-weit der Halle die Schienen sich im fahlen Grau ver-loren, und dahinein glitt, wie lautlos und richtlos, derZug und verschwand ohne Spur.So hauste nun die Sternsteinhofbäuerin allein auf demgroßen Anwesen. Sie kam damit schlecht und rechtzustande, die Nachbarn waren freundlich und das Ge-sinde willig, denn Helenens Lage erachtete man alsein hartes Müssen und in keinem Vergleich zu derTonis, der mutwilligerweis den Alten verdrängt undsich unberaten als Herrn aufgespielt hatte, den manmit rückhältiger Genugtuung gerne in Verlegenheitensteckenließ, wenn nicht gar aus Bosheit in solchesetzte. Der Bäuerin gegenüber ließ man es an keinerWohlmeinung fehlen.    Der Reif begann sich auf den Wiesen zu zeigen unddas Laub auf den Bäumen zu vergilben, und unter derlangen Zeit war nur ein Schreiben von fremder Handauf dem Sternsteinhofe eingetroffen, das von ToniNachricht brachte; der junge Bauer hatte dasselbe, inoffenbar mißlauniger Stimmung, einem schreibferti-gen Kameraden in die Feder diktiert, |er berichtetekurzweg, daß er – Gott sei Dank – guter Gesundheitsei, aber die Rackerei bis an den Hals satt habe undkaum glaube, das Ende davon erwarten zu können.Selbst zu schreiben, fände er keine Zeit und käme ihmungelegen.    Weitere Botschaft blieb aus, aber diese in ihrerKürze und Schneidigkeit ließ seine Leute sowie dasGesinde erwarten, er werde mit einmal ins Haus fal-len, eh wer einen Gedanken daran hätte!    An einem sonnigen Nachmittage, als die Zwischen-büheler vom »Segen« heimgingen, verließ die Stern-steinhofbäuerin unter den letzten die Kirche; nach-denklich stieg sie die breiten Stufen vor derselbenhinab, vor ihr hastete nur mehr ein altes Mütterchenin zappeliger Unbeholfenheit hinunter, sie erkannte indemselben die Matznerin, holte sie ein, leitete sie undbrachte sie ungefährdet auf ebenen Boden.    »Je, je«, lächelte die Alte, »wie du gut bist, Bäue-rin. Vergelt dir's Gott!«    »Nix z' danken, gern geschehn. Aber sag mir nur,eilt's dir so?«    »Ei, freilich, ich muß ja zu meiner Sepherl hoam.«    »Was is denn mit der? Ich hab s' d' längste Zeitnimmer gsehn.«    »So is's dir nit z' Ohren kämma? Beim Grummet-schneiden im albern Necken hat dös dummeMensch – der arme Hascher – einer andern in d' Si-chel griffen und sich d' Hand arg zerschnitten, undhitzt hab ich s' daheim sitzen; sie kann nix verdienen,und was richt ich, was mehr kaum kraln kann?«    Die Alte sah Helenen mit feuchten Augen an.    »Warum seids auch nit gleich zu mir kommen, wiedas gschehn is?« fragte diese.    »Hätt mer därfen?«    »Ich denk, 's wär nix Bsonders, wanns mir ver-trauets und ich euch aus alter Freundschaft hilf.«    Die Matzner hustete verlegen. »Ich hab wohl gleichan dich denkt, aber sie wollt's nit leiden.«    |»Dalket gnug von ihr.«    Die Alte nickte, dann sagte sie mit zutraulicher Ge-schwätzigkeit: »Du stellst dir's nit vor, Bäuerin, wasfür a Kreuz ich mit derer Dirn hab! Sie hat amal keinGlück af der Welt, und no verscherzet s' gar darbote-ne Hilf! Warum s' dir nit kommen wollt, denkst dirwohl, wirst's ja gmerkt habn, wie ihr dein Seliger insHerz gwachsen gwest is? Aber ihm war an ihr nixglegen. No, mach einer ein Knopf, wo der Schnur 'sandere End fehlt!«    Die Bäuerin senkte nachdenklich den Kopf. »Ichwill mit der Sepherl nit drüber streiten, ob er's mit ihrnit besser gtroffen hätt, 's war sein Sach und – wannja – sein Schaden; aber das sein alte Gschichten,Matznerin, die mehr nimmer herghören. Sag ihr, ichließ sie grüßen, und wann s' wieder heil is, soll siesich anschaun lassen bei mir. Ich gäbet sie gern alsAushelferin der alten Kathel bei, und wann s' anstelligis, wer weiß, was sich noch schickt. Bis dahin kommdu, wann's euch an was fehlt, ich helf dir aus, das gehtsie nix an. Du bist doch nit z' stolz?«    Das alte Weib schied mit tausend Dankesbezeu-gungen von der Bäuerin.    Als Sepherl von dem »großen Glück«, das ihr be-vorstünde, und von der Unterstützung, die ihrer Mut-ter zuteil werden sollte, erfuhr, sagte sie: »Du magstvon der Sternsteinhoferin nehmen, was du kriegst undwas sie dir vermeint; dir möcht ich nit zumuten, dusolltst dir ein Abbruch tun noch ihr ein christlichWerk verleiden; aber ich nehm nit 's gringste von ihr,und unter einm Dach mit ihr z' hausen, das brächt ichnit zuweg. Versteh mich auch recht, meinerwegen tragich ihr nix nach, obwohl vielleicht allein mein Un-glück war, daß sie gleichzeit mit mir und an einm Ortaf der Welt gwesen is, aber wie s' an ihm ghandelthat, der mir der Liebere war als ich mir selber, dasmag ich ihr verzeihn, wozu mich mei Christentumverpflicht, doch vergessen – vergessen kann ich ihr'snit!« – –    Nie, während ihres noch langen Lebens, betrat Se-pherl den |Sternsteinhof, Jahre durch half sie sich al-lein in der Welt fort, und als altes Mütterchen gab sieihr kleines Anwesen an ein armes, junges Brautpaar,nur dürftigen Unterhalt für ihre wenigen Tage und dierückwärtige Kammer als Wohnraum ausbedingend. Inihrer letzten Stunde legte sie die »schmerzhafte Got-tesmutter« in die Hand des Priesters, der an ihremSterbebette saß. »Ein rechtes, heiliges Bild und eingar teuer Angedenken«, und sie bat: daß man dasselbe»gut halten« möge, ihr zum Trost und einem »anderenVerstorbenen« zur Ehr, mit dem sie nun zusammen-zutreffen hoffe, falls ihr von Gott diese Freude be-stimmt sei. – –    Als die Sternsteinhofbäuerin vom Kirchgangeheimkehrte, empfing die alte Kathel sie an der Haus-türe: »A Brief is kämma, Bäuerin, ich hab dir 'n hnaufin d' Stuben afn Tisch glegt. Papier und Siegelwachsis nit dran gspart; wird wohl was Obrigkeitlichssein.«    »Hm, ein neu Steuerauflag vielleicht.« Damit stiegdie Bäuerin hastig die Treppe empor. Wenige Augen-blicke später hielt sie das Schreiben in Händen, eskam vom Notar in der Kreisstadt, dessen Adressestand vorne daraufgedruckt; Helene zerriß den Um-schlag, ein beschriebenes Blatt und eine Nummer derProvinzialzeitung, welche die amtlichen Verlautba-rungen brachte, fielen ihr daraus entgegen.    Sie begann zu lesen, plötzlich erblaßte sie und sankauf den danebenstehenden Stuhl, wie tot lag der Arm,welcher die Blätter gefaßt hielt, über dem Tische.Nach einer Weile raffte sie sich auf und schlich an dasFenster, die Papiere raschelten in ihren zitterndenHänden, noch einmal las sie aufmerksam Zeile fürZeile; als sie geendet, sank ihr die Hand mit demSchreiben schwer herab, während sie mit der andernhastig das Taschentuch herausgriff und vor die tränen-den Augen drückte.    Darnach stand sie lange, selbstvergessen und verlo-ren, das feuchte Tuch an die Stirne pressend, undstarrte hinaus in die Gegend, ohne zu sehen. Ein lautaufächzender Seufzer, den es ihr unversehens heraus-stieß, machte sie zusammenschrecken, |sie wandte sichund verließ die Stube und das Haus. Als sie in denHof trat, kam um eine Scheunenecke der kleine Muc-kerl, die Juliane auf dem Rücken, dahergaloppiert.    »Mutter«, rief er lustig, »da schau, wie sich dösMehlsackl schleppen laßt! Wie s' müd wird, weint s',und dabei will s' übrall sein!«    Die Bäuerin winkte abwehrend mit der Hand undsagte ernst: »Sei still.« Sie nahm die Kleine vom Rüc-ken des Knaben herab und stellte sie an dessen Seite.»Is brav, wann du dich schon jung um d' Weibsleutannimmst. Gar um dein Schwesterl wirst's wohl müs-sen, armer Bub.« Sie fügte die Hände der Kinder in-einander und schritt mit den Kleinen gegen das Aus-gedinghäusel des alten Sternsteinhofers.    Dieser saß auf der Bank davor und neben ihm derKäsbiermartel; als letzterer der Bäuerin ansichtigwurde, sagte er: »Guck mal, geht dort nit der Drach?Wie kommst denn aus mit ihm?«    »A Drach is s' wohl«, murrte der alte Bauer, »aberwas ein Schatz hüt; ließ mer so einm sein Fleckl aus-suchen und 'n drauf in Ruh, hätt mer 's beste Auskom-men; doch wer sieht denn so 'n Untier gern afmSeinm? Übrigens, was wahr is, is wahr, breit gnugsitzt s' afm Ganzen, vor Schaden weiß sie sich z' wah-ren, muß sich nur noch weisen, ob sie sich auch aufnNutzen verstehn lernt, dann is sie da der Bauer; meinBub taugt amal nie dafür. Und was recht is, du hastkein Grund, ihr aufsässig z' sein, dein Tochterkindhalt s' wie ihr eignes. Ich aber – der s' von allm An-fang da wegwehren wollt und dem s' hitzt z' Trutz dasitzt –, ich will nix mit ihr.«    »Ich aber auch nit, schon dir zlieb nit. Und no wills' gar daher, da geh ich. Bhüt Gott!« Käsbiermartelerhob sich und ging, doch nicht ohne der Bäuerin mitsüßlichem Lächeln gute Tagzeit zu bieten und etwasvon »immer schöner werden« verlauten zu lassen.    Helene nickte ihm einen kurzen Gruß zu und schrittvorüber, |und der alte Sternsteinhofer nahm die Pfeifeaus dem Mund und spuckte hinter dem »Kerl« aus,»der gute Worte ins Gesicht und üble hinterm Rückengebe«.    Als die Bäuerin ganz nahe herzutrat, blickte derAlte an ihr hinauf, und da er ihr bleiches Gesicht undihre geröteten Augen wahrnahm, fragte er: »Washast?«    »Nachricht vom Toni.«    »Was schreibt er?«    »Andre tun's.«    Der Bauer starrte sie an. »Doch nit –?«    Sie schüttelte den Kopf.    »Blessiert?«    »Nein.«    »Auch nit? Was denn nachher?«    Sie reichte das Schreiben hin.    Zögernd faßte er darnach und las es stille für sich.    Der Notar, als langjähriger Geschäftsfreund undaufrichtiger Anteilnehmer an den Geschicken seinerverehrlichen Klienten, bedauerte unendlich, sich zueiner schweren, traurigen Pflicht gedrängt zu fühlen.Indem er voraussetzen müsse, daß direkte Mitteilun-gen vom Kriegsschauplatze bei den in solchen unruhi-gen Zeitläuften häufigen Störungen des Postverkehrsoftmals durch die amtlichen Verlautbarungen überholtwürden und daß diese wieder den werten Angehörigennicht sofort zugänglich wären, so erlaube er sich mitdem Ausdrucke wahrsten Beileids, aber auch mit dembeherzigenswerten Hinweis auf die Hoffnung, daßeine gütige Fügung des Himmels doch immerhin nochdas Ärgste abgewendet haben könne, ein Zeitungs-blatt mit der amtlichen Verlustliste aus den letztenGefechten zur Einsichtnahme anzuschließen. – –    Das Papier knitterte unter dem Finger, der vonZeile zu Zeile, von Namen zu Namen rückte, plötzlichhielt er, zusammenzuckend, inne.    »Vermißt.« Der alte Mann sah langsam auf, dochhastig gab er Raum an seiner Seite, Helene sankneben ihm auf die Bank.    |»No, gscheit sein. Mer weiß halt hitzt nit, wo derToni steckt, doch der Notarjus hat recht, mer brauchtnit gleich 's Ärgste z' glauben, er kann sich allmalwieder finden. Ich bin überzeugt, er findt sich wieder.Unkraut verdirbt nit.«    Er machte den Versuch, ein verschmitztes Gesichtzu ziehen, und Helene versuchte zu lächeln, aber daswar nur ein flüchtiges Zucken um Augen- und Mund-winkeln, sie fühlten gegenseitig sich wie über einerLüge ertappt und blickten wieder ernst.    Mit Tränen kämpfend, begann die Bäuerin: »Wirwollen 's Beste hoffen, aber wir müssen uns doch aufsSchlimmste einrichten. Ich möcht dich wohl bitten,daß d' hnaufziehest zu mir, damit ich nit so verlassenin dem weiten Gemäuer haus, auch, daß d' mir in derWirtschaft an d' Hand gingest; aber wann d' nit mitmir unter ein Dach willst und mir kein Rat gönnst, somagst es ja lassen, ich tracht mich dann schon ein-zgwöhnen und alles allein z' richten, wie gut ich's ver-mag. Aber die Gnad hab« – sie drückte die gefaltetenHände gegen seine Brust –, »umn Bubn nimm dichan, du bist sein Ehnl, er is dein Fleisch und Blut, dusolltst's, und von dir kann er was lernen, und ohneMannanleitung wird aus einm Bubn nix! Anfangswird wohl 's kleine Menscherl da häufig mitrennen,denk nit, ich wär so albern, dich zu einm Kindshütermachen z' wolln, in den Jahren halten Kinder haltgern zsamm, aber wie unser Dirndl größer wird, nehmich's schon zu mir, und 's soll mein Sorg sein, sierechtschaffen z' leiten und z' lehren, wie mir zu-kommt, aber 'n Bubn weis und lehr du, laß ihm's nitentgelten, was d' etwa noch von früher her gegen michhast.« Sie erhob sich, schwer die Hand auf seineSchultern aufstützend, und schob ihm den Knabenzwischen die Knie. »Schau, wenn halt hitzt nit wär,was sich geschickt hat und geworden ist, nit nur ichstünd verlassen af der Welt, auch du wärst nun ver-einsamt af deinm weiten, reichen Anwesen.«    Der Alte runzelte die Brauen, sah finster vor sichhin, dann nickte er paarmal mit dem Kopfe und legtedie breite Hand auf den Scheitel des kleinen Muckerl.    |Über eine Weile hob er sich sachte vom Sitze, ohnedie Rechte wegzuziehen, mit dem Rücken der Linkenaber strich er sich dicht unter dem Hutrande über dieStirn und keuchte: »Heiß ist's, Bäuerin, heiß – hätt'snit denkt, um die Zeit noch ...« Plötzlich warf er dieHand vor sich und stöhnte laut auf: »Ah, 's is arg.«    »Gar arg«, weinte sie leise.XXIVJahre schwanden dahin, der Toni kehrte nicht wieder.Die beiden Kinder wuchsen auf dem Sternsteinhofeunter der Aufsicht der Mutter und des Großvatersheran. Muckerl hatte großen Respekt vor der ersterenund eine wahre Anhänglichkeit an den »Ehnl«; derging ihm über alles, der war für ihn das Muster allermännlichen und bäuerlichen Vollkommenheit, dem ernachstrebte, und der Alte, dem diese Neigung wohltat,diese Schätzung mit Stolz erfüllte und die Gelehrig-keit des Knaben vergnügte, war in diesen vernarrt underklärte in seiner rücksichtslos offenen Weise, daßihm sein Enkelkind lieber sei als ihm sein eigenerSohn je gewesen, der nicht biegbar noch brauchbarwar.    Juliane hatte wieder gewaltigen Respekt vor demEhnl – mehr beanspruchte der von ihr nicht – undhing der Bäuerin an, auf deren Schönheit und Klug-heit sie sich was zugute tat; wer die Mutter »heraus-strich«, der redete ihr zu Gefallen, und wer gar zu ver-stehen gab, daß sie derselben nacharte, der hatte ihrdas Liebste gesagt. Dieses stürmische Anschmiegen,diese kindlich trotzige Parteinahme gewannen dennauch das Herz der Bäuerin, und daß es trotz dieserVorliebe der beiden Erzieher für einen ihrer Zöglingeweder zur Verhätschelung und Verziehung des einennoch des anderen kam, das rührte nur daher, weil deralte Bauer und die junge Bäuerin einander gegenseitigauf den Dienst lauerten; die Mutter litt keine unzu-kömmliche Bevorzugung des Knaben |und der Groß-vater keine des Mädchens, eine Rivalität, die zumNutzen der Kinder ausschlug.    Oft legte man der Bäuerin nahe, die Todeserklä-rung ihres Mannes bei Gerichte zu betreiben, um beischicklicher Zeit und Gelegenheit wieder heiraten zukönnen, aber sie erklärte, vorab wolle sie erleben, daßihr Bub als Bauer auf 'm Sternsteinhof säße und dieDirn unter die Haube käm, bis dahin beschäftigten diebeiden vollkommen ihr Sorgen und Sinnen, im übri-gen sei sie darüber hinaus, von einem abzuhängenund ihm zu Gefallen zu leben; den Kindern lebe siezuliebe, weil die von ihr abhingen, und werde ihnenkeinen Stiefvater aufhalsen, der gerne aller Herrnspielen möchte – und wenn man sie darauf aufmerk-sam machte, daß sie doch selbst zu Julianen Stiefmut-ter sei, fragte sie lächelnd: »Bin ich a solche? Ver-spürst du was davon?« Worauf das Mädchen unge-halten den Kopf schüttelte.    Wohl sah man zweifelnd nach dem lebensfrischen,seiner Schönheit bewußten Weibe, aber niemand inZwischenbühel noch sonst irgendwo wußte zu sagen,daß die Sternsteinhofbäuerin je ein Ärgernis gegeben.»Ist sie eine Heimliche« – so sagten jene, die es ammeisten verdroß, nichts ausspüren zu können –, »soist sie's aber auch schon recht.«    Dieser ihr Unabhängigkeitssinn, der schließlichdem Anwesen und dessen Erben zugute kam, ihr al-lerdings nicht von Eitelkeit freies Bemühen, den eige-nen Jungen und die Stieftochter rechtschaffen zu er-ziehen, um als achtbare Mutter wohlgearteter Kindervor den Augen der Welt dazustehen, ihre Bereitwillig-keit, Bedürftigen beizuspringen, da ihr der Anblickder Not, die sie aus eigener Erfahrung kannte, pein-lich war und sie sich gerne von selbem loskaufte, ihrefreilich mit etwas Prahlerei auftretende Freigebigkeitfür gemeinnützige Zwecke – Straßen- und Brückenan-lagen, Schulbauten und dergleichen –, aber auch nurfür solche, nie für fragwürdige, das alles waren eben-so viele Steine, die sie bei den Leuten im Brette hatte,und in Zwischenbühel sowie in der Umgegend galt siefür ein »Kernweib in allen |Stücken«. Über dieses»Kernweib« vergaß man die Zinshoferdirn und desHerrgottlmachers Weib, man fragte nicht darnach,was die Sternsteinhoferin gewesen, noch, was siewürde, man nahm sie, wie sie war.    Sie wußte das.    Wenn sonntags mit dem dritten Läuten der Wagenvom Sternsteinhofe unten an der Kirchentreppe hält,dann steigen Muckerl und Juliane die Stufen voraufhinan – wohl ein prächtiges Paar junger Leute –,ihnen folgen Großvater und Mutter. Die Bäuerinschiebt ihren Arm leicht unter den des Bauern, essieht nicht aus, als wolle sie den Alten stützen, son-dern mehr, als ob es geschähe, gleichen Schritt mitihm zu halten, denn er scheint Ernst machen zu wol-len mit den hundert Jahren, die er zu leben sich vorge-nommen.    Die Ältern blicken vergnügt und stolz auf die vor-anschreitenden Jungen und nicken den grüßendenLeuten mit herablassender Freundlichkeit zu, unddann blinkt es in den noch immer jugendfrischenAugen der Bäuerin so selbstbewußt und überlegen:Wie ich bin – weil ich bin!    Sie war sich bewußt, daß sie etwas gelte und daßman etwas an ihr verlieren werde, und pure Eitelkeitwar es, die sie vom ersten Augenblicke an, wo sichdies Bewußtsein in ihr regte, darnach trachten ließ,auch etwas »Rechtes« zu gelten und nichts zu unter-lassen, was ihren Verlust zu einem augenfälligen ma-chen konnte, und so gewann sie, die immer und allzeitnur sich allein lebte, einen größeren und wohltätige-ren Einfluß auf viele als manche andere, die hinge-bungsvoll nur einem einzigen Wesen oder wenigenihnen zunächst leben, oft allein durch diese Aus-schließung sich gegen alle Fernstehenden bis zur Un-gerechtigkeit verhärten und, nachdem sie das Beispieleiner fast selbstsüchtig erscheinenden, eng umgrenz-ten Pflichterfüllung der Welt gegeben, bedeutungslosfür diese, vom Schauplatze abtreten.    Wer hat die wackre Kleebinderin, ihren bravenSohn, den Holzschnitzer, bedauert? Wer wird dierechtschaffene Sepherl beklagen? Niemand. Sie tatendas immer unter sich, der |Überlebende den Vorange-gangenen; ein anderes aber, wenn Helene stirbt. Nichtnur ihrem eigenen Kinde wird das Herz schwer wer-den, auch das fremde wird ihr heiße Tränen nachwei-nen, die Armen in der Umgegend und alle jene, diegewohnt waren, freundnachbarlich sich Rat und Tatzu erbitten, wird der Tag bedrücken, an welchem derTod die Bäuerin hinwegholt vom Sternsteinhofe.Der Leser hat eine Frage frei. Warum erzählt man sol-che Geschichten, die nur aufweisen, »wie es im Lebenzugeht«?    Allerdings gibt das ein unfruchtbares Wissen, da esnichts an den Vorgängen ändern lehrt und, was eslehrt, doch nie, selbst von den Wissenden nicht, mitdem Handeln in Einklang zu bringen versucht wird;so bleibt es denn voraussichtlich noch lange mit allemmenschlichen Treiben und Trachten beim alten, undeine neue Geschichte kann nur dartun: daß, was vor-ging, noch vorgeht. Übrigens ist es nicht neu, von denGefahren der Schönheit für den, der sie besitzt, wiefür andere, zu erzählen, es ist nicht neu, zu erzählen,wie in manches Menschen Leben die Treue gegen daseigene Selbst mit dem Verrate an anderen verknüpftzu sein scheint, und solche alte Geschichten von er-probter Wirkung in ein neues Gewand zu stecken istnur ein künstlerischer Behelf, und ein anderer ist es,das letztere für die handelnden Personen aus Lodenzuzuschneiden; es geschieht dies nicht in dem einfälti-gen Glauben, daß dadurch Bauern als Leser zu gewin-nen wären, noch in der spekulativen Absicht, einermehr und mehr in die Mode kommenden Richtung zuhuldigen, sondern lediglich aus dem Grunde, weil dereingeschränkte Wirkungskreis des ländlichen Lebensdie Charaktere weniger in ihrer Natürlichkeit und Ur-sprünglichkeit beeinflußt, die Leidenschaften, rück-haltlos sich äußernd oder in nur linkischer Verstel-lung, verständlicher bleiben und der Aufweis: wieCharaktere unter dem Einflusse der Geschicke werdenoder verderben oder sich gegen diesen und sich undandern |das Fatum setzen – klarer zu erbringen ist aneinem Mechanismus, der gleichsam am Tage liegt, alsan einem, den ein doppeltes Gehäuse umschließt undVerschnörkelungen und ein krauses Zifferblatt umge-ben; wie denn auch in den ältesten, einfachen, wirk-samsten Geschichten die Helden und Fürsten Herden-züchter und Großgrundbesitzer waren und Sauhirtenihre Hausminister und Kanzler.