

Erster Band

1. Die Häuslichkeit

Mein Vater war ein Kaufmann. Er bewohnte einen
Teil des ersten Stockwerkes eines mäßig großen Hauses in der Stadt, in welchem er zur Miete war. In demselben Hause hatte er auch das Verkaufsgewölbe, die
Schreibstube nebst den Warenbehältern und anderen
Dingen, die er zu dem Betriebe seines Geschäftes bedurfte. In dem ersten Stockwerke wohnte außer uns
nur noch eine Familie, die aus zwei alten Leuten bestand, einem Manne und seiner Frau, welche alle
Jahre ein oder zwei Male bei uns speisten, und zu
denen wir und die zu uns kamen, wenn ein Fest oder
ein Tag einfiel, an dem man sich Besuche zu machen
oder Glück zu wünschen pflegte. Mein Vater hatte
zwei Kinder, mich, den erstgeborenen Sohn, und eine
Tochter, welche zwei Jahre jünger war als ich. Wir
hatten in der Wohnung jedes ein Zimmerchen, in welchem wir uns unseren Geschäften, die uns schon in
der Kindheit regelmäßig aufgelegt wurden, widmen
mußten, und in welchem wir schliefen. Die Mutter sah
da nach, und erlaubte uns zuweilen, daß wir in ihrem
Wohnzimmer sein und uns mit Spielen ergötzen durften.

    Der Vater war die meiste Zeit in dem Verkaufsgewölbe und in der Schreibstube. Um zwölf Uhr kam er
herauf, und es wurde in dem Speisezimmer gespeiset.
Die Diener des Vaters speisten an unserem Tische mit
Vater und Mutter, die zwei Mägde und der Magazinsknecht hatten in dem Gesindezimmer |einen Tisch für
sich. Wir Kinder bekamen einfache Speisen, der
Vater und die Mutter hatten zuweilen einen Braten
und jedes Mal ein Glas guten Weines. Die Handelsdiener bekamen auch von dem Braten und ein Glas
desselben Weines. Anfangs hatte der Vater nur einen
Buchführer und zwei Diener, später hatte er viere.
    In der Wohnung war ein Zimmer, welches ziemlich
groß war. In demselben standen breite flache Kästen
von feinem Glanze und eingelegter Arbeit. Sie hatten
vorne Glastafeln, hinter den Glastafeln grünen Seidenstoff, und waren mit Büchern angefüllt. Der Vater
hatte darum die grünen Seidenvorhänge, weil er es
nicht leiden konnte, daß die Aufschriften der Bücher,
die gewöhnlich mit goldenen Buchstaben auf dem
Rücken derselben standen, hinter dem Glase von allen
Leuten gelesen werden konnten, gleichsam als wolle
er mit den Büchern prahlen, die er habe. Vor diesen
Kästen stand er gerne und öfter, wenn er sich nach Tische oder zu einer andern Zeit einen Augenblick abkargen konnte, machte die Flügel eines Kastens auf,
sah die Bücher an, nahm eines oder das andere her
aus, blickte hinein, und stellte es wieder an seinen
Platz. An Abenden, von denen er selten einen außer
Hause zubrachte, außer wenn er in Stadtgeschäften
abwesend war, oder mit der Mutter ein Schauspiel besuchte, was er zuweilen und gerne tat, saß er häufig
eine Stunde, öfter aber auch zwei oder gar darüber, an
einem kunstreich geschnitzten alten Tische, der im
Bücherzimmer auf einem ebenfalls altertümlichen
Teppiche stand, und las. Da durfte man ihn nicht stören, und niemand durfte durch das Bücherzimmer
gehen. Dann kam er heraus und sagte, jetzt könne
man zum Abendessen gehen, bei dem die Handelsdiener nicht zugegen waren, und das nur in der Mutter
und in unserer Gegenwart eingenommen wurde. Bei
diesem Abendessen sprach er sehr gerne zu uns Kindern, und erzählte uns allerlei Dinge, mitunter auch|
scherzhafte Geschichten und Märchen. Das Buch, in
dem er gelesen hatte, stellte er genau immer wieder in
den Schrein, aus dem er es genommen hatte, und
wenn man gleich nach seinem Heraustritte in das Bücherzimmer ging, konnte man nicht im geringsten
wahrnehmen, daß eben jemand hier gewesen sei und
gelesen habe. Überhaupt durfte bei dem Vater kein
Zimmer die Spuren des unmittelbaren Gebrauches
zeigen, sondern mußte immer aufgeräumt sein, als
wäre es ein Prunkzimmer. Es sollte dafür aber aussprechen, zu was es besonders bestimmt sei. Die ge
mischten Zimmer, wie er sich ausdrückte, die mehreres zugleich sein können, Schlafzimmer, Spielzimmer
und dergleichen, konnte er nicht leiden. Jedes Ding
und jeder Mensch, pflegte er zu sagen, könne nur
eines sein, dieses aber muß er ganz sein. Dieser Zug
strenger Genauigkeit prägte sich uns ein und ließ uns
auf die Befehle der Eltern achten, wenn wir sie auch
nicht verstanden. So zum Beispiele durften nicht einmal wir Kinder das Schlafzimmer der Eltern betreten.
Eine alte Magd war mit Ordnung und Aufräumung
desselben betraut.
    In den Zimmern hingen hie und da Bilder, und es
standen in manchen Geräte, die aus alten Zeiten
stammten, und an denen wunderliche Gestalten ausgeschnitten waren, oder in welchen sich aus verschiedenen Hölzern eingelegte Laubwerke und Kreise und
Linien befanden.
    Der Vater hatte auch einen Kasten, in welchem
Münzen waren, von denen er uns zuweilen einige
zeigte. Da befanden sich vorzüglich schöne Taler, auf
welchen geharnischte Männer standen, oder die Angesichter mit unendlich vielen Locken zeigten, dann
waren einige aus sehr alten Zeiten mit wunderschönen
Köpfen von Jünglingen oder Frauen, und eine mit
einem Manne, der Flügel an den Füßen hatte. Er
besaß auch Steine, in welche Dinge geschnitten
waren. Er hielt diese Steine sehr hoch, und sagte, sie

stammen aus dem kunstgeübtesten Volke alter |Zeiten,
nämlich aus dem alten Griechenlande her. Manchmal
zeigte er sie Freunden, diese standen lange an dem
Kästchen derselben, hielten den einen oder den andern
in ihren Händen, und sprachen darüber.
    Zuweilen kamen Menschen zu uns, aber nicht oft.
Manches Mal wurden Kinder zu uns eingeladen, mit
denen wir spielen durften, und öfter gingen wir auch
mit den Eltern zu Leuten, welche Kinder hatten und
uns Spiele veranstalteten. Den Unterricht erhielten wir
in dem Hause von Lehrern, und dieser Unterricht und
die sogenannten Arbeitsstunden, in denen von uns
Kindern das verrichtet werden mußte, was uns als Geschäft aufgetragen war, bildeten den regelmäßigen
Verlauf der Zeit, von welchem nicht abgewichen werden durfte.
    Die Mutter war eine freundliche Frau, die uns Kinder ungemein liebte, und die weit eher ein Abweichen
von dem angegebenen Zeitenlaufe zu Gunsten einer
Lust gestattet hätte, wenn sie nicht von der Furcht vor
dem Vater davon abgehalten worden wäre. Sie ging in
dem Hause emsig herum, besorgte alles, ordnete alles,
ließ aus der obgenannten Furcht keine Ausnahme zu,
und war uns ein eben so ehrwürdiges Bildnis des
Guten wie der Vater, von welchem Bildnisse gar
nichts abgeändert werden konnte. Zu Hause hatte sie
gewöhnlich sehr einfache Kleider an. Nur zuweilen,

wenn sie mit dem Vater irgend wohin gehen mußte,
tat sie ihre stattlichen seidenen Kleider an und nahm
ihren Schmuck, daß wir meinten, sie sei wie eine Fee,
welche in unsern Bilderbüchern abgebildet war.
Dabei fiel uns auf, daß sie immer ganz einfache, obwohl sehr glänzende Steine hatte, und daß ihr der
Vater nie die geschnittenen umhing, von denen er
doch sagte, daß sie so schöne Gestalten in sich hätten.
    Da wir Kinder noch sehr jung waren, brachte die
Mutter den Sommer immer mit uns auf dem Lande zu.
Der Vater konnte uns nicht Gesellschaft leisten, weil
ihn seine |Geschäfte in der Stadt festhielten; aber an
jedem Sonntage und an jedem Festtage kam er, blieb
den ganzen Tag bei uns und ließ sich von uns beherbergen. Im Laufe der Woche besuchten wir ihn einmal, bisweilen auch zweimal in der Stadt, in welchem
Falle er uns dann bewirtete und beherbergte.
    Dies hörte endlich auf, anfänglich weil der Vater
älter wurde und die Mutter, die er sehr verehrte, nicht
mehr leicht entbehren konnte; später aber aus dem
Grunde, weil es ihm gelungen war, in der Vorstadt ein
Haus mit einem Garten zu erwerben, wo wir freie Luft
genießen, uns bewegen, und gleichsam das ganze Jahr
hindurch auf dem Lande wohnen konnten.
    Die Erwerbung des Vorstadthauses war eine große
Freude. Es wurde nun von dem alten finstern Stadthause in das freundliche und geräumige der Vorstadt

gezogen. Der Vater hatte es vorher im allgemeinen
zusammen richten lassen, und selbst, da wir schon
darin wohnten, waren noch immer in verschiedenen
Räumen desselben Handwerksleute beschäftigt. Das
Haus war nur für unsere Familie bestimmt. Es wohnten nur noch unsere Handlungsdiener in demselben,
und gleichsam als Pförtner und Gärtner ein ältlicher
Mann mit seiner Frau und seiner Tochter.
    In diesem Hause richtete sich der Vater ein viel
größeres Zimmer zum Bücherzimmer ein, als er in der
Stadtwohnung gehabt hatte, auch bestimmte er ein eigenes Zimmer zum Bilderzimmer; denn in der Stadt
mußten die Bilder wegen Mangel an Raum in verschiedenen Zimmern zerstreut sein. Die Wände dieses
neuen Bilderzimmers wurden mit dunkelrotbraunen
Tapeten überzogen, von denen sich die Goldrahmen
sehr schön abhoben. Der Fußboden war mit einem
mattfarbigen Teppiche belegt, damit er die Farben der
Bilder nicht beirre. Der Vater hatte sich eine Staffelei
aus braunem Holze machen lassen, |und diese stand in
dem Zimmer, damit man bald das eine bald das andere Bild darauf stellen und es genau in dem rechten
Lichte betrachten konnte.
    Für die alten geschnitzten und eingelegten Geräte
wurde auch ein eigenes Zimmer hergerichtet. Der
Vater hatte einmal aus dem Gebirge eine Zimmerdecke mitgebracht, welche aus Lindenholz und aus dem

Holze der Zirbelkiefer geschnitzt war. Diese Decke
ließ er zusammen legen, und ließ sie mit einigen Zutaten versehen, die man nicht merkte, so daß sie als
Decke in dieses Zimmer paßte. Das freute uns Kinder
sehr, und wir saßen nun doppelt gerne in dem alten
Zimmer, wenn uns an Abenden der Vater und die
Mutter dahin führten, und arbeiteten dort etwas, und
ließen uns von den Zeiten erzählen, in denen solche
Sachen gemacht worden sind.
    Am Ende eines hölzernen Ganges, der in dem ersten Geschosse des Hauses gegen den Garten hinaus
lief, ließ er ein gläsernes Stübchen machen, das heißt,
ein Stübchen, dessen zwei Wände, die gegen den Garten schauten, aus lauter Glastafeln bestanden; denn
die Hinterwände waren Holz. In dieses Stübchen tat
er alte Waffen aus verschiedenen Zeiten und mit verschiedenen Gestalten. Er ließ an den Stäben, in die
das Glas gefügt war, viel Efeu aus dem Garten herauf
wachsen, auch im Innern ließ er Efeu an dem Gerippe
ranken, daß derselbe um die alten Waffen rauschte,
wenn einzelne Glastafeln geöffnet wurden und der
Wind durch dieselben herein zog. Eine große hölzerne
Keule, welche in dem Stübchen war, und welche mit
greulichen Nägeln prangte, nannte er Morgenstern,
was uns Kindern gar nicht einleuchten wollte, da der
Morgenstern viel schöner war.
    Noch war ein Zimmerchen, das er mit kunstreich

abgenähten rotseidenen Stoffen, die er gekauft hatte,
überziehen ließ. Sonst aber wußte man noch nicht,
was in das Zimmer kommen würde.
    |In dem Garten war Zwergobst, es waren Gemüseund Blumenbeete, und an dem Ende desselben, von
dem man auf die Berge sehen konnte, welche die
Stadt in einer Entfernung von einer halben Meile in
einem großen Bogen umgeben, befanden sich hohe
Bäume und Grasplätze. Das alte Gewächshaus hatte
der Vater teils ausbessern, teils durch einen Zubau
vergrößern lassen.
    Sonst hatte das Haus auch noch einen großen Hof,
der gegen den Garten zu offen war, in dem wir, wenn
das Gartengras naß war, spielen durften, und gegen
welchen die Fenster der Küche, in der die Mutter sich
viel befand, und der Vorratskammern herab sahen.
    Der Vater ging täglich morgens in die Stadt in sein
Verkaufsgewölbe und in seine Schreibstube. Die
Handelsdiener mußten der Ordnung halber mit ihm
gehen. Um zwölf Uhr kam er zum Speisen so wie
auch jene Diener, welche nicht eben die Reihe traf,
während der Speisestunde in dem Verkaufsgewölbe
zu wachen. Nachmittag ging er größtenteils auch wieder in die Stadt. Die Sonntage und die Festtage brachte er mit uns zu.
    Von der Stadt wurden nun viel öfter Leute mit
ihren Kindern zu uns geladen, da wir mehr Raum hat
ten, und wir durften im Hofe oder in dem Garten uns
ergötzen. Die Lehrer kamen zu uns jetzt in die Vorstadt, wie sie sonst in der Stadt zu uns gekommen
waren.
    Der Vater, welcher durch das viele Sitzen an dem
Schreibtische sich eine Krankheit zuzuziehen drohte,
gönnte sich nur auf das Andringen der Mutter täglich
eine freie Zeit, welche er dazu verwendete, Bewegung
zu machen. In dieser Zeit ging er zuweilen in eine Gemäldegalerie, oder zu einem Freunde, bei welchem er
ein Bild sehen konnte, oder er ließ sich bei einem
Fremden einführen, bei dem Merkwürdigkeiten zu
treffen waren. An schönen Sommerfesttagen fuhren
wir auch zuweilen ins Freie und brachten den Tag in
einem Dorfe oder auf einem Berge zu.
    |Die Mutter, welche über die Erwerbung des Vorstadthauses außerordentlich erfreut war, widmete sich
mit gesteigerter Tätigkeit dem Hauswesen. Alle
Samstage prangte das Linnen ›weiß wie Kirschenblüte‹ auf dem Aufhängeplatze im Garten, und Zimmer
für Zimmer mußte unter ihrer Aufsicht gereiniget werden, außer denen, in welchen die Kostbarkeiten des
Vaters waren, deren Abstäubung und Reinigung
immer unter seinen Augen vor sich gehen mußte. Das
Obst, die Blumen und die Gemüse des Gartens besorgte sie mit dem Vater gemeinschaftlich. Sie bekam
einen Ruf in der Umgebung, daß Nachbarinnen

kamen und von ihr Dienstboten verlangten, die in unserem Hause gelernt hätten.
    Als wir nach und nach heran wuchsen, wurden wir
immer mehr in den Umgang der Eltern gezogen, der
Vater zeigte uns seine Bilder und erklärte uns manches in denselben. Er sagte, daß er nur alte habe, die
einen gewissen Wert besitzen, den man immer haben
könne, wenn man einmal genötigt sein sollte, die Bilder zu verkaufen. Er zeigte uns, wenn wir spazieren
gingen, die Wirkungen von Licht und Schatten, er
nannte uns die Farben, welche sich an den Gegenständen befanden, und erklärte uns die Linien, welche Bewegung verursachten, in welcher Bewegung doch
wieder eine Ruhe herrsche, und Ruhe in Bewegung
sei die Bedingung eines jeden Kunstwerkes. Er sprach
mit uns auch von seinen Büchern. Er erzählte uns,
daß manche da seien, in welchen das enthalten wäre,
was sich mit dem menschlichen Geschlechte seit seinem Beginne bis auf unsere Zeiten zugetragen habe,
daß da die Geschichten von Männern und Frauen erzählt werden, die einmal sehr berühmt gewesen seien,
und vor langer Zeit, oft vor mehr als tausend Jahren
gelebt haben. Er sagte, daß in anderen das enthalten
sei, was die Menschen in vielen Jahren von der Welt
und anderen Dingen, von ihrer Einrichtung und Beschaffenheit in Erfahrung gebracht |hätten. In manchen
sei zwar nicht enthalten, was geschehen sei, oder wie

sich manches befinde, sondern was die Menschen sich
gedacht haben, was sich hätte zutragen können, oder
was sie für Meinungen über irdische und überirdische
Dinge hegen.
    In dieser Zeit starb ein Großoheim von der Seite
der Mutter. Die Mutter erbte den Schmuck seiner vor
ihm gestorbenen Frau, wir Kinder aber sein übriges
Vermögen. Der Vater legte es als unser natürlicher
Vormund unter mündelgemäßer Sicherheit an, und tat
alle Jahre die Zinsen dazu.
    Endlich waren wir so weit heran gewachsen, daß
der gewöhnliche Unterricht, den wir bisher genossen
hatten, nach und nach aufhören mußte. Zuerst traten
diejenigen Lehrer ab, die uns in den Anfangsgründen
der Kenntnisse unterwiesen hatten, die man heut zu
Tage für alle Menschen für notwendig hält, dann verminderten sich auch die, welche uns in den Gegenständen Unterricht gegeben hatten, die man Kindern
beibringen läßt, welche zu den gebildeteren oder ausgezeichneteren Ständen gehören sollen. Die Schwester
mußte nebst einigen Fächern, in denen sie sich noch
weiter ausbilden sollte, nach und nach in die Häuslichkeit eingeführt werden und die wichtigsten Dinge
derselben erlernen, daß sie einmal würdig in die Fußstapfen der Mutter treten könnte. Ich trieb noch, nachdem ich die Fächer erlernt hatte, die man in unseren
Schulen als Vorkenntnisse und Vorbereitungen zu den

sogenannten Brodkenntnissen betrachtet, einzelne
Zweige fort, die schwieriger waren, und in denen eine
Nachhilfe nicht entbehrt werden konnte. Endlich trat
in Bezug auf mich die Frage heran, was denn in der
Zukunft mit mir zu geschehen habe, und da tat der
Vater etwas, was ihm von vielen Leuten sehr übel genommen wurde. Er bestimmte mich nämlich zu einem
Wissenschafter im allgemeinen. Ich hatte bisher sehr
fleißig gelernt und jeden |neuen Gegenstand, der von
den Lehrern vorgenommen wurde, mit großem Eifer
ergriffen, so daß, wenn die Frage war, wie ich in
einem Unterrichtszweige genügt habe, das Urteil der
Lehrer immer auf großes Lob lautete. Ich hatte den
angedeuteten Lebensberuf von dem Vater selber verlangt, und er dem Verlangen zugestimmt. Ich hatte
ihn verlangt, weil mich ein gewisser Drang meines
Herzens dazu trieb. Das sah ich wohl trotz meiner Jugend schon ein, daß ich nicht alle Wissenschaften
würde erlernen können; aber was und wie viel ich lernen würde, das war mir eben so unbestimmt, als mein
Gefühl unbestimmt war, welches mich zu diesen Dingen trieb. Mir schwebte auch nicht ein besonderer
Nutzen vor, den ich durch mein Bestreben erreichen
wollte, sondern es war mir nur, als müßte ich so tun,
als liege etwas innerlich Gültiges und Wichtiges in
der Zukunft. Was ich aber im einzelnen beginnen, und
an welchem Ende ich die Sache anfassen sollte, das

wußte weder ich, noch wußten es die Meinigen. Ich
hatte nicht die geringste Vorliebe für das eine oder
das andere Fach, sondern es schienen alle anstrebenswert, und ich hatte keinen Anhaltspunkt, aus dem ich
hätte schließen können, daß ich zu irgend einem Gegenstande eine hervorragende Fähigkeit besäße, sondern es erschienen mir alle nicht unüberwindlich.
Auch meine Angehörigen konnten kein Merkmal finden, aus dem sie einen ausschließlichen Beruf für eine
Sache in mir hätten wahrnehmen können.
    Nicht die Ungeheuerlichkeit, welche in diesem Beginnen lag, war es, was die Leute meinem Vater übel
nahmen, sondern sie sagten, er hätte mir einen Stand,
der der bürgerlichen Gesellschaft nützlich ist, befehlen sollen, damit ich demselben meine Zeit und mein
Leben widme, und einmal mit dem Bewußtsein scheiden könne, meine Schuldigkeit getan zu haben.
    Gegen diesen Einwurf sagte mein Vater, der
Mensch sei |nicht zuerst der menschlichen Gesellschaft wegen da, sondern seiner selbst willen. Und
wenn jeder seiner selbst willen auf die beste Art da
sei, so sei er es auch für die menschliche Gesellschaft.
Wen Gott zum besten Maler auf dieser Welt geschaffen hätte, der würde der Menschheit einen schlechten
Dienst tun, wenn er etwa ein Gerichtsmann werden
wollte: wenn er der größte Maler wird, so tut er auch
der Welt den größten Dienst, wozu ihn Gott erschaf
fen hat. Dies zeige sich immer durch einen innern
Drang an, der einen zu einem Dinge führt, und dem
man folgen soll. Wie könnte man denn sonst auch
wissen, wozu man auf der Erde bestimmt ist, ob zum
Künstler, zum Feldherrn, zum Richter, wenn nicht ein
Geist da wäre, der es sagt, und der zu den Dingen
führt, in denen man sein Glück und seine Befriedigung findet. Gott lenkt es schon so, daß die Gaben
gehörig verteilt sind, so daß jede Arbeit getan wird,
die auf der Erde zu tun ist, und daß nicht eine Zeit
eintritt, in der alle Menschen Baumeister sind. In diesen Gaben liegen dann auch schon die gesellschaftlichen, und bei großen Künstlern, Rechtsgelehrten,
Staatsmännern sei auch immer die Billigkeit, Milde,
Gerechtigkeit und Vaterlandsliebe. Und aus solchen
Männern, welche ihren innern Zug am weitesten ausgebildet, seien auch in Zeiten der Gefahr am öftesten
die Helfer und Retter ihres Vaterlandes hervorgegangen.
    Es gibt solche, die sagen, sie seien zum Wohle der
Menschheit Kaufleute, Ärzte, Staatsdiener geworden;
aber in den meisten Fällen ist es nicht wahr. Wenn
nicht der innere Beruf sie dahin gezogen hat, so verbergen sie durch ihre Aussage nur einen schlechteren
Grund, nämlich daß sie den Stand als ein Mittel betrachteten, sich Geld und Gut und Lebensunterhalt zu
erwerben. Oft sind sie auch, ohne weiter über eine

Wahl mit sich zu Rate zu gehen, in den Stand geraten
oder durch Umstände in ihn gestoßen |worden, und
nehmen das Wohl der Menschheit in den Mund, das
sie bezweckt hätten, um nicht ihre Schwäche zu gestehen. Dann ist noch eine eigene Gattung, welche
immer von dem öffentlichen Wohle spricht. Das sind
die, welche mit ihren eigenen Angelegenheiten in Unordnung sind. Sie geraten stets in Nöten, haben stets
Ärger und Unannehmlichkeiten, und zwar aus ihrem
eigenen Leichtsinne; und da liegt es ihnen als Ausweg
neben der Hand, den öffentlichen Zuständen ihre Lage
schuld zu geben, und zu sagen, sie wären eigentlich
recht auf das Vaterland bedacht, und sie würden alles
am besten in demselben einrichten. Aber wenn wirklich die Lage kömmt, daß das Vaterland sie beruft, so
geht es dem Vaterlande, wie es früher ihren eigenen
Angelegenheiten gegangen ist. In Zeiten der Verirrung
sind diese Menschen die selbstsüchtigsten und oft
auch grausamsten. Es ist aber auch kein Zweifel, daß
es solche gibt, denen Gott den Gesellschaftstrieb und
die Gesellschaftsgaben in besonderem Maße verliehen
hat. Diese widmen sich aus innerem Antriebe den Angelegenheiten der Menschen, erkennen sie auch am sichersten, finden Freude in den Anordnungen, und opfern oft ihr Leben für ihren Beruf. Aber in der Zeit, in
der sie ihr Leben opfern, sei sie lange oder sei sie ein
Augenblick, empfinden sie Freude, und diese kömmt,

weil sie ihrem innern Andrange nachgegeben haben.
    Gott hat uns auch nicht bei unseren Handlungen
den Nutzen als Zweck vorgezeichnet, weder den Nutzen für uns noch für andere, sondern er hat der Ausübung der Tugend einen eigenen Reiz und eine eigene
Schönheit gegeben, welchen Dingen die edlen Gemüter nachstreben. Wer Gutes tut, weil das Gegenteil
dem menschlichen Geschlechte schädlich ist, der steht
auf der Leiter der sittlichen Wesen schon ziemlich
tief. Dieser müßte zur Sünde greifen, sobald sie dem
menschlichen Geschlechte oder |ihm Nutzen bringt.
Solche Menschen sind es auch, denen alle Mittel gelten, und die für das Vaterland, für ihre Familie und
für sich selber das Schlechte tun. Solche hat man zu
Zeiten, wo sie im Großen wirkten, Staatsmänner geheißen, sie sind aber nur Afterstaatsmänner, und der
augenblickliche Nutzen, den sie erzielten, ist ein Afternutzen gewesen, und hat sich in den Tagen des Gerichtes als böses Verhängnis erwiesen.
    Daß bei dem Vater kein Eigennutz herrschte, beweist der Umstand, daß er im Rate der Stadt ein öffentliches Amt unentgeltlich verwaltete, daß er öfter
die ganze Nacht in diesem Amte arbeitete, und daß er
bei öffentlichen Dingen immer mit bedeutenden Summen an der Spitze stand.
    Er sagte, man solle mich nur gehen lassen, es
werde sich aus dem Unbestimmten schon entwickeln,

wozu ich taugen werde, und welche Rolle ich auf der
Welt einzunehmen hätte.
    Ich mußte meine körperlichen Übungen fortsetzen.
Schon als sehr kleine Kinder mußten wir so viele körperliche Bewegungen machen, als nur möglich war.
Das war einer der Hauptgründe, weshalb wir im Sommer auf dem Lande wohnten, und der Garten, welcher
bei dem Vorstadthause war, war einer der Hauptbeweggründe, weshalb der Vater das Haus kaufte. Man
ließ uns als kleine Kinder gewöhnlich so viel gehen
und laufen, als wir selber wollten, und machte nur ein
Ende, wenn wir selber aus Müdigkeit ruhten. Es hatte
in der Stadt sich eine Anstalt entwickelt, in welcher
nach einer gewissen Ordnung Leibesbewegungen vorgenommen werden sollten, um alle Teile des Körpers
nach Bedürfnis zu üben und ihrer naturgemäßen Entfaltung entgegen zu führen. Diese Anstalt durfte ich
besuchen, nachdem der Vater den Rat erfahrener
Männer eingeholt und sich selber durch den Augenschein von den Dingen überzeugt hatte, die da vorgenommen |wurden. Für Mädchen bestand damals eine
solche Anstalt nicht, daher ließ der Vater für die
Schwester in einem Zimmer unserer Wohnung so
viele Vorrichtungen machen, als er und unser Hausarzt, der ein Begünstiger dieser Dinge war, für notwendig erachteten, und die Schwester mußte sich den
Übungen unterziehen, die durch die Vorrichtungen

möglich waren. Durch die Erwerbung des Vorstadthauses wurde die Sache noch mehr erleichtert. Nicht
nur hatten wir mehr Raum im Innern des Hauses, um
alle Vorrichtungen zu Körperübungen in besserem
und ausgedehnterem Maße anlegen zu können, sondern es war auch der Hofraum und der Garten da, in
denen an sich körperliche Übungen vorgenommen
werden konnten, und die auch weitere Anlagen möglich machten. Daß wir diese Sachen sehr gerne taten,
begreift sich aus der Feurigkeit und Beweglichkeit der
Jugend von selber. Wir hatten schon in der Kindheit
schwimmen gelernt, und gingen im Sommer fast täglich, selbst da wir in der Vorstadt wohnten, von wo
aus der Weg weiter war, in die Anstalt, in welcher
man schwimmen konnte. Selbst für Mädchen waren
damals schon eigene Schwimmanstalten errichtet.
Auch außerdem machten wir gerne weite Wege, besonders im Sommer. Wenn wir im Freien außer der
Stadt waren, erlaubten die Eltern, daß ich mit der
Schwester einen besonderen Umgang halten durfte.
Wir übten uns da im Zurücklegen bedeutender Wege
oder in Besteigung eines Berges. Dann kamen wir
wieder an den Ort zurück, an welchem uns die Eltern
erwarteten. Anfangs ging meistens ein Diener mit uns,
später aber, da wir erwachsen waren, ließ man uns allein gehen. Um besser und mit mehr Bequemlichkeit
für die Eltern an jede beliebige Stelle des Landes au
ßerhalb der Stadt gelangen zu können, schaffte der
Vater in der Folge zwei Pferde an, und der Knecht,
der bisher Gärtner und gelegentlich unser Aufseher
gewesen |war, wurde jetzt auch Kutscher. In einer
Reitschule, in welcher zu verschiedenen Zeiten Knaben und Mädchen lernen konnten, hatten wir reiten
gelernt, und hatten später unsere bestimmten Wochentage, an denen wir uns zu gewissen Stunden im Reiten
üben konnten. Im Garten hatte ich Gelegenheit, nach
einem Ziele zu springen, auf schmalen Planken zu
gehen, auf Vorrichtungen zu klettern, und mit steinernen Scheiben nach einem Ziele oder nach größtmöglichster Entfernung zu werfen. Die Schwester, so sehr
sie von der Umgebung als Fräulein behandelt wurde,
liebte es doch sehr, bei sogenannten gröberen häuslichen Arbeiten zuzugreifen, um zu zeigen, daß sie
diese Dinge nicht nur verstehe, sondern an Kraft auch
die noch übertreffe, welche von Kindheit an bei diesen Arbeiten gewesen sind. Die Eltern legten ihr bei
diesem Beginnen nicht nur keine Hindernisse in den
Weg, sondern billigten es sogar. Außerdem trieb sie
noch das Lesen ihrer Bücher, machte Musik, besonders auf dem Klaviere und auf der Harfe, zu der sie
auch sang, und malte mit Wasserfarben.
    Als ich den letzten Lehrer verlor, der mich in Sprachen unterrichtet hatte, als ich in denjenigen wissenschaftlichen Zweigen, in welchen man einen längeren

Unterricht für nötig gehalten hatte, weil sie schwieriger oder wichtiger waren, solche Fortschritte gemacht
hatte, daß man einen Lehrer nicht mehr für notwendig
erachtete, entstand die Frage, wie es in Bezug auf
meine erwählte wissenschaftliche Laufhahn zu halten
sei, ob man da einen gewissen Plan entwerfen und zu
dessen Ausführung Lehrer annehmen sollte. Ich bat,
man möchte mir gar keinen Lehrer mehr nehmen, ich
würde die Sachen schon selber zu betreiben suchen.
Der Vater ging auf meinen Wunsch ein, und ich war
nun sehr freudig, keinen Lehrer mehr zu haben und
auf mich allein angewiesen zu sein.
    Ich fragte Männer um Rat, welche einen großen
wissenschaftlichen |Namen hatten und gewöhnlich an
der einen oder der andern Anstalt der Stadt beschäftigt waren. Ich näherte mich ihnen nur, wenn es ohne
Verletzung der Bescheidenheit geschehen konnte. Da
es meistens nur eine Anfrage war, die ich in Bezug
auf mein Lernen an solche Männer stellte, und da ich
mich nicht in ihren Umgang drängte, so nahmen sie
meine Annäherung nicht übel, und die Antwort war
immer sehr freundlich und liebevoll. Auch waren
unter den Männern, die gelegentlich in unser Haus
kamen, manche, die in gelehrten Dingen bewandert
waren. Auch an diese wandte ich mich. Meistens betrafen die Anfragen Bücher, und die Folge, in welcher
sie vorgenommen werden sollten. Ich trieb anfangs

jene Zweige fort, in denen ich schon Unterricht erhalten hatte, weil man sie zu jener Zeit eben als Grundlage einer allgemeinen menschlichen Bildung betrachtete, nur suchte ich zum Teile mehr Ordnung in dieselben zu bringen, als bisher befolgt worden war, zum
Teile suchte ich mich auch in jenem Fache auszudehnen, das mir mehr zuzusagen begann. Auf diese
Weise geschah es, daß in dem Ganzen doch noch eine
ziemliche Ordnung herrschte, da bei der Unbestimmtheit des ganzen Unternehmens die Gefahr sehr nahe
war, in die verschiedensten Dinge zersplittert und in
die kleinsten Kleinlichkeiten verschlagen zu werden.
In Bezug auf die Fächer, die ich eben angefangen
hatte, besuchte ich auch Anstalten in unserer Stadt,
die ihnen förderlich werden konnten: Büchersammlungen, Sammlungen von Werkzeugen und namentlich Orte, wo Versuche gemacht wurden, die ich
wegen meiner Unreifheit und wegen Mangel an Gelegenheit und Werkzeugen nie hätte ausführen können.
Was ich an Büchern und überhaupt an Lehrmitteln
brauchte, schaffte der Vater bereitwillig an.
    Ich war sehr eifrig und gab mich manchem einmal
ergriffenen Gegenstande mit all der entzündeten Lust
hin, |die der Jugend bei Lieblingsdingen eigen zu sein
pflegt. Obwohl ich bei meinen Besuchen der öffentlichen Anstalten zu körperlicher oder geistiger Entwickelung, ferner bei den Besuchen, welche Leute bei uns

oder welche wir bei ihnen machten, sehr viele junge
Leute kennen gelernt hatte, so war ich doch nie dahin
gekommen, so ausschließlich auf bloße Vergnügungen und noch dazu oft unbedeutende erpicht zu sein,
wie ich es bei der größten Zahl der jungen Leute gesehen hatte. Die Vergnügungen, die in unserem Hause
vorkamen, wenn wir Leute zum Besuche bei uns hatten, waren auch immer ernsterer Art. Ich lernte auch
viele ältere Menschen kennen; aber ich achtete damals
weniger darauf, weil es bei der Jugend Sitte ist, sich
mit lebhafter Beteiligung mehr an die anzuschließen,
die ihnen an Jahren näher stehen, und das, was an älteren Leuten befindlich ist, zu übersehen.
    Als ich achtzehn Jahre alt war, gab mir der Vater
einen Teil meines Eigentumes aus der Erbschaft vom
Großoheime zur Verwaltung. Ich hatte bis dahin kein
Geld zu regelmäßiger Gebarung gehabt, sondern,
wenn ich irgend etwas brauchte, kaufte es der Vater,
und zu Dingen von minderem Belange gab mir der
Vater das Geld, damit ich sie selber kaufe. Auch zu
Vergnügungen bekam ich gelegentlich kleine Beträge.
Von nun an aber, sagte der Vater, werde er mir am ersten Tage eines jeden Monats eine bestimmte Summe
auszahlen, ich solle darüber ein Buch führen, er werde
diese Auszahlungen bei der Verwaltung meines Gesamtvermögens, welche Verwaltung ihm noch immer
zustehe, in Abrechnung bringen, und sein Buch und

das meinige müßten stimmen. Er gab mir einen Zettel,
auf welchem der Kreis dessen aufge- zeichnet war,
was Ich von nun an mit meinen monatlichen Einkünften zu bestreiten hätte. Er werde mir nie mehr von seinem Gelde einen Gegenstand kaufen, der in den verzeichneten Kreis gehöre. Ich müsse pünktlich verfahren |und haushälterisch sein; denn er werde mir auch
nie und nicht einmal unter den dringendsten Bedingungen einen Vorschuß geben. Wenn ich zu seiner
Zufriedenheit eine Zeit hindurch gewirtschaftet hätte,
dann werde er meinen Kreis wieder erweitern, und er
werde nach billigstem Ermessen sehen, in welcher
Zeit er mir auch vor der erreichten gesetzlichen Mündigkeit meine Angelegenheiten ganz in die Hände
werde geben können.


2. Der Wanderer

Ich verfahr mit der Rente, welche mir der Vater ausgesetzt hatte, gut. Daher wurde nach einiger Zeit mein
Kreis erweitert, wie es der Vater versprochen hatte.
Ich sollte von nun an nicht bloß nur einen Teil meiner
Bedürfnisse von dem zugewiesenen Einkommen decken, sondern alle. Deshalb wurde meine Rente vergrößert. Der Vater zahlte sie mir von nun an auch nicht
mehr monatlich, sondern vierteljährig aus, um mich
an größere Zeitabschnitte zu gewöhnen. Sie mir halbjährig oder gar nach ganzen Jahren einzuhändigen
wollte er nicht wagen, damit ich doch nicht etwa in
Unordnungen geriete. Er gab mir nicht die ganzen
Zinsen von der Erbschaft des Großoheims, sondern
nur einen Teil, den andern Teil legte er zu der Hauptsumme, so daß mein Eigentum wuchs, wenn ich auch
von meiner Rente nichts erübrigte. Als Beschränkung
blieb die Einrichtung, daß ich in dem Hause meiner
Eltern wohnen und an ihrem Tische speisen mußte. Es
ward dafür ein Preis festgesetzt, den ich alle Vierteljahre zu entrichten hatte. Jedes andere Bedürfnis,
Kleider, Bücher, Geräte oder was es immer war, durfte ich nach meinem Ermessen und nach meiner Einsicht befriedigen.
    Die Schwester erhielt auch Befugnisse in Hinsicht

ihres |Teiles der Erbschaft des Großoheims, in so weit
sie sich für ein Mädchen schickten.
    Wir waren über diese Einrichtung sehr erfreut, und
beschlossen, nach dem Wunsche und dem Willen der
Eltern zu verfahren, um ihnen Freude zu machen.
    Ich ging, nachdem ich in den verschiedenen Zweigen der Kenntnisse, die ich zuletzt mit meinen Lehrern betrieben hatte, und welche als allgemein notwendige Kenntnisse für einen gebildeten Menschen
gelten, nach mehreren Richtungen gearbeitet hatte, auf
die Mathematik über. Man hatte mir immer gesagt,
sie sei die schwerste und herrlichste Wissenschaft, sie
sei die Grundlage zu allen übrigen, in ihr sei alles
wahr, und was man aus ihr habe, sei ein bleibendes
Besitztum für das ganze Leben. Ich kaufte mir die
Bücher, die man mir riet, um von den Vorkenntnissen, die ich bereits hatte, ausgehen und zu dem Höheren immer weiter streben zu können. Ich kaufte mir
eine sehr große Schiefertafel, um auf ihr meine Arbeiten ausführen zu können. So saß ich nun in manchen
Stunden, die zum Erlernen von Kenntnissen bestimmt
waren, an meinem Tische und rechnete. Ich ging den
Gängen der Männer nach, welche die Gestaltungen
dieser Wissenschaft nach und nach erfunden hatten
und von diesen Gestaltungen zu immer weiteren geführt worden waren. Ich setzte mir bestimmte Zeiträume fest, in welchen ich vom Weitergehen abließ, um

das bis dahin Errungene wiederholen und meinem Gedächtnisse einprägen zu können, ehe ich zu ferneren
Teilen vorwärts schritt. Die Bücher, welche ich nach
und nach durchnehmen wollte, hatte ich in der Ordnung auf einem Bücherbrett aufgestellt. Ich war nach
einer verhältnismäßigen Zeit in ziemlich schwierige
Abteilungen des höheren Gebietes dieser Wissenschaft vorgerückt. Der Vater erlaubte mir endlich, zuweilen im Sommer eine Zeit hindurch entfernt von
den Eltern auf irgend einem Punkte des Landes zu
wohnen. Zum ersten Aufenthalte |dieser Art wurde das
Landhaus eines Freundes meines Vaters nicht gar
ferne von der Stadt erwählt. Ich erhielt ein Zimmerchen in dem obersten Teile des Hauses, dessen Fenster auf die nahen Weinberge und zwischen ihren Senkungen durch auf die entfernten Gebirge gingen. Die
Frau des Hauses gab mir in sehr kurzen Zwischenzeiten immer erneuerte schneeweiße Fenstervorhänge.
Sehr oft kamen die Eltern heraus, besuchten mich und
brachten den Tag auf dem Lande zu. Sehr oft ging ich
auch zu ihnen in die Stadt, und blieb manchmal sogar
über Nacht in ihrem Hause.
    Der zweite Aufenthalt im nächst darauf folgenden
Sommer war viel weiter von der Stadt entfernt in dem
Hause eines Landmanns. Man hat häufig in den Häusern unserer Landleute, in welchen alle Wohnstuben
und andere Räumlichkeiten ebenerdig sind, doch noch

ein Geschoß über diesen Räumlichkeiten, in welchem
sich ein oder mehrere Gemächer befinden. Unter diesen Gemächern ist auch die sogenannte obere Stube.
Häufig ist sie bloß das einzige Gemach des ersten Geschosses. Die obere Stube ist gewissermaßen das
Prunkzimmer. In ihr stehen die schöneren Betten des
Hauses, gewöhnlich zwei, in ihr stehen die Schreine
mit den schönen Kleidern, in ihr hängen die Scheibenund Jagdgewehre des Mannes, wenn er dergleichen
hat, so wie die Preise, die er im Schießen etwa schon
gewonnen, in ihr sind die schöneren Geschirre der
Frau, besonders wenn sie Krüge aus Zinn oder etwas
aus Porzellan hat, und in ihr sind auch die besseren
Bilder des Hauses und sonstige Zierden, zum Beispiel
ein schönes Jesukindlein aus Wachs, welches in weißem feinem Flaume liegt. In einer solchen oberen
Stube des Hauses eines Landmanus wohnte ich. Das
Haus war so weit von der Stadt entfernt, daß ich die
Eltern nur ein einziges Mal mit Benutzung des Postwagens besuchen konnte, sie aber gar nie zu mir
kamen.
    |Dieser Aufenthalt brachte Veränderungen in mir
hervor.
    Weil ich mit den Meinigen nicht zusammen kommen konnte, so lebte die Sehnsucht nach Mitteilung
viel stärker in mir, als wenn ich zu Hause gewesen
wäre und sie jeden Augenblick hätte befriedigen kön
nen. Ich schritt also zu ausführlichen Briefen und Berichten. Ich hatte bisher immer aus Büchern gelernt,
deren ich mir bereits eine ziemliche Menge in meine
Bücherkästen von meinem Gelde gekauft hatte; aber
ich hatte mich nie geübt, etwas selber in größerem
Zusammenhange zusammen zu stellen. Jetzt mußte
ich es tun, ich tat es gerne, und freute mich, nach und
nach die Gabe der Darstellung und Erzählung in mir
wachsen zu fühlen. Ich schritt zu immer zusammengesetzteren und geordneteren Schilderungen.
    Auch eine andere Veränderung trat ein.
    Ich war schon als Knabe ein großer Freund der
Wirklichkeit der Dinge gewesen, wie sie sich so in
der Schöpfung oder in dem geregelten Gange des
menschlichen Lebens darstellte. Dies war oft eine
große Unannehmlichkeit für meine Umgebung gewesen. Ich fragte unaufhörlich um die Namen der Dinge,
um ihr Herkommen und ihren Gebrauch, und konnte
mich nicht beruhigen, wenn die Antwort eine hinausschiebende war. Auch konnte ich es nicht leiden,
wenn man einen Gegenstand zu etwas anderem machte, als er war. Besonders kränkte es mich, wenn er,
wie ich meinte, durch seine Veränderung schlechter
wurde. Es machte mir Kummer, als man einmal einen
alten Baum des Gartens fällte und ihn in lauter Klötze
zerlegte. Die Klötze waren nun kein Baum mehr, und
da sie morsch waren, konnte man keinen Schemel,

keinen Tisch, kein Kreuz, kein Pferd daraus schnitzen. Als ich einmal das offene Land kennen gelernt
und Fichten und Tannen auf den Bergen stehen gesehen hatte, taten mir |jederzeit die Bretter leid, aus
denen etwas in unserem Hause verfertigt wurde, weil
sie einmal solche Fichten und Tannen gewesen waren.
Ich fragte den Vater, wenn wir durch die Stadt gingen,
wer die große Kirche des heiligen Stephan gebaut
habe, warum sie nur einen Turm habe, warum dieser
so spitzig sei, warum die Kirche so schwarz sei, wem
dieses oder jenes Haus gehöre, warum es so groß sei,
weshalb sich an einem andern Hause immer zwei Fenster neben einander befänden, und in einem weiteren
Hause zwei steinerne Männer das Sims des Haustores
tragen. Der Vater beantwortete solche Fragen je nach
seinem Wissen. Bei einigen äußerte er nur Mutmaßungen, bei anderen sagte er, er wisse es nicht. Wenn
wir auf das Land kamen, wollte ich alle Gewächse
und Steine kennen, und fragte um die Namen der
Landleute und der Hunde. Der Vater pflegte zu sagen,
ich müßte einmal ein Beschreiber der Dinge werden,
oder ein Künstler, welcher aus Stoffen Gegenstände
fertigt, an denen er so Anteil nimmt, oder wenigstens
ein Gelehrter, der die Merkmale und Beschaffenheiten
der Sachen erforscht.
    Diese Eigenschaft nun führte mich, da ich auf dem
Lande wohnte, in eine besondere Richtung. Ich legte

die Mathematik weg, und widmete mich der Betrachtung meiner Umgebungen. Ich fing an, bei allen Vorkommnissen des Hauses, in dem ich wohnte, zuzusehen. Ich lernte nach und nach alle Werkzeuge und ihre
Bestimmungen kennen. Ich ging mit den Arbeitern auf
die Felder, auf die Wiesen und in die Wälder, und arbeitete gelegentlich selber mit. Ich lernte in kurzer
Zeit auf diese Weise die Behandlung und Gewinnung
aller Bodenerzeugnisse des Landstriches, auf dem ich
wohnte, kennen. Auch ihre erste ländliche Verarbeitung zu Kunsterzeugnissen suchte ich in Erfahrung zu
bringen. Ich lernte die Bereitung des Weines aus
Trauben kennen, des Garnes und der Leinwand aus
Flachs, des Butters und des Käses aus der Milch, des|
Mehles und Brotes aus dem Getreide. Ich merkte mir
die Namen, womit die Landleute ihre Dinge benannten, und lernte bald die Merkmale kennen, aus denen
man die Güte oder den geringeren Wert der Bodenerzeugnisse oder ihre nächsten Umwandlungen beurteilen konnte. Selbst in Gespräche, wie man dieses oder
jenes auf eine vielleicht zweckmäßigere Weise hervorbringen könnte, ließ ich mich ein, fand aber da
einen hartnäckigen Widerstand.
    Als ich diese Hervorbringung der ersten Erzeugnisse in jenem Striche des Landes, in welchem ich mich
aufhielt, kennen gelernt hatte, ging ich zu den Gegenständen des Gewerbfleißes über. Nicht weit von mei
ner Wohnung war ein weites flaches Tal, das von
einem Wasser durchströmt war, welches sich durch
seine gleichbleibende Reichhaltigkeit und dadurch,
daß es im Winter nicht leicht zufror, besonders zum
Treiben von Werken eignete. In dem Tale waren
daher mehrere Fabriken zerstreut. Sie gehörten meistens zu ansehnlichen Handelshäusern. Die Eigentümer lebten in der Stadt, und besuchten zuweilen ihre
Werke, die von einem Verwalter oder Geschäftsleiter
versehen wurden. Ich besuchte nach und nach alle
diese Fabriken, und unterrichtete mich über die Erzeugnisse, welche da hervorgebracht wurden. Ich
suchte den Hergang kennen zu lernen, durch welchen
der Stoff in die Fabrik geliefert wurde, durch welchen
er in die erste Umwandlung, von dieser in die zweite,
und so durch alle Stufen geführt wurde, bis er als letztes Erzeugnis der Fabrik hervorging. Ich lernte hier
die Güte der einlangenden Rohstoffe kennen, und
wurde auf die Merkmale aufmerksam gemacht, aus
denen auf eine vorzügliche Beschaffenheit der endlich
in der Fabrik fertig gewordenen Erzeugnisse geschlossen werden konnte. Ich lernte auch die Mittel und
Wege kennen, durch welche die Umwandlungen, die
die Stoffe nach und nach |zu erleiden hatten, bewirkt
wurden. Die Maschinen, welche hiezu größtenteils
verwendet wurden, waren mir durch meine bereits erworbenen Vorkenntnisse in ihren allgemeinen Ein
richtungen schon bekannt. Es war mir daher nicht
schwer, ihre besonderen Wirkungen zu den einzelnen
Zwecken, die hier erreicht werden sollten, einsehen zu
lernen. Ich ging durch die Gefälligkeit der dabei Angestellten alle Teile durch, bis ich das Ganze so vor
mir hatte und zusammen begreifen konnte, als hätte
ich es als Zeichnung auf dem Papier liegen, wie ich ja
bisher alle Einrichtungen solcher Art nur aus Zeichnungen kennen zu lernen Gelegenheit hatte.
    In späterer Zeit begann ich, die Naturgeschichte zu
betreiben. Ich fing bei der Pflanzenkunde an. Ich
suchte zuerst zu ergründen, welche Pflanzen sich in
der Gegend befänden, in welcher ich mich aufhielt. Zu
diesem Zwecke ging ich nach allen Richtungen aus,
und bestrebte mich, die Standorte und die Lebensweise der verschiedenen Gewächse kennen zu lernen und
alle Gattungen zu sammeln. Welche ich mit mir tragen konnte, und welche nur einiger Maßen aufzubewahren waren, nahm ich mit in meine Wohnung. Von
solchen, die ich nicht von dem Orte bringen konnte,
wozu besonders die Bäume gehörten, machte ich mir
Beschreibungen, welche ich zu der Sammlung einlegte. Bei diesen Beschreibungen, die ich immer nach
allen sich mir darbietenden Eigenschaften der Pflanzen machte, zeigte sich mir die Erfahrung, daß nach
meiner Beschreibung andere Pflanzen in eine Gruppe
zusammen gehörten, als welche von den Pflanzenkun
digen als zusammengehörig aufgeführt wurden. Ich
bemerkte, daß von den Pflanzenlehrern die Einteilungen der Pflanzen nur nach einem oder einigen Merkmalen, zum Beispiele nach den Samenblättern oder
nach den Blütenteilen gemacht wurden, und daß da
Pflanzen in einer Gruppe beisammen stehen, welche
in ihrer ganzen |Gestalt und in ihren meisten Eigenschaften sehr verschieden sind. Ich behielt die herkömmlichen Einteilungen bei, und hatte aber auch
meine Beschreibungen daneben. In diesen Beschreibungen standen die Pflanzen nach sinnfälligen Linien
und, wenn ich mich so ausdrücken dürfte, nach ihrer
Bauführung beisammen.
    Bei den Mineralien, welche ich mir sammelte, geriet ich beinahe in dieselbe Lage. Ich hatte mir schon
seit meiner Kinderzeit manche Stücke zu erwerben
gesucht. Fast immer waren dieselben aus anderen
Sammlungen gekauft oder geschenkt worden. Sie
waren schon Sammlungsstücke, hatten meistens das
Papierstückchen mit ihrem Namen auf sich aufgeklebt. Auch waren sie wo möglich immer im Kristallzustande. Das System von Mohs hatte einmal großes
Aufsehen gemacht, ich war durch meine mathematischen Arbeiten darauf geführt worden, hatte es kennen
und lieben gelernt. Allein da ich jetzt meine Mineralien in der Gegend meines Aufenthaltes suchte und zusammen trug, fand ich sie weit öfter in unkristallisier
tem Zustande als in kristallisiertem, und sie zeigten
da allerlei Eigenschaften für die Sinne, die sie dort
nicht haben. Das Kristallisieren der Stoffe, welches
das System von Mohs voraussetzt, kam mir wieder
wie ein Blühen vor, und die Stoffe standen nach diesen Blüten beisammen. Ich konnte nicht lassen, auch
hier neben den Einteilungen, die gebräuchlich waren,
mir ebenfalls meine Beschreibungen zu machen.
    Ungefähr eine Meile von unserer Stadt liegt gegen
Sonnenuntergang hin eine Reihe von schönen Hügeln.
Diese Hügel setzen sich in Stufenfolgen und nur hie
und da von etwas größeren Ebenen unterbrochen
immer weiter nach Sonnenuntergang fort, bis sie endlich in höher gelegenes, noch hügligeres Land, das sogenannte Oberland, übergehen. In der Nähe der Stadt
sind die Hügel mehrfach von Landhäusern besetzt
und mit Gärten und |Anlagen geschmückt, in weiterer
Entfernung werden sie ländlicher. Sie tragen Weinreben oder Felder auf ihren Seiten, auch Wiesen sind zu
treffen, und die Gipfel oder auch manche Rückenstrecken sind mit laubigen, mehr busch- als baumartigen Wäldern besetzt. Die Bäche und sonstigen Gewässer sind nicht gar häufig, und oft traf ich im Sommer zwischen den Hügeln, wenn mich Durst oder Zufall hinab führte, das ausgetrocknete, mit weißen Steinen gefüllte Bett eines Baches. In diesem Hügellande
war mein Aufenthalt, und in demselben rückte ich

immer weiter gegen Sonnenuntergang vor. Ich streifte
weit und breit herum, und war oft mehrere Tage von
meiner Wohnung abwesend. Ich ging die einsamen
Pfade, welche zwischen den Feldern oder Weingeländen hinliefen und sich von Dorf zu Dorf, von Ort zu
Ort zogen und manche Meilen, ja Tagereisen in sich
begriffen. Ich ging auf den abgelegenen Waldpfaden,
die in Stammholz oder Gebüschen verborgen waren
und nicht selten im Laubwerk, Gras oder Gestrippe
spurlos endeten. Ich durchwanderte oft auch ohne
Pfad Wiesen, Wald und sonstige Landflächen, um die
Gegenstände zu finden, welche ich suchte. Daß wenige von unseren Stadtbewohnern auf solche Wege
kommen, ist begreiflich, da sie nur kurze Zeit zu dem
Genusse des Landlebens sich gönnen können, und in
derselben auf den breiten, herkömmlichen Straßen des
Landvergnügens bleiben und von anderen Pfaden
nichts wissen. An der Mittagseite war das ganze Hügelland viele Meilen lang von Hochgebirge gesäumt.
Auf einer Stelle der Basteien unserer Stadt kann man
zwischen Häusern und Bäumen ein Fleckchen Blau
von diesem Gebirge sehen. Ich ging oft auf jener Bastei, sah oft dieses kleine blaue Fleckchen, und dachte
nichts weiter als: das ist das Gebirge. Selbst da ich
von dem Hause meines ersten Sommeraufenthaltes
einen Teil des Hochgebirges erblickte, achtete ich
nicht weiter darauf. |Jetzt sah ich zuweilen mit Ver
gnügen von einer Anhöhe oder von dem Gipfel eines
Hügels ganze Strecken der blauen Kette, welche in
immer undeutlicheren Gliedern ferner und ferner
dahin lief. Oft, wenn ich durch wildes Gestrippe
plötzlich auf einen freien Abriß kam, und mir die
Abendröte entgegen schlug, weithin das Land in Duft
und roten Rauch legend, so setzte ich mich nieder,
ließ das Feuerwerk vor mir verglimmen, und es
kamen allerlei Gefühle in mein Herz.
    Wenn ich wieder in das Haus der Meinigen zurückkehrte, wurde ich recht freudig empfangen, und die
Mutter gewöhnte sich an meine Abwesenheiten, da
ich stets gereifter von ihnen zurück kam. Sie und die
Schwester halfen mir nicht selten, die Sachen, die ich
mitbrachte, aus ihren Behältnissen auspacken, damit
ich sie in den Räumen, die hiezu bestimmt waren,
ordnen konnte.
    So war endlich die Zeit gekommen, in welcher es
der Vater für geraten fand, mir die ganze Rente der
Erbschaft des Großoheims zu freier Verfügung zu
übertragen. Er sagte, ich könne mit diesem Einkommen verfahren, wie es mir beliebe, nur müßte ich
damit ausreichen. Er werde mir auf keine Weise aus
dem Seinigen etwas beitragen, noch mir je Vorschüsse machen, da meine Jahreseinnahme so reichlich sei,
daß sie meine jetzigen Bedürfnisse, selbst wenn sie
noch um vieles größer würden, nicht nur hinlänglich

decke, sondern daß sie selbst auch manche Vergnügungen bestreiten könne, und daß doch noch etwas
übrig bleiben dürfte. Es liege somit in meiner Hand,
für die Zukunft, die etwa größere Ausgaben bringen
könnte, mir auch eine größere Einnahme zu sichern.
Meine Wohnung und meinen Tisch dürfe ich nicht
mehr, wenn ich nicht wolle, in dem Hause der Eltern
nehmen, sondern wo ich immer wollte. Das Stammvermögen selber werde er an dem Orte, an welchem
es sich bisher befand, liegen lassen. Er fügte |bei, er
werde mir dasselbe, sobald ich das vierundzwanzigste
Jahr erreicht habe, einhändigen. Dann könne ich es
nach meinem eigenen Ermessen verwalten. »Ich rate
dir aber,« fahr er fort, »dann nicht nach einer größeren
Rente zu geizen, weil eine solche meistens nur mit
einer größeren Unsicherheit des Stammvermögens zu
erzielen ist. Sei immer deines Grundvermögens sicher, und mache die dadurch entstehende kleinere Rente
durch Mäßigkeit größer. Solltest du den Rat deines
Vaters einholen wollen, so wird dir derselbe nie entzogen werden. Wenn ich sterbe, oder freiwillig aus
den Geschäften zurück trete, so werdet ihr beide auch
noch von mir eine Vermehrung eures Eigentums erhalten. Wie groß dieselbe sein wird, kann ich noch
nicht sagen, ich bemühe mich, durch Vorsicht und
durch gut gegründete Geschäftsführung sie so groß
als möglich und auch so sicher als möglich zu ma
chen; aber alle stehen wir in der Hand des Herrn, und
er kann durch Ereignisse, welche kein Menschenauge
vorher sehen kann, meine Vermögensumstände bedeutend verändern. Darum sei weise, und gebare mit
dem Deinigen, wie du bisher zu meiner und zur Befriedigung deiner Mutter getan hast.«
    Ich war gerührt über die Handlungsweise meines
Vaters, und dankte ihm von ganzem Herzen. Ich
sagte, daß ich mich stets bestreben werde, seinem
Vertrauen zu ent sprechen, daß ich ihn inständig um
seinen Rat bitte, und daß ich in Vermögensangelegenheiten wie in anderen nie gegen ihn handeln, und daß
ich auch nicht den kleinsten Schritt tun wolle, ohne
nach diesem Rat zu verlangen. Eine Wohnung außer
dem Hause zu beziehen, solange ich in unserer Stadt
lebe, wäre mir sehr schmerzlich, und ich bitte in dem
Hause meiner Eltern und an ihrem Tische bleiben zu
dürfen, solange Gott nicht selber durch irgend eine
Schickung eine Änderung herbei führe.
    |Der Vater und die Mutter waren über diese Worte
erfreut. Die Mutter sagte, daß sie mir zu meiner bisherigen Wohnung, die mir doch als einem nunmehr
selbständigen Manne besonders bei meinen jetzigen
Verhältnissen zu klein werden dürfte, noch einige
Räumlichkeiten zugeben wolle, ohne daß darum der
Preis unverhältnismäßig wachse. Ich war natürlicher
Weise mit allem einverstanden. Ich mußte gleich mit

der Mutter gehen und die mir zugedachte Vergrößerung der Wohnung besehen. Ich dankte ihr für ihre
Sorgfalt. Schon in den nächsten Tagen richtete ich
mich in der neuen Wohnung ein.
    Den Winter benutzte ich zum Teile mit Vorbereitungen, um im nächsten Sommer wieder große Wanderungen machen zu können. Ich hatte mir vorgenommen, nun endlich einmal das Hochgebirge zu besuchen und in ihm so weit herum zu gehen, als es mir
zusagen würde.
    Als der Sommer gekommen war, fuhr ich von der
Stadt auf dem kürzesten Wege in das Gebirge. Von
dem Orte meiner Ankunft aus wollte ich dann in ihm
längs seiner Richtung von Sonnenaufgang nach Sonnenuntergang zu Fuße fort wandern. Ich begab mich
sofort auf meinen Weg. Ich ging den Tälern entlang,
selbst wenn sie von meiner Richtung abwichen und
allerlei Windungen verfolgten. Ich suchte nach solchen Abschweifungen immer meinen Hauptweg wieder zu gewinnen. Ich stieg auch auf Bergjoche, und
ging auf der entgegengesetzten Seite wieder in das Tal
hinab. Ich erklomm manchen Gipfel und suchte von
ihm die Gegend zu sehen und auch schon die Richtung zu erspähen, in welcher ich in nächster Zeit vordringen würde. Im ganzen hielt ich mich stets, soweit
es anging, nach dem Hauptzuge des Gebirges, und
wich von der Wasserscheide so wenig als möglich ab.

    In einem Tale an einem sehr klaren Wasser sah ich
einmal einen toten Hirsch. Er war gejagt worden, eine
Kugel hatte seine Seite getroffen, und er mochte das
frische |Wasser gesucht haben, um seinen Schmerz zu
kühlen. Er war aber an dem Wasser gestorben. Jetzt
lag er an demselben so, daß sein Haupt in den Sand
gebettet war und seine Vorderfüße in die reine Flut
ragten. Ringsum war kein lebendiges Wesen zu
sehen. Das Tier gefiel mir so, daß ich seine Schönheit
bewunderte und mit ihm großes Mitleid empfand.
Sein Auge war noch kaum gebrochen, es glänzte noch
in einem schmerzlichen Glanze, und dasselbe, so wie
das Antlitz, das mir fast sprechend erschien, war
gleichsam ein Vorwurf gegen seine Mörder. Ich griff
den Hirsch an, er war noch nicht kalt. Als ich eine
Weile bei dem toten Tiere gestanden war, hörte ich
Laute in den Wäldern des Gebirges, die wie Jauchzen
und wie Heulen von Hunden klangen. Diese Laute
kamen näher, waren deutlich zu erkennen, und bald
sprang ein Paar schöner Hunde über den Bach, denen
noch einige folgten. Sie näherten sich mir. Als sie
aber den fremden Mann bei dem Wilde sahen, blieben
einige in der Entfernung stehen und bellten heftig
gegen mich, während andere heulend weite Kreise um
mich zogen, in ihnen dahin flogen, und in Eilfertigkeit
sich an Steinen überschlugen und überstürzten. Nach
geraumer Zeit kamen auch Männer mit Schießgeweh
ren. Als sich diese dem Hirsche genähert hatten und
neben mir standen, kamen auch die Hunde herzu, hatten vor mir keine Scheu mehr, beschnupperten mich,
und bewegten sich, und zitterten um das Wild herum.
Ich entfernte mich, nachdem die Jäger auf dem Schauplatze erschienen waren, sehr bald von ihm.
    Bisher hatte ich keine Tiere zu meinen Bestrebungen in der Naturgeschichte aufgesucht, obwohl ich die
Beschreibungen derselben eifrig gelesen und gelernt
hatte. Diese Vernachlässigung der leiblichen wirklichen Gestalt war bei mir so weit gegangen, daß ich,
selbst da ich einen Teil des Sommers schon auf dem
Lande zubrachte, noch |immer die Merkmale von Ziegen, Schafen, Kühen aus meinen Abbildungen nicht
nach den Gestalten suchte, die vor mir wandelten.
    Ich schlug jetzt einen andern Weg ein. Der Hirsch,
den ich gesehen hatte, schwebte mir immer vor den
Augen. Er war ein edler gefallner Held, und war ein
reines Wesen. Auch die Hunde, seine Feinde, erschienen mir berechtigt wie in ihrem Berufe. Die schlanken
springenden und gleichsam geschnellten Gestalten
blieben mir ebenfalls vor den Augen. Nur die Menschen, welche das Tier geschossen hatten, waren mir
widerwärtig, da sie daraus gleichsam ein Fest gemacht hatten. Ich fing von der Stunde an, Tiere so
aufzusuchen und zu betrachten, wie ich bisher Steine
und Pflanzen aufgesucht und betrachtet hatte. Sowohl

jetzt, da ich noch in dem Gebirge war, als auch später
zu Hause und bei meinen weiteren Wanderungen betrachtete ich Tiere, und suchte ihre wesentlichen
Merkmale sowohl an ihrem Leibe als auch an ihrer
Lebensart und Bestimmung zu ergründen. Ich schrieb
das, was ich gesehen hatte, auf, und verglich es mit
den Beschreibungen und Einteilungen, die ich in meinen Büchern fand. Da geschah es wieder, daß ich mit
diesen Büchern in Zwiespalt geriet, weil es meinen
Augen widerstrebte, Tiere nach Zehen oder anderen
Dingen in einer Abteilung beisammen zu sehen, die in
ihrem Baue nach meiner Meinung ganz verschieden
waren. Ich stellte daher nicht wissenschaftlich, aber
zu meinem Gebrauche eine andere Einteilung zusammen.
    Einen besondern Zweck, den ich bei dem Besuche
des Gebirges befolgen wollte, hatte ich dieses erste
Mal nicht, außer was sich zufällig fand. Ich war nur
im allgemeinen in das Gebirge gegangen, um es zu
sehen. Als daher dieser erste Drang etwas gesättigt
war, begab ich mich auf dem nächsten Wege in das
flache Land hinaus, und fuhr auf diesem wieder nach
Hause.
    |Allein der kommende Sommer lockte mich abermals in das Gebirge. Hatte ich das erste Mal nur im
allgemeinen geschaut, und waren die Eindrücke wirkend auf mich heran gekommen, so ging ich jetzt

schon mehr in das Einzelne, ich war meiner schon
mehr Herr, und richtete die Betrachtung auf besondere
Dinge. Viele von ihnen drängten sich an meine Seele.
Ich saß auf einem Steine, und sah die breiten Schattenflächen und die scharfen, oft gleichsam mit einem
Messer in sie geschnittenen Lichter. Ich dachte nach,
weshalb die Schatten hier so blau seien und die Lichter so kräftig und das Grün so feurig und die Wässer
so blitzend. Mir fielen die Bilder meines Vaters ein,
auf denen Berge gemalt waren, und mir wurde es, als
hätte ich sie mitnehmen sollen, um vergleichen zu
können. Ich blieb in kleinen Ortschaften zuweilen länger, und betrachtete die Menschen, ihr tägliches Gewerbe, ihr Fühlen, ihr Reden, Denken und Singen. Ich
lernte die Zither kennen, betrachtete sie, untersuchte
sie, und hörte auf ihr spielen und zu ihr singen. Sie erschien mir als ein Gegenstand, der nur allein in die
Berge gehört und mit den Bergen eins ist. Die Wolken, ihre Bildung, ihr Anhängen an die Bergwände,
ihr Suchen der Bergspitzen, so wie die Verhältnisse
des Nebels und seine Neigung zu den Bergen waren
mir wunderbare Erscheinungen.
    Ich bestieg in diesem Sommer auch einige hohe
Stellen, ich ließ mich von den Führern nicht bloß auf
das Eis der Gletscher geleiten, welches mich sehr anregte und zur Betrachtung aufforderte, sondern bestieg
auch mit ihrer Hilfe die höchsten Zinnen der Berge.

    Ich sah die Überreste einer alten, untergegangenen
Welt in den Marmoren, die in dem Gebirge vorkommen, und die man in manchen Tälern zu schleifen versteht. Ich suchte besondere Arten aufzufinden, und
sendete sie nach Hause. Den schönen Enzian hatte ich
im früheren Sommer schon der Schwester in meinen
Pflanzenbüchern gebracht, |jetzt brachte ich ihr auch
Alpenrosen und Edelweiß. Von der Zirbelkiefer und
dem Knieholze nahm ich die zierlichen Früchte. So
verging die Zeit, und so kam ich bereichert nach
Hause.
    Ich ging von nun an jeden Sommer in das Gebirge.
    Wenn ich von den Zimmern meiner Wohnung in
dem Hause meiner Eltern nach einem dort verbrachten
Winter gegen den Himmel blickte, und nicht mehr so
oft an demselben die grauen Wolken und den Nebel
sah, sondern öfter schon die blauen und heiteren
Lüfte, wenn diese durch ihre Farbe schon gleichsam
ihre größere Weichheit ankündigten, wenn auf den
Mauern und Schornsteinen und Ziegeldächern, die ich
nach vielen Richtungen übersehen konnte, schon
immer kräftigere Tafeln von Sonnenschein lagen, kein
Schnee sich mehr blicken ließ, und an den Bäumen
unseres Gartens die Knospen schwollen: so mahnte es
mich bereits in das Freie. Um diesem Drange nur vorläufig zu genügen, ging ich gerne aus der Stadt und
erquickte mich an der offenen Weite der Wiesen, der

Felder, der Weinberge. Wenn aber die Bäume blühten
und das erste Laub sich entwickelte, ging ich schon
dem Blau der Berge zu, wenngleich ihre Wände noch
von mannigfaltigem Schnee erglänzten. Ich erwählte
mir nach und nach verschiedene Gegenden, an denen
ich mich aufhielt, um sie genau kennen zu lernen und
zu genießen.
    Mein Vater hatte gegen diese Reisen nichts, auch
war er mit der Art, wie ich mit meinem Einkommen
gebarte, sehr zufrieden. Es blieb nämlich in jedem
Jahre ein Erkleckliches über, was zu dem Grundvermögen getan werden konnte. Ich spürte desohngeachtet in meiner Lebensweise keinen Abgang. Ich strebte
nach Dingen, die meine Freude waren und wenig kosteten, weit weniger als die Vergnügungen, denen
meine Bekannten sich hingaben. Ich hatte in Kleidern,
Speise und Trank die größte Einfachheit, |weil es meiner Natur so zusagte, weil wir zur Mäßigkeit erzogen
waren, und weil diese Gegenstände, wenn ich ihnen
große Aufmerksamkeit hätte schenken sollen, mich
von meinen Lieblingsbestrebungen abgelenkt hätten.
So ging alles gut, Vater und Mutter freuten sich über
meine Ordnung, und ich freute mich über ihre Freude.
    Da verfiel ich eines Tages auf das Zeichnen. Ich
könnte mir ja meine Naturgegenstände, dachte ich,
eben so gut zeichnen als beschreiben, und die Zeichnung sei am Ende noch sogar besser als die Beschrei
bung. Ich erstaunte, weshalb ich denn nicht sogleich
auf den Gedanken geraten sei. Ich hatte wohl früher
immer gezeichnet, aber mit mathematischen Linien,
welche nach Rechnungsgesetzen entstanden, Flächen
und Körper in der Meßkunst darstellten und mit Zirkel und Richtscheit gemacht worden waren. Ich wußte
wohl recht gut, Daß man mit Linien alle möglichen
Körper darstellen könne, und hatte es an den Bildern
meines Vaters vollführt gesehen; aber ich hatte nicht
weiter darüber gedacht, da ich in einer andern Richtung beschäftigt war. Es mußte diese Vernachlässigung von einer Eigenschaft in mir herrühren, die ich
in einem hohen Grade besaß, und die man mir zum
Vorwurfe machte. Wenn ich nämlich mit einem Gegenstande eifrig beschäftigt war, so vergaß ich darüber manchen andern, der vielleicht größere Bedeutung hatte. Sie sagten, das sei einseitig, ja es sei sogar
Mangel an Gefühl.
    Ich fing mein Zeichnen mit Pflanzen an, mit Blättern, mit Stielen, mit Zweigen. Es war anfangs die
Ähnlichkeit nicht sehr groß, und die Vollkommenheit
der Zeichnung ließ viel zu wünschen übrig, wie ich
später erkannte. Aber es wurde immer besser, da ich
eifrig war und vom Versuchen nicht abließ. Die früher
in meine Pflanzenbücher eingelegten Pflanzen, wie
sorgsam sie auch vorbereitet waren, verloren nach und
nach nicht |bloß die Farbe, sondern auch die Gestalt,

und erinnerten nicht mehr entfernt an ihre ursprüngliche Beschaffenheit. Die gezeichneten Pflanzen dagegen bewahrten wenigstens die Gestalt, nicht zu gedenken, Daß es Pflanzen gibt, die wegen ihrer Beschaffenheit und selbst solche, die wegen ihrer Größe in
ein Pflanzenbuch nicht gelegt werden können, wie
zum Beispiele Pilze oder Bäume. Diese konnten in
einer Zeichnung sehr wohl aufbewahrt werden. Die
bloßen Zeichnungen aber genügten mir nach und nach
auch nicht mehr, weil die Farbe fehlte, die bei den
Pflanzen, besonders bei den Blüten, eine Hauptsache
ist. Ich begann daher, meine Abbildungen mit Farben
zu versehen, und nicht eher zu ruhen, als bis die Ähnlichkeit mit den Urbildern erschien und immer größer
zu werden versprach.
    Nach den Pflanzen nahm ich auch andere Gegenstände vor, deren Farbe etwas Auffallendes und Faßliches hatte. Ich geriet auf die Faltern, und suchte mehrere nachzubilden. Die Farben von minder hervorragenden Gegenständen, die zwar unscheinbar, aber
doch bedeutsam sind, wie die der Gesteine im unkristallischen Zustande, kamen später an die Reihe, und
ich lernte ihre Reize nach und nach würdigen.
    Da ich nun einmal zeichnete und die Dinge deshalb
doch viel genauer betrachten mußte, und da das
Zeichnen und meine jetzigen Bestrebungen mich doch
nicht ganz ausfüllten, kam ich auch noch auf eine an
dere, viel weiter gehende Richtung.
    Ich habe schon gesagt, Daß ich gerne auf hohe
Berge stieg und von ihnen aus die Gegenden betrachtete. Da stellten sich nun dem geübteren Auge die
bildsamen Gestalten der Erde in viel eindringlicheren
Merkmalen dar und faßten sich übersichtlicher in großen Teilen zusammen. Da öffnete sich dem Gemüte
und der Seele der Reiz des Entstehens dieser Gebilde,
ihrer Falten und ihrer Erhebungen, |ihres Dahinstreichens und Abweichens von einer Richtung, ihres Zusammenstrebens gegen einen Hauptpunkt und ihrer
Zerstreuungen in die Fläche. Es kam ein altes Bild,
das ich einmal in einem Buche gelesen und wieder
vergessen hatte, in meine Erinnerung. Wenn das Wasser in unendlich kleinen Tröpfchen, die kaum durch
ein Vergrößerungsglas ersichtlich sind, aus dem Dunste der Luft sich auf die Tafeln unserer Fenster absetzt, und die Kälte dazu kömmt, die nötig ist, so entsteht die Decke von Fäden, Sternen, Wedeln, Palmen
und Blumen, die wir gefrorene Fenster heißen. Alle
diese Dinge stellen sich zu einem Ganzen zusammen,
und die Strahlen, die Täler, die Rücken, die Knoten
des Eises sind, durch ein Vergrößerungsglas angesehen, bewunderungswürdig. Eben so stellt sich von
sehr hohen Bergen aus gesehen die niedriger liegende
Gestaltung der Erde dar. Sie muß aus einem erstarrenden Stoffe entstanden sein, und streckt ihre Fächer

und Palmen in großartigem Maßstabe aus. Der Berg
selber, auf dem ich stehe, ist der weiße, helle und sehr
glänzende Punkt, den wir in der Mitte der zarten Gewebe unserer gefrorenen Fenster sehen. Die Palmenränder der gefrorenen Fenstertafeln werden durch Abbröcklung wegen des Luftzuges oder durch Schmelzung wegen der Wärme lückenhaft und unterbrochen.
An den Gebirgszügen geschehen Zerstörungen durch
Verwitterung in Folge des Einflusses des Wassers,
der Luft, der Wärme und der Kälte. Nur braucht die
Zerstörung der Eisnadeln an den Fenstern kürzere Zeit
als der Nadeln der Gebirge. Die Betrachtung der unter
mir liegenden Erde, der ich oft mehrere Stunden widmete, erhob mein Herz zu höherer Bewegung, und es
erschien mir als ein würdiges Bestreben, ja als ein
Bestreben, zu dem alle meine bisherigen Bemühungen
nur Vorarbeiten gewesen waren, dem Entstehen dieser
Erdoberfläche nachzuspüren, und durch Sammlung
vieler kleiner Tatsachen an |den verschiedensten Stellen sich in das große und erhabene Ganze auszubreiten, das sich unsern Blicken darstellt, wenn wir von
Hochpunkt zu Hochpunkt auf unserer Erde reisen,
und sie endlich alle erfüllt haben, und keine Bildung
dem Auge mehr zu untersuchen bleibt als die Weite
und die Wölbung des Meeres.
    Ich begann, durch diese Gefühle und Betrachtungen
angeregt, gleichsam als Schlußstein oder Zusammen
fassung aller meiner bisherigen Arbeiten die Wissenschaft der Bildung der Erdoberfläche und dadurch
vielleicht der Bildung der Erde selber zu betreiben.
Nebstdem, daß ich gelegentlich von hohen Stellen aus
die Gestaltung der Erdoberfläche genau zeichnete,
gleichsam als wäre sie durch einen Spiegel gesehen
worden, schaffte ich mir die vorzüglichsten Werke an,
welche über diese Wissenschaft handeln, machte mich
mit den Vorrichtungen, die man braucht, bekannt, so
wie mit der Art ihrer Benützung.
    Ich betrieb nun diesen Gegenstand mit fortgesetztem Eifer und mit einer strengen Ordnung.
    Dabei lernte ich auch nach und nach den Himmel
kennen, die Gestaltung seiner Erscheinungen und die
Verhältnisse seines Wetters.
    Meine Besuche der Berge hatten nun fast ausschließlich diesen Zweck zu ihrem Inhalte.


3. Die Einkehr

Eines Tages ging ich von dem Hochgebirge gegen das
Hügelland hinaus. Ich wollte nämlich von einem Gebirgszuge in einen andern übersiedeln und meinen
Weg dahin durch einen Teil des offenen Landes nehmen. Jedermann kennt die Vorberge, mit welchen das
Hochgebirge gleichsam wie mit einem Übergange
gegen das flachere |Land ausläuft. Mit Laub- oder Nadelwald bedeckt ziehen sie in angenehmer Färbung
dahin, lassen hie und da das blaue Haupt eines Hochberges über sich sehen, sind hie und da von einer
leuchtenden Wiese unterbrochen, führen alle Wässer,
die das Gebirge liefert, und die gegen das Land hinaus gehen, zwischen sich, zeigen manches Gebäude
und manches Kirchlein, und strecken sich nach allen
Richtungen, in denen das Gebirge sich abniedert,
gegen die bebauteren und bewohnteren Teile hinaus.
    Als ich von dem Hange dieser Berge herab ging
und eine freiere Umsicht gewann, erblickte ich gegen
Untergang hin die sanften Wolken eines Gewitters,
das sich sachte zu bilden begann und den Himmel
umschleierte. Ich schritt rüstig fort, und beobachtete
das Zunehmen und Wachsen der Bewölkung. Als ich
ziemlich weit hinaus gekommen war, und mich in
einem Teile des Landes befand, wo sanfte Hügel mit

mäßigen Flächen wechseln, Meierhöfe zerstreut sind,
der Obstbau gleichsam in Wäldern sich durch das
Land zieht, zwischen dem dunkeln Laube die Kirchtürme schimmern, in den Talfurchen die Bäche rauschen, und überall wegen der größeren Weitung, die
das Land gibt, das blaue gezackte Band der Hochgebirge zu erblicken ist, mußte ich auf eine Einkehr denken; denn das Dorf, in welchem ich Rast halten wollte, war kaum mehr zu erreichen. Das Gewitter war so
weit gediehen, daß es in einer Stunde und bei begünstigenden Umständen wohl noch früher ausbrechen
konnte.
    Vor mir hatte ich das Dorf Rohrberg, dessen Kirchturm von der Sonne scharf beschienen über Kirschenund Weidenbäumen hervorsah. Es lag nur ganz wenig
abseits von der Straße. Näher waren zwei Meierhöfe,
deren jeder in einer mäßigen Entfernung von der
Straße in Wiesen und Feldern prangte. Auch war ein
Haus auf einem Hügel, das weder ein Bauerhaus noch
irgend ein |Wirtschaftsgebäude eines Bürgers zu sein
schien, sondern eher dem Landhause eines Städters
glich. Ich hatte schon früher wiederholt, wenn ich
durch die Gegend kam, das Haus betrachtet, aber ich
hatte mich nie näher um dasselbe bekümmert. Jetzt
fiel es mir um so mehr auf, weil es der nächste Unterkunftsplatz von meinem Standorte aus war, und weil
es mehr Bequemlichkeit als die Meierhöfe zu geben

versprach. Dazu gesellte sich ein eigentümlicher Reiz.
Es war, da schon ein großer Teil des Landes mit Ausnahme des Rohrberger Kirchturmes im Schatten lag,
noch hell beleuchtet und sah mit einladendem, schimmerndem Weiß in das Grau und Blau der Landschaft
hinaus.
    Ich beschloß also, in diesem Hause eine Unterkunft
zu suchen.
    Ich forschte dem zu Folge nach einem Wege, der
von der Straße auf den Hügel des Hauses hinaufführen sollte. Nach meiner Kenntnis des Landesgebrauches war es mir nicht schwer, den mit einem Zaune
und mit Gebüsch besäumten Weg, der von der Landstraße ab hinauf ging, zu finden. Ich schritt auf demselben empor und kam, wie ich richtig vermutet hatte,
vor das Haus. Es war noch immer von der Sonne hell
beschienen. Allein, da ich näher vor dasselbe trat,
hatte ich einen bewunderungswürdigen Anblick. Das
Haus war über und über mit Rosen bedeckt, und wie
es in jenem fruchtbaren hügligen Lande ist, daß, wenn
einmal etwas blüht, gleich alles mit einander blüht, so
war es auch hier die Rosen schienen sich das Wort
gegeben zu haben, alle zur selben Zeit aufzubrechen,
um das Haus in einen Überwurf der reizendsten Farbe
und in eine Wolke der süßesten Gerüche zu hüllen.
    Wenn ich sage, das Haus sei über und über mit
Rosen bedeckt gewesen, so ist das nicht so wortgetreu

zu nehmen. Das Haus hatte zwei ziemlich hohe Geschosse. Die |Wand des Erdgeschosses war bis zu den
Fenstern des oberen Geschosses mit den Rosen bedeckt. Der übrige Teil bis zu dem Dache war frei, und
er war das leuchtende weiße Band, welches in die
Landschaft hinaus geschaut und mich gewissermaßen
herauf gelockt hatte. Die Rosen waren an einem Gitterwerke, das sich vor der Wand des Hauses befand,
befestigt. Sie bestanden aus lauter Bäumchen. Es
waren winzige darunter, deren Blätter gleich über der
Erde begannen, dann höhere, deren Stämmchen über
die ersten empor ragten, und so fort, bis die letzten
mit ihren Zweigen in die Fenster des oberen Geschosses hinein sahen. Die Pflanzen waren so verteilt und
gehegt, Daß nirgends eine Lücke entstand, und daß
die Wand des Hauses, soweit sie reichten, vollkommen von ihnen bedeckt war.
    Ich hatte eine Vorrichtung dieser Art in einem so
großen Maßstabe noch nie gesehen.
    Es waren zudem fast alle Rosengattungen da, die
ich kannte, und einige, die ich noch nicht kannte. Die
Farben gingen von dem reinen Weiß der weißen
Rosen durch das gelbliche und rötliche Weiß der
Übergangsrosen in das zarte Rot und in den Purpur
und in das bläuliche und schwärzliche Rot der roten
Rosen über. Die Gestalten und der Bau wechselten in
eben demselben Maße. Die Pflanzen waren nicht etwa

nach Farben eingeteilt, sondern die Rücksicht der Anpflanzung schien nur die zu sein, daß in der Rosenwand keine Unterbrechung statt finden möge. Die
Farben blühten daher in einem Gemische durch einander.
    Auch das Grün der Blätter fiel mir auf. Es war sehr
rein gehalten, und kein bei Rosen öfter als bei andern
Pflanzen vorkommender Übelstand der grünen Blätter
und keine der häufigen Krankheiten kam mir zu Gesichte. Kein verdorrtes oder durch Raupen zerfressenes oder durch ihr Spinnen verkrümmtes Blatt war zu
erblicken. |Selbst das bei Rosen so gerne sich einnistende Ungeziefer fehlte. Ganz entwickelt und in ihren
verschiedenen Abstufungen des Grüns prangend standen die Blätter hervor. Sie gaben mit den Farben der
Blumen gemischt einen wunderlichen Überzug des
Hauses. Die Sonne, die noch immer gleichsam einzig
auf dieses Haus schien, gab den Rosen und den grünen Blättern derselben gleichsam goldene und feurige
Farben.
    Nachdem ich eine Weile, mein Vorhaben vergessend, vor diesen Blumen gestanden war, ermahnte ich
mich und dachte an das Weitere. Ich sah mich nach
einem Eingange des Hauses um. Allein ich erblickte
keinen. Die ganze ziemlich lange Wand desselben
hatte keine Tür und kein Tor. Auch durch keinen Weg
war der Eingang zu dem Hause bemerkbar gemacht;

denn der ganze Platz vor demselben war ein reiner,
durch den Rechen wohlgeordneter Sandplatz. Derselbe schnitt sich durch ein Rasenband und eine Hecke
von den angrenzenden, hinter meinem Rücken liegenden Feldern ab. Zu beiden Seiten des Hauses in der
Richtung seiner Länge setzten sich Gärten fort, die
durch ein hohes, eisernes, grün angestrichenes Gitter
von dem Sandplatze getrennt waren. In diesen Gittern
mußte also der Eingang sein.
    Und so war es auch.
    In dem Gitter, welches dem den Hügel heranführenden Wege zunächst lag, entdeckte ich die Tür oder
eigentlich zwei Flügel einer Tür, die dem Gitter so
eingefügt waren, daß sie von demselben bei dem ersten Anblicke nicht unterschieden werden konnten. In
den Türen waren die zwei messingenen Schloßgriffe,
und an der Seite des einen Flügels ein Glockengriff.
    Ich sah zuerst ein wenig durch das Gitter in den
Garten. Der Sandplatz setzte sich hinter dem Gitter
fort, nur war er besäumt mit blühenden Gebüschen
und unterbrochen mit hohen Obstbäumen, welche
Schatten gaben. |In dem Schatten standen Tische und
Stühle; es war aber kein Mensch bei ihnen gegenwärtig. Der Garten erstreckte sich rückwärts um das Haus
herum und schien mir bedeutend weit in die Tiefe zu
gehen.
    Ich versuchte zuerst die Türgriffe, aber sie öffneten

nicht. Dann nahm ich meine Zuflucht zu dem Glockengriffe und läutete.
    Auf den Klang der Glocke kam ein Mann hinter
den Gebüschen des Gartens gegen mich hervor. Als er
an der innern Seite des Gitters vor mir stand, sah ich,
Daß es ein Mann mit schneeweißen Haaren war, die
er nicht bedeckt hatte. Sonst war er unscheinbar, und
hatte eine Art Hausjacke an, oder wie man das Ding
nennen soll, das ihm überall enge anlag und fast bis
auf die Knie herab reichte. Er sah mich einen Augenblick an, da er zu mir herangekommen war, und sagte
dann: »Was wollt Ihr, lieber Herr?«
    »Es ist ein Gewitter im Anzuge,« antwortete ich,
»und es wird in kurzem über diese Gegend kommen.
Ich bin ein Wandersmann, wie Ihr an meinem Ränzchen seht, und bitte daher, Daß mir in diesem Hause
so lange ein Obdach gegeben werde, bis der Regen
oder wenigstens der schwerere vorüber ist.«
    »Das Gewitter wird nicht zum Ausbruch kommen«,
sagte der Mann.
    »Es wird keine Stunde dauern, daß es kommt,« entgegnete ich, »ich bin mit diesen Gebirgen sehr wohl
bekannt, und verstehe mich auch auf die Wolken und
Gewitter derselben ein wenig.«
    »Ich bin aber mit dem Platze, auf welchem wir stehen, aller Wahrscheinlichkeit nach weit länger bekannt als Ihr mit dem Gebirge, da ich viel älter bin als

Ihr,« antwortete er, »ich kenne auch seine Wolken
und Gewitter, und weiß, daß heute auf dieses Haus,
diesen Garten und diese Gegend kein Regen niederfallen wird.«
    »Wir wollen nicht lange darüber Meinungen hegen,
ob |ein Gewitter dieses Haus netzen wird oder nicht«,
sagte ich; »wenn Ihr Anstand nehmet, mir dieses Gittertor zu öffnen, so habet die Güte und ruft den Herrn
des Hauses herbei.«
    »Ich bin der Herr des Hauses.«
    Auf dieses Wort sah ich mir den Mann etwas näher
an. Sein Angesicht zeigte zwar auch auf ein vorgerücktes Alter; aber es schien mir jünger als die Haare,
und gehörte überhaupt zu jenen freundlichen, wohlgefärbten, nicht durch das Fett der vorgerückteren Jahre
entstellten Angesichtern, von denen man nie weiß,
wie alt sie sind. Hierauf sagte ich: »Nun muß ich
wohl um Verzeihung bitten, daß ich so zudringlich
gewesen bin, ohne weiteres auf die Sitte des Landes
zu bauen. Wenn Eure Behauptung, daß kein Gewitter
kommen werde, einer Ablehnung gleich sein soll,
werde ich mich augenblicklich entfernen. Denkt nicht,
daß ich als junger Mann den Regen so scheue; es ist
mir zwar nicht so angenehm, durchnäßt zu werden,
als trocken zu bleiben, es ist mir aber auch nicht so
unangenehm, daß ich deshalb jemanden zur Last fallen sollte. Ich bin oft von dem Regen getroffen wor
den, und es liegt nichts daran, wenn ich auch heute
getroffen werde.«
    »Das sind eigentlich zwei Fragen,« antwortete der
Mann, »und ich muß auf beide etwas entgegnen. Das
erste ist, Daß Ihr in Naturdingen eine Unrichtigkeit
gesagt habt, was vielleicht daher kommt, daß Ihr die
Verhältnisse dieser Gegend zu wenig kennt, oder auf
die Vorkommnisse der Natur nicht genug achtet. Diesen Irrtum mußte ich berichtigen; denn in Sachen der
Natur muß auf Wahrheit gesehen werden. Das zweite
ist, daß, wenn Ihr mit oder ohne Gewitter in dieses
Haus kommen wollt, und wenn Ihr gesonnen seid,
seine Gastfreundschaft anzunehmen, ich sehr gerne
willfahren werde. Dieses Haus hat schon manchen
Gast gehabt, und manchen gerne beherbergt; |und wie
ich an Euch sehe, wird es auch Euch gerne beherbergen und so lange verpflegen, als Ihr es für nötig erachten werdet. Darum bitte ich Euch, tretet ein.«
    Mit diesen Worten tat er einen Druck am Schlosse
des Torflügels, der Flügel öffnete sich, drehte sich mit
einer Rolle auf einer halbkreisartigen Eisenschiene
und gab mir Raum zum Eintreten.
    Ich blieb nun einen Augenblick unentschlossen.
    »Wenn das Gewitter nicht kömmt,« sagte ich, »so
habe ich im Grunde keine Ursache, hier einzutreten;
denn ich bin nur des anziehenden Gewitters willen
von der Landstraße abgewichen und zu diesem Hause

heraufgestiegen. Aber verzeiht mir, wenn ich noch
einmal die Frage anrege. Ich bin beinahe eine Art Naturforscher, und habe mich mehrere Jahre mit Naturdingen, mit Beobachtungen und namentlich mit diesem Gebirge beschäftigt, und meine Erfahrungen
sagen mir, daß heute über diese Gegend und dieses
Haus ein Gewitter kommen wird.«
    »Nun müßt Ihr eigentlich vollends herein gehen,«
sagte er, »jetzt handelt es sich darum, daß wir gemeinschaftlich abwarten, wer von uns beiden recht
hat. Ich bin zwar kein Naturforscher, und kann von
mir nicht sagen, daß ich mich mit Naturwissenschaften beschäftigt habe; aber ich habe manches über
diese Gegenstände gelesen, habe während meines Lebens mich bemüht, die Dinge zu beobachten und über
das Gelesene und Gesehene nachzudenken. In Folge
dieser Bestrebungen habe ich heute die unzweideutigen Zeichen gesehen, daß die Wolken, welche jetzt
noch gegen Sonnenuntergang stehen, welche schon
einmal gedonnert haben, und von denen Ihr veranlaßt
worden seid, zu mir herauf zu steigen, nicht über dieses Haus und überhaupt über keine Gegend einen
Regen bringen werden. Sie werden sich vielleicht,
wenn die Sonne tiefer kömmt, verteilen, und werden
zerstreut am Himmel herum stehen. Abends werden
wir etwa |einen Wind spüren, und morgen wird gewiß
wieder ein schöner Tag sein. Es könnte sich zwar er
eignen, daß einige schwere Tropfen fallen, oder ein
kleiner Sprühregen nieder geht; aber gewiß nicht auf
diesen Hügel.«
    »Da die Sache so ist,« erwiderte ich, »trete ich
gerne ein, und harre mit Euch gerne der Entscheidung,
auf die ich begierig bin.«
    Nach diesen Worten trat ich ein, er schloß das Gitter, und sagte, er wolle mein Führer sein.
    Er führte mich um das Haus herum; denn in der den
Rosen entgegengesetzten Seite war die Tür. Er führte
mich durch dieselbe ein, nachdem er sie mit einem
Schlüssel geöffnet hatte. Hinter der Tür erblickte ich
einen Gang, welcher mit Ammonitenmarmor gepflastert war.
    »Dieser Eingang«, sagte er, »ist eigentlich der
Haupteingang; aber da ich mir nicht gerne das Pflaster des Ganges verderben lasse, halte ich ihn immer
gesperrt, und die Leute gehen durch eine Tür in die
Zimmer, welche wir finden würden, wenn wir noch
einmal um die Ecke des Hauses gingen. Des Pflasters
willen muß ich Euch auch bitten, diese Filzschuhe anzuziehen.«
    Es standen einige Paare gelblicher Filzschuhe
gleich innerhalb der Tür. Niemand konnte mehr als
ich von der Notwendigkeit überzeugt sein, diesen so
edlen und schönen Marmor zu schonen, der an sich so
vortrefflich ist und hier ganz meisterhaft geglättet

war. Ich fuhr daher mit meinen Stiefeln in ein Paar
solcher Schuhe, er tat desgleichen, und so gingen wir
über den glatten Boden. Der Gang, welcher von oben
beleuchtet war, führte zu einer braunen getäfelten Tür.
Vor derselben legte er die Filzschuhe ab, verlangte
von mir, Daß ich dasselbe tue, und nachdem wir uns
auf dem hölzernen Antritte der Tür der Filzschuhe
entledigt hatten, öffnete er dieselbe und führte mich in
ein Zimmer. Dem Ansehen nach war es ein |Speisezimmer; denn in der Mitte desselben stand ein Tisch,
an dessen Bauart man sah, daß er vergrößert oder verkleinert werden könne, je nachdem eine größere oder
kleinere Anzahl von Personen um ihn sitzen sollte.
Außer dem Tische befanden sich nur Stühle in dem
Zimmer und ein Schrein, in welchem die Speisegerätschaften enthalten sein konnten.
    »Legt in diesem Zimmer«, sagte der Mann, »Euern
Hut, Euern Stock und Euer Ränzlein ab, ich werde
Euch dann in ein anderes Gemach fahren, in welchem
Ihr ausruhen könnt.«
    Als er dies gesagt und ich ihm Folge geleistet hatte,
trat er zu einer breiten Strohmatte und zu Fußbürsten,
die sich am Ausgange des Zimmers befanden, reinigte
sich an beiden sehr sorgsam seine Fußbekleidung,
und lud mich ein, dasselbe zu tun. Ich tat es, und da
ich fertig war, öffnete er die Ausgangstür, die ebenfalls braun und getäfelt war, und führte mich durch

ein Vorgemach in ein Ausruhezimmer, welches an der
Seite des Vorgemaches lag.
    »Dieses Vorgemach«, sagte er, »ist der eigentliche
Eingang in das Speisezimmer, und man kommt von
der andern Tür in dasselbe.«
    Das Ausruhezimmer war ein freundliches Gemach,
und schien recht eigens zum Sitzen und Ruhehalten
bestimmt. Es befaßte nichts als lauter Tische und
Sitze. Auf den Tischen lagen aber nicht, wie es häufig
in unsern Besuchzimmern vorkömmt, Bücher oder
Zeichnungen und dergleichen Dinge, sondern die Tafeln derselben waren unbedeckt, und waren ausnehmend gut geglättet und gereinigt. Sie waren von dunklem Mahagoniholze, das in der Zeit noch mehr nachgedunkelt war. Ein einziges Geräte war da, welches
kein Tisch und kein Sitz war, ein Gestelle mit mehreren Fächern, welches Bücher enthielt. An den Wänden hingen Kupferstiche.
    |»Hier könnt Ihr ausruhen, wenn Ihr vom Gehen
müde seid, oder überhaupt ruhen wollt,« sagte der
Mann, »ich werde gehen und sorgen, daß man Euch
etwas zu essen bereitet. Ihr müßt wohl eine Weile allein bleiben. Auf dem Gestelle liegen Bücher, wenn
Ihr etwa ein wenig in dieselben blicken wollet.«
    Nach diesen Worten entfernte er sich.
    Ich war in der Tat müde und setzte mich nieder.
    Als ich saß, konnte ich den Grund einsehen, wes
halb der Mann vor dem Eintritte in dieses Zimmer so
sehr seine Fußbekleidung gereinigt und mir den
Wunsch zu gleicher Reinigung ausgedrückt hatte. Das
Zimmer enthielt nämlich einen schön getäfelten Fußboden, wie ich nie einen gleichen gesehen hatte. Es
war beinahe ein Teppich aus Holz. Ich konnte das
Ding nicht genug bewundern. Man hatte lauter Holzgattungen in ihren natürlichen Farben zusammengesetzt und sie in ein Ganzes von Zeichnungen gebracht. Da ich von den Geräten meines Vaters her an
solche Dinge gewohnt war und sie etwas zu beurteilen
verstand, sah ich ein, daß man alles nach einem in
Farben ausgeführten Plane gemacht haben mußte,
welcher Plan mir selber wie ein Meisterstück erschien. Ich dachte, da dürfe ich ja gar nicht aufstehen
und auf der Sache herum gehen, besonders wenn ich
die Nägel in Anschlag brachte, mit denen meine Gebirgsstiefel beschlagen waren. Auch hatte ich keine
Veranlassung zum Aufstehen, da mir die Ruhe nach
einem ziemlich langen Gange sehr angenehm war.
    Da saß ich nun in dem weißen Hause, zu welchem
ich hinauf gestiegen war, um in ihm das Gewitter abzuwarten.
    Es schien noch immer die Sonne auf das Haus,
blickte durch die Fenster dieses Zimmers schief herein, und legte lichte Tafeln auf den schönen Fußboden
desselben.

    Als ich eine Weile gesessen war, bemächtigte sich
meiner |eine seltsame Empfindung, welche ich mir anfangs nicht zu erklären vermochte. Es war mir nämlich, als sitze ich nicht in einem Zimmer, sondern im
Freien, und zwar in einem stillen Walde. Ich blickte
gegen die Fenster, um mir das Ding zu erklären; aber
die Fenster erteilten die Erklärung nicht: ich sah durch
sie ein Stück Himmel, teils rein, teils etwas bewölkt,
und unter dem Himmel sah ich ein Stück Gartengrün
von emporragenden Bäumen, ein Anblick, den ich
wohl schon sehr oft gehabt hatte. Ich spürte eine
reine, freie Luft mich umgeben. Die Ursache davon
war, daß die Fenster des Zimmers in ihren oberen Teilen offen waren. Diese oberen Teile konnten nicht
nach innen geöffnet werden, wie das gewöhnlich der
Fall ist, sondern waren nur zu verschieben, und zwar
so, daß einmal Glas in dem Rahmen vorgeschoben
werden konnte, ein anderes Mal ein zarter Flor von
weiß-grauer Seide. Da ich in dem Zimmer saß, war
das letztere der Fall. Die Luft konnte frei herein strömen, Fliegen und Staub waren aber ausgeschlossen.
    Wenn nun gleich die reine Luft eine Mahnung des
Freien gab, sah ich doch hierin nicht die völlige Erklärung allein. Ich bemerkte noch etwas anderes. In
dem Zimmer, in welchem ich mich befand, hörte man
nicht den geringsten Laut eines bewohnten Hauses,
den man doch sonst, es mag im Hause noch so ruhig

sein, mehr oder weniger in Zwischenräumen vernimmt. Diese Art Abwesenheit häuslichen Geräusches
verbarg allerdings die Nachbarschaft bewohnter
Räume, konnte aber eben so wenig als die freie Luft
die Waldempfindung geben.
    Endlich glaubte ich auf den Grund gekommen zu
sein. Ich hörte nämlich fast ununterbrochen bald
näher bald ferner, bald leiser bald lauter vermischten
Vogelgesang. Ich richtete meine Aufmerksamkeit auf
diese Wahrnehmung, und erkannte bald, daß der Gesang nicht bloß von Vögeln herrühre, die in der Nähe
menschlicher Wohnungen |hausen, sondern auch von
solchen, deren Stimme und Zwitschern mir nur aus
den Wäldern und abgelegenen Bebuschungen bekannt
war. Dieses wenig auffallende, mir aus meinem Gebirgsaufenthalte bekannte und von mir in der Tat
nicht gleich beachtete Getön mochte wohl die Hauptursache meiner Täuschung gewesen sein, obwohl die
Stille des Raumes und die reine Luft auch mitgewirkt
haben konnten. Da ich nun genauer auf dieses gelegentliche Vogelzwitschern achtete, fand ich wirklich,
daß Töne sehr einsamer und immer in tiefen Wäldern
wohnender Vögel vorkamen. Es nahm sich dies wunderlich in einem bewohnten und wohleingerichteten
Zimmer aus.
    Da ich aber nun den Grund meiner Empfindung
aufgefunden hatte, oder aufgefunden zu haben glaub
te, war auch ein großer Teil ihrer Dunkelheit und mithin Annehmlichkeit verschwunden.
    Wie ich nun so fortwährend auf den Vogelgesang
merkte, fiel mir sogleich auch etwas anderes ein.
Wenn ein Gewitter im Anzuge ist und schwüle Lüfte
in dem Himmelsraume stocken, schweigen gewöhnlich die Waldvögel. Ich erinnerte mich, daß ich in solchen Augenblicken oft in den schönsten, dichtesten,
entlegensten Wäldern nicht den geringsten Laut gehört habe, etwa ein einmaliges oder zweimaliges
Hämmern des Spechtes ausgenommen oder den kurzen Schrei jenes Geiers, den die Landleute Gießvogel
nennen. Aber selbst er schweigt, wenn das Gewitter in
unmittelbarer Annäherung ist. Nur bei den Menschen
wohnende Vögel, die das Gewitter fürchten wie er,
oder solche, die im weiten Freien hausen und vielleicht dessen majestätische Annäherung bewundern,
zeigen sein Bevorstehen an. So habe ich Schwalben
vor den dicken Wolken eines heraufsteigenden Gewitters mit ihrem weißen Bauchgefieder kreuzen gesehen
und selbst schreien gehört, und so habe ich Lerchen
singend gegen |die dunkeln Gewitterwolken aufsteigen
gesehen. Das Singen der Waldvögel erschien mir nun
als ein schlimmes Zeichen für meine Voraussagung
eines Gewitters. Auch fiel mir auf, daß sich noch
immer keine Merkmale des Ausbruches zeigten, welchen ich nicht für so ferne gehalten hatte, als ich die

Landstraße verließ. Die Sonne schien noch immer auf
das Haus, und ihre glänzenden Lichttafeln lagen noch
immer auf dem schönen Fußboden des Zimmers.
    Mein Beherberger schien es darauf angelegt zu
haben, mich lange allein zu lassen, wahrscheinlich,
um mir Raum zur Ruhe und Bequemlichkeit zu
geben; denn er kam nicht so bald zurück, als ich nach
seiner Äußerung erwartet hatte.
    Als ich eine geraume Weile gesessen war, und das
Sitzen anfing, mir nicht mehr jene Annehmlichkeit zu
gewähren wie anfangs, stand ich auf und ging auf den
Fußspitzen, um den Boden zu schonen, zu dem Büchergestelle, um die Bücher anzusehen. Es waren aber
bloß beinahe lauter Dichter. Ich fand Bände von Herder, Lessing, Goethe, Schiller, Übersetzungen Shakespeares von Schlegel und Tieck, einen griechischen
Odysseus, dann aber auch etwas aus Ritters Erdbeschreibung, aus Johannes Müllers Geschichte der
Menschheit und aus Alexander und Wilhelm Humboldt. Ich tat die Dichter bei Seite, und nahm Alexander Humboldts Reise in die Äquinoktialländer, die ich
zwar schon kannte, in der ich aber immer gerne las.
Ich begab mich mit meinem Buche wieder zu meinem
Sitze zurück.
    Als ich nicht gar kurze Zeit gelesen hatte, trat mein
Beherberger herein.
    Ich hatte, weil er so lange abwesend war, gedacht,

er werde sich etwa auch umgekleidet haben, weil er
doch nun einmal einen Gast habe, und weil sein
Anzug so gar unbedeutend war. Aber er kam in den
nämlichen Kleidern |zurück, in welchen er vor mir an
dem Gittertore gestanden war.
    Er entschuldigte sein Außenbleiben nicht, sondern
sagte, ich möchte, wenn ich ausgeruht hätte und es
mir genehm wäre zu speisen, ihm in das Speisezimmer folgen, es würde dort für mich aufgetragen werden.
    Ich sagte, ausgeruht hätte ich schon; aber ich sei
nur gekommen, um um Unterstand zu bitten, nicht
aber auch in anderer Weise, besonders in Hinsicht
von Speise und Trank lästig zu fallen.
    »Ihr fallt nicht lästig,« antwortete der Mann, »Ihr
müßt etwas zu essen bekommen, besonders da Ihr so
lange da bleiben müßt, bis sich die Sache wegen des
Gewitters entschieden hat. Da schon Mittag vorüber
ist, wir aber genau mit der Mittagstunde des Tages zu
Mittag essen, und von da bis zu dem Abendessen
nichts mehr aufgetragen wird, so muß für Euch, wenn
Ihr nicht bis abends warten sollet, besonders aufgetragen werden. Solltet Ihr aber schon zu Mittag gegessen
haben und bis abends warten wollen, so fodert es
doch die Ehre des Hauses, daß Euch etwas geboten
werde, Ihr möget es dann annehmen oder nicht. Folgt
mir daher in das Speisezimmer.«

    Ich legte das Buch neben mich auf den Sitz, und
schickte mich an zu gehen.
    Er aber nahm das Buch, und legte es auf seinen
Platz in dem Büchergestelle.
    »Verzeiht,« sagte er, »es ist bei uns Sitte, daß die
Bücher, die auf dem Gestelle sind, damit jemand, der
in dem Zimmer wartet oder sich sonst aufhält, bei Gelegenheit und nach Wohlgefallen etwas lesen kann,
nach dem Gebrauche wieder auf das Gestelle gelegt
werden, damit das Zimmer die ihm zugehörige Gestalt
behalte.«
    Hierauf öffnete er die Tür und lud mich ein, in das
mir bekannte Speisezimmer voraus zu gehen.
    Als wir in demselben angelangt waren, sah ich, daß
in |ausgezeichnet schönen weißen Linnen gedeckt sei,
und zwar nur ein Gedecke, daß sich eingemachte
Früchte, Wein, Wasser und Brod auf dem Tische befanden, und in einem Gefäße verkleinertes Eis war, es
in den Wein zu tun. Mein Ränzlein und meinen
Schwarzdornstock sah ich nicht mehr, mein Hut aber
lag noch auf seinem Platze.
    Mein Begleiter tat aus einer der Taschen seines
Kleides ein, wie ich vermutete, silbernes Glöcklein
hervor und läutete. Sofort erschien eine Magd und
brachte ein gebratenes Huhn und schönen rotgesprenkelten Kopfsalat.
    Mein Gastherr lud mich ein, mich zu setzen und zu

essen.
    Da es so freundlich geboten war, nahm ich es an.
Obwohl ich wirklich schon einmal gegessen hatte, so
war das vor dem Mittag gewesen, und ich war durch
das Wandern wieder hungrig geworden. Ich genoß
daher von dem Aufgesetzten.
    Mein Beherberger setzte sich zu mir, leistete mir
Gesellschaft, aß und trank aber nichts.
    Da ich fertig war und die Eßgeräte hingelegt hatte,
bot er mir an, wenn ich nicht zu müde sei, mich in den
Garten zu fahren.
    Ich nahm es an.
    Er läutete wieder mit dem Glöcklein, um den Befehl zu geben, daß man abräume, und führte mich nun
nicht durch den Gang, durch welchen wir herein gekommen waren, sondern durch einen mit gewöhnlichen Steinen gepflasterten in den Garten. Er hatte
jetzt ein kleines Häubchen von durchbrochener Arbeit
auf seinen weißen Haaren, wie man sie gerne Kindern
aufsetzt, um ihre Locken gleichsam wie in einem
Netze einzufangen.
    Als wir in das Freie kamen, sah ich, daß, während
ich aß, die Sonne auf das Haus zu scheinen aufgehört
hatte, sie war von der Gewitterwand überholt worden.
Auf dem |Garten so wie auf der Gegend lag der
warme, trockene Schatten, wie er bei solchen Gelegenheiten immer erscheint. Aber die Gewitterwand

hatte sich während meines Aufenthaltes in dem Hause
wenig verändert, und gab nicht die Aussicht auf baldigen Ausbruch des Regens.
    Ein Umblick überzeugte mich sogleich, daß der
Garten hinter dem Hause sehr groß sei. Er war aber
kein Garten, wie man sie gerne hinter und neben den
Landhäusern der Städter anlegt, nämlich, daß man unfruchtbare oder höchstens Zierfrüchte tragende Gebüsche und Bäume pflegt und zwischen ihnen Rasen
und Sandwege oder einige Blumenhügel oder Blumenkreise herrichtet, sondern es war ein Garten, der
mich an den meiner Eltern bei dem Vorstadthause erinnerte. Es war da eine weitläufige Anlage von Obstbäumen, die aber hinlänglich Raum ließen, daß
fruchtbare oder auch nur zum Blühen bestimmte Gesträuche dazwischen stehen konnten, und daß Gemüse
und Blumen vollständig zu gedeihen vermochten. Die
Blumen standen teils in eigenen Beeten, teils liefen
sie als Einfriedigung hin, teils befanden sie sich auf
eigenen Plätzen, wo sie sich schön darstellten. Mich
empfingen von je her solche Gärten mit dem Gefühle
der Häuslichkeit und Nützlichkeit, während die anderen einerseits mit keiner Frucht auf das Haus denken,
und andererseits wahrhaftig auch kein Wald sind.
Was zur Rosenzeit blühen konnte, blühte und duftete,
und weil eben die schweren Wolken am Himmel standen, so war aller Duft viel eindringender und stärker.

Dies deutete doch wieder auf ein Gewitter hin.
    Nahe bei dem Hause befand sich ein Gewächshaus.
Es zeigte uns aber gegen den Weg, auf dem wir gingen, nicht seine Länge, sondern seine Breite hin.
Auch diese Breite, welche teilweise Gebüsche deckten, war mit Rosen bekleidet, und sah aus wie ein Rosenhäuschen im kleinen.
    |Wir gingen einen geräumigen Gang, der mitten
durch den Garten lief, entlang. Er war anfangs eben,
zog sich aber dann sachte aufwärts.
    Auch im Garten waren die Rosen beinahe herrschend. Entweder stand hie und da auf einem geeigneten Platze ein einzelnes Bäumchen, oder es waren
Hecken nach gewissen Richtungen angelegt, oder es
zeigten sich Abteilungen, wo sie gute Verhältnisse
zum Gedeihen fanden und sich dem Auge angenehm
darstellen konnten. Eine Gruppe von sehr dunkeln,
fast violetten Rosen war mit einem eigenen zierlichen
Gitter umgeben, um sie auszuzeichnen oder zu schützen. Alle Blumen waren wie die vor dem Hause besonders rein und klar entwickelt, sogar die verblühenden erschienen in ihren Blättern noch kraftvoll und
gesund.
    Ich machte in Hinsicht des letzten Umstandes eine
Bemerkung.
    »Habt Ihr denn nie eine jener alten Frauen gesehen,« sagte mein Begleiter, »die in ihrer Jugend sehr

schön gewesen waren und sich lange kräftig erhalten
haben. Sie gleichen diesen Rosen. Wenn sie selbst
schon unzählige kleine Falten in ihrem Angesichte
haben, so ist doch noch zwischen den Falten die
Anmut herrschend und eine sehr schöne, liebe Farbe.«
    Ich antwortete, daß ich das noch nie beobachtet
hätte, und wir gingen weiter.
    Es waren außer den Rosen noch andere Blumen im
Garten. Ganze Beete von Aurikeln standen an schattigen Orten. Sie waren wohl längst verblüht, aber ihre
starken grünen Blätter zeigten, daß sie in guter Pflege
waren. Hie und da stand eine Lilie an einer einsamen
Stelle, und wohl entwickelte Nelken prangten in Töpfen auf einem eigenen Schragen, an dem Vorrichtungen angebracht waren, die Blumen vor Sonne zu bewahren. Sie waren noch nicht aufgeblüht, aber die
Knospen waren weit vorgerückt |und ließen treffliche
Blumen ahnen. Es mochten nur die auserwählten auf
dem Schragen stehen; denn ich sah die Schule dieser
Pflanzen, als wir etwas weiter kamen, in langen, weithingehenden Beeten angelegt. Sonst waren die gewöhnlichen Gartenblumen da, teils in Beeten, teils auf
kleinen abgesonderten Plätzen, teils als Einfassungen.
Besonders schien sich auch die Levkoje einer Vorliebe zu erfreuen, denn sie stand in großer Anzahl und
Schönheit, so wie in vielen Arten da. Ihr Duft ging
wohltuend durch die Lüfte. Selbst in Töpfen sah ich

diese Blume gepflegt und an zuträgliche Orte gestellt.
Was an Zwiebelgewächsen, Hyazinthen, Tulpen und
dergleichen, vorhanden gewesen sein mochte, konnte
ich nicht ermessen, da die Zeit dieser Blumen längst
vorüber war.
    Auch die Zeit der Blütengesträuche war vorüber,
und sie standen nur mit ihren grünen Blättern am
Wege oder an ihren Stellen.
    Die Gemüse nahmen die weiten und größeren
Räume ein. Zwischen ihnen und an ihren Seiten liefen
Anpflanzungen von Erdbeeren. Sie schienen besonders gehegt, waren häufig aufgebunden, und hatten
Blechtäfelchen zwischen sich, auf denen die Namen
standen.
    Die Obstbäume waren durch den ganzen Garten
verteilt, wir gingen an vielen vorüber. Auch an ihnen,
besonders aber an den zahlreichen Zwergbäumen sah
ich weiße Täfelchen mit Namen.
    An manchen Bäumen erblickte ich kleine Kästchen
von Holz, bald an dem Stamme, bald in den Zweigen.
In unserem Oberlande gibt man den Staren gerne solche Behälter, damit sie ihr Nest in dieselben bauen.
Die hier befindlichen Behältnisse waren aber anderer
Art. Ich wollte fragen, aber in der Folge des Gespräches vergaß ich wieder darauf.
    Da wir in dem Garten so fortgingen, hörte ich besonders aus seinem bebuschten Teile wieder die Vo
gelstimmen, |die ich in dem Wartezimmer gehört
hatte, nur hier deutlicher und heller.
    Auch ein anderer Umstand fiel mir auf, da wir
schon einen großen Teil des Gartens durchwandert
hatten; ich bemerkte nämlich gar keinen Raupenfraß.
Während meines Ganges durch das Land hatte ich ihn
aber doch gesehen, obwohl er mir, da er nicht außerordentlich war und keinen Obstmißwachs befürchten
ließ, nicht besonders aufgefallen war. Bei der Frische
der Belaubung dieses Gartens fiel er mir wieder ein.
Ich sah das Laub deshalb näher an, und glaubte zu
bemerken, daß es auch vollkommener sei als anderwärts, das grüne Blatt war größer und dunkler, es war
immer ganz, und die grünen Kirschen und die kleinen
Äpfelchen und Birnchen sahen recht gesund daraus
hervor. Ich betrachtete, durch diese Tatsache aufmerksam gemacht, nun auch den Kohl genauer, der nicht
weit von unserm Wege stand. An ihm zeigte keine
kahle Rippe, daß die Raupe des Weißlings genagt
habe. Die Blätter waren ganz und schön. Ich nahm
mir vor, diese Beobachtung gegen meinen Begleiter
gelegentlich zur Sprache zu bringen.
    Wir waren mittlerweile bis an das Ende der Pflanzungen gelangt, und es begann Rasengrund, der steiler anstieg, anfangs mit Bäumen besetzt war, weiter
oben aber kahl fortlief.
    Wir stiegen auf ihm empor.

    Da wir auf eine ziemliche Höhe gelangt waren und
Bäume die Aussicht nicht mehr hinderten, blieb ich
ein wenig stehen, um den Himmel zu betrachten.
Mein Begleiter hielt ebenfalls an. Das Gewitter stand
nicht mehr gegen Sonnenuntergang allein, sondern
jetzt überall. Wir hörten auch entfernten Donner, der
sich öfter wiederholte.
    Wir hörten ihn bald gegen Sonnenuntergang, bald
gegen Mittag, bald an Orten, die wir nicht angeben
konnten.
    Mein Mann mußte seiner Sache sehr sicher sein;
denn |ich sah, daß in dem Garten Arbeiter sehr eitrig
an den mehreren Ziehbrunnen zogen, um das Wasser
in die durch den Garten laufenden Rinnen zu leiten,
und aus diesen in die Wasserbehälter. Ich sah auch
bereits Arbeiter gehen, ihre Gießkannen in den Wasserbehältern füllen und ihren Inhalt auf die Pflanzenbeete ausstreuen. Ich war sehr begierig auf den Verlauf der Dinge, sagte aber gar nichts, und mein Begleiter schwieg auch.
    Wir gingen nach kurzem Stillstande auf dem Rasengrunde wieder weiter aufwärts, und zuletzt ziemlich steil.
    Endlich hatten wir die höchste Stelle erreicht, und
mit ihr auch das Ende des Gartens. Jenseits senkte
sich der Boden wieder sanft abwärts. Auf diesem
Platze stand ein sehr großer Kirschbaum, der größte

Baum des Gartens, vielleicht der größte Obstbaum
der Gegend. Um den Stamm des Baumes lief eine
Holzbank, die vier Tischchen nach den vier Weltgegenden vor sich hatte, daß man hier ausruhen, die Gegend besehen, oder lesen und schreiben konnte. Man
sah an dieser Stelle fast nach allen Richtungen des
Himmels. Ich erinnerte mich nun ganz genau, daß ich
diesen Baum wohl früher bei meinen Wanderungen
von der Straße oder von anderen Stellen aus gesehen
hatte. Er war wie ein dunkler, ausgezeichneter Punkt
erschienen, der die höchste Stelle der Gegend krönte.
Man mußte an heiteren Tagen von hier aus die ganze
Gebirgskette im Süden sehen, jetzt aber war nichts
davon zu erblicken; denn alles floß in eine einzige
Gewittermasse zusammen. Gegen Mitternacht erschien ein freundlicher Höhenzug, hinter welchem
nach meiner Schätzung das Städtchen Landegg liegen
mußte.
    Wir setzten uns ein wenig auf das Banklein. Es
schien, daß man an diesem Plätzchen niemals vorüber
gehen konnte, ohne sich zu setzen und eine kleine
Umschau zu halten; denn das Gras war um den Baum
herum abgetreten, daß der kahle Boden hervorsah,
wie wenn ein Weg |um den Baum ginge. Man mußte
sich daher gerne an diesem Platze versammeln.
    Als wir kaum ein Weilchen ausgeruht hatten, sah
ich eine Gestalt aus den nicht sehr entfernten Büschen

und Bäumen hervortreten und gegen uns empor
gehen. Da sie etwas näher gekommen war, erkannte
ich, daß es ein Gemische von Knabe und Jüngling
war. Zuweilen hätte man meinen können, der Ankommende sei ganz ein Jüngling, und zuweilen, er sei
noch ganz ein Knabe. Er trug ein blau- und weißgestreiftes Leinenzeug als Bekleidung, um den Hals
hatte er nichts, und auf dem Haupte auch nichts als
eine dichte Menge brauner Locken.
    Da er herzugekommen war, sagte er: »Ich sehe, daß
du mit einem fremden Manne beschäftigt bist, ich
werde dich also nicht stören und wieder in den Garten
hinab gehen.«
    »Tue das«, sagte mein Begleiter.
    Der Knabe machte eine schnelle und leichte Verbeugung gegen mich, wendete sich um, und ging in
derselben Richtung wieder zurück, in der er gekommen war.
    Wir blieben noch sitzen.
    Am Himmel änderte sich indessen wenig. Dieselbe
Wolkendecke stand da, und wir hörten denselben
Donner. Nur da die Decke dunkler geworden zu sein
schien, so wurde jetzt zuweilen auch ein Blitz sichtbar.
    Nach einer Zeit sagte mein Begleiter: »Eure Reise
hat wohl nicht einen Zweck, der durch den Aufenthalt
von einigen Stunden oder von einem Tage oder von

einigen Tagen gestört würde.«
    »Es ist so, wie Ihr gesagt habt,« antwortete ich,
»mein Zweck ist, soweit meine Kräfte reichen, wissenschaftliche Bestrebungen zu verfolgen, und nebenbei, was ich auch nicht für unwichtig halte, das Leben
in der freien Natur zu genießen.«
    »Dieses Letzte ist in der Tat auch nicht unwichtig,«
versetzte |mein Nachbar, »und da Ihr Euren Reisezweck bezeichnet habt, so werdet Ihr gewiß einwilligen, wenn ich Euch einlade, heute nicht mehr weiter
zu reisen, sondern die Nacht in meinem Hause zuzubringen. Wünschet Ihr dann am morgigen Tage und
an mehreren darauf folgenden noch bei mir zu verweilen, so steht es nur bei Euch, so zu tun.«
    »Ich wollte, wenn das Gewitter auch lange angedauert hätte, doch heute noch nach Rohrberg gehen«,
sagte ich. »Da Ihr aber auf eine so freundliche Weise
gegen einen unbekannten Reisenden verfahrt, so sage
ich gerne zu, die heutige Nacht in Eurem Hause zuzubringen, und bin Euch dafür dankbar. Was morgen
sein wird, darüber kann ich noch nicht entscheiden,
weil das Morgen noch nicht da ist.«
    »So haben wir also für die kommende Nacht abgeschlossen, wie ich gleich gedacht habe,« sagte mein
Begleiter, »Ihr werdet wohl bemerkt haben, daß Euer
Ränzlein und Euer Wanderstock nicht mehr in dem
Speisezimmer waren, als Ihr zum Essen dahin

kamet.«
    »Ich habe es wirklich bemerkt«, antwortete ich.
    »Ich habe beides in Euer Zimmer bringen lassen,«
sagte er, »weil ich schon vermutete, daß Ihr diese
Nacht in unserm Hause zubringen würdet.«


4. Die Beherbergung

Nach einer Weile sagte mein Gastfreund: »Da Ihr nun
meine Nachtherberge angenommen habt, so könnten
wir von diesem Baume auch ein wenig in das Freie
gehen, daß Ihr die Gegend besser kennen lernet.
Wenn das Gewitter zum Ausbruche kommen sollte,
so kennen wir wohl beide die Anzeichen genug, daß
wir rechtzeitig umkehren, um ungefährdet das Haus
zu erreichen.«
    |»So kann es geschehen«, sagte ich, und wir standen
von dem Bänkchen auf.
    Einige Schritte hinter dem Kirschbaume war der
Garten durch eine starke Planke von der Umgebung
getrennt. Als wir zu dieser Planke gekommen waren,
zog mein Begleiter einen Schlüssel aus der Tasche,
öffnete ein Pförtchen, wir traten hinaus, und er schloß
hinter uns das Pförtchen wieder zu.
    Hinter dem Garten fingen Felder an, auf denen die
verschiedensten Getreide standen. Die Getreide, welche sonst wohl bei dem geringsten Luftzuge zu wanken beginnen mochten, standen ganz stille und pfeilrecht empor, das feine Haar der Ähren, über welches
unsere Augen streiften, war gleichsam in einem unbeweglichen goldgrünen Schimmer.
    Zwischen dem Getreide lief ein Fußpfad durch.

Derselbe war breit und ziemlich ausgetreten. Er ging
den Hügel entlang, nicht steigend und nicht sinkend,
so daß er immer auf dem höchsten Teile der Anhöhe
blieb. Auf diesem Pfade gingen wir dahin.
    Zu beiden Seiten des Weges stand glühroter Mohn
in dem Getreide, und auch erregte die leichten Blätter
nicht.
    Es war überall ein Zirpen der Grillen; aber dieses
war gleichsam eine andere Stille, und erhöhte die Erwartung, die aller Orten war. Durch die über den ganzen Himmel liegende Wolkendecke ging zuweilen ein
tiefes Donnern, und ein blasser Blitz lüftete zeitweilig
ihr Dunkel.
    Mein Begleiter ging ruhig neben mir, und strich
manchmal sachte mit der Hand an den grünen Ähren
des Getreides hin. Er hatte sein Netz von den weißen
Haaren abgenommen, hatte es in die Tasche gesteckt,
und trug sein Haupt unbedeckt in der milden Luft.
    Unser Weg führte uns zu einer Stelle, auf welcher
kein Getreide stand. Es war ein ziemlich großer Platz,
der nur mit sehr kurzem Grase bedeckt war. Auf diesem Platze |befand sich wieder eine hölzerne Bank,
und eine mittelgroße Esche.
    »Ich habe diesen Fleck freigelassen, wie ich ihn
von meinen Vorfahren überkommen hatte,« sagte
mein Begleiter, »obwohl er, wenn man ihn urbar
machte und den Baum ausgrübe, in einer Reihe von

Jahren eine nicht unbedeutende Menge von Getreide
gäbe. Die Arbeiter halten hier ihre Mittagsruhe, und
verzehren hier ihr Mittagsmahl, wenn es ihnen auf das
Feld nachgebracht wird. Ich habe die Bank machen
lassen, weil ich auch gerne da sitze, wäre es auch nur,
um den Schnittern zuzuschauen und die Feierlichkeit
der Feldarbeiten zu betrachten. Alte Gewohnheiten
haben etwas Beruhigendes, sei es auch nur das des
Bestehenden und immer Gesehenen. Hier dürfte es
aber mehr sein, weshalb die Stelle unbebaut blieb und
der Baum auf derselben steht. Der Schatten dieser
Esche ist wohl ein sparsamer, aber da er der einzige
dieser Gegend ist, wird er gesucht, und die Leute, obwohl sie roh sind, achten gewiß auch auf die Aussicht, die man hier genießt. Setzt Euch nur zu mir nieder, und betrachtet das Wenige, was uns heute der
verschleierte Himmel gönnt.«
    Wir setzten uns auf die Bank unter der Esche, so
daß wir gegen Mittag schauten. Ich sah den Garten
wie einen grünen Schoß schräg unter mir liegen.
    An seinem Ende sah ich die weiße mitternächtliche
Mauer des Hauses, und über der weißen Mauer das
freundliche rote Dach. Von dem Gewächshause war
nur das Dach und der Schornstein ersichtlich.
    Weiter hin gegen Mittag war das Land und das Gebirge kaum zu erkennen wegen des blauen Wolkenschattens und des blauen Wolkenduftes. Gegen Mor
gen stand der weiße Turm von Rohrberg, und gegen
Abend war Getreide an Getreide, zuerst auf unserm
Hügel, dann jenseits desselben auf dem nächsten
Hügel, und so fort, soweit |die Hügel sichtbar waren.
Dazwischen zeigten sich, weiße Meierhöfe und andere
einzelne Häuser oder Gruppen von Häusern. Nach der
Sitte des Landes gingen Zeilen von Obstbäumen zwischen den Getreidefeldern dahin, und in der Nähe von
Häusern oder Dörfern standen diese Bäume dichter,
gleichsam wie in Wäldchen, beisammen. Ich fragte
meinen Nachbar teils nach den Häusern, teils nach
den Besitzern der Felder.
    »Die Felder von dem Kirschbaume gegen Sonnenuntergang hin bis zu der ersten Zeile von Obstbäumen
sind unser«, sagte mein Begleiter. »Die wir von dem
Kirschbaum bis hieher durchwandert haben, gehören
auch uns. Sie gehen noch bis zu jenen langen Gebäuden, die Ihr da unten seht, welche unsere Wirtschaftsgebäude sind. Gegen Mitternacht erstrecken sie sich,
wenn Ihr umsehen wollt, bis zu jenen Wiesen mit den
Erlenbüschen. Die Wiesen gehören auch uns, und machen dort die Grenze unserer Besitzungen. Im Mittag
gehören die Felder uns bis zur Einfriedigung von
Weißdorn, wo Ihr die Straße verlassen habt. Ihr könnt
also sehen, daß ein nicht ganz geringer Teil dieses
Hügels von unserm Eigentume bedeckt ist. Wir sind
von diesem Eigentume umringt, wie von einem Freun
de, der nie wankt und nicht die Treue bricht.«
    Mir fiel bei diesen Worten auf, daß er vom Eigentume immer die Ausdrücke uns und unser gebrauchte.
Ich dachte, er werde etwa eine Gattin oder auch Kinder einbeziehen. Mir fiel der Knabe ein, den ich im
Heraufgehen gesehen hatte, vielleicht ist dieser ein
Sohn von ihm. »Der Rest des Hügels ist an drei Meierhöfe verteilt,« schloß er seine Rede, »welche unsere
nächsten Nachbarn sind. Von den Niederungen an,
die um den Hügel liegen, und jenseits welcher das
Land wieder aufsteigt, beginnen unsere entfernteren
Nachbarn.«
    »Es ist ein gesegnetes, ein von Gott beglücktes
Land«, sagte ich.
    |»Ihr habt recht gesprochen,« erwiderte er, »Land
und Halm ist eine Wohltat Gottes. Es ist unglaublich,
und der Mensch bedenkt es kaum, welch ein unermeßlicher Wert in diesen Gräsern ist. Laßt sie einmal von
unserem Erdteile verschwinden, und wir verschmachten bei allem unserem sonstigen Reichtume vor Hunger. Wer weiß, ob die heißen Länder nicht so dünn
bevölkert sind und das Wissen und die Kunst nicht so
tragen wie die kälteren, weil sie kein Getreide haben.
Wie viel selbst dieser kleine Hügel gibt, würdet Ihr
kaum glauben. Ich habe mir einmal die Mühe genommen, die Fläche dieses Hügels, soweit sie Getreideland ist, zu messen, um auf der Grundlage der Erträg
nisse unserer Felder und der Erträgnisfähigkeit der
Felder der Nachbarn, die ich untersuchte, eine Wahrscheinlichkeitsrechnung zu machen, welche Getreidemenge im Durchschnitte jedes Jahr auf diesem Hügel
wächst. Ihr würdet die Zahlen nicht glauben, und auch
ich habe sie mir vorher nicht so groß vorgestellt.
Wenn es Euch genehm ist, werde ich Euch die Arbeit
in unserem Hause zeigen. Ich dachte mir damals, das
Getreide gehöre auch zu jenen unscheinbaren, nachhaltigen Dingen dieses Lebens wie die Luft. Wir
reden von dem Getreide und von der Luft nicht weiter,
weil von beiden so viel vorhanden ist und uns beide
überall umgeben. Die ruhige Verbrauchung und Erzeugung zieht eine unermeßliche Kette durch die
Menschheit in den Jahrhunderten und Jahrtausenden.
Überall, wo Völker mit bestimmten geschichtlichen
Zeichnungen auftreten und vernünftige Staatseinrichtungen haben, finden wir sie schon zugleich mit dem
Getreide, und wo der Hirte in lockreren Gesellschaftsbanden, aber vereint mit seiner Herde lebt, da sind es
zwar nicht die Getreide, die ihn nähren, aber doch ihre
geringeren Verwandten, die Gräser, die sein ebenfalls
geringeres Dasein erhalten. – Aber verzeiht, daß ich
da so von Gräsern und Getreiden rede, es ist natürlich, |da ich da mitten unter ihnen wohne, und auf
ihren Segen erst in meinem Alter mehr achten lernte.«
    »Ich habe nichts zu verzeihen«, erwiderte ich;

»denn ich teile Eure Ansicht über das Getreide vollkommen, wenn ich auch ein Kind der großen Stadt
bin. Ich habe diese Gewächse viel beachtet, habe darüber gelesen, freilich mehr von dem Standpunkte der
Pflanzenkunde, und habe, seit ich einen großen Teil
des Jahres in der freien Natur zubringe, ihre Wichtigkeit immer mehr und mehr einsehen gelernt.«
    »Ihr würdet es erst recht,« sagte er, »wenn Ihr Besitztümer hättet, oder auf Euren Besitztümern Euch
mit der Pflege dieser Pflanzen besonders abgäbet.«
    »Meine Eltern sind in der Stadt,« antwortete ich,
»mein Vater treibt die Kaufmannschaft, und außer
einem Garten besitzt weder er noch ich einen liegenden Grund.«
    »Das ist von großer Bedeutung,« erwiderte er, »den
Wert dieser Pflanzen kann keiner vollständig ermessen, als der sie pflegt.«
    Wir schwiegen nun eine Weile.
    Ich sah an seinen Wirtschaftsgebäuden Leute beschäftigt. Einige gingen an den Toren ab und zu, in
häuslichen Arbeiten begriffen, andere mähten in einer
nahen Wiese Gras, und ein Teil war bedacht, das im
Laufe des Tages getrocknete Heu in hochbeladenen
Wägen durch die Tore einzuführen. Ich konnte wegen
der großen Entfernung das Einzelne der Arbeiten
nicht unterscheiden, so wie ich die eigentliche Bauart
und die nähere Einrichtung der Gebäude nicht wahr
nehmen konnte.
    »Was Ihr von den Häusern und den Besitzern der
Felder gesagt habt, daß ich sie Euch nennen soll,«
fahr er nach einer Weile fort, »so hat dies seine
Schwierigkeit, besonders heute. Man kann zwar von
diesem Platze aus die größte Zahl der Nachbarn erblicken; aber heute, wo der Himmel umschleiert ist,
sehen wir nicht nur das Gebirge |nicht, sondern es entgeht uns auch mancher weiße Punkt des untern Landes, der Wohnungen bezeichnet, von denen ich sprechen möchte. Anderen Teils sind Euch die Leute unbekannt. Ihr solltet eigentlich in der Gegend herumgewandert sein, in ihr gelebt haben, daß sie zu Eurem
Geiste spräche und Ihr die Bewohner verstündet.
Vielleicht kommt Ihr wieder und bleibt länger bei
uns, vielleicht verlängert Ihr Euren jetzigen Aufenthalt. Indessen will ich Euch im allgemeinen etwas
sagen und von Besonderem hinzufügen, was Euch ansprechen dürfte. Ich besuche auch meiner Nachbarn
willen gerne diesen Platz; denn außerdem daß hier auf
der Höhe selbst an den schönsten Tagen immer ein
kühler Luftzug geht, außerdem daß ich hier unter meinen Arbeitern bin, sehe ich von hier aus alle, die mich
umgeben, es fällt mir manches von ihnen ein, und ich
ermesse, wie ich ihnen nützen kann, oder wie überhaupt das Allgemeine gefördert werden möge. Sie
sind im ganzen ungebildete, aber nicht ungelehrige

Leute, wenn man sie nach ihrer Art nimmt und nicht
vorschnell in eine andere zwingen will. Sie sind dann
meist auch gutartig. Ich habe von ihnen manches für
mein Inneres gewonnen und ihnen manchen äußeren
Vorteil verschafft. Sie ahmen nach, wenn sie etwas
durch längere Erfahrung billigen. Man muß nur nicht
ermüden. Oft haben sie mich zuerst verlacht, und endlich dann doch nachgeahmt. In vielem verlachen sie
mich noch, und ich ertrage es. Der Weg da durch
meine Felder ist ein kürzerer, und da geht mancher
vorbei, wenn ich auf der Bank sitze, er bleibt stehen,
er redet mit mir, ich erteile ihm Rat, und ich lerne aus
seinen Worten. Meine Felder sind bereits ertragfähiger gemacht worden als die ihrigen, das sehen sie, und
das ist bei ihnen der haltbarste Grund zu mancher Betrachtung. Nur die Wiese, welche sich hinter unserem
Rücken befindet, tiefer als die Felder liegt und von
einem kleinen Bache bewässert wird, |habe ich nicht
so verbessern können, wie ich wollte; sie ist noch
durch die Erlengesträuche und durch die Erlenstöcke
verunstaltet, die sich am Saume des Bächleins befinden und selbst hie und da Sumpfstellen veranlassen;
aber ich kann die Sache im wesentlichen nicht abändern, weil ich die Erlengesträuche und Erlenstöcke zu
anderen Dingen notwendig brauche.«
    Um meine Frage nach dem einzelnen seiner Nachbarn zu unterbrechen, die er, wie ich jetzt einsah,

nicht beantworten konnte, wenigstens nicht, wie sie
gestellt war, fragte ich ihn, ob denn zu seinem Anwesen nicht auch Waldgrund gehöre.
    »Allerdings,« antwortete er, »aber derselbe liegt
nicht so nahe, als es der Bequemlichkeit wegen wünschenswert wäre; aber er liegt auch entfernt genug,
daß die Schönheit und Anmut dieses Getreidehügels
nicht gestört wird. Wenn Ihr auf dem Wege nach
Rohrberg fortgegangen wäret, statt zu unserem Hause
herauf zu steigen, so würdet Ihr nach einer halben
Stunde Wanderns zu Eurer Rechten dicht an der
Straße die Ecke eines Buchenwaldes gefunden haben,
um welche die Straße herum geht. Diese Ecke erhebt
sich rasch, erweitert sich nach rückwärts, wohin man
von der Straße nicht sehen kann, und gehört einem
Walde an, der weit in das Land hinein geht. Man
kann von hier aus ein großes Stück sehen. Dort links
von dem Felde, auf welchem die junge Gerste steht.«
    »Ich kenne den Wald recht gut,« sagte ich, »er
schlingt sich um eine Höhe und berührt die Straße nur
mit einem Stücke; aber wenn man ihn betritt, lernt
man seine Größe kennen. Es ist der Alizwald. Er hat
mächtige Buchen und Ahorne, die sich unter die Tannen mischen. Die Aliz geht von ihm in die Agger. An
der Aliz stehen beiderseits hohe Felsen mit seltenen
Kräutern, und von ihnen geht gegen Mittag ein Streifen Landes mit den allerstärksten Buchen talwärts.«

    »Ihr kennt den Wald«, sagte er.
    »Ja,« erwiderte ich, »ich bin schon in ihm gewesen.
Ich habe dort die größte Doppelbuche gezeichnet, die
ich je gesehen, ich habe Pflanzen und Steine gesammelt und die Felsenlagen betrachtet.«
    »Jener Waldstreifen, der mit den starken Buchen
bestanden ist, und noch mehreres Land jenes Waldes
gehört zu diesem Anwesen«, sagte mein Beherberger.
»Es ist weiter von da gegen Mittag auch ein Bergbühel unser, auf dem stellenweise die Birke sehr verkrüppelt vorkommt, welche zum Brennen wenig
taugt, aber Holz zu feinen Arbeiten gibt.«
    »Ich kenne den Bühel auch,« sagte ich, »dort geht
der Granit zu Ende, aus dem der ganze mitternächtliche Teil unseres Landes besteht, und es beginnt gegen
Mittag zu nach und nach der Kalk, der endlich in den
höchsten Gebirgen die Landesgrenze an der Mittagseite macht.«
    »Ja, der Bühel ist der südlichste Granitblock,«
sagte mein Begleiter, »er übersetzt sogar die Wässer.
Wir können hier trotz des Duftes der Wolken hie und
da die Grenze sehen, in der sich der Granit abschneidet.«
    »Dort ist die Klamspitze,« sagte er, »die noch Granit hat, rechts der Gaisbühl, dann die Asser, der
Losen, und zuletzt die Grumhaut, die noch zu sehen
ist.«

    Ich stimmte in allem bei.
    Der Abend kam indessen immer näher und näher,
und der Nachmittag war bedeutend vorgerückt.
    Das Gewitter an dem Himmel war mir aber endlich
besonders merkwürdig geworden.
    Ich hatte den Ausbruch desselben, als ich den
Hügel zu dem weißen Hause empor stieg, um eine
Unterkunft zu suchen, in kurzer Zeit erwartet; und nun
waren Stunden vergangen, und es war noch immer
nicht ausgebrochen. Über den ganzen Himmel stand
es unbeweglich. Die Wolkendecke war an manchen
Stellen fast finster geworden, |und Blitze zuckten aus
diesen Stellen bald höher, bald tiefer hervor. Der
Donner folgte in ruhigem, schwerem Rollen auf diese
Blitze; aber in der Wolkendecke zeigte sich kein Zusammensammeln zu einem einzigen Gewitterballen,
und es war kein Anschicken zu einem Regen.
    Ich sagte endlich zu meinem Nachbar, indem ich
auf die Männer zeigte, welche weiter unten in der Niederung, in welcher die Wirtschaftsgebäude lagen,
Gras machten: »Diese scheinen auch auf kein Gewitter und auf kein gewöhnliches Nachregnen für den
morgigen Tag zu rechnen, weil sie jetzt Gras mähen,
das ihnen in der Nacht ein tüchtiger Regen durchnässen, oder morgen eine kräftige Sonne zu Heu trocknen
kann.«
    »Diese wissen gar nichts von dem Wetter,« sagte

mein Begleiter, »und sie mähen das Gras nur, weil ich
es so angeordnet habe.«
    Das waren die einzigen Worte, die er über das
Wetter gesprochen hatte. Ich veranlaßte ihn auch
nicht zu mehreren.
    Wir gingen von diesem Feldersitze, auf dem wir
nun schon eine Weile gesessen waren, nicht mehr
weiter von dem Hause weg, sondern nachdem wir uns
erhoben hatten, schlug mein Begleiter wieder den
Rückweg ein.
    Wir gingen auf demselben Wege zurück, auf dem
wir gekommen waren.
    Die Donner erschallten nun sogar lauter, und verkündeten sich bald an dieser Stelle des Himmels, bald
an jener. Als wir wieder in den Garten eingetreten
waren, als mein Begleiter das Pförtchen hinter sich
geschlossen hatte, und als wir von dem großen
Kirschbaume bereits abwärts gingen, sagte er zu mir:
»Erlaubt, daß ich nach dem Knaben rufe und ihm
etwas befehle.«
    Ich stimmte sogleich zu, und er rief gegen eine
Stelle des Gebüsches: »Gustav!«
    |Der Knabe, den ich im Heraufgehen gesehen hatte,
kam fast an der nämlichen Stelle des Gartens zum
Vorscheine, an welcher er früher herausgetreten war.
Da er jetzt länger vor uns stehen blieb, konnte ich ihn
genauer betrachten. Sein Angesicht erschien mir sehr

rosig und schön, und besonders einnehmend zeigten
sich die großen schwarzen Augen unter den braunen
Locken, die ich schon früher beobachtet hatte.
    »Gustav,« sagte mein Begleiter, »wenn du noch an
deinem Tische oder sonst irgendwo in dem Garten
bleiben willst, so erinnere dich an das, was ich dir
über Gewitter gesagt habe. Da die Wolken über den
ganzen Himmel stehen, so weiß man nicht, wann
überhaupt ein Blitz auf die Erde niederfährt, und an
welcher Stelle er sie treffen wird. Darum verweile
unter keinem höheren Baume. Sonst kannst du hier
bleiben, wie du willst. Dieser Herr bleibt heute bei
uns, und du wirst zur Abendspeisestunde in dem
Speisezimmer eintreffen.«
    »Ja«, sagte der Knabe, verneigte sich, und ging
wieder auf einem Sandwege in die Gesträuche des
Gartens zurück.
    »Dieser Knabe ist mein Pflegesohn,« sagte mein
Begleiter, »er ist gewohnt, zu dieser Tageszeit einen
Spaziergang mit mir zu machen, darum kam er, da
wir bei dem Kirschbaume saßen, von seinem Arbeitstische, den er im Garten hat, zu uns empor, um mich
zu suchen; allein da er sah, daß ein Fremder da sei,
ging er wieder an seine Stelle zurück.«
    Mir, der ich mich an den einfachen, folgerichtigen
Ausdruck gewöhnt hatte, fiel es jetzt abermals auf,
daß mein Begleiter, der, wenn er von seinen Feldern

redete, fast immer den Ausdruck unser gebraucht
hatte, nun, da er von seinem Pflegesohne sprach, den
Ausdruck mein wählte, da er doch, wenn er etwa seine
Gattin einbezog, jetzt auch das Wort unser gebrauchen sollte.
    Als wir von dem Rasengrunde hinab gekommen
waren |und den bepflanzten Garten betreten hatten,
gingen wir in ihm auf einem anderen Wege zurück,
als auf dem wir herauf gegangen waren.
    Auf diesem Wege sah ich nun, daß der Besitzer des
Gartens auch Weinreben in demselben zog, obwohl
das Land der Pflege dieses Gewächses nicht ganz
günstig ist. Es waren eigene dunkle Mauern aufgeführt, an denen die Reben mittelst Holzgittern empor
geleitet wurden. Durch andere Mauern wurden die
Winde abgehalten. Gegen Mittag allein waren die
Stellen offen. So sammelte er die Hitze und gewährte
Schutz. Auch Pfirsiche zog er auf dieselbe Weise, und
aus den Blättern derselben schloß ich auf sehr edle
Gattungen.
    Wir gingen hier an großen Linden vorüber, und in
ihrer Nähe erblickte ich ein Bienenhaus.
    Von dem Gewächshause sah ich auf dem Rückwege wohl die Längenseite, konnte aber nichts Näheres
erkennen, weil mein Begleiter den Weg zu ihm nicht
einschlug. Ich wollte ihn auch nicht eigens darum ersuchen: ich vermutete, daß er mich zu seiner Familie

führen würde.
    Da wir an dem Hause angekommen waren, geleitete er mich bei dem gemeinschaftlichen Eingange desselben hinein, führte mich über eine gewöhnliche
Sandsteintreppe in das erste Stockwerk, und ging dort
mit mir einen Gang entlang, in dem viele Türen
waren. Eine derselben öffnete er mit einem Schlüssel,
den er schon in seiner Tasche in Bereitschaft hatte,
und sagte: »Das ist Euer Zimmer, solange Ihr in diesem Hause bleibt. Ihr könnt jetzt in dasselbe eintreten
oder es verlassen, wie es Euch gefällt. Nur müsset Ihr
um acht Uhr wieder da sein, zu welcher Stunde Ihr
zum Abendessen werdet geholt werden. Ich muß Euch
nun allein lassen. In dem Wartezimmer habt Ihr heute
in Humboldts Reisen gelesen, ich habe das Buch in
dieses Zimmer legen lassen. Wünschet Ihr für jetzt
oder für den Abend noch irgend ein Buch, |so nennt
es, daß ich sehe, ob es in meiner Büchersammlung
enthalten ist.«
    Ich lehnte das Anerbieten ab und sagte, daß ich mit
dem Vorhandenen schon zufrieden sei, und wenn ich
mich außer Humboldt mit noch andern Buchstaben
beschäftigen wolle, so habe ich in meinem Ränzchen
schon Vorrat, um teils etwas mit Bleifeder zu schreiben, teils früher Geschriebenes durchzulesen und zu
verbessern, welche Beschäftigung ich auf meinen
Wanderungen häufig abends vornehme.

    Er verabschiedete sich nach diesen Worten, und ich
ging zur Tür hinein.
    Ich übersah mit einem Blicke das Zimmer. Es war
ein gewöhnliches Fremdenzimmer, wie man es in
jedem größeren Hause auf dem Lande hat, wo man
zuweilen in die Lage kömmt, Herberge erteilen zu
müssen. Die Geräte waren weder neu noch nach der
damals herrschenden Art gemacht, sondern aus verschiedenen Zeiten, aber nicht unangenehm ins Auge
fallend. Die Überzüge der Sessel und des Ruhebettes
waren gepreßtes Leder, was man damals schon selten
mehr fand. Eine gesellige Zugabe, die man nicht häufig in solchen Zimmern findet, war eine altertümliche
Pendeluhr in vollem Gange. Mein Ränzlein und mein
Stock lagen, wie der Mann gesagt hatte, schon in diesem Zimmer.
    Ich setzte mich nieder, nahm nach einer Weile mein
Ränzlein, öffnete es, und blätterte in den Papieren, die
ich daraus hervor genommen hatte, und schrieb gelegentlich in denselben.
    Da endlich die Dämmerung gekommen war, stand
ich auf, ging gegen eines der beiden offenstehenden
Fenster, lehnte mich hinaus, und sah herum. Es war
wieder Getreide, das ich vor mir auf dem sachte hinabgehenden Hügel erblickte. Am Morgen dieses
Tages, da ich von meiner Nachtherberge aufgebrochen war, hatte ich auch Getreide |rings um mich gese
hen; aber dasselbe war in einem lustigen Wogen begriffen gewesen; während dieses reglos und unbewegt
war wie ein Heer von lockeren Lanzen. Vor dem
Hause war der Sandplatz, den ich bei meiner Ankunft
schon gesehen und betreten hatte. Meine Fenster gingen also auf der Seite der Rosenwand heraus. Von
dem Garten tönte noch schwaches Vogelgezwitscher
herüber, und der Duft von den Tausenden der Rosen
stieg wie eine Opfergabe zu mir empor.
    An dem Himmel, dessen Dämmerung heute viel
früher gekommen war, hatte sich eine Veränderung
eingefunden. Die Wolkendecke war geteilt, die Wolken standen in einzelnen Stücken gleichsam wie
Berge an dem Gewölbe herum, und einzelne reine
Teile blickten zwischen ihnen heraus. Die Blitze aber
waren stärker und häufiger, die Donner klangen heller
und kürzer.
    Als ich eine Weile bei dem Fenster hinaus gesehen
hatte, hörte ich ein Pochen an meiner Tür, eine Magd
trat herein und meldete, daß man mich zum Abendessen erwarte. Ich legte meine Papiere auf das Tischchen, das neben meinem Bette stand, legte den Humboldt darauf, und folgte der Magd, nachdem ich die
Tür hinter mir gesperrt hatte. Sie führte mich in das
Speisezimmer.
    Bei dem Eintritte sah ich drei Personen; den alten
Mann, der mit mir den Spaziergang gemacht hatte,

einen andern, ebenfalls ältlichen Mann, der durch
nichts besonders auffiel als durch seine Kleidung,
welche einen Priester verriet, und den Pflegesohn des
Hausbesitzers in seinem blaugestreiften Linnengewande.
    Der Herr des Hauses stellte mich dem Priester vor,
indem er sagte: »Das ist der hochwürdige Pfarrer von
Rohrberg, der ein Gewitter fürchtet und deshalb diese
Nacht in unserm Hause zubringen wird«, und dann
auf mich weisend fügte er bei: »Das ist ein fremder
Reisender, der auch heute unser Dach mit uns teilen
will.«
    |Nach diesen Worten und nach einem kurzen stummen Gebete setzten wir uns zu dem Tische an unsere
angewiesenen Plätze. Das Abendessen war sehr einfach. Es bestand aus Suppe, Braten und Wein, zu
welchem wie zu dem an meinem Mittagsmahle verkleinertes Eis gestellt wurde. Dieselbe Magd, welche
mir mein Mittagessen gebracht hatte, bediente uns.
Ein männlicher Diener kam nicht in das Zimmer. Der
Pfarrer und mein Gastfreund sprachen öfter Dinge, die
die Gegend betrafen, und ich ward gelegentlich einbezogen, wenn es sich um Allgemeineres handelte. Der
Knabe sprach gar nicht.
    Die Dunkelheit des Abends wurde endlich so stark,
daß die Kerzen, welche früher mit der Dämmerung
gekämpft hatten, nun vollkommen die Herrschaft be
haupteten, und die schwarzen Fenster nur zeitweise
durch die hereinleuchtenden Blitze erhellt wurden.
    Da das Essen beendet war und wir uns zur Trennung anschickten, sagte der Hauswirt, daß er den
Pfarrer und mich über die nähere Treppe in unser
Zimmer führen würde. Wir nahmen jeder eine Wachskerze, die uns angezündet von der Magd gereicht
wurde, während dessen sich der Knabe Gustav empfahl und durch die gewöhnliche Tür entfernte. Der
Hauseigentümer führte uns bei der Tür hinaus, bei der
ich zuerst herein gekommen war. Wir befanden uns
draußen in dem schönen Marmorgange, von dem eine
gleiche Marmortreppe emporführte. Wir durften die
Filzschuhe nicht anziehen, weil jetzt über den Gang
und die Treppe ein Tuchstreifen lag, auf dem wir gingen. In der Mitte der Treppe, wo sie einen Absatz
machte, gleichsam einen erweiterten Platz oder eine
Stiegenhalle, stand eine Gestalt aus weißem Marmor
auf einem Gestelle. Durch ein paar Blitze, die eben
jetzt fielen und das Haupt und die Schultern der Marmorgestalt noch röter beschienen, als es unsere Kerzen konnten, ersah ich, daß der Platz und die Treppe
von oben |herab durch eine Glasbedeckung ihre Beleuchtung empfangen mußten.
    Als wir an das Ende der Treppe gelangt waren,
wendete sich der Hauswirt mit uns durch eine Tür
links, und wir befanden uns in jenem Gange, in wel
chem mein Zimmer lag. Es war der Gang der Gastzimmer, wie ich nun zu erkennen vermeinte. Unser
Gastfreund bezeichnete eines als das des Pfarrers, und
führte mich zu dem meinigen.
    Als wir in dasselbe getreten waren, fragte er mich,
ob ich zu meiner Bequemlichkeit noch etwas wünsche, besonders ob mir Bücher aus seinem Bücherzimmer genehm wären.
    Als ich sagte, daß ich keinen Wunsch habe und bis
zum Schlafen schon Beschäftigung finden würde, antwortete er: »Ihr seid in Eurem Gemache und in Eurem
Rechte. Schlummert denn recht wohl.«
    »Ich wünsche Euch auch eine gute Nacht,« erwiderte ich, »und sage Euch Dank für die Mühe, die Ihr
heute mit mir gehabt habet.«
    »Es war keine Mühe,« antwortete er, »denn sonst
hätte ich sie mir ja ersparen können, wenn ich Euch
gar nicht zu Nacht geladen hätte.«
    »So ist es«, antwortete ich.
    »Erlaubt«, sagte er, indem er ein kleines Wachskerzchen hervorzog und an meinem Lichte anzündete.
    Nachdem er dieses Geschäft vollbracht hatte, verbeugte er sich, was ich erwiderte, und ging auf den
Gang hinaus.
    Ich schloß hinter ihm die Tür, legte meinen Rock
ab und lüftete mein Halstuch, weil, obgleich es schon
spät war, die ruhige Nacht noch immer eine große

Hitze und Schwüle in sich hegte. Ich ging einige Male
in dem Zimmer hin und her, trat dann an ein Fenster,
lehnte mich hinaus, und betrachtete den Himmel. So
viel die Dunkelheit |und die noch immer hell leuchtenden Blitze erkennen ließen, war die Gestalt der Dinge
dieselbe, wie sie am Abend vor dem Speisen gewesen
war. Wolkentrümmer standen an dem Himmel, und,
wie die Sterne zeigten, waren zwischen ihnen reine
Stellen. Zu Zeiten fuhr ein Blitz aus ihnen über den
Getreidehügel und die Wipfel der unbewegten
Bäume, und der Donner rollte ihm nach.
    Als ich eine Weile die freie Luft genossen hatte,
schloß ich mein Fenster, schloß auch das andere, und
begab mich zur Ruhe.
    Nachdem ich noch eine Zeit lang, wie es meine Gewohnheit war, in dem Bette gelesen und mitunter
sogar mit Bleifeder etwas in meine Schriften geschrieben hatte, löschte ich das Licht aus, und richtete mich
zum Schlafen.
    Ehe der Schlummer völlig meine Sinne umfing,
hörte ich noch, wie sich draußen ein Wind erhob und
die Wipfel der Bäume zu starkem Rauschen bewegte.
Ich hatte aber nicht mehr genug Kraft, mich zu ermannen, sondern entschlief gleich darauf völlig.
    Ich schlief recht ruhig und fest.
    Als ich erwachte, war mein erstes, zu sehen, ob es
geregnet habe. Ich sprang aus dem Bette und riß die

Fenster auf. Die Sonne war bereits aufgegangen, der
ganze Himmel war heiter, kein Lüftchen rührte sich,
aus dem Garten tönte das Schmettern der Vogel, die
Rosen dufteten, und die Erde zu meinen Füßen war
vollkommen trocken. Nur der Sand war ein wenig
gegen das Grün des begrenzenden Rasens gefegt worden, und ein Mann war beschäftigt, ihn wieder zu
ebnen und in ein gehöriges Gleichgewicht zu bringen.
    Also hatte mein Gegner recht gehabt, und ich war
begierig, zu erfahren, aus welchen Gründen er seine
Gewißheit, die er so sicher gegen mich behauptet
hatte, geschöpft, |und wie er diese Gründe entdeckt
und erforscht habe.
    Um das recht bald zu erfahren und meine Abreise
nicht so lange zu verzögern, beschloß ich, mich anzukleiden und meinen Gastherrn ungesäumt aufzusuchen.
    Als ich mit meinem Anzuge fertig war und mich in
das Speisezimmer hinab begeben hatte, fand ich dort
eine Magd mit den Vorbereitungen zu dem Frühmahle
beschäftigt, und fragte nach dem Herrn.
    »Er ist in dem Garten auf der Fütterungstenne«,
sagte sie.
    »Und wo ist die Fütterungstenne, wie du es
nennst?« fragte ich.
    »Gleich hinter dem Hause und nicht weit von den
Glashäusern«, erwiderte sie.

    Ich ging hinaus und schlug die Richtung gegen das
Gewächshaus ein.
    Vor demselben fand ich meinen Gastfreund auf
einem Sandplatze. Es war derselbe Platz, von dem
aus ich schon gestern das Gewächshaus mit seiner
schmalen Seite und dem kleinen Schornsteine gesehen
hatte. Diese Seite war mit Rosen bekleidet, daß das
Haus wie ein zweites, kleines Rosenhäuschen hervor
sah. Mein Gastfreund war in einer seltsamen Beschäftigung begriffen. Eine Unzahl Vögel befand sich vor
ihm auf dem Sande. Er hatte eine Art von länglichem
geflochtenem Korbdeckel in der Hand und streuete
aus demselben Futter unter die Vögel. Er schien sich
daran zu ergötzen, wie sie pickten, sich überkletterten, überstürzten und kollerten, wie die gesättigten
davon flogen und wieder neue herbei schwirrten. Ich
erkannte es nun deutlich, daß außer den gewöhnlichen
Gartenvögeln auch solche da waren, die mir sonst nur
von tiefen und weit abgelegenen Wäldern bekannt
waren. Sie erschienen gar nicht so scheu, als ich mit
allem Rechte vermuten mußte. Sie trauten ihm vollkommen. Er stand |wieder barhäuptig da, so daß es
mir schien, daß er diese Sitte liebe, da er auch gestern
auf dem Spaziergange seine so leichte Kopfbedeckung eingesteckt hatte. Seine Gestalt war vorgebeugt,
und die schlichten, aber vollen weißen Haare hingen
an seinen Schläfen herab. Sein Anzug war auch heute

wieder sonderbar. Er hatte wie gestern eine Art Jacke
an, die fast bis auf die Knie hinab reichte. Sie war
weißlich, hatte jedoch über die Brust und den Rücken
hinab einen rötlichbraunen Streifen, der fast einen
halben Fuß breit war, als wäre die Jacke aus zwei
Stoffen verfertigt worden, einem weißen und einem
roten. Beide Stoffe aber zeigten ein hohes Alter; denn
das Weiß war gelblich braun und das Rot zu Purpurbraun geworden. Unter der Jacke sah eine unscheinbare Fußbekleidung hervor, die mit Schnallenschuhen
endete.
    Ich blieb hinter seinem Rücken in ziemlicher Entfernung stehen, um ihn nicht zu stören und die Vögel
nicht zu verscheuchen.
    Als er aber seinen Korb geleert hatte und seine
Gäste fortgeflogen waren, trat ich näher. Er hatte sich
eben umgewendet, um zurückzugehen, und da er mich
erblickte, sagte er: »Seid Ihr schon ausgegangen? Ich
hoffe, daß Ihr gut geschlafen habt.«
    »Ja, ich habe sehr gut geschlafen,« erwiderte ich,
»ich habe noch den Wind gehört, der sich gestern
abends erhoben hat, was weiter geschehen ist, weiß
ich nicht; aber das weiß ich, daß heute die Erde trocken ist, und daß Ihr recht gehabt habet.«
    »Ich glaube, daß nicht ein Tropfen auf diese Gegend vom Himmel gefallen ist«, antwortete er.
    »Wie das Aussehen der Erde zeigt, glaube ich es

auch«, erwiderte ich; »aber nun müßt Ihr mir auch
wenigstens zum Teile sagen: woher Ihr dies so gewiß
wissen konntet, und wie Ihr Euch diese Kenntnis erworben habt; denn das müßt Ihr zu gestehen, daß sehr
viele Zeichen gegen Euch waren.«
    |»Ich will Euch etwas sagen,« antwortete er, »die
Darlegung der Sache, die Ihr da verlangt, dürfte etwas
lang werden, da ich sie Euch, der sich mit Wissenschaften beschäftigt, doch nicht oberflächlich geben
kann; versprecht mir, den heutigen Tag und die Nacht
noch bei uns zuzubringen, da kann ich Euch nicht nur
dieses sagen, sondern noch vieles andere, Ihr könnt
Verschiedenes anschauen, und Ihr könnt mir von
Eurer Wissenschaft erzählen.«
    Dieses offen und freundlich gemachte Anerbieten
konnte ich nicht ausschlagen, auch erlaubte mir meine
Zeit recht gut, nicht nur einen, sondern mehrere Tage
zu einer Nebenbeschäftigung zu verwenden. Ich gebrauchte daher die gewöhnliche Redeweise von
Nichtlästigfallenwollen, und sagte unter dieser Bedingung zu.
    »Nun so geht mit mir zuerst zu einem Frühmahle,
das ich mit Euch teilen will,« sagte er, »der Herr Pfarrer von Rohrberg hat uns schon vor Tagesanbruch
verlassen, um zu rechter Zeit in seiner Kirche zu sein,
und Gustav ist bereits zu seiner Arbeit gegangen.«
    Mit diesen Worten wendeten wir uns auf den Rück
weg zu dem Hause. Als wir dort angekommen waren,
gab er das, was ich anfangs für einen Korbdeckel gehalten hatte, was aber ein eigens geflochtenes, sehr
flaches und längliches Fütterungskörbchen war, einer
Magd, daß sie es auf seinen Platz lege, und wir gingen in das Speisezimmer.
    Während des Frühmahles sagte ich: »Ihr habt
selbst da von gesprochen, daß ich hier Verschiedenes
anschauen könne, wäre es denn zu unbescheiden,
wenn ich bäte, von dem Hause und dessen Umgebung
manches näher be sehen zu dürfen? Es ist eine der
lieblichsten Lagen, in der dieses Anwesen liegt, und
ich habe bereits so vieles davon gesehen, was meine
Aufmerksamkeit aufregte, daß der Wunsch natürlich
ist, noch mehreres besehen zu dürfen.«
    |»Wenn es Euch Vergnügen macht, unser Haus und
einiges Zubehör zu besehen,« antwortete er, »so kann
das gleich nach dem Frühmahle geschehen, es wird
nicht viele Zeit in Anspruch nehmen, da das Gebäude
nicht so groß ist. Es wird sich dann auch das, was wir
noch zu reden haben, natürlicher und verständlicher
ergeben.«
    »Ja freilich«, sagte ich, »macht es mir Vergnügen.«
    Wir schritten also nach dem Frühmahle zu diesem
Geschäfte.
    Er führte mich über die Treppe, auf welcher die
weiße Marmorgestalt stand, hinauf. Heute fiel statt

des roten zerstreuten Lichtes der Kerzen und der Blitze von der vergangenen Nacht das stille weiße Tageslicht auf sie herab, und machte die Schultern und das
Haupt in sanftem Glanze sich erhellen. Nicht nur die
Treppe war in diesem Stiegenhause von Marmor, sondern auch die Bekleidung der Seitenwände. Oben
schloß gewölbtes Glas, das mit feinem Drahte überspannt war, die Räume. Als wir die Treppe erstiegen
hatten, öffnete mein Gastfreund eine Tür, die der gegenüber war, die zu dem Gange der Gastzimmer führte. Die Tür ging in einen großen Saal. Auf der
Schwelle, an der der Tuchstreifen, welcher über die
Treppe empor lag, endete, standen wieder Filzschuhe.
Da wir jeder ein Paar derselben angezogen hatten,
gingen wir in den Saal. Er war eine Sammlung von
Marmor. Der Fußboden war aus dem farbigsten Marmor zusammengestellt, der in unseren Gebirgen zu
finden ist. Die Tafeln griffen so ineinander, daß eine
Fuge kaum zu erblicken war, der Marmor war sehr
fein geschliffen und geglättet, und die Farben waren
so zusammengestellt, daß der Fußboden wie ein liebliches Bild zu betrachten war. Überdies glänzte und
schimmerte er noch in dem Lichte, das bei den Fenstern hereinströmte. Die Seitenwände waren von einfachen, sanften Farben. Ihr Sockel war mattgrün, die
Haupttafeln hatten den lichtesten, |fast weißen Marmor, den unsere Gebirge liefern, die Flachsäulen

waren schwach rot, und die Simse, womit die Wände
an die Decke stießen, waren wieder aus schwach
Grünlich und Weiß zusammengestellt, durch welche
ein Gelb wie schöne Goldleisten lief. Die Decke war
blaßgrau, und nicht von Marmor, nur in der Mitte
derselben zeigte sich eine Zusammenstellung von
roten Ammoniten, und aus derselben ging die Metallstange nieder, welche in vier Armen die vier dunkeln,
fast schwarzen Marmorlampen trug, die bestimmt
waren, in der Nacht diesen Raum beleuchten zu können. In dem Saale war kein Bild, kein Stuhl, kein Geräte, nur in den drei Wänden war jedesmal eine Tür
aus schönem dunklem Holze eingelegt, und in der
vierten Wand befanden sich die drei Fenster, durch
welche der Saal bei Tag beleuchtet wurde. Zwei
davon standen offen, und zu dem Glanze des Marmors war der Saal auch mit Rosenduft erfüllt.
    Ich drückte mein Wohlgefallen über die Hinrichtung eines solchen Zimmers aus, den alten Mann, der
mich begleitete, schien dieses Vergnügen zu erfreuen,
er sprach aber nicht weiter darüber.
    Aus diesem Saale führte er mich durch eine der
Türen in eine Stube, deren Fenster in den Garten gingen.
    »Das ist gewissermaßen mein Arbeitszimmer,«
sagte er, »es hat außer am frühen Morgen nicht viel
Sonne, ist daher im Sommer angenehm, ich lese gerne

hier, oder schreibe, oder beschäftige mich sonst mit
Dingen, die mir Anteil einflößen.«
    Ich dachte mit Lebhaftigkeit, ich könnte sagen, mit
einer Art Sehnsucht auf meinen Vater, da ich diese
Stube betreten hatte. In ihr war nichts mehr von Marmor, sie war wie unsere gewöhnlichen Stuben; aber
sie war mit altertümlichen Geräten eingerichtet, wie
sie mein Vater hatte und liebte. Allein die Geräte erschienen mir so |schön, daß ich glaubte, nie etwas
ihnen Ähnliches gesehen zu haben. Ich unterrichtete
meinen Gastfreund von der Eigenschaft meines Vaters, und erzählte ihm in kurzem von den Dingen,
welche derselbe besaß. Auch bat ich, die Sachen
näher betrachten zu dürfen, um meinem Vater nach
meiner Zurückkunft von ihnen erzählen und sie ihm,
wenn auch nur notdürftig, beschreiben zu können.
Mein Begleiter willigte sehr gerne in mein Begehren.
Es war vor allem ein Schreibschrein, welcher meine
Aufmerksamkeit erregte, weil er nicht nur das größte,
sondern wahrscheinlich auch das schönste Stück des
Zimmers war. Vier Delphine, welche sich mit dem
Unterteil ihrer Häupter auf die Erde stützten und die
Leiber in gewundener Stellung emporstreckten, trugen
den Körper des Schreines auf diesen gewundenen Leibern. Ich glaubte anfangs, die Delphine seien aus Metall gearbeitet, mein Begleiter sagte mir aber, daß sie
aus Lindenholz geschnitten und nach mittelalterlicher

Art zu dem gelblich grünlichen Metalle hergerichtet
waren, dessen Verfertigung man jetzt nicht mehr zuwege bringt. Der Körper des Schreines hatte eine allseitig gerundete Arbeit mit sechs Fächern. Über ihm
befand sich das Mittelstück, das in einer guten
Schwingung flach zurückging und die Klappe enthielt, die geöffnet zum Schreiben diente. Von dem
Mittelstücke erhob sich der Aufsatz mit zwölf geschwungenen Fächern und einer Mitteltür. An den
Kanten des Aufsatzes und zu beiden Seiten der Mitteltür befanden sich als Säulen vergoldete Gestalten.
Die beiden größten zu den Seiten der Tür waren starke Männer, die die Hauptsimse trugen. Ein Schildchen, das sich auf ihrer Brust öffnete, legte die
Schlüsselöffnungen dar. Die zwei Gestalten an den
vorderen Seitenkanten waren Meerfräulein, die in
Übereinstimmung mit den Tragfischen jedes in zwei
Fischenden ausliefen. Die zwei letzten Gestalten an
den hintern Seitenkanten waren |Mädchen in faltigen
Gewändern. Alle Leiber der Fische sowohl als der
Säulen erschienen mir sehr natürlich gemacht. Die Fächer hatten vergoldete Knöpfe, an denen sie herausgezogen werden konnten. Auf der achteckigen Fläche
dieser Knöpfe waren Brustbilder geharnischter Männer oder geputzter Frauenzimmer eingegraben. Die
Holzbelegung auf dem ganzen Schrein war durchaus
eingelegte Arbeit. Ahornlaubwerk in dunkeln Nuß
holzfeldern, umgeben von geschlungenen Bändern
und geflammtem Erlenholze. Die Bänder waren wie
geknitterte Seide, was daher kam, daß sie aus kleinem, fein gestreiftem, vielfarbigem Rosenholze senkrecht auf die Axe eingelegt waren. Die eingelegte Arbeit befand sich nicht bloß, wie es häufig bei derlei
Geräten der Fall ist, auf der Daransicht, sondern auch
auf den Seitenteilen und den Friesen der Säulen.
    Mein Begleiter stand neben mir, als ich diesem Geräte meine Aufmerksamkeit widmete, und zeigte mir
manches, und erklärte mir auf meine Bitte Dinge, die
ich nicht verstand.
    Auch eine andere Beobachtung machte ich, da ich
mich in diesem Zimmer befand, die meine Geistestätigkeit in Anspruch nahm. Es kam mir nämlich vor,
daß der Anzug meines Begleiters nicht mehr so seltsam sei, als er mir gestern und als er mir heute erschienen war, da ich ihn auf dem Fütterungsplatze gesehen hatte. Bei diesen Geräten erschien er mir eher
als zustimmend und hieher gehörig, und ich begann
die Vermutung zu hegen, Daß ich vielleicht noch diesen Anzug billigen werde, und Daß der alte Mann in
dieser Hinsicht verständiger sein dürfte als ich.
    Außer dem Schreibschreine erregten noch zwei Tische meine Aufmerksamkeit, die an Größe gleich
waren und auch sonst gleiche Gestalt hatten, sich aber
nur darin unterschieden, daß jeder auf seiner Platte

eine andere Gestaltung |trug. Sie hatten nämlich jeder
ein Schild auf der Platte, wie es Ritter und adeliche
Geschlechter führten, nur waren die Schilde nicht
gleich. Aber auf beiden Tischen waren sie umgeben
und verschlungen mit Laubwerk, Blumen- und Pflanzenwerk, und nie habe ich die feinen Fäden der
Halme, der Pflanzenbärte und der Getreideähren zarter gesehen als hier, und doch waren sie von Holz in
Holz eingelegt. Die übrige Gerätschaft waren hochlehnige Sessel mit Schnitzwerk, Flechtwerk und eingelegter Arbeit, zwei geschnitzte Sitzbänke, die man
im Mittelalter Gesiedel geheißen hatte, geschnitzte
Fahnen mit Bildern und endlich zwei Schirme von gespanntem und gepreßtem Leder, auf welchem Blumen, Früchte, Tiere, Knaben und Engel aus gemaltem
Silber angebracht waren, das wie farbiges Gold aussah. Der Fußboden des Zimmers war gleich den Geräten aus Flächen alter eingelegter Arbeit zusammengestellt. Wir hatten wahrscheinlich wegen der Schönheit
dieses Bodens bei dem Eintritte in diese Stube die
Filzschuhe an unsern Füßen behalten.
    Obwohl der alte Mann gesagt hatte, daß dieses
Zimmer sein Arbeitszimmer sei, so waren doch keine
unmittelbaren Spuren von Arbeit sichtbar. Alles
schien in den Laden verschlossen oder auf seinen
Platz gestellt zu sein.
    Auch hier war mein Begleiter, als ich meine Freude

über dieses Zimmer aussprach, nicht sehr wortreich,
genau so wie in dem Marmorsaale; aber gleichwohl
glaubte ich das Vergnügen ihm von seinem Angesichte herablesen zu können.
    Das nächste Zimmer war wieder ein altertümliches.
Es ging gleichfalls auf den Garten. Sein Fußboden
war wie in dem vorigen eingelegte Arbeit, aber auf
ihm standen drei Kleiderschreine, und das Zimmer
war ein Kleiderzimmer. Die Schreine waren groß, altertümlich eingelegt, und jeder hatte zwei Flügeltüren.
Sie erschienen |mir zwar minder schön als das
Schreibgerüste im vorigen Zimmer, aber doch auch
von großer Schönheit, besonders der mittlere, größte,
der eine vergoldete Bekrönung trug und auf seinen
Hohltüren ein sehr schönes Schild-, Laub- und Bänderwerk zeigte. Außer den Schreinen waren nur noch
Stühle da und ein Gestelle, welches dazu bestimmt
schien, gelegentlich Kleider darauf zu hängen. Die inneren Seiten der Zimmertüren waren ebenfalls zu den
Geräten stimmend, und bestanden aus Simswerk und
eingelegter Arbeit.
    Als wir dieses Zimmer verließen, legten wir die
Filzschuhe ab.
    Das nächste Zimmer, gleichfalls auf den Garten gehend, war das Schlafgemach. Es enthielt Geräte neuer
Art, aber doch nicht ganz in der Gestaltung, wie ich
sie in der Stadt zu sehen gewohnt war. Man schien

hier vor allem auf Zweckmäßigkeit gesehen zu haben.
Das Bett stand mitten im Zimmer und war mit dichten
Vorhängen umgeben. Es war sehr nieder, und hatte
nur ein Tischchen neben sich, auf dem Bücher lagen,
ein Leuchter und eine Glocke standen, und sich Geräte befanden, Licht zu machen. Sonst waren die Geräte
eines Schlafzimmers da, besonders solche, die zum
Aus- und Ankleiden und zum Waschen behilflich
waren. Die Innenseiten der Türen waren hier wieder
zu den Geräten stimmend.
    An das Schlafgemach stieß ein Zimmer mit wissenschaftlichen Vorrichtungen, namentlich zu Naturwissenschaften. Ich sah Werkzeuge der Naturlehre aus
der neuesten Zeit, deren Verfertiger ich entweder persönlich aus der Stadt kannte, oder deren Namen, wenn
die Geräte aus andern Ländern stammten, mir dennoch bekannt waren. Es befanden sich Werkzeuge zu
den vorzüglichsten Teilen der Naturlehre hier. Auch
waren Sammlungen Von Naturkörpern vorhanden,
vorzüglich aus dem Mineralreiche. Zwischen den Geräten und an den Wänden war |Raum, mit den vorhandenen Vorrichtungen Versuche anstellen zu können.
Das Zimmer war gleichfalls noch immer ein Gartenzimmer.
    Endlich gelangten wir in das Eckzimmer des Hauses, dessen Fenster teils auf den Hauptkörper des
Gartens gingen, teils nach Nordwesten sahen. Ich

konnte aber die Bestimmung dieses Zimmers nicht erraten, so seltsam kam es mir vor. An den Wänden
standen Schreine aus geglättetem Eichenholze mit
sehr vielen kleinen Fächern. An diesen Fächern waren
Aufschriften, wie man sie in Spezereiverkaufsbuden
oder Apotheken findet. Einige dieser Aufschriften verstand ich, sie waren Namen von Sämereien oder
Pflanzennamen. Die meisten aber verstand ich nicht.
Sonst war weder ein Stuhl noch ein anderes Geräte in
dem Zimmer. Vor den Fenstern waren wagrechte
Brettchen befestigt, wie man sie hat, um Blumentöpfe
darauf zu stellen; aber ich sah keine Blumentöpfe auf
ihnen, und bei näherer Betrachtung zeigte sich auch,
daß sie zu schwach seien, um Blumentöpfe tragen zu
können. Auch wären gewiß solche auf ihnen gestanden, wenn sie dazu bestimmt gewesen wären, da ich
in allen Zimmern mit Ausnahme des Marmorsaales an
jedem nur einiger Maßen geeigneten Platze Blumen
aufgestellt gesehen hatte.
    Ich fragte meinen Begleiter nicht um den Zweck
des Zimmers, und er äußerte sich auch nicht darüber.
    Wir gelangten nun wieder in die Gemächer, die an
der Mittagseite des Hauses lagen und über den Sandplatz auf die Felder hinaus sahen.
    Das erste nach dem Eckzimmer war ein Bücherzimmer. Es war groß und geräumig, und stand voll
von Büchern. Die Schreine derselben waren nicht so

hoch, wie man sie gewöhnlich in Bücherzimmern
sieht, sondern nur so, daß man noch mit Leichtigkeit
um die höchsten Bücher langen konnte. Sie waren
auch so flach, daß nur eine Reihe |Bücher stehen
konnte, keine die andere deckte, und alle vorhandenen
Bücher ihre Rücken zeigten. Von Geräten befand sich
in dem Zimmer gar nichts als in der Mitte desselben
ein langer Tisch, um Bücher darauflegenzukönnen. In
seiner Lade waren die Verzeichnisse der Sammlung.
Wir gingen bei dieser allgemeinen Beschauung des
Hauses nicht näher auf den Inhalt der vorhandenen
Bücher ein.
    Neben dem Bücherzimmer war ein Lesegemach. Es
war klein und hatte nur ein Fenster, das zum Unterschiede aller anderen Fenster des Hauses mit grünseidenen Vorhängen versehen war, während die anderen
grauseidne Rollzüge besaßen. An den Wänden standen mehrere Arten von Sitzen, Tischen und Pulten, so
daß für die größte Bequemlichkeit der Leser gesorgt
war. In der Mitte stand wie im Bücherzimmer ein großer Tisch oder Schrein – denn er hatte mehrere
Laden –, der dazu diente, daß man Tafeln, Mappen,
Landkarten und dergleichen auf ihm ausbreiten konnte. In den Laden lagen Kupferstiche. Was mir in diesem Zimmer auffiel, war, daß man nirgends Bücher
oder etwas, das an den Zweck des Lesens erinnerte,
herumliegen sah.

    Nach dem Lesegemache kam wieder ein größeres
Zimmer, dessen Wände mit Bildern bedeckt waren.
Die Bilder hatten lauter Goldrahmen, waren ausschließlich Ölgemälde, und reichten nicht höher, als
daß man sie noch mit Bequemlichkeit betrachten
konnte. Sonst hingen sie aber so dicht, daß man zwischen ihnen kein Stückchen Wand zu erblicken vermochte. Von Geräten waren nur mehrere Stühle und
eine Staffelei da, um Bilder nach Gelegenheit aufstellen und besser betrachten zu können. Diese Einrichtung erinnerte mich an das Bilderzimmer meines Vaters.
    Das Bilderzimmer führte durch die dritte Tür des
Marmorsaales wieder in denselben zurück, und so
hatten wir die Runde in diesen Gemächern vollendet.
    |»Das ist nun meine Wohnung,« sagte mein Begleiter, »sie ist nicht groß und von außerordentlicher Bedeutung, aber sie ist sehr angenehm. In dem anderen
Flügel des Hauses sind die Gastzimmer, welche beinahe alle dem gleichen, in welchem Ihr heute nacht
geschlafen habt. Auch ist Gustavs Wohnung dort, die
wir aber nicht besuchen können, weil wir ihn sonst in
seinem Lernen stören würden. Durch den Saal und
über die Treppe können wir nun wieder in das Freie
gelangen.«
    Als wir den Saal durchschritten hatten, als wir über
die Treppe hinabgegangen und zu dem Ausgange des

Hauses gekommen waren, legten wir die Filzschuhe
ab, und mein Begleiter sagte: »Ihr werdet Euch wundern, daß in meinem Hause Teile sind, in welchen
man sich die Unbequemlichkeit auflegen muß, solche
Schuhe anzuziehen; aber es kann mit Fug nicht anders
sein, denn die Fußböden sind zu empfindlich, als daß
man mit gewöhnlichen Schuhen auf ihnen gehen
könnte, und die Abteilungen, welche solche Fußböden
haben, sind ja auch eigentlich nicht zum Bewohnen,
sondern nur zum Besehen bestimmt, und endlich gewinnt sogar das Besehen an Wert, wenn man es mit
Beschwerlichkeiten erkaufen muß. Ich habe in diesen
Zimmern gewöhnlich weiche Schuhe mit Wollsohlen
an. In mein Arbeitszimmer kann ich auch ohne allen
Umweg gelangen, da ich in dasselbe nicht durch den
Saal gehen muß, wie wir jetzt getan haben, sondern
da von dem Erdgeschosse ein Gang in das Zimmer
hinaufführt, den Ihr nicht gesehen haben werdet, weil
seine beiden Enden mit guten Tapetentüren geschlossen sind. Der Pfarrer von Rohrberg leidet an der Gicht
und verträgt heiße Füße nicht, daher belege ich für
ihn, wenn er anwesend ist, die Treppe oder die Zimmer mit einem Streifen von Wollstoff, wie Ihr es gestern gesehen habt.«
    Ich antwortete, daß die Vorrichtung sehr zweckmäßig |sei, und daß sie überall angewendet werden muß,
wo kunstreiche oder sonst wertvolle Fußböden zu

schonen sind.
    Da wir nun im Garten waren, sagte ich, indem ich
mich umwendete und das Haus betrachtete: »Eure
Wohnung ist nicht, wie Ihr sagt, von geringer Bedeutung. Sie wird, so viel ich aus der kurzen Besichtigung entnehmen konnte, wenige ihres Gleichen
haben. Auch hatte ich nicht gedacht, daß das Haus,
wenn ich es so von der Straße aus sah, eine so große
Räumlichkeit in sich hätte.«
    »So muß ich Euch nun auch noch etwas anderes
zeigen,« erwiderte er, »folgt mir ein wenig durch
jenes Gebüsch.« Er ging nach diesen Worten voran,
ich folgte ihm. Er schlug einen Weg gegen dichtes
Gebüsch ein. Als wir dort angekommen waren, ging
er auf einem schmalen Pfade durch dessen Verschlingung fort. Endlich kamen sogar hohe Bäume, unter
denen der Weg dahin lief. Nach einer Weile tat sich
ein anmutiger Rasenplatz vor uns auf, der wieder ein
langes, aus einem Erdgeschosse bestehendes Gebäude
trug. Es hatte viele Fenster, die gegen uns hersahen.
Ich hatte es früher weder von der Straße aus erblickt,
noch von den Stellen des Gartens, auf denen ich gewesen war. Vermutlich waren die Bäume daran
schuld, die es umstanden. Da wir uns näherten, ging
ein feiner Rauch aus seinem Schornsteine empor, obwohl, da es Sommer war, keine Einheizzeit, und da es
noch so früh am Vormittage war, keine Kochzeit die

Ursache davon sein konnte. Als wir näher kamen,
hörte ich in dem Hause ein Schnarren und Schleifen,
als ob in ihm gesägt und gehobelt würde. Da wir eingetreten waren, sah ich in der Tat eine Schreinerwerkstätte vor mir, in welcher tätig gearbeitet wurde. An
den Fenstern, durch welche reichliches Licht hereinfiel, standen die Schreinertische, und an den übrigen
Wänden, welche fensterlos waren, lehnten Teile der in
Arbeit begriffenen Gegenstände.
    |Hier fand ich wieder eine Ähnlichkeit mit meinem
Vater So wie er sich einen jungen Mann abgerichtet
hatte, der ihm seine altertümlichen Geräte nach seiner
Angabe wieder herstellte, so sah ich hier gleich eine
ganze Werkstätte dieser Art; denn ich erkannte aus
den Teilen, die herumstanden, daß hier vorzüglich an
der Wiederherstellung altertümlicher Gerätschaften
gearbeitet werde. Ob auch Neues in dem Hause verfertigt werde, konnte ich bei dem ersten Anblicke
nicht erkennen.
    Von den Arbeitern hatte jeder einen Raum an den
Fenstern für sich, der von dem Raume seines Nachbars durch gezogene Schranken abgesondert war. Er
hatte seine Geräte und seine eben notwendigen Arbeitsstücke in diesem Raume bei sich, das andere,
was er gerade nicht brauchte, hatte er an der Hinterwand des Hauses hinter sich, so daß eine übersichtliche Ordnung und Einheit bestand. Es waren vier Ar
beiter. In einem großen Schreine, der einen Teil der
einen Seitenwand einnahm, befanden sich vorrätige
Werkzeuge, welche für den Fall dienten, daß irgend
eines unversehens untauglich würde und zu seiner
Herstellung zu viele Zeit in Anspruch nähme. In
einem andern Schreine an der entgegengesetzten Seitenwand waren Fläschchen und Büchschen, in denen
sich die Flüssigkeiten und andere Gegenstände befanden, die zur Erzeugung von Firnissen, Polituren oder
dazu dienten, dem Holze eine bestimmte Farbe oder
das Ansehen von Alter zu geben. Abgesondert von
der Werkstube war ein Herd, auf welchem das zu
Schreinerarbeiten unentbehrliche Feuer brannte. Seine
Stätte war feuerfest, um die Werkstube und ihren Inhalt nicht zu gefährden.
    »Hier werden Dinge,« sagte mein Begleiter, »welche lange vor uns, ja oft mehrere Jahrhunderte vor unserer Zeit verfertigt worden und in Verfall geraten
sind, wieder hergestellt, wenigstens so weit es die Zeit
und die Umstände nur immer erlauben. Es wohnt in
den alten |Geräten beinahe wie in den alten Bildern ein
Reiz des Vergangenen und Abgeblühten, der bei dem
Menschen, wenn er in die höheren Jahre kömmt,
immer stärker wird. Darum sucht er das zu erhalten,
was der Vergangenheit angehört, wie er ja auch eine
Vergangenheit hat, die nicht mehr recht zu der frischen Gegenwart der rings um ihn Aufwachsenden

paßt. Darum haben wir hier eine Anstalt für Geräte
des Altertums gegründet, die wir dem Untergange entreißen, zusammenstellen, reinigen, glätten und wieder
in die Wohnlichkeit einzuführen suchen.«
    Es wurde, da ich mich in dem Schreinerhause befand, eben an der Platte eines Tisches gearbeitet, die,
wie mein Begleiter sagte, aus dem sechzehnten Jahrhunderte stammte. Sie war in Hölzern von verschiedener, aber natürlicher Farbe eingelegt. Bloß wo grünes
Laub vor kam, war es von grüngebeiztem Holze. Von
außen war eine Verbrämung von in einander geschlungenen und schneckenartig gewundenen Rollen
Laubzweigen und Obst. Die innere Fläche, welche
von der Verbrämung durch ein Bänderwerk von rotem
Rosenholze abgeschnitten war, trug auf einem Grunde
von braunlich weißem Ahorne eine Sammlung von
Musikgeräten. Sie waren freilich nicht in dem Verhältnisse ihrer Größen eingelegt. Die Geige war viel
kleiner als die Mandoline, die Trommel und der Dudelsack waren gleich groß, und unter bei den zog sich
die Flöte wie ein Weberbaum dahin. Aber im einzelnen erschienen mir die Sachen als sehr schön, und die
Mandoline war so rein und lieblich, wie ich solche
Dinge nicht schöner auf den alten Gemälden meines
Vaters gesehen hatte. Einer der Arbeiter schnitt Stocke aus Ahorn, Bux, Sandelholz, Ebenholz, türkisch
Hasel- und Rosenholz zurecht, damit sie in ihrer klei
neren Gestalt gehörig austrocknen konnten. Ein anderer löste schadhafte Teile aus der Platte, und ebnete
die Grundstellen, um die neuen Bestandteile zweckmäßig einsetzen zu können. |Der dritte schnitt und hobelte die Füße aus einem Ahornbalken, und der vierte
war beschäftigt, nach einer in Farben ausgeführten
Abbildung der Tischplatte, die er vor sich hatte, und
aus einer Menge von Hölzern, die neben ihm lagen,
diejenigen zu bestimmen, die den auf der Zeichnung
befindlichen Farben am meisten entsprächen. Mein
Begleiter sagte mir, daß das Gerüste und die Füße des
Tisches verloren gegangen seien und neu gemacht
werden müßten.
    Ich fragte, wie man das einrichte, daß das Neue zu
dem Vorhandenen passe.
    Er antwortete: »Wir haben eine Zeichnung gemacht, die ungefähr darstellte, wie die Füße und das
Gerüste ausgesehen haben mögen.«
    Auf meine neue Frage, wie man denn das wissen
könne, antwortete er: »Diese Dinge haben so gut wie
bedeutendere Gegenstände ihre Geschichte, und aus
dieser Geschichte kann man das Aussehen und den
Bau derselben zusammen setzen. Im Verlaufe der
Jahre haben sich die Gestaltungen der Geräte immer
neu abgelöset, und wenn man auf diese Abfolge sein
Augenmerk richtet, so kann man aus einem vorhandenen Ganzen auf verloren gegangene Teile schließen,

und aus aufgefundenen Teilen auf das Ganze gelangen. Wir haben mehrere Zeichnungen entworfen, in
deren jede immer die Tischplatte einbezogen war, und
haben uns auf diese Weise immer mehr der mutmaßlichen Beschaffenheit der Sache genähert. Endlich sind
wir bei einer Zeichnung geblieben, die uns nicht zu
widersprechend schien.«
    Auf meine Frage, ob er denn immer Arbeit für
seine Anstalt habe, antwortete er: »Sie ist nicht gleich
so entstanden, wie Ihr sie hier sehet. Anfangs zeigte
sich die Lust an alten und vorelterlichen Dingen, und
wie die Lust wuchs, sammelten sich nach und nach
schon die Gegenstände an, die ihrer Wiederherstellung entgegen |sahen. Zuerst wurde die Ausbesserung
bald auf diesem, bald auf jenem Wege versucht und
eingeleitet. Viele Irrwege sind betreten worden. Indessen wuchs die Zahl der gesammelten Gegenstände
immer mehr, und deutete schon auf die künftige Anstalt hin. Als man in Erfahrung brachte, daß ich altertümliche Gegenstände kaufe, brachte man mir solche,
oder zeigte mir die Orte an, wo sie zu finden wären.
Auch vereinigten sich mit uns hie und da Männer,
welche auf die Dinge des Altertums ihr Augenmerk
richteten, uns darüber schrieben, und wohl auch
Zeichnungen einsandten. So erweiterte sich unser
Kreis immer mehr. Ungehörige Ausbesserungen aus
früheren Zeiten gaben ebenfalls Stoff zu erneuerter

Arbeit, und da wir anfangs auch an verschiedenen
Orten arbeiten ließen, und häufig genötigt waren, die
Orte zu wechseln, ehe wir uns hier niederließen, so
verschleppte sich manche Zeit, und die Arbeitsgegenstände mehrten sich. Endlich gerieten wir auch auf
den Gedanken, neue Gegenstände zu verfertigen. Wir
gerieten auf ihn durch die alten Dinge, die wir immer
in den Händen hatten. Diese neuen Gegenstände wurden aber nicht in der Gestalt gemacht, wie sie jetzt gebräuchlich sind, sondern wie wir sie für schön hielten.
Wir lernten an dem Alten; aber wir ahmten es nicht
nach, wie es noch zuweilen in der Baukunst geschieht, in der man in einem Stile, zum Beispiele in
dem sogenannten gotischen, ganze Bauwerke nachbildet. Wir suchten selbstständige Gegenstände für die
jetzige Zeit zu verfertigen mit Spuren des Lernens an
vergangenen Zeiten. Haben ja selbst unsere Vorfahrer
aus ihren Vorfahrern geschöpft, diese wieder aus den
ihrigen, und so fort, bis man auf unbedeutende und
kindische Anfänge stößt. Überall aber sind die eigentlichen Lehrmeister die Werke der Natur gewesen.«
    »Sind solche neugemachte Gegenstände in Eurem
Hause vorhanden?« fragte ich.
    |»Nichts von Bedeutung,« antwortete er, »einige
sind an verschiedenen Punkten der Gegend zerstreut,
einige sind in einem anderen Orte als in diesem Hause
gesammelt. Wenn Ihr Lust zu solchen Dingen habt,

oder sie in Zukunft fassen solltet, und Euer Weg Euch
wieder einmal hieher führt, so wird es nicht schwer
sein, Euch an den Ort zu geleiten, wo Ihr mehrere unserer besten Gegenstände sehen könnt.«
    »Es sind der Wege sehr verschiedene,« erwiderte
ich, »die die Menschen gehen, und wer weiß es, ob
der Weg, der mich wegen eines Gewitters zu Euch
herauf geführt hat, nicht ein sehr guter Weg gewesen
ist, und ob ich ihn nicht noch einmal gehe.«
    »Ihr habt da ein sehr wahres Wort gesprochen,«
antwortete er, »die Wege der Menschen sind sehr verschiedene. Ihr werdet dieses Wort erst recht einsehen,
wenn Ihr älter seid.«
    »Und habt Ihr dieses Haus eigens zu dem Zwecke
der Schreinerei erbaut?« fragte ich weiter.
    »Ja,« antwortete er, »wir haben es eigens zu diesem
Zwecke erbaut. Es ist aber viel später entstanden als
das Wohnhaus. Da wir einmal so weit waren, die Sachen zu Hause machen zu lassen, so war der Schritt
ein ganz leichter, uns eine eigene Werkstätte hiefür
einzurichten. Der Bau dieses Hauses war aber bei
weitem nicht das Schwerste, viel schwerer war es, die
Menschen zu finden. Ich hatte mehrere Schreiner, und
mußte sie entlassen. Ich lernte nach und nach selber,
und da trat mir der Starrsinn, der Eigenwille und das
Herkommen entgegen. Ich nahm endlich solche Leute,
die nicht Schreiner waren und sich erst hier unterrich
ten sollten. Aber auch diese hatten wie die frühern
eine Sünde, welche in arbeitenden Ständen und auch
wohl in andern sehr häufig ist, die Sünde der Erfolggenügsamkeit oder der Fahrlässigkeit, die stets
sagt: ›Es ist so auch recht‹, und die jede weitere |Vorsicht für unnötig erachtet. Es ist diese Sünde in den
unbedeutendsten und wichtigsten Dingen des Lebens
vorhanden, und sie ist mir in meinen früheren Jahren
oft vorgekommen. Ich glaube, daß sie die größten
Übel gestiftet hat. Manche Leben sind durch sie verloren gegangen, sehr viele andere, wenn sie auch nicht
verloren waren, sind durch sie unglücklich oder unfruchtbar geworden, Werke, die sonst entstanden
wären, hat sie vereitelt, und die Kunst, und was mit
derselben zusammenhängt, wäre mit ihr gar nicht
möglich. Nur ganz gute Menschen in einem Fache
haben sie gar nicht, und aus denen werden die Künstler, Dichter, Gelehrten, Staatsmänner und die großen
Feldherren. Aber ich komme von meiner Sache ab. In
unserer Schreinerei machte sie bloß, daß wir zu nichts
Wesentlichem gelangten. Endlich fand ich einen
Mann, der nicht gleich aus der Arbeit ging, wenn ich
ihn bekämpfte; aber innerlich mochte er recht oft erzürnt gewesen sein und über Eigensinn geklagt haben.
Nach Bemühungen von beiden Seiten gelang es. Die
Werke gewannen Einfluß, in denen das Genaue und
Zweckmäßige angestrebt war, und sie wurden zur

Richtschnur genommen. Die Einsicht in die Schönheit
der Gestalten wuchs, und das Leichte und Feine
wurde dem Schweren und Groben vorgezogen. Er las
Gehilfen aus und erzog sie in seinem Sinne. Die Begabten fügten sich bald. Es wurde die Chemie und andere Naturwissenschaften hergenommen, und im
Lesen schöner Bücher wurde das Innere des Gemütes
zu bilden versucht.«
    Er ging nach diesen Worten gegen den Mann, der
mit dem Aussuchen der Hölzer nach dem vor ihm liegenden Plane der Tischplatte beschäftigt war, und
sagte: »Wollt Ihr nicht die Güte haben, uns einige
Zeichnungen zu zeigen, Eustach?«
    Der junge Mann, an den diese Worte gerichtet
waren, erhob sich von seiner Arbeit, und zeigte uns
ein ruhiges, |gefälliges Wesen. Er legte die grüne
Tuchschürze ab, welche er vorgebunden hatte, und
ging aus seiner Arbeitsstelle zu uns herüber. Es befand sich neben dieser Stelle in der Wand eine Glastür, hinter welcher grüne Seide in Falten gespannt
war. Diese Tür öffnete er und führte uns in ein freundliches Zimmer. Das Zimmer hatte einen künstlich eingelegten Fußboden, und enthielt mehrere breite glatte
Tische. Aus der Lade eines dieser Tische nahm der
Mann eine große Mappe mit Zeichnungen, öffnete sie,
und tat sie auf der Tischplatte auseinander. Ich sah,
daß diese Zeichnungen für mich zum Ansehen heraus

genommen worden waren, und legte daher die Blätter
langsam um. Es waren lauter Zeichnungen von Bauwerken, und zwar teils im Ganzen, teils von Bestandteilen derselben. Sie waren sowohl, wie man sich ausdrückt, im Perspektive ausgeführt als auch in Aufrissen, in Längen und Querschnitten. Da ich mich selber
geraume Zeit mit Zeichnen beschäftiget hatte, wenn
auch mit Zeichnen anderer Gegenstände, so war ich
bei diesen Blättern schon mehr an meiner Stelle als
bei den alten Geräten. Ich hatte immer bei dem Zeichnen von Pflanzen und Steinen nach großer Genauigkeit gestrebt, und hatte mich bemüht, durch den
Schwarzstift die Wesenheit derselben so auszudrücken, daß man sie nach Art und Gattung erkennen sollte. Freilich waren die vor mir liegenden Zeichnungen
die von Bauwerken. Ich hatte Bauwerke nie gezeichnet, ich hatte sie eigentlich nie recht betrachtet. Aber
andererseits waren die Linien, die hier vorkamen, die
von großen Körpern, von geschichteten Stoffen und
von ausgedehnten Flächen, wie sie bei mir auch an
den Felsen und Bergen erschienen; oder sie waren die
leichten Wendungen von Zieraten, wie sie bei mir die
Pflanzen boten. Endlich waren ja alle Bauwerke aus
Naturdingen entstanden, welche die Vorbilder gaben,
etwa aus Felsenkuppen oder Felsenzacken oder selbst
aus Tannen, Fichten |oder anderen Bäumen. Ich betrachtete daher die Zeichnungen recht genau, und sah

sie um ihre Treue und Sachgemäßheit an. Als ich sie
schon alle durchgeblättert hatte, legte ich sie wieder
um, und schaute noch einmal jedes einzelne Blatt an.
    Die Zeichnungen waren sämtlich mit dem Schwarzstifte ausgeführt. Es war Licht und Schatten angegeben, und die Linienführung war verstärkt oder gemäßigt, um nicht bloß die Körperlichkeit der Dinge, sondern auch das sogenannte Luftperspektive darzustellen. In einigen Blättern waren Wasserfarben angewendet, entweder, um bloß einzelne Stellen zu bezeichnen, die eine besonders starke oder eigentümliche
Farbe hatten, wie etwa, wo das Grün der Pflanzen
sich auffallend von dem Gemäuer, aus dem es sproßte, abhob, oder wo der Stoff durch Einfluß von
Sonne oder Wasser eine ungewöhnliche Farbe erhalten hatte, wie zum Beispiele an gewissen Steinen, die
durch Wasser bräunlich, ja beinahe rot werden; oder
es waren Farben angewendet, um dem Ganzen einen
Ton der Wirklichkeit und Zusammenstimmung zu
geben; oder endlich, es waren einzelne sehr kleine
Stellen mit Farben, gleichsam mit Farbdruckern, wie
man sich ausdrückt, bezeichnet, um Flächen oder
Körper oder ganze Abteilungen im Raume zurück zu
drängen. Immer aber waren die Farben so untergeordnet gehalten, daß die Zeichnungen nicht in Gemälde
übergingen, sondern Zeichnungen blieben, die durch
die Farbe nur noch mehr gehoben wurden. Ich kannte

diese Verfahrungsweise sehr gut, und hatte sie selber
oft angewendet.
    Was den Wert der Zeichnungen anbelangt, so erschien mir derselbe ein ziemlich bedeutender. Die
Hand, von der sie verfertigt worden waren, hielt ich
für eine geübte, was ich daraus schloß, daß in den
vielen Zeichnungen kein Fortschritt zu bemerken war,
sondern daß dieser schon in der Zeit vor den Zeichnungen lag und hier angewendet |wurde. Die Linien
waren rein und sicher gezogen, das sogenannte Linearperspektive war, so weit meine Augen urteilen
konnten – denn eine mathematische Prüfung konnte
ich nicht anlegen – richtig, der Stoff des Schwarzstiftes war gut beherrscht, und mit seinen geringen Mitteln war Haushaltung getroffen, darum standen die
Körper klar da und lösten sich von der Umgebung.
Wo die Farbe eine Art Wirklichkeit angenommen
hatte, war sie mit Gegenständlichkeit und Maß hingesetzt, was, wie ich aus Erfahrung wußte, so schwer zu
finden ist, daß die Dinge als Dinge, nicht als Färbungen gelten. Dies ist besonders bei Gegenständen der
Fall, die minder entschiedene Farben haben, wie Steine, Gemäuer und dergleichen, während Dinge von
deutlichen Farben leichter zu behandeln sind, wie
Blumen, Schmetterlinge, selbst manche Vögel.
    Eine besondere Tatsache aber fiel mir bei Betrachtung dieser Zeichnungen auf. Bei den Bauverzierun
gen, welche von Gegenständen der Natur genommen
waren, von Pflanzen oder selbst von Tieren, kamen
bedeutende Fehler vor, ja es kamen sogar Unmöglichkeiten vor, die kaum ein Anfänger macht, sobald er
nur die Pflanze gut betrachtet. Bei den ganz gleichen
Verzierungen an andern Bauwerken, in andern Zeichnungen, waren diese Fehler nicht da, sondern die Verzierungen waren in Hinsicht ihrer Urbilder in der
Natur mit Richtigkeit angegeben. Ich hatte, da ich
einmal zeichnete, öfter die Bilder meines Vaters betrachtet, und in ihnen, selbst in solchen, die er für sehr
gut hielt, ähnliche Fehler gefunden. Da die Bilder
meines Vaters aus alter Zeit waren, diese Zeichnungen aber auch alte Bauwerke darstellten, so schloß
ich, daß sie vielleicht Abrisse von wirklichen Bauten
seien, und daß die Fehler in den Zieraten der Zeichnungen Fehler in den wirklichen Zieraten der Bauarten seien, und daß die Zieraten, deren Zeichnungen
fehlerlos waren, |auch an den Bauwerken keinen Fehler gehabt haben. Es gewannen durch diesen Umstand
die Zeichnungen in meinen Augen noch mehr, da er
gerade ihre große Treue bewies.
    Auch ein eigentümlicher Gedanke kam mir bei der
Betrachtung dieser Zeichnungen in das Haupt. Ich
hatte nie so viele Zeichnungen von Bauwerken beisammen gesehen, so wie ich Bauwerke selber nicht
zum Gegenstande meiner Aufmerksamkeit gemacht

hatte. Da ich nun alle diese Laubwerke, diese Ranken,
diese Zacken, diese Schwingungen, diese Schnecken
in großer Abfolge sah, erschienen sie mir gewissermaßen wie Naturdinge, etwa wie eine Pflanzenwelt mit
ihren zugehörigen Tieren. Ich dachte, man könnte sie
eben so zu einem Gegenstande der Betrachtung und
der Forschung machen wie die wirklichen Pflanzen
und andere Hervorbringungen der Erde, wenn sie hier
auch nur eine steinerne Welt sind. Ich hatte das nie
recht beachtet, wenn ich auch hin und wieder an einer
Kirche oder an einem anderen Gebäude einen steinernen Stengel oder eine Rose oder eine Distelspitze
oder einen Säulenschaft oder die Vergitterung einer
Tür ansah. Ich nahm mir vor, diese Gegenstände nun
genauer zu beobachten.
    »Diese Zeichnungen sind lauter Abbildungen von
wirklichen Bauwerken, die in unserem Lande vorhanden sind«, sagte mein Begleiter. »Wir haben sie nach
und nach zusammen gebracht. Kein einziges Bauwerk
unseres Landes, welches entweder im Ganzen schön
ist, oder an dem Teile schön sind, fehlt. Es ist nämlich
auch hier im Lande wie überall vorgekommen, daß
man zu den Teilen alter Kirchen oder anderer Werke,
die nicht fertig geworden sind, neue Zubaue in ganz
anderer Art gemacht hat, so daß Bauwerke entstanden, die in verschiedenen Stilen ausgeführt und teils
schön und teils häßlich sind. Die Landkirchen, die auf

verschiedenen Stellen in unserer Zeit entstanden sind,
haben wir nicht aufgenommen.«
    |»Wer hat denn diese Zeichnungen verfertigt?« fragte ich.
    »Der Zeichner steht vor Euch«, antwortete mein
Begleiter, indem er auf den jungen Mann wies.
    Ich sah den Mann an, und es zeigte sich ein leichtes
Erröten in seinem Angesichte.
    »Der Meister hat nach und nach die Teile des Landes besucht«, fuhr mein Gastfreund fort, »und hat die
Baugegenstände gezeichnet, die ihm gefielen. Diese
Zeichnungen hat er in seinem Buche nach Hause gebracht, und sie dann auf einzelnen Blättern im Reinen
ausgeführt. Außer den Zeichnungen von Bauwerken
haben wir auch die von inneren Ausstattungen derselben. Seid so gefällig und zeigt auch diese Mappe, Eustach.«
    Der junge Mann legte die Mappe, die wir eben betrachtet hatten, zusammen, und tat sie in ihre Lade.
Dann nahm er aus einer anderen Lade eine andere
Mappe, und legte sie mir mit den Worten vor: »Hier
sind die kirchlichen Gegenstände.«
    Ich sah die Zeichnungen in der Mappe, die er mir
geöffnet hatte, an, wie ich früher die der Bauwerke
angesehen hatte. Es waren Zeichnungen von Altären,
Chorstühlen, Kanzeln, Sakramentshäuschen, Taufsteinen, Chorbrüstungen, Sesseln, einzelnen Gestalten,

gemalten Fenstern und anderen Gegenständen, die in
Kirchen vorkommen. Sie waren wie die Zeichnungen
der Baugegenstände entweder ganz in Schwarzstift
ausgeführt oder teils in Schwarzstift, teils in Farben.
Hatte ich mich schon früher in diese Gegenstände vertieft, so geschah es jetzt noch mehr. Sie waren noch
mannigfaltiger und für die Augen anlockender als die
Bauwerke. Ich betrachtete jedes Blatt einzeln, und
manches nahm ich noch einmal vor, nachdem ich es
schon hingelegt hatte. Als ich mit dieser Mappe fertig
war, legte mir der Meister eine neue vor und sagte:
»Hier sind die weltlichen Gegenstände.«
    |Die Mappe enthielt Zeichnungen von sehr verschiedenen Geräten, die in Wohnungen, Burgen, Klöstern
und dergleichen vorkommen, sie enthielt Abbildungen
von Vertäflungen, von ganzen Zimmerdecken, Fenster- und Türeinfassungen, ja von eingelegten Fußböden. Bei den weltlichen Geräten war viel mehr mit
Farben gearbeitet als bei den kirchlichen und bei den
Bauten; denn die Wohngeräte haben sehr oft die
Farbe als einen wesentlichen Gegenstand ihrer Erscheinung, besonders wenn sie in verschiedenfarbigen
Hölzern eingelegt sind. Ich fand in dieser Sammlung
von Zeichnungen Abbildungen von Gegenständen, die
ich in der Wohnung meines Gastfreundes gesehen
hatte. So war der Schreibschrein und der große Kleiderschrein vorhanden. Auch der Tisch, an dem noch

in der Schreinerstube gearbeitet wurde, stand hier
schon fertig vor uns auf dem Papiere. Ich bemerkte
hiebei, daß nur die Platte klar und kräftig ausgeführt
war, das Gerüste und die Füße minder, gleichsam
schattenhaft behandelt wurden. Ich erkannte, daß man
so das Neue, was zu Geräten hinzukommen mußte,
bezeichnen wollte.
    Mir gefiel diese Art sehr gut.
    »Die Kirchengeräte unsers Landes dürften in dieser
Sammlung ziemlich vollständig sein,« sagte mein
Gastfreund, »wenigstens wird nichts Wesentliches
fehlen. Bei den weltlichen kann man das weniger
sagen, da man nicht wissen kann, was noch hie und
da in dem Lande zerstreut ist.«
    Als ich diese Mappe auch angesehen hatte, sagte
mein Begleiter: »Diese Zeichnungen sind Nachbildungen von lauter wirklichen, aus älterer Zeit auf uns
gekommenen Gegenständen, wir haben aber auch
Zeichnungen selbstständig entworfen, die Geräte oder
andere kleinere Gegenstände darstellen. Zeigt uns
auch diese, Meister.«
    Der junge Mann legte die Mappe auf den Tisch.
    |Sie war viel umfassender als jede der früheren, und
enthielt nicht bloß die vollständige Darstellung der
ganzen Gegenstände, sondern auch ihre Quer- und
Längenschnitte und ihre Grundrisse. Es waren Abbildungen von verschiedenen Geräten, dann von Verklei
dungen, Fußböden, Zimmerdecken, Nischen, und endlich sogar von Baugegenständen, Treppenhäusern und
Seitenkapellen. Man war mit großer Zweifelsucht und
Gewissenhaftigkeit zu Werke gegangen; manche
Zeichnung war vier-, ja fünfmal vorhanden, und jedes
Mal verändert und verbessert. Die letzten waren stets
mit Farben angegeben, und dies besonders deutlich,
wenn die Gegenstände in Holz oder Marmor auszuführen waren. Ich fragte, ob einige dieser Dinge ausgeführt worden sind.
    »Freilich,« antwortete mein Begleiter, »wozu
wären denn so viele Zeichnungen angefertigt worden?
Alle Gegenstände, die Ihr öfter gezeichnet sahet, und
deren letzte Zeichnung in Farben angegeben ist, sind
in Wirklichkeit ausgearbeitet worden. Diese Zeichnungen sind die Pläne und Vorlagen zu den neuen Geräten, auf deren Verfertigung, wie ich früher sagte,
wir geraten sind. Wenn Ihr einmal in den Ort, von
dem ich Euch gesagt habe, daß er mehrere enthält,
kommen solltet, so würdet Ihr dort nicht nur viele von
denen, die hier gezeichnet sind, sehen, sondern auch
solche, die zusammen gehören und ein Ganzes bilden.«
    »Wenn man diese Zeichnungen betrachtet,« sagte
ich, »und wenn man die anderen betrachtet, welche
ich früher gesehen habe, so kömmt man auf den Gedanken, daß die Bauwerke einer Zeit und die Geräte,

welche in diesen Bauwerken sein sollten, eine Einheit
bilden, die nicht zerrissen werden kann.«
    »Allerdings bilden sie eine,« erwiderte er, »die Geräte sind ja die Verwandten der Baukunst, etwa ihre
Enkel oder Urenkel, und sind aus ihr hervorgegangen.
Dieses |ist so wahr, daß ja auch unsere heutigen Geräte zu unserer heutigen Baukunst gehören. Unsere
Zimmer sind fast wie hohle Würfel oder wie Kisten,
und in solchen stehen die geradlinigen und geradflächigen Geräte gut. Es ist daher nicht ohne Begründung, wenn die viel schöneren altertümlichen Geräte
in unseren Wohnungen manchen Leuten einen unheimlichen Eindruck machen, sie widersprechen der
Wohnung; aber hierin haben die Leute unrecht, wenn
sie die Geräte nicht schön finden, die Wohnung ist es,
und diese sollte geändert werden. Darum stehen in
Schlössern und altertümlichen Bauten derlei Geräte
noch am schönsten, weil sie da eine ihnen ähnliche
Umgebung finden. Wir haben aus diesem Verhältnisse Nutzen gezogen und aus unseren Zeichnungen der
Bauwerke viel für die Zusammenstellung unserer Geräte gelernt, die wir eben nach ihnen eingerichtet
haben.«
    »Wenn man so viele dieser Dinge in so vielen Abbildungen vor sich sieht, wie wir jetzt getan haben,«
sagte ich, »so kann man nicht umhin, einen großen
Eindruck zu empfinden, den sie machen.«

    »Es haben sehr tiefsinnige Menschen vor uns gelebt,« erwiderte er, »man hat es nicht immer erkannt,
und fängt erst jetzt an, es wieder ein wenig einzusehen. Ich weiß nicht, ob ich es Rührung oder Schwermut nennen soll, was ich empfinde, wenn ich daran
denke, daß unsere Voreltern ihre größten und umfassendsten Werke nicht vollendet haben. Sie mußten auf
eine solche Ewigkeit des Schönheitsgefühles gerechnet haben, daß sie überzeugt waren, die Nachwelt
werde an dem weiter bauen, was sie angefangen
haben. Ihre unfertigen Kirchen stehen wie Fremdlinge
in unserer Zeit. Wir haben sie nicht mehr empfunden,
oder haben sie durch häßliche Aftergebilde verunstaltet. Ich möchte jung sein, wenn eine Zeit kömmt, in
welcher in unserem Vaterlande das Gefühl für diese
Anfänge so groß wird, daß es die Mittel zusammenbringt, |diese Anfänge weiter zu führen. Die Mittel
sind vorhanden, nur werden sie auf etwas anderes angewendet, so wie man diese Bauwerke nicht aus Mangel der Mittel unvollendet ließ, sondern aus anderen
Gründen.«
    Ich sagte nach diesen Worten, daß ich in dem berührten Punkte weniger unterrichtet sei; aber in einem
anderen Punkte könnte ich vielleicht etwas sagen,
nämlich in Hinsicht der Zeichnungen. »Ich habe durch
längere Zeit her Pflanzen, Steine, Tiere und andere
Dinge gezeichnet, habe mich sehr geübt, und dürfte

daher etwa ein Urteil wagen können. Diese Zeichnungen erscheinen mir in Reinheit der Linien, in Richtigkeit des Perspektives, in kluger Hinstellung Jedes
Körperteiles und in passender Anwendung der Farben
als ganz vortrefflich, und ich fühle mich gedrungen,
dieses zu sagen.«
    Der Meister sagte zu diesem Lobe nichts, sondern
er senkte den Blick zu Boden, meinen Gastfreund
aber schien mein Urteil zu freuen.
    Er bedeutete den Meister, die Mappe zusammen zu
binden und in die Lade zu legen, was auch geschah.
    Wir gingen von diesem Zimmer in die weiteren
Räume des Schreinerhauses. Als wir Über die
Schwelle schritten, dachte ich, daß ich von altertümlichen Gegenständen trotz der Sammlungen meines Vaters, von denen ich doch lebenslänglich umgeben gewesen war, eigentlich bisher nicht viel verstanden
habe und erst lernen müsse.
    Von dem Zimmer der Zeichnungen gingen wir in
das Wohnzimmer des Meisters, welches neben den
gewöhnlichen Gerätstücken ebenfalls Zeichnungstische und Staffeleien enthielt. Es war eben so freundlich eingerichtet wie das Zimmer der Zeichnungen.
    Auch die Zimmer der Gehilfen besuchten wir, und
betraten dann die Nebenräume. Es waren dies Räume,
die zu verschiedenen Gegenständen, die eine solche
Anstalt |fordert, notwendig sind. Der vorzüglichste

war das Trockenhaus, welches hinter der Schreinerei
angebracht war, aus der man in die untere und obere
Abteilung desselben gelangen konnte. Es hatte den
Zweck, daß in ihm alle Gattungen von Holz, die man
hier verarbeitete, jenen Zustand der Trockenheit erreichen konnten, der in Geräten notwendig ist, daß nicht
später wieder Beschädigungen eintreten. In dem unteren Raume wurden die größeren Holzkörper aufbewahrt, in dem oberen die kleineren und feineren. Ich
konnte sehen, wie sehr es Ernst mit der Anlegung dieses Werkhauses war; denn ich fand in dem Trockenhause nicht nur einen sehr großen Vorrat von Holz,
sondern auch fast alle Gattungen der inländischen und
ausländischen Hölzer. Ich hatte hierin von der Zeit
meiner naturwissenschaftlichen Bestrebungen her einige Kenntnis. Außerdem war das Holz beinahe
durchgängig schon in die vorläufigen Gestalten geschnitten, in die es verarbeitet werden sollte, damit es
auf diese Weise zu hinreichender Beruhigung austrocknen konnte. Mein Begleiter zeigte mir die verschiedenen Behältnisse und erklärte mir im allgemeinen ihren Inhalt.
    In dem unteren Raume sah ich Lärchenholz zu sehr
großen, seltsamen Gestalten verbunden, gleichsam zu
schlanken Gerüsten, Rahmen und dergleichen, und
fragte, da ich mir die Sache nicht erklären konnte, um
ihre Bedeutung.

    »In unserem Lande«, antwortete mein Begleiter,
»sind mehrere geschnitzte Altäre. Sie sind alle aus
Lindenholz verfertigt, und einige von bedeutender
Schönheit. Sie stammen aus sehr früher Zeit, etwa
zwischen dem dreizehnten und fünfzehnten Jahrhunderte, und sind Flügelaltäre, welche mit geöffneten
Flügeln die Gestalt einer Monstranze haben. Sie sind
zum Teile schon sehr beschädigt, und drohen, in kürzerer oder längerer Zeit zu |Grunde zu gehen. Da
haben wir nun einen auf meine Kosten wiederhergestellt, und arbeiten jetzt an einem zweiten. Die Holzgerüste, um die Ihr fragtet, sind Grundlagen, auf
denen Verzierungen befestigt werden müssen. Die
Verzierungen sind noch ziemlich erhalten, ihre
Grundlagen aber sind sehr morsch geworden, weshalb
wir neue anfertigen müssen, wozu Ihr hier die Entwürfe sehet.«
    »Hat man Euch denn erlaubt, in einer Kirche einen
Altar umzugestalten?« fragte ich.
    »Man hat es uns erst nach vielen Schwierigkeiten
erlaubt,« antwortete er, »wir haben aber die Schwierigkeiten besiegt. Besonders kam uns das Mißtrauen
in unsere Kenntnisse und Fähigkeiten entgegen, und
hierin hatte man recht. Wohin käme man denn, wenn
man an vorhandenen Werken vorschnell Veränderungen anbringen ließe. Es könnten ja da Dinge von der
größten Wichtigkeit verunstaltet oder zerstört werden.

Wir mußten angeben, was wir verändern oder hinzufügen wollten, und wie die Sache nach der Umarbeitung aussehen würde. Erst da wir dargelegt hatten,
daß wir an den bestehenden Zusammenstellungen
nichts ändern würden, daß keine Verzierung an einen
andern Platz komme, daß kein Standbild an seinem
Angesichte, seinen Händen oder den Faltungen seines
Gewandes umgestaltet werde, sondern daß wir nur
das Vorhandene in seiner jetzigen Gestalt erhalten
wollen, damit es nicht weiter zerfallen könne, daß wir
den Stoff, wo er gelitten hat, mit Stoff erfüllen wollen,
damit die Ganzheit desselben vorhanden sei, daß wir
an Zutaten nur die kleinsten Dinge anbringen würden,
deren Gestalt vollkommen durch die gleichartigen
Stücke bekannt wäre und in gleichmäßiger Vollkommenheit wie die alten verfertigt werden könnte, ferner
als wir eine Zeichnung in Farben angefertigt hatten,
die darstellte, wie der gereinigte und wieder hergestellte Altar aussehen |würde, und endlich als wir
Schnitzereien von geringem Umfange, einzelne Standbilder und dergleichen in unserem Sinne wieder hergestellt und zur Anschauung gebracht hatten: ließ
man uns gewähren. Von Hindernissen, die nicht von
der Obrigkeit ausgingen, von Verdächtigungen und
ähnlichen Vorkommnissen rede ich nicht, sie sind
auch wenig zu meiner Kenntnis gekommen.«
    »Da habt Ihr ein langwieriges und, wie ich glaube,

wichtiges Werk unternommen«, sagte ich.
    »Die Arbeit hat mehrere Jahre gedauert,« erwiderte
er, »und was die Wichtigkeit anbelangt, so hat sich
wohl niemand mehr den Zweifeln hingegeben, ob wir
die nötige Sachkenntnis besäßen, als wir selber.
Darum haben wir auch gar keine Veränderung in der
Wesenheit der Sache vorgenommen. Selbst dort, wo
es deutlich erwiesen war, daß Teile des Altars in der
Zeit in eine andere Gruppe gestellt worden waren, als
sie ursprünglich gewesen sein konnten, ließen wir das
Vorgefundene bestehen. Wir befreiten nur die Gebilde
von Schmutz und Übertünchung, befestigten das Zerblätterte und Lediggewordene, ergänzten das Mangelnde, wo, wie ich gesagt habe, dessen Gestalt vollkommen bekannt war, füllten alles, was durch Holzwürmer zerstört war, mit Holz aus, beugten durch ein
erprobtes Mittel den künftigen Zerstörungen dieser
Tiere vor, und überzogen endlich den ganzen Altar,
da er fertig war, mit einem sehr matten Firnisse. Es
wird einmal eine Zeit kommen, in welcher vom Staate
aus vollkommen sachverständige Männer in ein Amt
werden vereinigt werden, das die Wiederherstellung
alter Kunstwerke einleiten, ihre Aufstellung in dem
ursprünglichen Sinne bewirken und ihre Verunstaltung für kommende Zeiten verhindern wird; denn so
gut man uns gewähren ließ, die ja auch eine Verunstaltung hätten hervorbringen können, so gut wird

man in Zukunft auch andere gewähren |lassen, die
minder zweifelsüchtig sind, oder im Eifer für das
Schöne nach ihrer Art verfahren und das Wesen des
Überkommenen zerstören.«
    »Und glaubt Ihr, daß ein Gesetz, welches verbietet,
an dem Wesen eines vorgefundenen Kunstwerkes
etwas zu ändern, dem Verfalle und der Zerstörung
desselben für alle Zeiten vorbeugen würde?« fragte
ich.
    »Das glaube ich nicht«, erwiderte er; »denn es können Zeiten so geringen Kunstsinnes kommen, daß sie
das Gesetz selber aufheben; aber auf eine längere
Dauer und auf eine bessere Weise wäre doch durch
ein solches Gesetz gesorgt, als wenn gar keines wäre.
Den besten Schutz für Kunstwerke der Vorzeit würde
freilich eine fortschreitende und nicht mehr erlahmende Kunstempfindung gewähren. Aber alle Mittel,
auch in ihrer größten Vollkommenheit angewendet,
würden den endlichen Untergang eines Kunstwerkes
nicht aufhalten können; dies liegt in der immerwährenden Tätigkeit und in dem Umwandlungstriebe der
Menschen und in der Vergänglichkeit des Stoffes.
Alles, was ist, wie groß und gut es sei, besteht eine
Zeit, erfüllt einen Zweck, und geht vorüber. Und so
wird auch einmal über alle Kunstwerke, die jetzt noch
sind, ein ewiger Schleier der Vergessenheit liegen,
wie er jetzt über denen liegt, die vor ihnen waren.«

    »Ihr arbeitet an der Herstellung eines zweiten Altares,« sagte ich, »da Ihr einen schon vollendet habt:
würdet Ihr auch noch andere herstellen, da Ihr sagt,
daß es mehrere in dem Lande gibt?«
    »Wenn ich die Mittel dazu hätte, würde ich es
tun,« erwiderte er, »ich würde sogar, wenn ich reich
genug wäre, angefangene mittelalterliche Bauwerke
vollenden lassen. Da steht in Grünau, hart an der
Grenze unseres Landes, an der Stadtpfarrkirche ein
Turm, welcher der schönste unseres Landes ist und
der höchste wäre, wenn er vollendet wäre; aber er ist
nur ungefähr bis zu zwei Dritteilen |seiner Höhe fertig
geworden. Dieser altdeutsche Turm wäre das erste,
welches ich vollenden ließe. Wenn Ihr wieder kommt,
so führe ich Euch in eine Kirche, in welcher auf Landeskosten ein geschnitzter Flügelaltar wieder hergestellt worden ist, der zu den bedeutendsten Kunstwerken gehört, welche in dieser Art vorhanden sind.«
    Wir traten bei diesen Worten den Rückweg aus
dem Trockenhause in die Arbeitstube an. Mein Begleiter sagte auf diesem Wege: »Da Eustach jetzt vorzugsweise damit beschäftigt ist, die im Laufe befindlichen Werke auszufertigen, so hat er seinen Bruder,
der herangewachsen ist, unterrichtet, und dieser versieht jetzt hauptsächlich das Geschäft des Zeichnens.
Er ist eben daran, die Verzierungen, die in unserem
Lande an Bauwerken, Holzarbeiten oder sonstwo vor
kommen, und die wir in unseren Blättern von größeren Werken noch nicht haben, zu zeichnen. Wir erwarten ihn in kurzer Zeit auf einige Tage zu rück. An
diesen Dingen könnte auch die Gegenwart lernen,
falls sie lernen will. Nicht bloß aus dem Großen,
wenn wir das Große betrachteten, was unsere Voreltern gemacht haben, und was die kunstsinnigsten vorchristlichen Völker gemacht haben, könnten wir lernen, wieder in edlen Gebäuden wohnen oder von
edlen Geräten umringt sein, wenigstens wie die Griechen in schönen Tempeln beten; sondern wir könnten
uns auch im Kleinen vervollkommnen, die Überzüge
unserer Zimmer könnten schöner sein, die gewöhnlichen Geräte, Krüge, Schalen, Lampen, Leuchter, Äxte
würden schöner werden, selbst die Zeichnungen auf
den Stoffen zu Kleidern und endlich auch der
Schmuck der Frauen in schönen Steinen; er würde die
leichten Bildungen der Vergangenheit annehmen, statt
daß jetzt oft eine Barbarei von Steinen in einer Barbarei von Gold liegt. Ihr werdet mir recht geben, wenn
Ihr an die vielen Zeichnungen von Kreuzen, Rosen,
Sternen denkt, die Ihr in unsern Blättern mittelalterlicher Bauwerke gesehen habt.«
    |Ich bewunderte den Mann, der, da er so redete, in
einem sonderbaren, ja abgeschmackten Kleide neben
mir ging.
    »Wenigstens Achtung vor Leuten, die vor uns ge
lebt haben, könnte man aus solchen Bestrebungen lernen,« fahr er fort, »statt daß wir jetzt gewohnt sind,
immer von unseren Fortschritten gegenüber der Unwissenheit unserer Voreltern reden zu hören. Das
große Preisen von Dingen erinnert zu oft an Armut
von Erfahrungen.«
    Wir waren bei diesen Worten wieder in die Werkstube gekommen, und verabschiedeten uns von dem
Meister. Ich reichte ihm die Hand, die er annahm, und
schüttelte die seinige herzlich. Da wir aus dem Hause
getreten waren und ich umschaute, sah ich durch das
Fenster, wie er eben seine grüne Schürze herab nahm
und wieder umband. Auch hörten wir das Hobeln und
Sägen wieder, das bei unserem Besuche des Werkhauses ein wenig verstummt war. Wir betraten den
Gebüschpfad, und kamen wieder in die Nähe des
Wohnhauses.
    »Ihr habt nun meine ganze Behausung gesehen«,
sagte mein Gastfreund.
    »Ich habe ja Küche und Keller und Gesindestuben
nicht gesehen«, erwiderte ich.
    »Ihr sollt sie sehen, wenn Ihr wollt«, sagte er.
    Ich nahm mein mehr im Scherze gesprochenes
Wort nicht zurück, und wir gingen wieder in das
Haus.
    Ich sah hier eine große gewölbte Küche, eine große
Speisekammer, drei Stuben für Dienstleute, eine für

eine Art Hausaufseher, dann die Waschstube, den
Backofen, den Keller und die Obstkammer. Wie ich
vermutet hatte war dies alles reinlich und zweckmäßig
eingerichtet. Ich sah Mägde beschäftigt, und wir trafen auch den Hausaufseher in seinem Tagewerke begriffen. Das flache, feine Körbchen, aus welchem
mein Beherberger die Vögel gefüttert hatte, lehnte in
einer eigenen Mauernische neben der Tür, welche sein
bestimmter Platz zu sein schien.
    |Wir gingen von diesen Räumen in das Gewächshaus. Es enthielt sehr viele Pflanzen, meistens solche,
welche zur Zeit gebräuchlich waren. Auf den Gestellen standen Kamelien mit gut gepflegten grünen Blättern, Rhododendern, darunter, wie mir die Aufschrift
sagte, gelbe, die ich nie gesehen hatte, Azaleen in sehr
mannigfaltigen Arten, und besonders viele neuholländische Gewächse. Von Rosen war die Teerose in hervorragender Anzahl da, und ihre Blumen blühten
eben. An das Gewächshaus stieß ein kleines Glashaus
mit Ananas. Auf dem Sandwege vor beiden Häusern
standen Zitronen- und Orangenbäume in Kübeln. Der
alte Gärtner hatte noch weißere Haare als sein Herr.
Er war ebenfalls ungewöhnlich gekleidet, nur konnte
ich bei ihm das Ungewöhnliche nicht finden. Das fiel
mir auf, daß er viel reines Weiß an sich hatte, welches
im Vereine mit seiner weißen Schürze mich eher an
einen Koch als an einen Gärtner erinnerte.

    Daß die schmale Seite des Gewächshauses von
außen mit Rosen bekleidet sei, wie die Südseite des
Wohnhauses, fiel mir wieder auf, aber es berührte
mich nicht unangenehm.
    Die alte Gattin des Gärtners, die wir in der Wohnung desselben fanden, war eben so weißgekleidet
wie ihr Mann. An die Gärtnerswohnung stießen die
Kammern der Gehilfen.
    »Jetzt habt Ihr alles gesehen,« sagte mein Gastfreund, da wir aus diesen Kammern traten, »außer den
Gastzimmern, die ich Euch zeigen werde, wenn Ihr es
verlangt, und der Wohnung meines Ziehsohnes, die
wir aber jetzt nicht betreten können, weil wir ihn in
seinem Lernen stören würden.«
    »Wir wollen das auf eine spätere Stunde lassen, in
der ich Euch daran erinnern werde,« sagte ich, »jetzt
habe ich aber ein anderes Anliegen an Eure Güte, das
mir näher am Herzen ist.«
    |»Und dieses nähere Anliegen?« fragte er.
    »Daß Ihr mir endlich sagt,« antwortete ich, »wie
Ihr zu einer so entschiedenen Gewißheit in Hinsicht
des Wetters gekommen seid.«
    »Der Wunsch ist ein sehr gerechter,« entgegnete er,
»und um so gerechter, als Eure Meinung über das Gewitter der Grund gewesen ist, weshalb Ihr zu unserem
Hause herauf gegangen seid, und als unser Streit über
das Gewitter der Grund gewesen ist, daß Ihr länger da

geblieben seid. Gehen wir aber gegen das Bienenhaus, und setzen wir uns auf eine Bank unter eine
Linde. Ich werde Euch auf dem Wege und auf der
Bank meine Sache erzählen.«
    Wir schlugen einen breiten Sandpfad ein, der anfangs von größeren Obstbäumen und später von
hohen, schattenden Linden begrenzt war. Zwischen
den Stämmen standen Ruhebänke, auf dem Sande liefen pickende Vögel, und in den Zweigen wurde heute
wieder das Singen vollbracht, welches ich gestern
schon wahrgenommen hatte.
    »Ihr habt die Sammlung von Werkzeugen der Naturlehre in meiner Wohnung gesehen,« fing mein Begleiter an, als wir auf dem Sandwege dahin gingen,
»sie erklären schon einen Teil unserer Sache.«
    »Ich habe sie gesehen,« antwortete ich, »besonders
habe ich das Barometer, Thermometer, so wie einen
Luftblau und Feuchtigkeitsmesser bemerkt; aber diese
Dinge habe ich auch, und sie haben eher, da ich sie
vor meiner Wanderung beobachtete, auf einen Niederschlag als auf sein Gegenteil gedeutet.«
    »Das Barometer ist gefallen«, erwiderte er, »und
wies auf geringeren Luftdruck hin, mit welchem sehr
oft der Eintritt von Regen verbunden ist.«
    »Wohl«, sagte ich.
    »Der Zeiger des Feuchtigkeitsmessers«, fuhr er
fort, »rückte mehr gegen den Punkt der größten

Feuchtigkeit.«
    |»Ja, so ist es gewesen«, antwortete ich.
    »Aber der Elektrizitätsmesser«, sagte er, »verkündigte wenig Luftelektrizitat, daß also eine Entladung
derselben, womit in unseren Gegenden gerne Regen
verbunden ist, nicht erwartet werden konnte.«
    »Ich habe wohl auch die nämliche Beobachtung gemacht,« entgegnete ich, »aber die elektrische Spannung steht nicht so sehr im Zusammenhange mit Wetterveränderungen, und ist meistens nur ihre Folge.
Zudem hat sich gestern gegen Abend Elektrizität
genug entwickelt, und alle Anzeichen, von denen Ihr
redet, verkündeten einen Niederschlag«
    »Ja, sie verkündeten ihn, und er ist erfolgt«, sagte
mein Begleiter; »denn es bildeten sich aus den unsichtbaren Wasserdünsten sichtbare Wolken, die ja
wohl sehr fein zerteiltes Wasser sind. Da ist der Niederschlag. Auf die geringe elektrische Spannung legte
ich kein Gewicht; ich wußte, daß, wenn einmal Wolken entstünden, sich auch hinlängliche Elektrizität
einstellen würde. Die Anzeichen, von denen wir geredet haben, beziehen sich aber nur auf den kleinen
Raum, in dem man sich eben befindet, man muß auch
einen weiteren betrachten, die Bläue der Luft und die
Gestaltung der Wolken.«
    »Die Luft hatte schon gestern vormittags die tiefe
und finstere Bläue,« erwiderte ich, »welche dem

Regen vorangeht, und die Wolkenbildung begann bereits am Mittage, und schritt sehr rasch vorwärts.«
    »Bis hieher habt Ihr recht,« sagte mein Begleiter,
»und die Natur hat Euch auch recht gegeben, indem
sie eine ungewöhnliche Menge von Wolken erzeugte.
Aber es gibt auch noch andere Merkmale, als die wir
bisher besprochen haben, welche Euch entgangen
sind. Ihr werdet wissen, daß Anzeichen bestehen, welche nur einer gewissen Gegend eigen sind und von
den Eingebornen verstanden werden, denen sie von
Geschlecht zu Geschlecht |überliefert worden sind. Oft
vermag die Wissenschaft recht wohl den Grund der
langen Erfahrung anzugeben. Ihr wißt, daß in Gegenden ein kleines Wölklein an einer bestimmten Stelle
des Himmels, der sonst rein ist, erscheinend und dort
schweben bleibend ein sicherer Gewitteranzeiger für
diese Gegend ist, daß ein trüberer Ton an einer gewissen Stelle des Himmels, ein Windstoß aus einer gewissen Gegend her Vorboten eines Landregens sind,
und daß der Regen immer kömmt. Solche Anzeichen
hat auch diese Gegend, und es sind gestern keine eingetreten, die auf Regen wiesen.«
    »Merkmale, die nur dieser Gegend angehören,« erwiderte ich, »konnte ich nicht beobachten; aber ich
glaube, daß diese Merkmale allein Euch doch nicht
bestimmen konnten, einen so entscheidenden Ausspruch zu tun, wie Ihr getan habt.«

    »Sie bestimmten mich auch nicht,« antwortete er,
»ich hatte auch noch andere Gründe.«
    »Nun.«
    »Alle die Vorzeichen, von denen wir bisher geredet
haben, sind sehr grobe«, sagte er, »und werden meistens von uns nur mittelst räumlicher Veränderungen
erkannt, die, wenn sie nicht eine gewisse Größe erreichen, von uns gar nicht mehr beobachtet werden können. Der Schauplatz, auf welchem sich die Witterungsverhältnisse gestalten, ist sehr groß; dort, wohin
wir nicht sehen, und woher die Wirkungen auf unsere
wissenschaftlichen Werkzeuge nicht reichen können,
mögen vielleicht Ursachen und Gegenanzeigen sein,
die, wenn sie uns bekannt wären, unsere Vorhersage
in ihr Gegenteil umstimmen würden. Die Anzeichen
können daher auch täuschen. Es sind aber noch viel
feinere Vorrichtungen vorhanden, deren Beschaffenheit uns ein Geheimnis ist, die von Ursachen, die wir
sonst gar nicht mehr messen können, noch betroffen
werden, und deren Wirkung eine ganz gewisse ist.«
    |»Und diese Werkzeuge?«
    »Sind die Nerven.«
    »Also empfindet Ihr durch Eure Nerven, wenn
Regen kommen wird?«
    »Durch meine Nerven empfinde ich das nicht«, antwortete er. »Der Mensch stört leider durch zu starke
Einwirkungen, die er auf die Nerven macht, das feine

Leben derselben, und sie sprechen zu ihm nicht mehr
so deutlich, als sie sonst wohl könnten. Auch hat ihm
die Natur etwas viel Höheres zum Ersatze gegeben,
den Verstand und die Vernunft, wodurch er sich zu
helfen und sich seine Stellung zu geben vermag. Ich
meine die Nerven der Tiere.«
    »Es wird wohl wahr sein, was Ihr sagt«, antwortete
ich. »Die Tiere hängen mit der tiefer stehenden Natur
noch viel unmittelbarer zusammen als wir. Es wird
nur darauf ankommen, daß diese Beziehungen ergründet werden und dafür ein Ausdruck gefunden wird,
besonders, was das kommende Wetter betrifft.«
    »Ich habe diesen Zusammenhang nicht ergründet,«
entgegnete er, »noch weniger den Ausdruck dafür gefunden; beides dürfte in dieser Allgemeinheit wohl
sehr schwer sein; aber ich habe zufällig einige Beobachtungen gemacht, habe sie dann absichtlich wiederholt, und daraus Erfahrungen gesammelt und Ergebnisse zusammen gestellt, die eine Voraussage mit fast
völliger Gewißheit möglich machen. Viele Tiere sind
von Regen und Sonnenschein so abhängig, ja bei einigen handelt es sich geradezu um das Leben selber, je
nachdem Sonne oder Regen ist, daß ihnen Gott notwendig hat Werkzeuge geben müssen, diese Dinge
vorhinein empfinden zu können. Diese Empfindung
als Empfindung kann aber der Mensch nicht erkennen, er kann sie nicht betrachten, weil sie sich den

Sinnen entzieht; allein die Tiere machen in Folge dieser Vorempfindung Anstalten für ihre Zukunft, und|
diese Anstalten kann der Mensch betrachten und daraus Schlüsse ziehen. Es gibt einige, die ihre Nahrung
finden, wenn es feucht ist, andere verlieren sie in diesem Falle. Manche müssen ihren Leib vor Regen bergen, manche ihre Brut in Sicherheit bringen. Viele
müssen ihre für den Augenblick aufgeschlagene Wohnung verlassen oder eine andere Arbeit suchen. Da
nun die Vorempfindung gewiß sein muß, wenn die
daraus folgende Handlung zur Sicherung führen soll,
da die Nerven schon berührt werden, wenn noch alle
menschlichen wissenschaftlichen Werkzeuge schweigen, so kann eine Voraussage über das Wetter, die auf
eine genaue Betrachtung der Handlungen der Tiere
gegründet ist, mehr Anhalt gewähren, als die aus allen
wissenschaftlichen Werkzeugen zusammen genommen.«
    »Ihr eröffnet da eine neue Richtung.«
    »Die Menschen haben darin schon vieles erfahren.
Die besten Wetterkenner sind die Insekten und überhaupt die kleinen Tiere. Sie sind aber viel schwerer zu
beobachten, da sie, wenn man dies tun will, nicht
leicht zu finden sind, und da man ihre Handlungen
auch nicht immer leicht versteht. Aber von kleineren
Tieren hängen oft größere ab, deren Speise jene sind,
und die Handlungen kleinerer Tiere haben Handlun
gen größerer zur Folge, welche der Mensch leichter
überblickt. Freilich steht da ein Schluß in der Mitte,
der die Gefahr zu irren größer macht, als sie bei der
unmittelbaren Betrachtung und der gleichsam redenden Tatsache ist. Warum, damit ich ein Beispiel anfahre, steigt der Laubfrosch tiefer, wenn Regen folgen
soll, warum fliegt die Schwalbe niedriger und springt
der Fisch aus dem Wasser? Die Gefahr zu irren wird
wohl bei oftmaliger Wiederholung der Beobachtung
und bei sorglicher Vergleichung geringer; aber das Sicherste bleiben immer die Herden der kleinen Tiere.
Das habt Ihr gewiß schon gehört, daß die Spinnen
Wetterverkündiger |sind, und daß die Ameisen den
Regen vorher sagen. Man muß das Leben dieser kleinen Dinge betrachten, ihre häuslichen Einrichtungen
anschauen, oft zu ihnen kommen, sehen, wie sie ihre
Zeit hinbringen, erforschen, welche Grenzen ihre Gebiete haben, welche die Bedingungen ihres Glückes
sind, und wie sie denselben nachkommen. Darum
wissen Jäger, Holzhauer und Menschen, welche einsam sind und zur Betrachtung dieses abgesonderten
Lebens aufgefordert werden, das meiste von diesen
Dingen, und wie aus dem Benehmen von Tieren das
Wetter vorherzusagen ist. Es gehört aber wie zu allem
auch Liebe dazu.«
    »Hier ist der Sitz,« unterbrach er sich, »von welchem ich früher gesprochen habe. Hier ist die schön
ste Linde meines Gartens, ich habe einen bessern Ruheplatz unter ihr anbringen lassen, und gehe selten
vorüber, ohne mich eine Weile nieder zu setzen, um
mich an dem Summen in ihren Ästen zu ergötzen.
Wollen wir uns setzen?«
    Ich willigte ein, wir setzten uns, das Summen war
wirklich über unsern Häuptern zu hören, und ich fragte: »Habt Ihr nun diese Beobachtungen an den Tieren,
wie Ihr sagtet, gemacht?«
    »Auf Beobachtungen bin ich eigentlich nicht ausgegangen«, antwortete er; »aber da ich lange in diesem Hause und in diesem Garten gelebt habe, hat sich
manches zusammengefunden; aus dem Zusammengefundenen haben sich Schlüsse gebaut, und ich bin
durch diese Schlüsse umgekehrt wieder zu Betrachtungen veranlaßt worden. Viele Menschen, welche gewohnt sind, sich und ihre Bestrebungen als den Mittelpunkt der Welt zu betrachten, halten diese Dinge
für klein, aber bei Gott ist es nicht so; das ist nicht
groß, an dem wir vielmal unsern Maßstab umlegen
können, und das ist nicht klein, wofür wir keinen
Maßstab mehr haben. Das sehen wir daraus, weil er
alles mit gleicher Sorgfalt behandelt. Oft habe ich gedacht, |daß die Erforschung des Menschen und seines
Treibens, ja sogar seiner Geschichte nur ein anderer
Zweig der Naturwissenschaft sei, wenn er auch für
uns Menschen wichtiger ist, als er für Tiere wäre. Ich

habe zu einer Zeit Gelegenheit gehabt, in diesem
Zweige manches zu erfahren und mir einiges zu merken. Doch ich will zu meinem Gegenstande zurückkehren. Von dem, was die kleinen Tiere tun, wenn
Regen oder Sonnenschein kommen soll, oder wie ich
überhaupt aus ihren Handlungen Schlüsse ziehe, kann
ich jetzt nicht reden, weil es zu umständlich sein
würde, obwohl es merkwürdig ist; aber das kann ich
sagen, daß nach meinen bisherigen Erfahrungen gestern keines der Tierchen in meinem Garten ein Zeichen von Regen gegeben hat, wir mögen von den Bienen anfangen, welche in diesen Zweigen summen, und
bis zu den Ameisen gelangen, die ihre Puppen an der
Planke meines Gartens in die Sonne legen, oder zu
dem Springkäfer, der sich seine Speise trocknet. Weil
mich nun diese Tiere, wenn ich zu ihnen kam, nie getäuscht haben, so folgerte ich, daß die Wasserbildung,
welche unsere gröberen wissenschaftlichen Werkzeuge voraussagten, nicht über die Entstehung von Wolken hinausgehen würde, da es sonst die Tiere gewußt
hätten. Was aber mit den Wolken geschehen würde,
erkannte ich nicht genau, ich schloß nur, daß durch
die Abkühlung, die ihr Schatten erzeugen müßte, und
durch die Luftströmungen, denen sie selber ihr Dasein
verdankten, ein Wind entstehen könnte, der in der
Nacht den Himmel wieder rein fegen würde.«
    »Und so geschah es auch«, sagte ich.

    »Ich konnte es um so sicherer voraussehen,« erwiderte er, »weil es an unserem Himmel und in unserem
Garten oft schon so gewesen ist wie gestern, und stets
so geworden ist, wie heute in der Nacht.«
    »Das ist ein weites Feld, von dem Ihr da redet,«
sagte |ich, »und da steht der menschlichen Erkenntnis
ein nicht unwichtiger Gegenstand gegenüber. Er beweist wieder, daß jedes Wissen Ausläufe hat, die man
oft nicht ahnt, und wie man die kleinsten Dinge nicht
vernachlässigen soll, wenn man auch noch nicht weiß,
wie sie mit den größeren zusammenhängen. So kamen
wohl auch die größten Männer zu den Werken, die
wir bewundern, und so kann mit Hereinbeziehung
dessen, von dem Ihr redet, die Witterungskunde einer
großen Erweiterung fähig sein.«
    »Diesen Glauben hege ich auch«, erwiderte er.
»Euch Jüngeren wird es in den Naturwissenschaften
überhaupt leichter, als es den Älteren geworden ist.
Man schlägt jetzt mehr die Wege des Beobachtens
und der Versuche ein, statt daß man früher mehr den
Vermutungen, Lehrmeinungen, ja Einbildungen hingegeben war. Diese Wege wurden lange nicht klar,
obgleich sie einzelne wohl zu allen Zeiten gegangen
sind. Je mehr Boden man auf die neue Weise gewinnt,
desto mehr Stoff hat man als Hilfe zu fernern Erringungen. Man wendet sich jetzt auch mit Ernst der
Pflege der einzelnen Zweige zu, statt wie früher

immer auf das Allgemeine zu gehen; und es wird
daher auch eine Zeit kommen, in der man dem Gegenstande eine Aufmerksamkeit schenken wird, von dem
wir jetzt gesprochen haben. Wenn die Fruchtbarkeit,
wie sie durch Jahrzehende in der Naturwissenschaft
gewesen ist, durch Jahrhunderte anhält, so können wir
gar nicht ahnen, wie weit es kommen wird. Nur das
eine wissen wir jetzt, daß das noch unbebaute Feld
unendlich größer ist als das bebaute.«
    »Ich habe gestern einige Arbeiter bemerkt,« sagte
ich, »welche, obwohl der Himmel voll Wolken war,
doch Wasser pumpten, ihre Gießkannen füllten und
die Gewächse begossen. Haben diese vielleicht auch
gewußt, daß kein Regen kommen werde, oder haben
sie bloß |Eure Befehle vollzogen, wie die Mäher, die
an dem Meierhofe Gras abmähten?«
    »Das letztere ist der Fall«, erwiderte er. »Diese Arbeiter glauben jedes Mal, daß ich mich irre, wenn der
äußere Anschein gegen mich ist, wie oft sie auch
durch den Erfolg belehrt worden sein mögen. Und so
werden sie gewiß auch gestern geglaubt haben, daß
Regen komme. Sie begossen die Gewächse, weil ich
es angeordnet habe, und weil es bei uns eingeführt ist,
daß der, welcher wiederholt den Anordnungen nicht
nachkömmt, des Dienstes entlassen wird. Es sind aber
endlich auch noch andere Dinge außer den Tieren,
welche das Wetter vorhersagen, nämlich die Pflan
zen.«
    »Von den Pflanzen wußte ich es schon, und zwar
besser als von den Tieren«, erwiderte ich.
    »In meinem Garten und in meinem Gewächshause
sind Pflanzen,« sagte er, »welche einen auffallenden
Zusammenhang mit dem Luftkreise zeigen, besonders
gegen das Nahen der Sonne, wenn sie lange in Wolken gewesen war. Aus dem Geruche der Blumen kann
man dem kommenden Regen entgegen sehen, ja sogar
aus dem Grase riecht man ihn beinahe. Mir kommen
diese Dinge so zufällig in den Garten und in das
Haus; Ihr aber werdet sie weit besser und weit gründlicher kennen lernen, wenn Ihr die Wege der neuen
Wissenschaftlichkeit wandelt und die Hilfsmittel benützt, die es jetzt gibt, besonders die Rechnung.
Wenn Ihr namentlich eine einzelne Richtung einschlagt, so werdet Ihr in derselben ungewöhnlich
große Fortschritte machen.«
    »Woher schließt Ihr denn das?« fragte ich.
    »Aus Eurem Aussehen,« erwiderte er, »und schon
aus der sehr bestimmten Aussage, die Ihr gestern in
Hinsicht des Wetters gemacht habt.«
    »Diese Aussage war aber falsch,« antwortete ich,
»und aus ihr hättet Ihr gerade das Gegenteil schließen
können.«
    |»Nein, das nicht,« sagte er, »Eure Äußerung zeigte,
weil sie so bestimmt war, daß Ihr den Gegenstand

genau beobachtet habt, und weil sie so warm war, daß
Ihr ihn mit Liebe und mit Eifer umfaßt; daß Eure
Meinung desohngeachtet irrig war, kam nur daher,
weil Ihr einen Umstand, der auf sie Einfluß hatte,
nicht kanntet, und ihn auch nicht leicht kennen konntet; sonst würdet Ihr anders geurteilt haben.«
    »Ja, Ihr redet wahr, ich würde anders geurteilt
haben,« antwortete ich, »und ich werde nicht wieder
so voreilig urteilen.«
    »Ihr habt gestern gesagt, daß Ihr Euch mit Naturdingen beschäftiget,« fuhr er fort, »darf ich wohl fragen, ob Ihr eine bestimmte Richtung gewählt habt,
und welche?«
    Ich war durch die Frage ein wenig in Verwirrung
gebracht, und antwortete: »Ich bin doch im Grunde
nur ein gewöhnlicher Fußreisender. Ich besitze gerade
so viel Vermögen, um unabhängig leben zu können,
und gehe in der Welt herum, um sie anzusehen. Ich
habe wohl vor kurzem alle Wissenschaften angefangen; aber davon bin ich zurückgekommen, und habe
mir nur hauptsächlich die einzelne Wissenschaft der
Erdbildung zur Aufgabe gemacht. Um die Werke,
welche ich hierin lese, zu ergänzen, suche ich auf den
Reisen, die ich in verschiedene Landesteile mache, zu
beobachten, schreibe meine Erfahrungen auf, und verfertige Zeichnungen. Da die Werke vorzüglich von
Gebirgen handeln, so suche ich auch vorzüglich die

Gebirge auf. Sie enthalten sonst auch vieles, das mir
lieb ist.«
    »Diese Wissenschaft ist eine sehr weite,« entgegnete mein Gastfreund, »wenn sie in der Bedeutung der
Erdgeschichte genommen wird. Sie schließt manche
Wissenschaften ein, und setzt manche voraus. Die
Berge sind wohl jetzt, wo diese Wissenschaft noch
jung ist, und wo man ihre ersten und greifbarsten
Züge sammelt, von der größten |Bedeutung; aber es
wird auch die Ebene an die Reihe kommen, und ihre
einfache und schwerer zu entziffernde Frage wird
gewiß nicht von geringerer Wichtigkeit sein.« »Sie
wird gewiß wichtig sein«, antwortete ich. »Ich habe
die Ebene und ihre Sprache, die sie damals zu mir
sprach, schon geliebt, ehe ich meine jetzige Aufgabe
betrieb, und ehe ich die Gebirge kannte.«
    »Ich glaube,« entgegnete mein Begleiter, »daß in
der gegenwärtigen Zeit der Standpunkt der Wissenschaft, von welcher wir sprechen, der des Sammelns
ist. Entfernte Zeiten werden aus dem Stoffe etwas
bauen, das wir noch nicht kennen. Das Sammeln geht
der Wissenschaft immer voraus; das ist nicht merkwürdig; denn das Sammeln muß ja vor der Wissenschaft sein; aber das ist merkwürdig, daß der Drang
des Sammelns in die Geister kömmt, wenn eine Wissenschaft erscheinen soll, wenn sie auch noch nicht
wissen, was diese Wissenschaft enthalten wird. Es

geht gleichsam der Reiz der Ahnung in die Herzen,
wozu etwas da sein könne, und wozu es Gott bestellt
haben möge. Aber selbst ohne diesen Reiz hat das
Sammeln etwas sehr Einnehmendes. Ich habe meine
Marmore alle selber in den Gebirgen gesammelt, und
habe ihren Bruch aus den Felsen, ihr Absägen, ihr
Schleifen und ihre Einfügungen geleitet. Die Arbeit
hat mir manche Freude gebracht, und ich glaube, daß
mir nur darum diese Steine so lieb sind, weil ich sie
selber gesucht habe.«
    »Habt Ihr alle Arten unsers Gebirges?« fragte ich.
    »Ich habe nicht alle,« antwortete er, »ich hätte sie
vielleicht nach und nach erhalten können, wenn ich
meine Besuche stettig hätte fortsetzen können. Aber
seit ich alt werde, wird es mir immer schwieriger.
Wenn ich jetzt zu seltnen Zeiten einmal an den Rand
des Simmeises hinaufkomme, empfinde ich, daß es
nicht mehr ist wie in der Jugend, wo man keine Grenze kennt als das Ende des Tages oder die bare Unmöglichkeit. Weil ich nun nicht |mehr so große Strecken durchreisen kann, um etwa Marmor, der mir noch
fehlt, in Blöcken aufzusuchen, so wird die Ausbeute
immer geringer; sie wird auch aus dem Grunde geringer, weil ich bereits so viel habe, und die Stellen also
seltener sind, wo ich ein noch Fehlendes finde. Da ich
allen Marmor selber gesammelt habe, so kann ich
wohl auch kein Stück an meinem Hause anbringen,

das mir von fremder Hand käme.«
    »Ihr habt also wahrscheinlich das Haus selber gebaut, oder es sehr umgestaltet?« fragte ich.
    »Ich habe es selber gebaut«, antwortete er. »Das
Wohnhaus, welches zu den umliegenden Gründen gehört, war früher der Meierhof, an dem Ihr gestern, da
wir auf dem Bänkchen der Felderrast saßen, Leute
Gras mähen gesehen habt. Ich habe ihn von dem früheren Besitzer samt allen Ländereien, die dazu gehören, gekauft, habe das Haus auf dem Hügel gebaut,
und habe den Meierhof zum Wirtschaftsgebäude bestimmt.«
    »Aber den Garten könnt Ihr doch unmöglich neu
angelegt haben?«
    »Das ist eine eigene Entstehungsgeschichte«, erwiderte er. »Ich muß sagen: ich habe ihn neu angelegt,
und ich muß sagen: ich habe ihn nicht neu angelegt.
Ich habe mir mein Wohnhaus für den Rest meiner
Tage auf einen Platz gebaut, der mir entsprechend
schien. Der Meierhof stand in dem Tale, wie meistens
die Gebäude dieser Art, damit sie das fette Gras, das
man häufig in den Wirtschaften braucht, um das Gehöfte herum haben; ich wollte aber mit meiner Wohnung auf die Anhöhe. Da sie nun fertig war, sollte der
Garten, der an dem Meierhofe stand und nur mit vereinzelten Bäumen oder mit Gruppen von ihnen zu mir
langte, heraufgezogen werden. Die Linde, unter wel
cher wir jetzt sitzen, so wie ihre Kameraden, die um
sie herum stehen oder einen Gartenweg bilden, stehen
da, wo sie gestanden sind. Der große alte Kirschbaum
|auf der Anhöhe stand mitten im Getreide. Ich zog die
Anhöhe zu meinem Garten, legte einen Weg zu dem
Kirschbaume hinauf an, und baute um ihn ein Bänklein herum. Und so ging es mit vielen andern Bäumen. Manche, und darunter sehr bedeutende, daß man
es nicht glauben sollte, haben wir übersetzt. Wir
haben sie im Winter mit einem großen Erdballen ausgegraben, sie mit Anwendung von Seilen umgelegt,
hieher geführt, und mit Hilfe von Hebeln und Balken
in die vorgerichteten, gut zubereiteten Gruben gesenkt. Waren die Zweige und Äste gehörig gekürzt,
so schlugen sie im Frühlinge desto kräftiger an,
gleichsam als wären die Bäume zu neuem Leben erwacht. Die Gesträuche und das Zwergobst ist alles
neu gesetzt worden. In kürzerer Zeit, als man glauben
sollte, hatten wir die Freude, zu sehen, daß der Garten
so zusammengewachsen erschien, als wäre er nie an
einem andern Platze gewesen. In der Nähe des Meierhofes habe ich manchen Rest von Bäumen fällen lassen, wenn er dem Getreidebau hinderlich war; denn
ich legte dort Felder an, wo ich die Bäume genommen
hatte, um an Boden auf jener Seite zu gewinnen, was
ich auf dieser durch Anlegung des Gartens verloren
hatte.«

    »Ihr habt da einen reizenden Sitz«, bemerkte ich.
    »Nicht der Sitz allein, das ganze Land ist reizend,«
erwiderte er, »und es ist gut da wohnen, wenn man
von den Menschen kömmt, wo sie ein wenig zu dicht
an einander sind, und wenn man für die Kräfte seines
Wesens Tätigkeit mitbringt. Zuweilen muß man auch
einen Blick in sich selbst tun. Doch soll man nicht
stettig mit sich allein auch in dem schönsten Lande
sein; man muß zu Zeiten wieder zu seiner Gesellschaft zurückkehren, wäre es auch nur, um sich an
mancher glänzenden Menschentrümmer, die aus unsrer Jugend noch übrig ist, zu erquicken, oder an manchem festen Turm von einem Menschen empor zu
schauen, der sich gerettet hat. Nach solchen Zeiten
geht |das Landleben wieder wie lindes Öl in das geöffnete Gemüt. Man muß aber weit von der Stadt weg
und von ihr unberührt sein. In der Stadt kommen die
Veränderungen, welche die Künste und die Gewerbe
bewirkt haben, zur Erscheinung: auf dem Lande die,
welche naheliegendes Bedürfnis oder Einwirken der
Naturgegenstände auf einander hervorgebracht haben.
Beide vertragen sich nicht, und hat man das Erste hinter sich, so erscheint das Zweite fast wie ein Bleibendes, und dann ruht vor dem Sinne ein schönes Bestehendes, und zeigt sich dem Nachdenken ein schönes
Vergangenes, das sich in menschlichen Wandlungen
und in Wandlungen von Naturdingen in eine Unend
lichkeit zurückzieht.«
    Ich antwortete nichts auf diese Rede, und wir
schwiegen eine Weile.
    Endlich sagte er wieder: »Ihr bleibt noch heute
nachmittag und in der Nacht bei uns?«
    »Nach dem, wie ich hier aufgenommen worden
bin,« antwortete ich, »ist es ein angenehmes Gefühl,
noch den Tag und die Nacht hier zubringen zu dürfen.«
    »So ist es gut,« erwiderte er, »Ihr müßt aber auch
erlauben, daß ich Euch einen Teil des Vormittags allein lasse, weil die Stunde naht, in der ich zu Gustav
gehen und ihm in seinem Lernen beistehen muß.«
    »Tut Euch nur keinen Zwang an«, entgegnete ich.
    »So werde ich Euch verlassen,« antwortete er,
»geht indessen ein wenig in dem Garten herum, oder
seht das Feld an, oder besucht das Haus.«
    »Ich wünsche für den Augenblick noch eine Weile
unter diesem Baume sitzen bleiben zu dürfen«, erwiderte ich.
    »Tut, wie es Euch gefällt,« antwortete er, »nur erinnert Euch, daß ich gestern gesagt habe, daß in diesem
Hause um zwölf Uhr zu Mittag gegessen wird.«
    »Ich erinnere mich,« sagte ich, »und werde keine
Unordnung machen.«
    |Eine kleine Weile nach diesen Worten stand er auf,
strich sich mit seiner Hand die Tierchen und sonstigen

Körperchen, die von dem Baume auf ihn herabgefallen waren, aus den Haaren, empfahl sich, und ging in
der Richtung gegen das Haus zu.


5. Der Abschied

Ich saß noch eine geraume Zeit unter dem Baume und
legte mir zurecht, was ich gesehen und vernommen.
Die Bienen summten in dem Baume, und die Vögel
sangen in dem Garten. Das Haus, in welches der alte
Mann gegangen war, blickte mit einzelnen Teilen, sei
es von der weißen Wand, sei es von dem Ziegeldache,
durch das Grün der Bäume herüber, und zu meiner
Rechten ging jenseits der Gebüsche in der Gegend, in
welcher ich das Schreinerhaus vermutete, ein dünner
Rauch in die Luft empor. Das Singen der Vögel und
das Summen der Bienen war mir beinahe eine Stille,
da ich durch meine Gebirgswanderungen an solche
andauernde Laute gewohnt war. Die Stille wurde unterbrochen durch einzelne Laute‹ welche von den Arbeitern im Garten herrührten, entweder daß man das
Quicken einer Pumpe hörte, mit der man Wasser
pumpte und mittelst Rinnen in eine Tonne leitete, um
es abends zum Begießen zu verwenden, oder daß eine
menschliche Rede ferner oder näher erscholl, die
einen Befehl oder eine Auskunft enthielt. Die verschiedenen Flecke des Himmels, welche durch das
Grün der Bäume hereinsahen, waren ganz blau, und
zeigten, wie sehr mein Gastfreund mit seiner Voraussage des schönen Wetters recht gehabt hatte.

    Ich riß mich endlich aus meinen Gedanken, und
ging in dem Garten empor.
    Ich ging zu dem großen Kirschbaume. Ich suchte
das |Freie, weil ich in dem Garten wegen der beschränkten Aussicht doch nicht einen genauen Überblick in Hinsicht der Witterungsverhältnisse machen
konnte. Hier oben stand der Himmel als eine große,
ausgedehnte Glocke über mir, und in der ganzen
Glocke war kein einziges Wölklein. Das Hochgebirge, welches wir gestern nicht hatten sehen können,
stand heute in seiner ganzen Klarheit an der Länge
des südlichen Himmels dahin. Vor ihm waren die
Vorlande mit manchen weißen Punkten von Kirchen
und Dörfern, näher zu mir zeigte sich mancher Turm
von einer Ortschaft, die ich kannte, und unter meinen
Füßen ruhte der Garten und das Haus, in welchem ich
gestern so freundlich aufgenommen worden war. Die
Getreide, welche nicht weit von mir hinter der Planke
des Gartens standen, und die gestern ganz ruhig gewesen waren, befanden sich heute in einem zwar
schwachen, aber fröhlichen Wogen. Ich mußte denken, daß das Wetter nicht nur jetzt so schön sei, sondern daß es noch lange so schön bleiben werde.
    Von dem großen Kirschbaume ging ich wieder in
den Garten zurück und betrachtete verschiedene Gegenstände.
    Ich ging auch noch einmal in das Gewächshaus. Ich

konnte nun manches genauer ansehen, als es mir früher möglich gewesen war, da ich mit meinem Begleiter das Haus gleichsam nur durchschritten hatte. Der
weiße Gärtner gesellte sich zu mir, erläuterte mir
manches, gab mir über Verschiedenes Auskunft und
beantwortete bereitwillig alle meine Fragen, wie weit
seine Kenntnisse und seine Übersicht es zuließen. Als
ich das Gebäude verlassen wollte, sagte er mir, er
wolle mir noch etwas zeigen, was der Herr mir zu zeigen vergessen habe. Er führte mich auf einen Platz,
der mit Sand bedeckt war, der von allen Seiten der
Sonne zugänglich und doch durch Bäume und Gebüsche, die ihn in einer gewissen Entfernung umgaben,|
vor heftigen Winden geschützt war. Mitten auf dem
Platze stand ein kleines gläsernes Haus, welches zum
Teile in der Erde steckte. Dieser Umstand und dann
der, daß es von Bäumen umringt war, machten, daß
ich es früher nicht wahrgenommen hatte. Als wir
näher kamen, sah ich, daß es ganz von Glas sei und
nur so viel Gerippe habe, als sich zur Festigkeit der
Tafeln notwendig zeige. Es war auch mit einem starken eisernen Gitter, wahrscheinlich des Hagels
wegen, umspannt. Als wir die einigen Stufen von der
Fläche des Gartens in das Innere hinabgestiegen
waren, sah ich, daß sich Pflanzen in dem Hause befanden, und zwar nur eine einzige Gattung, nämlich
lauter Kaktus. Mehr als hundert Arten standen in Tau
senden von kleinen Töpfen da. Die niederen und runden standen frei, die langen, welche Luftwurzeln treiben, hatten Wände von Baumrinden neben sich, die
mit Erde eingerieben waren, damit die Pflanzen die
Luftwurzeln in sie schlagen konnten. Alle Glastafeln
über unseren Häuptern waren geöffnet, daß die freie
Luft den ganzen Raum durchdringen konnte, und
doch die Wirkung der Sonnenstrahlen nicht beirrt
war. Die Töpfe standen in Reihen auf hölzernen Gestellen, die Gestelle aber waren wieder unterbrochen,
so daß man in allen Richtungen herum gehen und
alles betrachten konnte. Der Gärtner führte mich
herum und zeigte mir die Abteilungen und Unterabteilungen, in welchen die Gewächse beisammenstanden.
    Ich sagte, daß ich mich freue, daß mein Gastfreund
auf die Familie dieser Pflanzen eine solche Sorgfalt
wende, da sie gewiß besonders und merkwürdig
wären.
    »Wenn man sie länger betrachtet und länger mit
ihnen umgeht, werden sie immer merkwürdiger«, antwortete mein Nachbar. »Die Stellung ihrer Bildungen
ist so mannigfaltig, die Stacheln können zu einer wahren Zierde und zu einer Bewaffnung dienen, und die
Blüten sind |verwunderlich wie Märchen. In einem
Monate würdet Ihr sehr schöne sehen, jetzt sind sie
noch zu wenig entwickelt.«
    Ich sagte ihm, daß ich schon Blüten gesehen habe,

nicht bloß solche, die, wie schön sie seien, doch überall wachsen, sondern auch andere, die selten sind, und
solche, die mit der Schönheit den lieblichen Duft vereinen. Ich sagte ihm, daß ich in früheren Zeiten Pflanzenkunde getrieben habe, zwar nicht in Bezug auf
Gartenpflege, sondern zu meiner Belehrung und Erheiterung, und daß die Kaktus nicht das Letzte gewesen wären, dem ich eine Aufmerksamkeit geschenkt
habe.
    »Wenn der Herr alte Sachen sammelt,« sagte er,
»so wäre es wohl auch recht, wenn er dies auch mit
alten Pflanzen täte. Im Inghofe ist in dem Gewächshause ein Cereus, der stärker als ein Mannesarm samt
seiner Bekleidung ist. Er geht an der Wand empor,
biegt sich um und wächst an der Decke des Hauses
hin, an welcher er mit. Bändern befestigt ist. Der untere Teil ist schon Holz geworden, daß man Namen
eingeschnitten hat. Ich glaube, es ist ein Cereus peruvianus. Sie schätzen ihn nicht so hoch, und der Herr
sollte den Cereus kaufen, wenn man auch wegen seiner Länge drei Wägen aneinander binden müßte, um
ihn herüber bringen zu können. Er ist gewiß schon
zweihundert Jahre alt.«
    Ich antwortete auf diese Rede nicht, um ihm seine
Zeitrechnung in Hinsicht der Kaktuspflege in Europa
nicht zu stören.
    Ich dankte ihm, da ich endlich alles gesehen hatte,

für seine Mühe, und verließ das kleine Haus. Er verabschiedete sich sehr freundlich und mit vielen Verbeugungen.
    Ich ging nun zu dem Eingangsgitter, durch welches
mein Gastfreund mich gestern hereingelassen hatte,
weil ich auch außerhalb des Gartens ein wenig herumsehen wollte. Ein Arbeiter, welcher in der Nähe beschäftigt war, öffnete |mir die Tür, weil ich die Einrichtung des Schlosses nicht kannte, und ich trat in
das Freie. Ich ging auf der Seite des Hügels, auf welcher ich gestern heraufgekommen war, in mehreren
Richtungen herum. Wenn ich auch die Gegend des
Landes, in der ich mich befand, im allgemeinen sehr
wohl kannte, so hatte ich mich doch nie so lange in
ihr aufgehalten, um in das Einzelne eindringen zu
können. Ich sah jetzt, daß es ein sehr fruchtbarer,
schöner Teil sei, der mich aufgenommen hatte, daß
sich anmutige Stellen zwischen die Krümmungen der
Hügel hineinziehen, und daß ein dichtes Bewohntsein
der Gegend etwas sehr Heiteres erteile. Der Tag
wurde nach und nach immer wärmer, ohne heiß zu
sein, und es war jene Stille, die zur Zeit der Rosenblüte weit mehr als zu einer anderen auf den Feldern
ist. In dieser Zeit sind alle Feldgewächse grün, sie
sind im Wachsen begriffen, und wenn nicht viele
Wiesen in der Gegend sind, auf welchen zu jener Zeit
die Heuernte vorkömmt, so haben die Leute keine Ar
beit auf den Feldern, und lassen sie allein unter der
befruchtenden Sonne. Die Stille war wie in dem
Hochgebirge; aber sie war nicht so einsam, weil man
überall von der Geselligkeit der Nährpflanzen umgeben war.
    Der Klang einer fernen Dorfglocke und meine Uhr,
die ich herauszog, erinnerte mich daran, daß es Mittag
sei.
    Ich ging dem Hause zu, das Gitter wurde mir auf
einen Zug an der Glockenstange geöffnet, und ich
ging in das Speisezimmer. Dort fand ich meinen Gastfreund und Gustav, und wir setzten uns zu Tische.
Wir drei waren allein bei dem Mahle.
    Während des Essens sagte mein Gastfreund: »Ihr
werdet Euch wundern, daß wir so allein unsere Speisen verzehren. Es ist in der Tat sehr zu bedauern, daß
die alte Sitte abgekommen ist, daß der Herr des Hauses zugleich mit den Seinigen und seinem Gesinde
beim Mahle sitzt. Die Dienstleute gehören auf diese
Weise zu der Familie, sie |dienen oft lebenslang m
demselben Hause, der Herr lebt mit ihnen ein angenehmes gemeinschaftliches Leben, und weil alles, was
im Staate und in der Menschlichkeit gut ist, von der
Familie kömmt, so werden sie nicht bloß gute Dienstleute, die den Dienst lieben, sondern leicht auch gute
Menschen, die in einfacher Frömmigkeit an dem
Hause wie an einer unverrückbaren Kirche hängen,

und denen der Herr ein zuverlässiger Freund ist. Seit
sie aber von ihm getrennt sind, für die Arbeit bezahlt
werden und abgesondert ihre Nahrung erhalten, gehören sie nicht zu ihm, nicht zu seinem Kinde, haben
andere Zwecke, widerstreben ihm, verlassen ihn
leicht, und fallen, da sie familienlos und ohne Bildung
sind, leicht dem Laster anheim. Die Kluft zwischen
den sogenannten Gebildeten und Ungebildeten wird
immer größer; wenn noch erst auch der Landmann
seine Speisen in seinem abgesonderten Stübchen verzehrt, wird dort eine unnatürliche Unterscheidung, wo
eine natürliche nicht vorhanden gewesen wäre.«
    »Ich habe«, fuhr er nach einer Weile fort, »diese
Sitte in unserem hiesigen Hause einführen wollen; allein die Leute waren auf eine andere Weise herangewachsen, waren in sich selber hineingewachsen,
konnten sich an ein Fremdes nicht anschließen, und
hätten nur die Freiheit ihres Wesens verloren. Es ist
kein Zweifel, daß sie sich nach und nach in das Verhältnis würden eingelebt haben, besonders die Jüngeren, bei denen die Erziehung noch wirkt; allein ich bin
so alt, daß das Unternehmen weit über den Rest meiner Jahre hinausgeht. Ich befreite daher meine Dienstleute von dem Zwange, und jüngere Nachfolger
mögen den Versuch wieder erneuern, wenn sie meine
Meinung teilen.«
    Mir fiel bei dieser Rede mein Elternhaus ein, in

welchem es wohltuend ist, daß wenigstens die Handlungsdiener meines Vaters mit uns an dem Mittagstische essen.
    |Die Zeit nach dem Mittagsessen ward dazu bestimmt, den Meierhof zu besuchen, und Gustav durfte
uns begleiten.
    Wir gingen nicht den Weg, der an dem großen
Kirschbaume vorüber und auf der Höhe der Felder
dahin führt. Dieser Weg, sagte mein Gastfreund, sei
mir schon bekannt; sondern wir gingen in der Nähe
der Bienenhütte durch ein Pförtchen in das Freie, und
gingen auf einem Pfade über den sanften Abhang
hinab, der noch mit hohen Obstbäumen, die die besseren Arten des Landes trugen und von dem Meierhofgarten übrig geblieben waren, bedeckt war. Die Wiesen, über die wir wandelten, waren so gut, wie ich sie
selten angetroffen habe.
    Da wir zu dem Gebäude gekommen waren, sah ich,
daß es ein weitläufiges Viereck war wie die größeren
Landhöfe der Gegend, daß man aber hie und da daran
gebessert, und daß man es durch Zubauten erweitert
hatte. Der Hofraum war an den Gebäuden herum mit
breiten Steinen gepflastert, der übrige Teil desselben
war mit grobem Quarzsande bedeckt, der öfter umgearbeitet wurde. Die Gebäude, welche diesen Raum
umgaben, enthielten die Ställe, Scheunen, Wagengewölbe und Wohnungen. Das Vorratshaus stand weiter

entfernt in dem Garten. Wir besahen die Tiere, welche
eben zu Hause waren, von den Pferden und Rindern
angefangen bis zu den Schweinen und dem Federvieh
hinunter. Für die Rinder war hinter dem Hause ein
schöner Platz eingefangen, auf welchem sie in freie
Luft gelassen werden konnten. Es strömte frisches
Wasser in einer tiefen Steinrinne durch den Platz, von
welchem sie trinken konnten. Ich hatte diese Einrichtung nie gesehen, und sie gefiel mir sehr. Ein ähnlicher Platz war für das Federvieh eingefangen, und
nicht weit davon war ein Anger, auf welchem sich die
Füllen tummeln konnten. Wir besuchten auch die
Wohnungen der Leute. Hier fielen mir die großen,
schönen |Steinrahmen auf, die an den Fenstern gesetzt
waren, auch konnte man leicht die bedeutende Vergrößerung der Fenster sehen. In der Wagenhalle
waren nicht bloß die Wägen und anderen Fahrzeuge,
sondern auch die übrigen Landwirtschaftsgeräte in
Vorrate vorhanden. Die Düngerstätte, welche auch
hier wie in den meisten Wirtschaftshäusern unseres
Landes in dem Hofe gewesen war, ist auf einen Platz
hinter dem Hause verwiesen worden, den ringsum
hohe Gebüsche umfingen.
    »Es ist hier noch vieles im Entstehen und Werden
begriffen,« sagte mein Gastfreund, »aber es geht langsam vorwärts. Man muß die Vorurteile der Leute
schonen, die unter anderen Umgebungen herange
wachsen und sie gewohnt sind, damit sie nicht durch
das Neue beirrt werden und ihre Liebe zur Arbeit verlieren. Wir müssen uns beruhigen, daß schon so vieles geschehen ist, und auf das Weitere hoffen.«
    Die Leute, welche dieses Haus bewohnten, waren
damit beschäftigt, das Heu, welches gestern gemäht
worden war, einzubringen oder, wo es not tat, vollkommen zu trocknen. Mein Gastfreund redete mit
manchem und fragte um Verschiedenes, das sich auf
die täglichen Geschäfte bezog.
    Als wir von der entgegengesetzten Seite des Hauses fortgingen, sahen wir auch den Garten, in welchem die Gemüse und andere Dinge für den Gebrauch
des Hofes gezogen wurden.
    Auf dem Rückwege schlugen wir eine andere Richtung ein, als auf der wir gekommen waren. Hatten wir
auf unserem Herwege den großen Kirschbaum nördlich gelassen, so ließen wir ihn jetzt südlich, so daß es
schien, daß wir den ganzen Garten des Hauses umgehen würden. Wir stiegen gegen jene Wiese hinan, von
der mir mein Gastfreund gestern gesagt hatte, daß sie
die nördliche Grenze seines Besitztums sei, und daß
er sie nicht nach seinem |Willen habe verbessern können. Der Weg führte sachte aufwärts, und in der Tiefe
der Wiese kam uns in vielen Windungen ein Bächlein, das mit Schilf und Gestrippe eingefaßt war, entgegen. Als wir eine Strecke gegangen waren, sagte

mein Begleiter: »Das ist die Wiese, die ich Euch gestern von dem Hügel herab gezeigt habe, und von der
ich gesagt habe, daß bis dahin unser Eigentum gehe,
und daß ich sie nicht habe einrichten können, wie ich
gewollt hätte. Ihr seht, daß die Stellen an dem Bache
versumpft sind und saures Gras tragen. Dem wäre
leicht abzuhelfen und das mildeste Gras zu erzielen,
wenn man dem Bache einen geraden Lauf gäbe, daß
er schneller abflösse, die Wände hie und da mit Steinen ausmauerte und die Niederungen mit trockener
Erde anfüllte. Ich kann Euch jetzt den Grund zeigen,
weshalb dieses nicht geschieht. Ihr seht an beiden Seiten des Baches Erlenschößlinge wachsen. Wenn Ihr
näher herzutretet, so werdet Ihr sehen, daß diese
Schößlinge aus dicken Blöcken, gleichsam aus Knollen und Höckern von Holz, hervorwachsen, welches
Holz teils über der Erde ist, teils in dem feuchten
Boden derselben steckt.«
    Wir waren bei diesen Worten zu dem Bache hinzugegangen, und ich sah, daß es so war.
    »Diese ungestalteten Anhäufungen von Holz,« fuhr
er fort, »aus denen die dünnen Ruten oder krüppelhafte Aste hervorragen, bilden sich hier in sumpfigem
Boden, sie entstehen aber auch im Sande oder in Steinen, und sind ein Aftererzeugnis des sonst recht schön
emporwachsenden Erlenbaumes. In dem vielteiligen
Streben des Holzes, eine Menge Ruten oder zwie
trächtige Äste anzusetzen und sich selber dabei zu
vergrößern, entsteht ein solches Verwinden und Drehen der Fasern und Rinden, daß, wenn man einen solchen Block auseinandersägt und die Sägefläche glättet, sich die schönste Gestaltung von Farbe und
Zeichnung in Ringen, Flammen und allerlei Schlangenzügen |darstellt, so daß diese Gattung Erlenholz
sehr gesucht für Schreinerarbeiten und sehr kostbar
ist. Als ich das Anwesen hier gekauft, die Wiese besehen und die Erlenblöcke entdeckt hatte, ließ ich einen
ausgraben, auseinandersägen, und untersuchte ihn
dann. Da fand ich, der ich damals im Erkennen des
Holzes schon mehrere Übung hatte, daß diese Blöcke
zu den schönsten gehören, die bestehen, und daß die
feurige Farbe und der weiche, seidenartige Glanz des
Holzes, auf welche Dinge man besonders das Augenmerk richtet, kaum ihres Gleichen haben dürften. Ich
ließ mehrere Blöcke ausgraben und Blätter aus ihnen
schneiden. Ihr werdet die Verwendung derselben in
unserer Nachbarschaft sehen, wenn Ihr uns wieder besuchen wollt und uns Zeit gebt, Euch dorthin zu führen, wo sie sind. Die übrigen Blöcke ließ ich in dem
Boden als einen Schatz, der da bleiben und sich vermehren sollte. Nur wenn einer derselben nicht mehr
zu treiben, sondern vielmehr abzusterben beginnt,
wird er herausgenommen, und wird zu Blättern geschnitten, welche ich dann zu künftigen Arbeiten auf
bewahre oder verkaufe. An seiner Stelle bildet sich
dann leicht ein anderer. Zu dem Entschlusse, diesen
Anwuchs zu pflegen, kam ich, nachdem ich einerseits
vorher nach und nach die Gegend um unser Haus
immer näher kennen gelernt, alle Talmulden und
Bachrinnen erforscht und nirgends auch nur annähernd so brauchbares Erlenholz gefunden hatte, und
nachdem anderseits auch das, was mir auf mein Verlangen aus mehrern Orten eingesendet worden war,
sich dem unseren als nicht gleichkommend gezeigt
hatte. Ich ließ oberhalb des Erlenwuchses einen Wasserbau aufführen, um die Pflanzung vor Überschwemmung und Überkiesung zu sichern und das zu sehr anschwellende Wasser in ein anderes Rinnsal zu leiten.
Meine Nachbarn sahen das Zweckdienliche der Sache
ein, und zwei derselben legten sogar in öden Gründen, die nicht |zu entwässern waren, solche Erlenpflanzungen an. Mit welchem Erfolge dies geschah,
läßt sich noch nicht ermitteln, da die Pflanzen noch zu
jung sind.«
    Wir betrachteten die Reihen dieser Gewächse, und
gingen dann weiter.
    Wir gingen die Wiese entlang, streiften an einem
Gehölze hin, überschritten den Wasserbau, von dem
mein Gastfreund gesprochen hatte, und begannen
nicht nur den Garten, sondern den ganzen Getreidehügel, auf dem das Haus steht, zu umgehen.

    Da die Sonne immer wärmer, wenn auch nicht gar
heiß schien, wunderte ich mich, daß keiner von meinen zwei Begleitern eine Bedeckung auf dem Haupte
trug. Sie waren ohne einer solchen von dem Hause
fortgegangen. Der alte Mann breitete dem Glanze der
Sonne die Fülle seiner weißen Haare unter, und der
Zögling trug auf seinem Scheitel die dichten, glänzenden braunen Locken. Ich wußte nicht, kamen mir die
beiden ohne Kopfbedeckung sonderbar vor, oder ich
neben ihnen mit meinem Reisehute auf dem Haupte.
Der Jüngling hatte wenigstens den Vorteil, daß ihm
die Sonne die Wangen noch mehr rötete und noch
schöner färbte, als sie sonst waren.
    Ich betrachtete ihn überhaupt gerne. Sein leichter
Gang war ein heiterer Frühlingstag gegen den zwar
auch noch kräftigen, aber bestimmten und abgemessenen Schritt seines Begleiters, seine schlanke Gestalt
war der fröhliche Anfang, die seines Erziehers das
Hinneigen zum Ende. Was sein Benehmen anbelangt,
so war er zurückgezogen und bescheiden, und mischte
sich nicht in die Gespräche, außer wenn er gefragt
wurde. Ich wendete mich häufig an ihn und fragte ihn
um verschiedene Dinge, besonders um solche, die die
Gegend umher betrafen, und deren Kenntnis ich bei
ihm voraussetzen mußte. Er antwortete sicher und mit
einer gewissen Ehrerbietung gegen mich, obwohl ich
ihm an Jahren nicht so ferne stand als sein |Erzieher.

Er ging meistens, auch wenn der Weg breit genug gewesen wäre, hinter uns.
    Als wir den Hügel vollends umgangen hatten und
an mehreren ländlichen Wohnungen vorbeigekommen
waren, stiegen wir auf der nämlichen Seite und auf
dem nämlichen Wege gegen das Haus empor, auf welchem ich gestern gegen dasselbe hinangekommen
war. Da wir es erreicht hatten, traten uns die Rosen
entgegen, wie sie mir gestern entgegengetreten waren.
Ich nahm von diesem Anblicke Gelegenheit, meinen
Gastfreund der Rosen wegen zu fragen, da ich überhaupt gesonnen war, dieser Blumen willen einmal
eine Frage zu tun. Ich bat ihn, ob wir denn zu besserer
Betrachtung nicht näher auf den großen Sandplatz treten wollten. Wir taten es, und standen vor der ganzen
Wand von Blumen, die den unteren Teil des weißen
Hauses deckte.
    Ich sagte, er müsse ein besonderer Freund dieser
Blumen sein, da er so viele Arten hege, und da die
Pflanzen hier in einer Vollkommenheit zu sehen seien
wie sonst nirgends.
    »Ich liebe diese Blume allerdings sehr,« antwortete
er, »halte sie auch für die schönste, und weiß wirklich
nicht mehr, welche von diesen beiden Empfindungen
aus der andern hervorgegangen ist.«
    »Ich wäre auch geneigt,« sagte ich, »die Rose für
die schönste Blume zu halten. Die Kamelia steht ihr

nahe, dieselbe ist zart, klar und rein, oft ist sie voll
von Pracht; aber sie hat immer für uns etwas Fremdes, sie steht immer mit einem gewissen vornehmen
Anstande da: das Weiche, ich möchte den Ausdruck
gebrauchen, das Süße der Rose hat sie nicht. Wir
wollen von dem Geruche gar nicht einmal reden; denn
der gehört nicht hieher.«
    »Nein,« sagte er, »der gehört nicht hieher, wenn
wir von der Schönheit sprechen; aber gehen wir über
die Schönheit hinaus und sprechen wir von dem Geruche, so dürfte |keiner sein, der dem Rosengeruche an
Lieblichkeit gleichkömmt.«
    »Darüber könnte nach einzelner Vorliebe gestritten
werden,« antwortete ich, »aber gewiß wird die Rose
weit mehr Freunde als Gegner haben. Sie wird sowohl
jetzt geehrt, als sie in der Vergangenheit geehrt
wurde. Ihr Bild ist zu Vergleichen das gebräuchlichste, mit ihrer Farbe wird die Jugend und Schönheit
geschmückt, man umringt Wohnungen mit ihr, ihr
Geruch wird für ein Kleinod gehalten und als etwas
Köstliches versendet, und es hat Völker gegeben, die
die Rosenpflege besonders schützten, wie ja die waffenkundigen Römer sich mit Rosen kränzten. Besonders liebenswert ist sie, wenn sie so zur Anschauung
gebracht wird wie hier, wenn sie durch eigentümliche
Mannigfaltigkeit und Zusammenstellung erhöht und
ihr gleichsam geschmeichelt wird. Erstens ist hier eine

wahre Gewalt von Rosen, dann sind sie an der großen
weißen Fläche des Hauses verteilt, von der sie sich
abheben; vor ihnen ist die weiße Fläche des Sandes,
und diese wird wieder durch das grüne Rasenband
und die Hecke wie durch ein grünes Samtband und
eine grüne Verzierung von dem Getreidefelde getrennt.«
    »Ich habe auf diesen Umstand nicht eigens gedacht,« sagte er, »als ich sie pflanzte, obwohl ich darauf sah, daß sie sich auch so schön als möglich darstellten.«
    »Aber ich begreife nicht, wie sie hier so gut gedeihen können«, entgegnete ich. »Sie haben hier eigentlich die ungünstigsten Bedingungen. Da ist das hölzerne Gitter, an das sie mit Zwang gebunden sind, die
weiße Wand, an der sich die brennenden Sonnenstrahlen fangen, das Überdach, welches dem Regen, Taue
und dem Einwirken des Himmelsgewölbes hinderlich
ist, und endlich hält das Haus ja selber den freien
Luftzug ab.«
    »Wir haben dieses Gedeihen nur nach und nach
hervorrufen können,« antwortete er, »und es sind viele
Fehlgriffe |getan worden. Wir lernten aber, und griffen
die Sache dann der Ordnung nach an. Es wurde die
Erde, welche die Rosen vorzüglich lieben, teils von
anderen Orten verschrieben, teils nach Angabe von
Büchern, die ich hiezu anschaffte, im Garten bereitet.

Ich bin wohl nicht ganz unerfahren hieher gekommen,
ich hatte auch vorher schon Rosen gezogen, und habe
hier meine Erfahrungen angewendet. Als die Erde bereit war, wurde ein tiefer, breiter Graben vor dem
Hause gemacht und mit der Erde gefüllt. Hierauf
wurde das hölzerne Gitter, welches reichlich mit Ölfarbe bestrichen war, daß es von Wasser nicht in
Fäulnis gesetzt werden konnte, aufgerichtet, und eines
Frühlings wurden die Rosenpflanzen, die ich entweder selbst gezogen oder von Blumenzüchtern eingesendet erhalten hatte, in die lockere Erde gesetzt. Da
sie wuchsen, wurden sie angebunden, im Laufe der
Jahre versetzt, verwechselt, beschnitten und dergleichen, bis sich die Wand allgemach erfüllte. In dem
Garten sind die Vorratsbeere angelegt worden, gleichsam die Schule, in welcher die gezogen werden, die
einmal hieher kommen sollen. Wir haben gegen die
Sonne eine Rolle Lein wand unter dem Dache anbringen lassen, die durch einige leichte Züge mit Schnüren in ein Dach über die Rosen verwandelt werden
kann, das nur gedämpfte Strahlen durchläßt. So werden die Pflanzen vor der zu heißen Sommersonne und
die Blumen vor derjenigen Sonne ge schützt, die
ihnen schaden könnte. Die heutige ist ihnen nicht zu
heiß, Ihr seht, daß sie sie fröhlich aushalten. Was Ihr
von Tau und Regen sagt, so steht das Gitter nicht so
nahe an dem Hause, daß die Einflüsse des freien Him
mels ganz abgehalten werden. Tau sammelt sich auf
den Rosen, und selbst Regen träufelt auf sie herunter.
Damit wir aber doch nachhelfen und zu jener Zeit
Wasser geben können, wo es der Himmel versagt,
haben wir eine hohle Walze unter der Dachrinne, die
mit äußerst feinen Löchern |versehen ist, und aus Tonnen, die unter dem Dache stehen, mit Wasser gefüllt
werden kann. Durch einen leichten Druck werden die
Löcher geöffnet, und das Wasser fällt wie Tau auf die
Rosen nieder. Es ist wirklich ein angenehmer Anblick, zu sehen, wie in Zeiten hoher Not das Wasser
von Blättern und Zweigen rieselt und dieselben sich
daran erfrischen. Und damit es endlich nicht an Luft
gebricht, wie Ihr fürchtet, gibt es ein leichtes Mittel.
Zuerst ist auf diesem Hügel ein schwacher Luftzug
ohnehin immer vorhanden und streicht an der Wand
des Hauses. Sollten aber die Blumen an ganz stillen
Tagen doch einer Luft bedürfen, so werden alle Fenster des Erdgeschosses geöffnet, und zwar sowohl an
dieser Wand als auch an der entgegengesetzten. Da
nun die entgegengesetzte Seite die nördliche ist und
dort die Luft durch den Schatten abgekühlt wird, so
strömt sie bei jenen Fenstern herein und bei denen der
Rosen heraus. Ihr könnt da an den windstillsten
Tagen ein sanftes Fächeln der Blätter sehen.«
    »Das sind bedeutende Anstalten«, erwiderte ich,
»und beweisen Eure Liebe zu diesen Blumen; aber

aus ihnen allein erklärt sich doch noch nicht die besondere Vollkommenheit dieser Gewächse, die ich
nirgends gesehen habe, so daß keine unvollkommene
Blume, kein dürrer Zweig, kein unregelmäßiges Blatt
vorkömmt.«
    »Zum Teile erklärt sich die Tatsache doch wohl aus
diesen Anstalten«, sagte er. »Luft, Sonne und Regen
sind durch die südliche Lage des Standortes und die
Vorrichtungen so weit verbessert, als sie hier verbessert werden können. Noch mehr ist an der Erde getan
worden. Da wir nicht wissen, welches denn der letzte
Grund des Gedeihens lebendiger Wesen überhaupt
ist, so schloß ich, daß den Rosen am meisten gut tun
müsse, was von Rosen kömmt. Wir ließen daher seit
jeher alle Rosenabfälle sammeln, besonders die Blätter und selbst die Zweige |der wilden Rosen, welche
sich in der ganzen Gegend befinden. Diese Abfälle
werden zu Hügeln in einem abgelegenen Teile unseres
Gartens zusammengetan, den Einflüssen von Luft und
Regen ausgesetzt, und so bereitet sich die Rosenerde.
Wenn in einem Hügel sich keine Spur mehr von
Pflanzentum zeigt und nichts als milde Erde vor die
Augen tritt, so wird diese den Rosen gegeben. Die
Pflanzen, welche neu gesetzt werden, erhalten in
ihrem Graben gleich so viel Erde, daß sie auf mehrere
Jahre versorgt sind. Ältere Rosen, welche von ihrem
Standboden längere Zeit gezehrt haben, werden mit

einer Neuerung beteilt. Entweder wird die Erde oberhalb ihrer Wurzeln weggetan und ihnen neue gegeben,
oder sie werden ganz ausgehoben und ihr Standpunkt
durchaus mit frischer Erde erfüllt. Es ist auffällig
sichtbar, wie sich Blatt und Blume an dieser Gabe erfreuen. Aber trotz der Erde und der Luft und der
Sonne und der Feuchtigkeit würdet Ihr die Rosen hier
nicht so schön sehen, als Ihr sie seht, wenn nicht noch
andre Sorgfalt angewendet würde; denn immer entstehen manche Übel aus Ursachen, die wir nicht ergründen können, oder die, wenn sie auch ergründet sind,
wir nicht zu vereiteln vermögen. Endlich trifft ja die
Gewächse wie alles Lebende der natürliche Tod.
Kranke Pflanzen werden nun bei uns sogleich ausgehoben, in den Garten, gleichsam in das Rosenhospital, getan, und durch andere aus der Schule ersetzt.
Abgestorbene Bäumchen kommen hier nicht leicht
vor, weil sie schon in der Zeit des Absterbens weggetan werden. Tötet aber eine Ursache eines schnell, so
wird es ohne Verzug entfernt. Eben so werden Teile,
die erkranken oder zu Grunde gehen, von dem Gitter
getrennt. Die beste Zeit ist der Frühling, wo die Zweige bloß liegen. Da werden Winkelleitern, die uns den
Zugang zu allen Teilen gestatten, angelegt, und es
wird das ganze Gitter untersucht. Man reinigt die
Rinde, pflegt sie, verbindet |ihre Wunden, knüpft die
Zweige an, und schneidet das Untaugliche weg. Aber

auch im Sommer entfernen wir gleich jedes fehlerhafte
Blatt und jede unvollständige Blume. Es haben nach
und nach alle im Hause eine Neigung zu den Rosen
bekommen, sehen gerne nach, und zeigen es sogleich
an, wenn sich etwas Unrechtes bemerken läßt. Auch
in der Umgegend hat man Wohlgefallen an diesen
Blumen gefunden, man setzt sie in Gärten und pflegt
sie, ich schenke den Leuten die Pflanzen aus meinen
Vermehrungsbeeten und unterrichte sie in der Behandlung. Zwei Wegestunden von hier ist ein Bauer,
der wie ich eine ganze Wand seines Hauses mit Rosen
bepflanzt hat.«
    »Je mehr es mir wichtig erscheint, wie Ihr mit
Euren Rosen umgeht,« antwortete ich, »und für je
wichtiger Ihr sie selbst betrachtet, desto mehr muß ich
doch die Frage tun, warum Ihr denn gerade vorzugsweise an dieser Wand Eures Hauses die Rosen zieht,
wo ihr Standort doch nicht so ersprießlich ist, und wo
man solche Anstalten machen muß, um ihr völliges
Gedeihen zu sichern. Es ist zwar sehr schön, wie sie
sich hier ausbreiten und darstellen; aber sollte man sie
denn im Garten nicht auch in Stellungen und Gruppen
bringen können, die eben so schön oder schöner
wären als diese hier, und noch den Vorteil hätten, daß
ihre Pflege viel leichter wäre?«
    »Ich habe die Rosen an die Wand des Hauses gesetzt,« erwiderte er, »weil sich eine Jugenderinnerung

an diese Blume knüpft und mir dir Art, sie so zu ziehen, lieb macht. Ich glaube, daß mir einzig darum die
Rose so schön erscheint, und daß ich darum die große
Mühe für diese Art ihrer Pflege verwende.«
    »Ihr habt nichts von Ungeziefer gesagt«, entgegnete ich. »Nun weiß ich aber aus Erfahrung, daß kaum
eine Pflanzengattung, etwa die Pappel ausgenommen,
so gerne von Ungeziefer heimgesucht wird als die
Rose, die in |verschiedenen Arten und Geschlechtern
von demselben bewohnt und entstellt wird. Hier sehe
ich von dieser Plage gar nichts, als wäre sie nicht vorhanden oder als würde die Rose von ihr durch irgendein künstliches Mittel befreit. Ihr werdet doch nicht,
so wie jedes kranke Blatt, auch jeden Blattwickler,
jede Spinne, jede Blattlaus abnehmen lassen? Aber
dieses bringt mich sogar noch auf einen weiteren Umstand, über den ich mir eine Frage an Euch zu tun
vorgenommen habe, welche ich gewiß noch vor meiner Abreise bei einer schicklichen Gelegenheit getan
hätte, welche ich mir aber jetzt erlaube, da Ihr mit solcher Güte und Bereitwilligkeit mir die Einsicht in die
Dinge dieses Landsitzes gestattet habt. Bei meiner
Wanderung durch das flache Land hatte ich mehrfach
Gelegenheit zu bemerken, daß Obstbäume häufig
kahle Äste haben, oder daß überhaupt das Laub zerstört oder verunstaltet war, was von Raupenfraß herrührte. Mir fiel die Sache nicht weiter auf, da ich sie

von Jugend an zu sehen gewohnt war, und da sie sich
nicht in einem ungewöhnlichen Grade zeigte; aber das
fiel mir auf, daß so wie an diesen Rosen auch in
Eurem ganzen Garten nichts von dem Übel zu sehen
ist, kein dürres Reis, kein kahles Zweiglein, kein
Stengel eines abgefressenen Blattes, ja nicht einmal
ein verletztes Blatt des Kohles, dem doch sonst der
Weißling so gerne Schaden tut. Im Angesichte dieses
Wohlbefindens kamen mir die Zerstörungen wieder
zu Sinne, die ich in dem Lande gesehen hatte, und ich
beschloß, in dieser Hinsicht eine Frage an Euch zu
tun, ob Ihr denn da eigentümliche Vorkehrungen habt;
denn das Ablesen der Raupen und Insekten hat sich ja
überall als unzulänglich gezeigt.«
    »Wir würden allerdings durch Ablesen des Ungeziefers weder unsere Rosen noch die Bäume und Gesträuche im Garten vor Verunglimpfung frei halten
können«, antwortete er. »Wir haben nun in der Tat
andere Einrichtungen |dagegen. Ich muß Euch sagen,
daß es mich freue, daß Ihr in meinem Garten die Abwesenheit des Raupenfraßes bemerkt habt, und ich
werde Euch recht gerne darüber Aufklärung geben,
und besonders darum, daß es sich auch ausbreiten
könne. Die Beantwortung Eurer Frage kann aber am
besten in dem Garten geschehen, weil ich Euch zur
Bekräftigung gleich manche Vorrichtungen zeigen
und die Beweise dartun kann. Wenn es Euch genehm

ist, so gehen wir in den Garten, in welchem auch eine
kleine Ruhe auf irgend einem Bänkchen nach dem
Gange von dem Meierhofe herauf nicht unangenehm
sein wird.«
    »Einen Augenblick laßt mich noch diese Rosen betrachten«, sagte ich.
    »Tut nach Eurem Gefallen«, antwortete er.
    Ich trat zuerst näher an das Gitter, um einzelnes zu
betrachten. Ich sah nun wirklich die reinliche Erde, in
welcher die Stämmchen standen, und die nicht von
einem einzigen Gräschen bewachsen war. Ich sah das
gutbestrichene Holzgitter, an welchem die Bäumchen
angebunden, und an welchem ihre Zweige ausgebreitet waren, daß sich keine leere Stelle an der Wand des
Hauses zeigte. An jedem Stämmchen hing der Name
der Blume auf Papier geschrieben und in einer gläsernen Hülse hernieder. Diese gläsernen Hülsen waren
gegen den Regen geschützt, indem sie oben geschlossen, unten umgestülpt und mit einer kleinen Abflußrinne versehen waren. Nach dieser Betrachtung in der
Nähe trat ich wieder zurück und besah noch einmal
die ganze Wand der Blumen durch mehrere Augenblicke. Nachdem ich dieses getan hatte, sagte ich, daß
wir jetzt in den Garten gehen könnten.
    Wir näherten uns dem Torgitter, der alte Mann tat
einen Druck wie gestern, da er mich eingelassen hatte,
das Tor öffnete sich, und wir gingen in den Garten.

Dort |näherten wir uns einer Bank, die in angenehmem
nachmittägigem Schatten stand. Als wir uns auf ihr
niedergesetzt hatten, sagte mein Gastfreund: »Unsere
Mittel, die Bäume, Gesträuche und kleineren Pflanzen
vor Kahlheit zu bewahren, sind so einfach und in der
Natur gegründet, daß es eine Schande wäre sie aufzuzählen, wenn es andererseits nicht auch wahr wäre,
daß sie nicht überall angewendet werden, besonders
das letzte. Was nun das Kahlwerden von Bäumen und
Ästen anlangt, so entsteht es nicht immer durch Raupen, sondern oft auch auf andern Wegen nach und
nach. Gegen ein endliches Sterben und also Entlaubtwerden des ganzen Baumes gibt es so wenig ein Mittel als gegen den Tod des Menschen; aber so weit darf
man es bei einem Baume im Garten nicht kommen
lassen, daß er tot in demselben dasteht; sondern wenn
man ihm durch Zurückschneiden seiner Äste öfter
Verjüngungskräfte gegeben hat, wenn aber nach und
nach dieses Mittel anfängt, seine Wirkung nicht mehr
zu bewähren, so tut man dem Baume und dem Garten
eine Wohltat, wenn man beide trennt. Ein solcher
Baum steht also in einem nur einiger Maßen gut besorgten Garten oder auf anderem Grunde gar nicht.
Damit aber auch nicht Teile eines Baumes kahl dastehen, haben wir mehrere Mittel. Sie bestehen aber
darin, dem Baume zu geben, was ihm nottut, und ihm
zu nehmen, was ihm schadet. Darum gilt als Oberstes,

daß man nie einen Baum an eine Stelle setze, auf der
er nicht leben kann. Auf Stellen, die Bäumen überhaupt das Leben versagen, setzt wohl kein vernünftiger Mensch einen. Aber es gibt auch Stellen, die nur
darum nicht taugen, weil sie nicht bearbeitet sind,
oder weil ihnen etwas mangelt, was einem bestimmten Gewächse notwendig ist. Um nun die Stelle gut zu
bearbeiten, haben wir, ehe wir einen Baum setzten,
eine so tiefe Grube gegraben und mit gelockerter Erde
gefüllt, daß der Baum bedeutend alt werden konnte,
ehe er |genötigt war, seine Wurzeln in unbearbeiteten
Boden zu treiben. Selbst alte Stämme, die ich hier gefunden hatte, und deren Zustand mir nicht gefiel, habe
ich durch Herausnehmen, Lockern ihres Standortes
und Wiedereinsetzen zu vortrefflichem Gedeihen gebracht. Aber ehe wir die Grube gegraben haben, ehe
wir den Baum in dieselbe gesetzt haben, haben wir
auch durch Erfahrung oder Bücher herauszubringen
gesucht, was ihm auch nebst der Erde noch not tue,
und welchen Platz er haben müsse. Für welchen
Baum ein geeigneter Platz im Garten nicht ist, der soll
auch im Garten gar nicht sein. Welche Bäume viele
Luft brauchen, setzen wir in die Luft, die das Licht
lieben, in das Licht, die den Schatten, in den Schatten.
In den Schutz der größeren oder windwiderstandsfähigeren setzten wir diejenigen, welche des Schutzes bedurften. Die Frost und Reif scheuen, stehen an Wän
den oder warmen Orten. Und auf diese Weise gedeihen nun alle durch ihre Lebenskraft und natürliche
Nahrung. Im Frühlinge wird jeder Stamm und seine
stärkeren Äste durch eine Bürste und gutes Seifenwasser gewaschen und gereinigt. Durch die Bürste
werden die fremden Stoffe, die dem Baume schaden
könnten, entfernt, und das Waschen ist ein nützliches
Bad für die Rinde, die wie die Haut der Tiere von
dem höchsten Belange für das Leben ist, und endlich
werden die Stämme dadurch auch schön. Unsere
Bäume haben kein Moos, die Rinde ist klar und bei
den Kirschbäumen fast so fein wie graue Seide.«
    Ich hatte wohl gesehen, daß alle Bäume eine sehr
gesunde Rinde haben; aber ich hatte dieses mit ihren
schönen Blättern und mit ihrem guten Gedeihen überhaupt als eine notwendige Folge in Zusammenhang
gebracht.
    »Wenn nun trotz aller Vorsichten doch einzelne
Teile der Bäume durch Winde, Kälte oder dergleichen
kahl werden,« fuhr mein Gastfreund fort, »so werden
dieselben bei dem Beschneiden der Bäume im Frühlinge entfernt. |Der Schnitt wird mit gutem Kitte verstrichen, daß keine Nässe in das Holz dringen und in
dem noch gesunden Teile eine Krankheit erzeugen
kann. Und so würde in einem Garten nie eine Kahlheit zu erblicken sein, wenn nicht äußere Feinde
kämen, die eine solche zu bewirken trachteten. Derlei

Feinde sind Hagel, Wolkenbrüche und ähnliche Naturerscheinungen, gegen die es keine Mittel gibt Sie
schaden aber auch nicht so sehr. In unseren Gegenden
sind sie selten, und ihre Wirkungen können auch
leicht durch schnelles Beseitigen des Zerstörten,
durch Nachwuchs und Nachpflanzungen unbemerkbar
gemacht werden. Aber gefährlichere Gegner sind die
Insekten, diese können die Güte eines Gartens zerstören, können seine Schönheit entstellen, und ihm in
manchen Jahren einen wahrhaft traurigen Anblick
geben. Dies ist der Umstand, von dem ich sagte, daß
ich seiner zuletzt Erwähnung tun werde. Ihr seht, daß
unser Garten von der Insektenplage, die Ihr, wie Ihr
sagt, auf Eurer Wanderung an anderen Bäumen bemerkt habt, in diesem Jahre frei ist.«
    »Ich habe Äpfelbäume an warmen und stillen Orten
fast ganz entlaubt gesehen«, antwortete ich. »Es sind
mir mehrere Fälle dieser Art vorgekommen. Aber daß
einzelne Äste entlaubt waren, daß das Laub von ganzen Bäumen entstellt war, habe ich oft gesehen. Allein ich habe es für kein großes Übel gehalten und
habe auf kein schlechtes Jahr geschlossen, weil ich
wußte, daß diese Zerstörungen immer vorkommen,
und daß ihr Schaden, wenn sie nicht im Übermaße
auftreten, nicht erheblich ist. Ich betrachtete die Erscheinung als ein Ding, das so sein muß.«
    »Daran möchtet Ihr unrecht getan haben,« sagte

mein Gastfreund, »einen Schaden bringt diese Erscheinung immer, und wenn man ihn nach ganzen
Länderstrichen berechnete, so könnte er ein sehr beträchtlicher sein, zu |dem noch der andere kömmt, daß
man den entlaubten Baum anschauen muß. Auch ist
das Ding keine Erscheinung, die so sein muß. Es gibt
ein Mittel dagegen, und zwar ein Mittel, das außer
seiner Wirksamkeit auch noch sehr schön ist, und also
zum Nutzen einen Genuß beschert, durch den uns die
Natur gleichsam zu seiner Anwendung leiten will.
Aber dennoch, wie ich früher sagte, wird dieses Mittel
unter allen am wenigsten gebraucht, ja man beeifert
sich sogar an vielen Orten, es zu zerstören. Ihr solltet
das Mittel schon wahrgenommen haben.«
    Ich sah ihn fragend an.
    »Habt Ihr nicht etwas in unserem Garten gehört,
das Euch besonders auffallend war?« fragte er.
    »Den Vogelgesang«, sagte ich plötzlich.
    »Ihr habt richtig bemerkt«, erwiderte er. »Die
Vögel sind in diesem Garten unser Mittel gegen Raupen und schädliches Ungeziefer. Diese sind es, welche
die Bäume, Gesträuche, die kleinen Pflanzen und natürlich auch die Rosen weit besser reinigen, als es
Menschenhände oder was immer für Mittel zu bewerkstelligen im Stande wären. Seit diese angenehmen Arbeiter uns Hilfe leisten, hat sich in unserm
Garten so wie im heurigen Jahre auch sonst nie mehr

ein Raupenfraß eingefunden, der nur im geringsten
bemerkbar gewesen wäre.«
    »Aber Vögel sind ja an allen Orten«, entgegnete
ich. »Sollten sie in Eurem Garten mehr sein, um ihn
mehr schützen zu können?«
    »Sie sind auch mehr in unserem Garten,« erwiderte
er, »weit mehr als an jeder Stelle dieses Landes und
vielleicht auch anderer Länder.«
    »Und wie ist denn diese Mehrheit hieher gebracht
worden?« fragte ich.
    »Es ist so, wie ich früher von den Bäumen gesagt
habe, man muß ihnen die Bedingungen ihres Gedeihens geben, wenn man sie an einem Orte haben will;
nur daß man |die Tiere nicht erst an den Ort setzen
muß wie die Bäume, sie kommen selber, besonders
die Vögel, denen das Übersiedeln so leicht ist.«
    »Und welche sind denn die Bedingungen ihres Gedeihens?« fragte ich.
    »Hauptsächlich Schutz und Nahrung«, erwiderte
er.
    »Wie kann man denn einen Vogel schützen?« fragte ich.
    »Ihn kann man nicht schützen,« sagte mein Gastfreund, »er schützt sich selber; aber die Gelegenheit
zum Schutze kann man ihm geben. Die Singvögel,
welche sich nicht mit Waffen verteidigen können, suchen gegen Feinde und Wetter Höhlungen in Bäumen,

Felsen, Mauern oder dergleichen auf, die so enge
sind, daß ihnen ihr meistens größerer Feind in dieselben nicht folgen kann, und so tief, daß er auch nicht
mit einem Schnabel oder einer Tatze bis auf den
Grund zu langen vermag – einige, wie die Spechte,
machen sich selber die Höhlungen in die Bäume –
oder sie gehen in solche Dickichte, daß Raubvögel,
Wiesel und ähnliche Verfolger nicht durchzudringen
vermögen. Hiebei ist es ihnen noch mehr um den
Schutz ihrer Jungen, die sie in solchen Orten haben,
als um ihren eigenen zu tun. Erst, wenn so gesicherte
Stellen nicht zu finden sind, und die Zeit drängt, begnügt sich der Singvogel zum Wohnen und Brüten
mit schlechteren Plätzen. Hat eine Gegend häufige
solche Zufluchtsorte, so darf man sicher schließen,
daß sie auch, wenn die andern Bedingungen nicht fehlen, viele Vögel hat. Denkt nur an ein altes löcheriges
Turmdach, wie ist es von Dohlen und Mauerschwalben umschwärmt. Will man Vögel in eine Gegend
ziehen, so muß man solche Zufluchtsorte schaffen,
und zwar so gut als möglich. Wir können, wie Ihr
seht, nicht Felsen und Baumstämme aushöhlen, aber
aus Holz gemachte Höhlungen können wir überall auf
die Bäume aufhängen. Und dies tun wir auch. Wir
machen diese Höhlungen tief genug, richten das
Schlupfloch |von der Wetterseite weg, meistens gegen
Mittag, und machen es gerade so weit, daß der Vogel,

für den es bestimmt ist, ein und aus kann. Ihr müßt ja
derlei in den Bäumen unseres Gartens gesehen
haben?«
    »Ich habe sie gesehen,« erwiderte ich, »habe dunkel vermutet, wozu sie dienen könnten, habe aber die
Vorstellung in Folge anderer Eindrücke wieder aus
dem Haupte verloren.«
    »Wenn wir etwa noch einmal ein wenig in den Garten herumgehn,« sagte mein Gastfreund, »so werden
wir mehrere solche Vogelbehälter sehen. Den Heckennistern bauen wir ein so dichtes Geflechte von Dornzweigen und Dornästen in unsere Büsche, daß man
meinen sollte, es könne kaum eine Hummel ein- und
ausschlüpfen; aber der Vogel findet doch einen Eingang und baut sich sein Nest. Solcher Nester könnt
Ihr mehrere sehen, wenn Ihr wollt. Sie haben das Angenehme, daß man diese Federfamilien in ihrem
Haushalte sieht, was bei den Höhlennistern nicht angeht. Auf diese Weise schützen wir die kleineren
Vögel, die wir in unserem Garten brauchen. Die großen, welche sich mit Schnabel, Krallen und Flügeln
verteidigen können, sind bei uns eher Feinde als
Freunde, und werden nicht geduldet.«
    »Außer dem Schutze«, fuhr er nach einer Weile fort
»brauchen die Vögel auch Nahrung. Sie meiden die
nahrungsarmen Orte, und unterscheiden sich hierdurch von den Menschen, welche zuweilen große

Strecken weit gerade dahin wandern, wo sie ihren Unterhalt nicht finden. Die Vögel, die für unseren Garten
passen, ernähren sich meistens von Gewürmen und
Insekten; aber wenn an einem Platze, der zum Nisten
geeignet ist, die Zahl der Vögel so groß wird, daß sie
ihre Nahrung nicht mehr finden, so wandert ein Teil
aus und sucht den Unterhalt des Lebens anderswo.
Will man daher an einem Orte eine so große Zahl von
Vögeln zurückhalten, daß man vollkommen |sicher ist,
daß sie auch in den ungezieferreichsten Jahren hinlänglich sind, um Schaden zu verhüten, so muß man
ihnen außer ihrer von der Natur gegebenen Nahrung
auch künstliche mit den eigenen Händen spenden. Tut
man das, so kann man so viele Vögel an einem Platze
erziehen, als man will. Es kömmt nur darauf an, daß
man, um seinen Zweck nicht aus den Augen zu verlieren, nur so viel Almosen gibt, als notwendig ist, einen
Nahrungsmangel zu verhindern. Es ist wohl in dieser
Hinsicht im allgemeinen nicht zu befürchten, daß in
der künstlichen Nahrung ein Übermaß eintrete, da den
Tieren ohnehin die Insekten am liebsten sind. Nur
wenn diese Nahrung gar zu reizend für sie gemacht
würde, könnte ein solches Übermaß erfolgen, was
leicht an der Vermehrung des Ungeziefers erkannt
werden würde. Einige Erfahrung läßt einen schon den
rechten Weg einhalten. Im Winter, in welchem einige
Arten dableiben, und in Zeiten, wo ihre natürliche

Kost ganz mangelt, muß man sie vollständig ernähren, um sie an den Platz zu fesseln. Durch unsere Anstalten sind Vögel, die im Frühlinge nach Plätzen
suchten, wo sie sich anbauen könnten, in unserem
Garten geblieben, sie sind, da sie die Bequemlichkeit
sahen und Nahrung wußten, im nächsten Jahre wieder
gekommen oder, wenn sie Wintervögel waren, gar
nicht fortgegangen. Weil aber auch die Jungen ein
Heimatsgefühl haben und gerne an Stellen bleiben,
wo sie zuerst die Welt erblickten, so erkoren sich
auch diese den Garten zu ihrem künftigen Aufenthaltsorte. Zu den vorhandenen kamen von Zeit zu Zeit
auch neue Einwanderer, und so vermehrt sich die Zahl
der Vögel in dem Garten und sogar in der nächsten
Umgebung von Jahr zu Jahr. Selbst solche Vögel, die
sonst nicht gewöhnlich in Gärten sind, sondern mehr
in Wäldern und abgelegenen Gebüschen, sind gelegentlich gekommen und, da es ihnen gefiel, da geblieben, wenn |ihnen auch manche Dinge, die sonst der
Wald und die Einsamkeit gewährt, hier abgehen
mochten. Zur Nahrung rechnen wir auch Licht, Luft
und Wärme. Diese Dinge geben wir nach Bedarf dadurch, daß wir die Bauplätze zu den Nestern an den
verschiedensten Stellen des Gartens anbringen, damit
sich die Paare die wärmeren oder kühleren, luftigeren
oder sonnigeren aussuchen können. Für welche keine
taugliche Stelle möglich ist, die sind nicht hier. Es

sind das nur solche Vögel, für welche die hiesigen
Landstriche überhaupt nicht passen, und diese Vögel
sind dann auch für unsere Landstriche nicht nötig. Zu
den geeigneten Zeiten besuchen uns auch Wanderer
und Durchzügler, die auf der Jahresreise begriffen
sind. Sie hätten eigentlich keinen Anspruch auf eine
Gabe, allein da sie sich unter die Einwohner mischen,
so essen sie auch an ihrer Schüssel, und gehen dann
weiter.«
    »Auf welche Weise gebt Ihr denn den Tieren die
nötige Nahrung?« fragte ich.
    »Dazu haben wir verschiedene Einrichtungen«,
sagte er. »Manche von den Vögeln haben bei ihrem
Speisen festen Boden unter den Füßen, wie die
Spechte, die an den Bäumen hacken, und solche, die
ihre Nahrung auf der platten Erde suchen: andere, besonders die Waldvögel, lieben das Schwanken der
Zweige, wenn sie essen, da sie ihr Mahl in eben diesen Zweigen suchen. Für die ersten streut man das
Futter auf was immer für Plätze, sie wissen dieselben
schon zu finden. Den anderen gibt man Gitter, die an
Schnüren hängen, und in denen in kleine Tröge gefüllt
oder auf Stifte gesteckt die Speise ist. Sie fliegen
herzu und wiegen sich essend in dem Gitter. Die
Vögel werden auch nach und nach zutraulich, nehmen
es endlich nicht mehr so genau mit dem Tische, und
es tummeln sich Festfüßler und Schaukler auf der Füt
terungstenne, die neben dem Gewächshause ist, wo
Ihr mich heute morgens gesehen habt.«
    |»Ich habe das von heute morgens mehr für zufällig
als absichtlich gehalten«, sagte ich.
    »Ich tue es gerne, wenn ich anwesend bin«, erwiderte er, »obwohl es auch andere tun können. Für die
ganz schüchternen, wie meistens die neuen Ankömmlinge und die ganz und gar eingefleischten Waldvögel
sind, haben wir abgelegene Plätze, an die wir ihnen
die Nahrung tun. Für die vertraulicheren und umgänglicheren bin ich sogar auf eine sehr bequeme und annehmliche Verfahrungsweise gekommen. Ich habe in
dem Hause ein Zimmer, vor dessen Fenstern Brettchen befestigt sind, auf welche ich das Futter gebe.
Die Federgäste kommen schon herzu und speisen vor
meinen Augen. Ich habe dann auch das Zimmer gleich
zur Speisekammer eingerichtet, und bewahre dort in
Kästen, deren kleine Fächer mit Aufschriften versehen
sind, dasjenige Futter, das entweder in Sämereien besteht oder dem schnellen Verderben nicht ausgesetzt
ist.«
    »Das ist das Eckzimmer,« sagte ich, »das ich nicht
begriff, und dessen Brettchen ich für Blumenbrettchen
ansah, und doch für solche nicht zweckmäßig fand.«
»Warum habt Ihr denn nicht gefragt?« erwiderte er.
»Ich nahm es mir vor, und habe wieder darauf vergessen«, antwortete ich.

    »Da die meisten Sänger von lebendigen Tierchen
leben,« setzte er seine Erzählung fort, »so ist es nicht
ganz leicht, die Nahrung für alle zu bereiten. Da aber
doch ein großer Teil nebst dem Ungeziefer auch Sämereien nicht verschmäht, so sind in der Speisekammer alle Sämereien, welche auf unseren Fluren und in
unseren Wäldern reifen, und werden, wenn sie ausgehen oder veralten, durch frische ersetzt. Für solche,
welche die Körner nicht lieben, wird der Abgang
durch Teile unseres Mahles, zartes Fleisch, Obst, Eierstückchen, Gemüse und dergleichen ersetzt, was
unter die Körner gemischt wird. Die Kohlmeise |erhält
sehr gerne, wenn sie tätig ist, und besonders, wenn sie
um ihre Jungen sich gut annimmt, ein Stückchen
Speck zur Belohnung, den sie außerordentlich liebt.
Auch Zucker wird zuweilen gestreut. Für den Trank
ist im Garten reichlich gesorgt. In jede Wassertonne
geht schief ein befestigter Holzsteg, an welchem sie
zu dem Wasser hinabklettern können. In den Gebüschen sind Steinnäpfe, in die Wasser gegossen wird,
und in dem Dickichte an der Abendseite des Gartens
ist ein kleines Quellchen, das wir mit steinernen Rändern eingefaßt haben.«
    »Da habt Ihr ja Arbeit und Sorge in Fülle mit diesen Gartenbewohnern«, sagte ich.
    »Es übt sich leicht ein,« antwortete er, »und der
Lohn dafür ist sehr groß. Es ist kaum glaublich, zu

welchen Erfahrungen man gelangt, wenn man durch
mehrere Jahre diese gefiederten Tiere hegt und gelegentlich die Augen auf ihre Geschäftigkeit richtet.
Alle Mittel, welche die Menschen ersonnen haben, um
die Gewächse vor Ungeziefer zu bewahren, so trefflich sie auch sein mögen, so fleißig sie auch angewendet werden, reichen nicht aus, wie es ja in der Lage
der Sache gegründet ist. Wie viele Hände von Menschen müßten tätig sein, um die unzählbaren Stellen,
an denen sich Ungeziefer erzeugt, zu entdecken und
die Mittel auf sie anzuwenden. Ja die ganz gereinigten
Stellen geben auf die Dauer keine Sicherheit und müssen stets von neuem untersucht werden. In den verschiedensten Zeiten und unbeachtet entwickeln sich
die Insekten auf Stengeln, Blättern, Blüten, unter der
Rinde, und breiten sich unversehens und schnell aus.
Wie könnte man da die Keime entdecken und vor
ihrer Entwicklung vernichten? Oft sind die schädlichen Tierchen so klein, daß wir sie mit unseren Augen
kaum zu entdecken vermögen, oft sind sie an Orten,
die uns schwer zugänglich sind, zum Beispiele in den
äußersten Spitzen |der feinsten Zweige der Bäume. Oft
ist der Schaden in größter Schnelligkeit entstanden,
wenn man auch glaubt, daß man seine Augen an allen
Stellen des Gartens gehabt, daß man keine unbeachtet
gelassen, und daß man seine Leute zur genauesten
Untersuchung angeeifert hat. Zu dieser Arbeit ist von

Gott das Vogelgeschlecht bestimmt worden und insbesondere das der kleinen und singenden, und zu dieser Arbeit reicht auch nur das Vogelgeschlecht vollkommen aus. Alle Eigenschaften der Insekten, von
denen ich gesprochen habe, ihre Menge, ihre Kleinheit, ihre Verborgenheit, und endlich ihre schnelle
und plötzliche Entwicklung schützen sie gegen die
Vögel nicht. Sprechen wir von der Menge. Alle Singvögel, wenn sie auch später Sämereien fressen, nähren
doch ihre Jungen von Raupen, Insekten, Würmern,
und da diese Jungen so schnell wachsen und so zu
sagen unaufhörlich essen, so bringt ein einziges Paar
in einem einzigen Tage eine erkleckliche Menge von
solchen Tierchen in das Nest, was erst hundert Paare
in zehn, vierzehn, zwanzig Tagen. So lange brauchen
ungefähr die Jungen zum Flüggewerden. Und alle
Stellen, wie zahlreich sie auch sein können, werden
von den geschäftigen Eltern durchsucht. Sprechen wir
von der Kleinheit der Tierchen. Sie oder ihre Larven
und Eier mögen noch so klein sein, von den scharfen,
spähenden Augen eines Vogels werden sie entdeckt.
Ja manche Vögel, wie das Goldhähnchen, der Zaunkönig, dürfen ihren Jungen nur die kleinsten Nahrungsstückchen bringen, weil dieselben, wenn sie dem
Ei entschlüpft sind, selber kaum so groß wie eine
Fliege oder eine kleine Spinne sind. Gehen wir endlich auf die Abgelegenheit und Unerreichbarkeit der

Aufenthaltsorte der Insekten über, so sind sie dadurch
nicht vor dem Schnabel der Vögel geschützt, wenn sie
für ihre Jungen oder sich Nahrung brauchen. Was
wäre einem Vogel leicht unzugänglich? In die höchsten Zweige schwingt er |sich empor, an der Rinde hält
er sich und bohrt in sie, durch die dichtesten Hecken
dringt er, auf der Erde läuft er, und selbst unter Blöcke und Steingerölle dringt er. Ja einmal sah ich einen
Buntspecht im Winter, da die Äste zu Stein gefroren
schienen, auf einen solchen mit Gewalt loshämmern
und sich aus dessen Innern die Nahrung holen. Die
Spechte zeigen auf diese Weise – ich sage es hier nebenbei – auch die Äste an, die morsch und vom Gewürme ergriffen sind und daher weggeschafft werden
müssen. Was zuletzt den unvorhergesehenen und
plötzlichen Raupenfraß anlangt, den der Mensch zu
spät entdeckt, so kann er sich nicht einstellen, da die
Vögel überall nachsehen und bei Zeiten abhelfen.«
    »Wie sehr diese Tiere für das Ungeziefer geschaffen sind,« sagte er nach einer Weile, »zeigt sich aus
der Beobachtung, daß sie die Arbeit unter sich teilen.
Die Blaumeise und die Tannenmeise entdeckt die
Brut der Ringelraupe und anderer Raupengattungen
an den äußersten Spitzen der Zweige, wo sie unter der
Rinde verborgen ist, indem sie, sich an die Zweige
hängend, dieselben absucht, die Kohlmeise durchsucht fleißig das Innere der Baumkrone, die Specht
meise klettert Stamm auf Stamm ab und holt die versteckten Eier hervor, der Finke, der gerne in den Nadelbäumen nistet, weshalb auch solche Bäume in dem
Garten sind, geht gleichwohl gerne von ihnen herab
und läuft den Gängen der Käfer und dergleichen nach,
und ihn unterstützen oder übertreffen vielmehr die
Ammerlinge, die Grasmücken, die Rotkehlchen, die
auf der Erde unter Kohlpflanzen und in Hecken ihre
Nahrung suchen und finden. Sie beirren sich wechselseitig nicht und lassen in ihrer unglaublichen Tätigkeit nicht nach, ja sie scheinen sich eher darin einander anzueifern. Ich habe nicht eigens Beobachtungen
angestellt; aber wenn man mehrere Jahre unter den
Tieren lebt, so gibt sich die Betrachtung von selber.«
    |»Auch einen eigentümlichen Gedanken«, fuhr er
fort, »hat das Walten dieser Tiere in mir erweckt, oder
vielmehr bestärkt; denn ich hatte ihn schon längst.
Allen Tatsachen, die wichtig sind, hat Gott außer unserem Bewußtsein ihres Wertes auch noch einen Reiz
für uns beigesellt, der sie annehmlich in unser Wesen
gehen läßt. Diesen Tierchen nun, die so nützlich sind,
hat er, ich möchte sagen, die goldene Stimme mitgegeben, gegen die der verhärtetste Mensch nicht verhärtet genug ist. Ich habe in unserem Garten mehr
Vergnügen gehabt als manchmal in Sälen, in denen
die kunstreichste Musik aufgeführt wurde, die selten
zu hören ist. Zwar singt ein Vogel in einem Käfiche

auch; denn der Vogel ist leichtsinnig, er erschrickt
zwar heftig, er fürchtet sich; aber bald ist der Schrecken und die Furcht vergessen, er hüpft, auf einen Halt
für seine Füße, und trällert dort das Lied, das er gelernt hat, und das er immer wiederholt. Wenn er jung
und sogar auch alt gefangen wird, vergißt er sich und
sein Leid, wird ein Hin- und Widerhüpfer in kleinem
Raume, da er sonst einen großen brauchte, und singt
seine Weise; aber dieser Gesang ist ein Gesang der
Gewohnheit, nicht der Lust. Wir haben an unserm
Garten einen ungeheueren Käfich ohne Draht, Stangen und Vogeltürchen, in welchem der Vogel vor außerordentlicher Freude, der er sich so leicht hingibt,
singt, in welchem wir das Zusammentönen vieler
Stimmen hören können, das in einem Zimmer beisammen nur ein Geschrei wäre, und in welchem wir endlich die häusliche Wirtschaft der Vögel und ihre Gebärden sehen können, die so verschieden sind und oft
dem tiefsten Ernste ein Lächeln abgewinnen können.
Man hat uns in diesem Hegen von Vögeln in einem
Garten nicht nachgeahmt. Die Leute sind nicht verhärtet gegen die Schönheit des Vogels und gegen seinen Gesang, ja diese beiden Eigenschaften sind das
Unglück des Vogels. Sie wollen dieselben |genießen,
sie wollen sie recht nahe genießen, und da sie keinen
Käfig mit unsichtbaren Drähten und Stangen machen
können wie wir, in dem sie das eigentliche Wesen des

Vogels wahrnehmen könnten, so machen sie einen mit
sichtbaren, in welchem der Vogel eingesperrt ist und
seinem zu frühen Tode entgegen singt. Sie sind auf
diese Weise nicht unfühlsam für die Stimme des Vogels, aber sie sind unfühlsam für sein Leiden. Dazu
kommt noch, daß es der Schwäche und Eitelkeit des
Menschen, besonders der Kinder, angenehm ist, eines
Vogels, der durch seine Schwingen und seine Schnelligkeit gleichsam aus dem Bereiche menschlicher
Kraft gezogen ist, Herr zu werden und ihn durch Witz
und Geschicklichkeit in seine Gewalt zu bringen.
Darum ist seit alten Zeiten der Vogelfang ein Vergnügen gewesen, besonders für junge Leute; aber wir
müssen sagen, daß es ein sehr rohes Vergnügen ist,
das man eigentlich verachten sollte. Freilich ist es
noch schlechter und muß ohne weiteres verabscheut
werden, wenn man Singvögel nicht des Gesanges
wegen fängt, sondern sie fängt und tötet, um sie zu
essen. Die unschuldigsten und mitunter schönsten
Tiere, die durch ihren einschmeichelnden Gesang und
ihr liebliches Benehmen ohnehin unser Vergnügen
sind, die uns nichts anders tun als lauter Wohltaten,
werden wie Verbrecher verfolgt, werden meistens,
wenn sie ihrem Triebe der Geselligkeit folgen, erschossen oder, wenn sie ihren nagenden Hunger stillen wollen, erhängt. Und dies geschieht nicht, um ein
unabweisliches Bedürfnis zu erfüllen, sondern einer

Lust und Laune willen. Es wäre unglaublich, wenn
man nicht wüßte, daß es aus Mangel an Nachdenken
oder aus Gewohnheit so geschieht. Aber das zeigt
eben, wie weit wir noch von wahrer Gesittung entfernt
sind. Darum haben weise Menschen bei wilden Völkern und bei solchen, die ihre Gierde nicht zu zähmen
wußten, oder einen höhern Gebrauch von ihren |Kräften noch nicht machen konnten, den Aberglauben aufgeregt, um einen Vogel seiner Schönheit oder Nützlichkeit willen zu retten. So ist die Schwalbe ein heiliger Vogel geworden, der dem Hause Segen bringt,
das er besucht, und den zu töten Sünde ist. Und selten
dürfte es ein Vogel mehr verdienen als die Schwalbe,
die so wunderschön ist und so unberechenbaren Nutzen bringt. So ist der Storch unter göttlichen Schutz
gestellt, und den Staren hängen wir hölzerne Häuser
in unsere Bäume. Ich hoffe, daß, wenn unseren Nachbarn die Augen über den Erfolg und den Nutzen des
Hegens von Singvögeln aufgehen, sie vielleicht auch
dazu schreiten werden, uns nachzuahmen; denn für
Erfolg und Nutzen sind sie am empfänglichsten. Ich
glaube aber auch, daß unsere Obrigkeiten das Ding
nicht gering achten sollten, daß ein strenges Gesetz
gegen das Fangen und Töten der Singvögel zu geben
wäre, und daß das Gesetz auch mit Umsicht und
Strenge aufrecht erhalten werden sollte. Dann würde
dem menschlichen Geschlechte ein heiligendes Ver
gnügen aufbewahrt bleiben, wir würden durch die
Länder wie durch schöne Gärten gehen, und die wirklichen Gärten würden erquickend da stehen, in keinem
Jahre leiden, und in besonders unglücklichen nicht
den Anblick der gänzlichen Kahlheit und der traurigen Verödung zeigen. Wollt Ihr nicht auch ein wenig
unsere gefiederten Freunde ansehen?«
    »Sehr gerne«, sagte ich.
    Wir standen vor dem Sitze auf und gingen mehr in
die Tiefe des Gartens zurück.
    Das vielstimmige Vogelgezwitscher durch den
Garten und das helle Singen in unserer Nähe, welches
mir gestern nachmittag, da ich es in das Zimmer hinein gehört hatte, seltsam gewesen war, erschien mir
nun sehr lieblich, ja ehrwürdig, und wenn ich einen
Vogel durch einen Baum huschen sah oder über einen
Sandweg laufen, |so erfüllte es mich mit einer Gattung
Freude. Mein Begleiter führte mich zu einer Hecke,
wies mit dem Finger hinein und sagte: »Seht.«
    Ich antwortete, daß ich nichts sähe.
    »Schaut nur genauer«, sagte er, indem er mit dem
Finger neuerdings die Richtung wies.
    Ich sah nun unter einem äußerst dichten Dornengeflechte, welches in die Hecke gemacht worden war,
ein Nest. In dem Neste saß ein Rotkehlchen, wenigstens dem Rücken nach zu urteilen. Es flog nicht auf,
sondern wendete nur ein wenig den Kopf gegen uns

und sah mit den schwarzen, glänzenden Augen unerschrocken und vertraulich zu uns herauf.
    »Dieses Rotkehlchen sitzt auf seinen Eiern,« sagte
mein Begleiter, »es ist eine Spätehe, wie sie öfter vorkommen. Ich besuche es schon mehrere Tage und lege
ihm die Larve des Mehlkäfers in die Nähe. Das weiß
der Schelm, darum frägt er mich schon darnach, und
fürchtet den Fremden nicht, der bei mir ist.«
    In der Tat, das Tierchen blieb ruhig in seinem
Neste und ließ sich durch unser Reden und durch unsere Augen nicht beirren.
    »Man muß eigentlich ehrlich gegen sie sein«, sagte
mein Gastfreund; »aber ich habe keine Larve in der
Hand, darum bitte ich dich, Gustav, gehe in das Haus
und hole mir eine.«
    Der Jüngling wendete sich schnell um und eilte in
das Haus.
    Indessen führte mich mein Begleiter eine Strecke
vorwärts, und zeigte mir neuerdings in einer Hecke
unter Dornen ein Nest, in welchem eine Ammer saß.
    »Diese sitzt auf ihren Jungen, die noch kaum die
ersten Härchen haben, und erwärmt sie«, sagte mein
Begleiter. »Sie kann nicht viel von ihnen weg, darum
bringt den meisten Teil der Nahrung der Vater herbei.
Nach einigen |Tagen aber werden sie schon so stark,
daß sie der Mutter überall hervor sehen, wenn sie sich
auch zeitweilig auf sie setzt.«

    Auch die Ammer flog bei unserer Annäherung
nicht auf, sondern sah uns ruhig an.
    So zeigte mir mein Begleiter noch ein paar Nester,
in denen Junge waren, die, wenn sie sich allein befanden, auf das Geräusch unserer Annäherung die gelben
Schnäbel aufsperrten und Nahrung erwarteten. In
zwei anderen waren Mütter, die bei unserem Herannahen nicht aufflogen. Da wir im Vorbeigehen noch eins
trafen, bei welchem die Eltern äzten, ließen sich diese
nicht von ihrem Geschäfte abhalten, flogen herzu, und
nährten in unserer Gegenwart die Kinder.
    »Ich habe Euch jetzt Nester gezeigt, die noch bevölkert sind,« sagte mein Gastfreund, »die meisten
sind schon leer, die Jugend flattert bereits in dem Garten herum und übt sich zur Herbstreise. Die Nester
sind zahlreicher, als man vermutet, wir besuchen nur
die, die uns bei der Hand sind.«
    Indessen war Gustav mit der verlangten Larve gekommen und gab sie dem alten Manne in die Hand.
Dieser ging zu der Hecke, in welcher das Nest des
Rotkehlchens war, und legte die Larve auf den Weg
daneben. Kaum hatte er sich entfernt und war zu uns
getreten, die wir in der Nähe standen, so schlüpfte das
Rotkehlchen unter den untersten Ästen der Hecke heraus, rannte zu der Larve, nahm sie, und lief wieder in
die Hecke zurück.
    Ich weiß nicht, welche tiefe Rührung mich bei die
sem Vorfalle überkam. Mein Gastfreund erschien mir
wie ein weiser Mann, der sich zu einem niedreren Geschöpfe herabläßt.
    Auch der Jüngling Gustav war sehr heiter, und
zeigte Freude, wenn er in die Büsche blickte, in denen
eine Wohnung war. Es war mir dies ein Beweis, daß
das Zerstören |der Vogelnester durch Wegnahme der
Eier oder der Jungen und das Fangen der Vögel überhaupt den Kindern nicht angeboren ist, sondern daß
dieser Zerstörungstrieb, wenn er da ist, von Eltern
oder Erziehern hervorgerufen und in diese Bahn geleitet wurde, und daß er durch eine bessere Erziehung
sein Gegenteil wird.
    Wir schritten weiter. In einer kleinen Fichte, die am
Rande des Gartens stand, zeigten sie mir noch eine
Finkenwohnung, die an dem Stamme in das Geflechte
teils hervorgewachsener, teils künstlich eingefugter
Äste und Zweige gebaut war. An anderen Bäumen
sahen wir auch in die aufgehängten Behälter Vögel
aus- und einschlüpfen. Mein Begleiter sagte, daß,
wenn ich nur länger hier wäre, mir selbst die Sitten
der Vögel verständlicher werden würden.
    Ich erwiderte, daß ich schon mehreres aus meinem
Reisen im Gebirge und aus meinen früheren Beschäftigungen in den Naturwissenschaften kenne.
    »Das ist doch immer weniger,« sagte mein Gastfreund, »als was man durch das lebendige Beisam
menleben inne wird.«
    Es wurden einige Behälter, die mit aus Ruten geflochtenen Seilen an Bäumen befestigt waren, und
von denen man wußte, daß sie nicht mehr bewohnt
seien, herabgenommen und auseinander gelegt, damit
ich ihre Einrichtung sähe. Es war nur eine einfache
Höhlung, die aus zwei halbhohen Stücken bestand,
die man mittelst Ringen, die enger zu schrauben
waren, aneinanderpressen konnte.
    »Kein Singvogel«, sagte mein Begleiter, »geht in
ein fertiges Nest, es mag nun dasselbe in einer früheren Zeit von ihm selber oder einem anderen Vogel gebaut worden sein, sondern er verfertigt sich sein Nest
in jedem Frühlinge neu. Deshalb haben wir die Behälter aus zwei Teilen machen lassen, daß wir sie leicht
auseinander nehmen und die veralteten Nester heraus
tun können. Auch zum Reinigen der Behälter ist diese
Einrichtung sehr tauglich; |denn wenn sie unbewohnt
sind, nimmt allerlei Ungeziefer seine Zuflucht zu diesen Höhlungen, und der Vogel scheut Unrat und verdorbene Luft und würde eine unreine Höhlung nicht
besuchen. Im letzten Teile des Winters, wenn der
Frühling schon in Aussicht steht, werden alle diese
Behälter herabgenommen, auf das sorgfältigste gescheuert und in Stand gesetzt. Im Winter sind sie
darum auf den Bäumen, weil doch mancher Vogel,
der nicht abreist, Schutz in ihnen sucht. Die alten Ne
ster werden zerfasert und gegen den Frühling ihre Bestandteile mit neuen vermehrt in dem Garten ausgestreut, damit die Familien Stoff für ihre Häuser finden.«
    Ich sah im Vorübergehen auch die Kletterstäbchen
in den Wassertonnen, und im Gebüsche fanden wir
das kleine rieselnde Wasserlein.
    Als wir uns auf dem Rückwege zum Hause befanden, sagte mein Begleiter: »Ich habe noch eine Art
Gäste, die ich füttere, nicht daß sie mir nützen, sondern daß sie mir nicht schaden. Gleich in der ersten
Zeit meines Hierseins, da ich eine sogenannte Baumschule anlegte, nämlich ein Gärtchen, in welchem die
zur Veredlung tauglichen Stämmchen gezogen wurden, habe ich die Bemerkung gemacht, daß mir im
Winter die Rinde an Stämmchen abgefressen wurde,
und gerade die beste und zarteste Rinde an den besten
Stämmchen. Die Übeltäter wiesen sich teils durch ihre
Spuren im Schnee, teils weil sie auch auf frischer Tat
ertappt wurden, als Hasen aus. Das Verjagen half
nicht, weil sie wieder kamen, und doch nicht Tag und
Nacht jemand in der Baumschule Wache stehen konnte. Da dachte ich: die armen Diebe fressen die Rinde
nur, weil sie nichts Besseres haben, hätten sie es, so
ließen sie die Rinde stehen. Ich sammelte nun alle
Abfälle von Kohl und ähnlichen Pflanzen, die im Garten und auf den Feldern übrig blieben, bewahrte sie

im Keller auf, und legte sie bei Frost und |hohem
Schnee teilweise auf die Felder außerhalb des Gartens. Meine Absicht wurde belohnt: die Hasen fraßen
von den Dingen und ließen unsere Baumschule in
Ruhe. Endlich wurde die Zahl der Gäste immer mehr,
da sie die wohleingerichtete Tafel entdeckten; aber
weil sie mit dem Schlechtesten, selbst mit den dicken
Strünken des Kohles zufrieden waren und ich mir solche von unseren Feldern und von Nachbarn leicht erwerben konnte, so fragte ich nichts darnach, und fütterte. Ich sah ihnen oft aus dem Dachfenster mit dem
Fernrohre zu. Es ist possierlich, wenn sie von der
Ferne herzulaufen, dem bequem daliegenden Fraße
mißtrauen, Männchen machen, hüpfen, dann aber sich
doch nicht helfen können, herzustürzen, und von dem
Zeuge hastig fressen, das sie im Sommer nicht anschauen würden. Manche Leute legten Schlingen, da
sie wußten, daß hier Hasen zusammenkamen. Aber da
wir sehr sorgfältig nachspürten und die Schlingen
wegnehmen ließen, da ich auch verbot, über unsere
Felder zu gehen, und die Betroffenen zur Verantwortung zog, verlor sich die Sache wieder. Auch den Vögeln legten Buben in unserer Nähe Schlingen; aber
das half sehr wenig, da die Vögel in unserem Garten
sehr gute Kost hatten und nach der fremden Lockspeise nicht ausgingen. Die Beute an Vögeln war daher
nie groß, und mit einiger Aufsicht und Wachsamkeit,

die wir in den ersten Jahren einleiteten, geschah es,
daß dieser Unfug auch bald wieder aufhörte.«
    Der alte Mann lud mich ein, in das Haus zu gehen
und die Fütterungskammer anzusehen.
    Auf dem Wege dahin sagte er: »Unter die Feinde
der Sänger gehören auch die Katzen, Hunde, Iltisse,
Wiesel, Raubvögel. Gegen letzte schützen die Dornen
und die Nestbehälter, und Hunde und Katzen werden
in unserm Hause so erzogen, daß sie nicht in den Garten gehen, oder sie werden ganz von dem Hause entfernt.«
    |Wir waren indessen in das Haus gekommen, und
gingen in das Eckzimmer, in welchem ich die vielen
Fächer gesehen hatte. Mein Begleiter zeigte mir die
Vorräte, indem er die Fächer herauszog und mir die
Sämereien wies. Die Speisen, welche eben nicht in
Sämereien bestehen, wie Eier, Brod, Speck, werden
beim Bedarfe aus der Speisekammer des Hauses genommen.
    »Meine Nachbaren äußerten schon,« sagte mein
Begleiter, »daß außer der Mühe, die das Erhalten der
Singvögel macht, auch die Kosten zu ihrer Ernährung
in keinem Verhältnisse zu ihrem Nutzen stehen. Aber
das ist unrichtig. Die Mühe ist ein Vergnügen, das
wird der, welcher einmal anfängt, bald inne werden,
so wie der Blumenfreund keine Mühe, sondern nur
Pflege kennt, welche zudem bei den Blumen viel mehr

Tätigkeit in Anspruch nimmt als das Ziehen der Gesangvögel im Freien; die Kosten aber sind in der Tat
nicht ganz unbedeutend; allein wenn ich die edlen
Früchte eines einzigen Pflaumenbaumes, welchen mir
die Raupen der Vögel wegen nicht abgefressen haben,
verkaufe, so deckt der Kaufschilling die Nahrungskosten der Sänger ganz und gar. Freilich ist der Nutzen
desto größer, je edler das Obst ist, welches in dem
Garten gezogen wird, und dazu, daß sie edles Obst in
dieser Gegend ziehen, sind sie schwer zu bewegen,
weil sie meinen, es gehe nicht. Wir müssen ihnen aber
zeigen, daß es geht, indem wir ihnen die Früchte weisen und zu kosten geben, und wir müssen ihnen zeigen, daß es nützt, indem wir ihnen Briefe unserer
Handelsfreunde weisen, die uns das Obst abgekauft
haben. Von den Stämmchen, die in unserer Obstschule wachsen, geben wir ihnen ab, und unterrichten sie,
wie und auf welchen Platz sie gesetzt werden sollen.«
    »Wenn wieder einmal ein Jahr kommen sollte wie
das, welches wir vor fünf Jahren hatten,« fuhr er fort,
»es war ein schlimmes Jahr, heiß mit wenig Regen
und ungeheurem |Raupenfraß. Die Bäume in Rohrberg, in Regau, in Landegg und Pludern standen wie
Fegebesen in die Höhe, und die grauen Fahnen der
Raupennester hingen von den entwürdigten Ästen
herab. Unser Garten war unverletzt und dunkelgrün,
sogar jedes Blatt hatte seine natürliche Ränderung

und Ausspitzung. Wenn noch einmal ein solches Jahr
käme, was Gott verhüte, so würden sie wieder ein
Stückchen Erfahrung machen, das sie das erste Mal
nicht gemacht haben.«
    Ich sah unterdessen die Sämereien und die Anstalten an, fragte manches und ließ mir manches erklären.
Wir verließen hierauf das Zimmer, und da wir auf
dem Gange waren und gegen Gustavs Zimmer gingen,
sagte er: »Daß auch unnütze Glieder herbeikommen,
Müßiggänger, Störefriede, das begreift sich. Ein großer Händelmacher ist der Sperling. Er geht in fremde
Wohnungen, balgt sich mit Freund und Feind, ist zudringlich zu unsern Sämereien und Kirschen. Wenn
die Gesellschaft nicht groß ist, lasse ich sie gelten und
streue ihnen sogar Getreide. Sollten sie hier aber doch
zu viel werden, so hilft die Windbüchse, und sie werden in den Meierhof hinabgescheucht. Als einen
bösen Feind zeigte sich der Rotschwanz. Er flog zu
dem Bienenhause und schnappte die Tierchen weg.
Da half nichts, als ihn ohne Gnade mit der Windbüchse zu töten. Wir ließen beinahe in Ordnung Wache
halten und die Verfolgung fortsetzen, bis dieses Geschlecht ausblieb. Sie waren so klug, zu wissen, wo
Gefahr ist, und gingen in die Scheunen, in die Holzhütte des Meierhofes und die Ziegelhütte, wo die großen Wespennester unter dem Dache sind. Wir lassen
auch darum im Meierhofe und anderen entfernteren

Orten die grauen Kugeln solcher Nester, die sich unter
den Latten und Sparren der Dächer oder Dachvorsprünge ansiedeln, nicht zerstören, damit sie diese
Vögel hinziehen.«
    Während dieses Gespräches waren wir in dem
Gange der |Gastzimmer zu der Tür gekommen, die in
Gustavs Wohnung führte. Mein Gastfreund fragte, ob
ich diese Wohnung nicht jetzt besehen wollte, und wir
traten ein.
    Die Wohnung bestand aus zwei Zimmern, einem
Arbeitszimmer und einem Schlafzimmer. Beide
waren, wie es bei solchen Zimmern selten der Fall ist,
sehr in Ordnung. Sonst war ihr Geräte sehr einfach.
Bücherkästen, Schreib- und Zeichnungsgeräte, ein
Tisch, Schreine für die Kleider, Stühle und das Bett.
Der Jüngling stand fast errötend da, da ein Fremder in
seiner Wohnung war. Wir entfernten uns bald, und
der Bewohner machte uns die leichte, feine Verbeugung, die ich gestern schon an ihm bemerkt hatte,
weil er uns nicht mehr begleiten, sondern in den Zimmern zurückbleiben wollte, in welchen er noch Arbeit
zu verrichten hatte.
    »Ihr könnet nun auch die Gastzimmer besuchen,«
sagte mein Begleiter, »dann habt Ihr alle Räume unseres Hauses gesehen.«
    Ich willigte ein. Er nahm ein kleines silbernes
Glöcklein aus seiner Tasche und läutete.

    Es erschien in kurzem eine Magd, von welcher er
die Schlüssel der Zimmer verlangte. Sie holte dieselben, und brachte sie an einem Ringe, von welchem
einzelne los zu lösen waren. Jeder trug die Zahl seines
Zimmers auf sich eingegraben. Nachdem mein Beherberger die Magd verabschiedet hatte, schloß er mir
die einzelnen Zimmer auf. Sie waren einander vollkommen gleich. Sie waren gleich groß, jedes hatte
zwei Fenster, und jedes hatte ähnliche Geräte wie das
meine.
    »Ihr seht,« sagte er, »daß wir in unserem Hause
nicht so ungesellig sind und bei dessen Anlegung
schon auf Gäste gerechnet haben. Es können im äußersten Notfalle noch mehr untergebracht werden, als
die Zimmer anzeigen, wenn wir zwei in ein Gemach
tun, und noch andere Zimmer, namentlich die im Erdgeschosse in Anspruch nehmen. |Es ist aber in der
Zeit, seit welcher dieses Haus besteht, der Notfall
noch nicht eingetreten.«
    Als wir an die östliche Seite des Hauses gekommen
waren, an die Seite, die seiner Wohnung gerade entgegengesetzt lag, öffnete er eine Tür, und wir traten
nicht in ein Zimmer wie bisher, sondern in drei, welche sehr schön eingerichtet waren und zu lieblichem
Wohnen einluden. Das erste war ein Zimmer für einen
Diener oder eigentlich eine Dienerin; denn es sah
ganz aus wie das Zimmer, in welchem die Mädchen

meiner Mutter wohnten. Es standen große Kleiderkästen da, mit grünem Zitz verhängte Betten, und es
lagen Dinge herum, wie in dem Mädchenzimmer meiner Mutter. Die zwei anderen Gemächer zeigten zwar
nicht solche Dinge, im Gegenteile, sie waren in der
musterhaftesten Ordnung; aber sie wiesen doch eine
solche Gestalt, daß man schließen mußte, daß sie zu
Wohnungen für Frauen bestimmt sind. Die Geräte des
ersten waren von Mahagoniholz, die des zweiten von
Zedern. Überall standen weichgepolsterte Sitze und
schöne Tische herum. Auf dem Fußboden lagen weiche Teppiche, die Pfeiler hatten hohe Spiegel, außerdem stand in jedem Zimmer noch ein beweglicher Ankleidespiegel, an den Fenstern waren Arbeitstischchen, und in der Ecke jedes Zimmers stand von weißen Vorhängen dicht und undurchdringlich umgeben
ein Bett. Jedes Gemach hatte ein Blumentischchen,
und an den Wänden hingen einige Gemälde.
    Als ich diese Zimmer eine Weile betrachtet hatte,
öffnete mein Begleiter im dritten Zimmer mittelst
eines Drückers eine Tapetentür, die sich den Blicken
nicht gezeigt hatte, und führte mich noch in ein viertes, kleines Zimmer mit einem einzigen Fenster. Das
Zimmerchen war sehr schön. Es war ganz in sanft rosenfarbener Seide ausgeschlagen, welche Zeichnungen
in derselben, nur etwas dunkleren Farbe hatte. An dieser schwach rosenroten |Seide lief eine Polsterbank

von lichtgrauer Seide hin, die mit mattgrünen Bändern gerändert war. Sessel von gleicher Art standen
herum. Die Seide, grau in Grau gezeichnet, hob sich
licht und lieblich von dem Rot der Wände ab, es
machte fast einen Eindruck, wie wenn weiße Rosen
neben roten sind. Die grünen Streifen erinnerten an
das grüne Laubblatt der Rosen. In einer der hinteren
Ecken des Zimmers war ein Kamin von ebenfalls
grauer, nur dunklerer Farbe mit grünen Streifen in den
Simsen und sehr schmalen Goldleisten. Vor der Polsterbank und den Sesseln stand ein Tisch, dessen
Platte grauer Marmor von derselben Farbe wie der
Kamin war. Die Füße des Tisches und der Sessel so
wie die Fassungen an der Polsterbank und den anderen Dingen waren von dem schönen veilchenblauen
Amarantholze; aber so leicht gearbeitet, daß dieses
Holz nirgends herrschte. An dem mit grauen Seidenvorhängen gesäumten Fenster, welches zwischen grünen Baumwölbungen auf die Landschaft und das Gebirge hinaussah, stand ein Tischchen von demselben
Holze und ein reichgepolsterter Sessel und Schemmel,
wie wenn hier der Platz für eine Frau zum Ruhen
wäre. An den Wänden hingen nur vier kleine, an
Größe und Rahmen vollkommen gleiche Ölgemälde.
Der Fußboden war mit einem feinen grünen Teppiche
überspannt, dessen einfache Farbe sich nur ein wenig
von dem Grün der Bänder abhob. Es war gleichsam

der Rasenteppich, über dem die Farben der Rosen
schwebten. Die Schürzange und die anderen Geräte
an dem Kamine hatten vergoldete Griffe, auf dem Tische stand ein goldenes Glöcklein.
    Kein Merkmal in dem Gemache zeigte an, daß es
bewohnt sei. Kein Geräte war verrückt, an dem Teppiche zeigte sich keine Falte und an den Fenstervorhängen keine Verknitterung.
    Als ich eine Zeit diese Dinge mit Staunen betrachtet |hatte, öffnete mein Begleiter wieder die Tapetentür, die man auch im Innern dieses Zimmers nicht
sehen konnte, und führte mich hinaus. Er hatte in dem
Rosenzimmerchen nicht ein Wort gesprochen, und ich
auch nicht. Als wir durch die anderen Zimmer gegangen waren und er sie hinter uns zugeschlossen hatte,
sagte er mir ebenfalls über den Zweck dieser Wohnung nichts, und ich konnte natürlich nicht darum fragen.
    Als wir auf den Gang hinausgekommen waren,
sagte er: »Nun habt Ihr mein ganzes Haus gesehen;
wenn Ihr wieder einmal in der Zukunft vorüberkommt, oder Euch gar in der Ferne desselben erinnert,
so könnt Ihr Euch gleich vorstellen, wie es im Inneren
aussieht.«
    Bei diesen Worten nestelte er den Ring mit den
Schlüsseln in irgend eine Tasche seines seltsamen
Obergewandes.

    »Es ist ein Bild,« erwiderte ich auf seine Rede,
»das sich mir tief eingeprägt hat, und das ich nicht so
bald vergessen werde.«
    »Ich habe mir das beinahe gedacht«, antwortete er.
    Da wir in die Nähe meines Zimmers gekommen
waren, verabschiedete er sich, indem er sagte, daß er
nun einen großen Teil meiner Zeit in Anspruch genommen habe, und daß er, um mich nicht noch mehr
einzuengen, mir nichts weiter davon entziehen wolle.
    Ich dankte ihm für seine Gefälligkeit und Freundlichkeit, mit welcher er mir einen Teil des Tages gewidmet und mir seine Häuslichkeit gezeigt habe, und
wir trennten uns. Ich nahm den Schlüssel aus meiner
Tasche und öffnete mein Zimmer, um einzutreten; ihn
aber hörte ich die Treppe hinabgehen.
    Ich blieb nun bis gegen Abend in meinem Gastgemache, teils, weil ich ermüdet war und wirklich einige
Ruhe nötig hatte, teils, weil ich meinem Gastfreunde
nicht weiter lästig sein wollte.
    Am Abende ging ich wieder ein wenig auf die Felder |außerhalb des Gartens hinaus, und kam erst zur
Speisestunde zurück. Ich hatte bei dieser Gelegenheit
gelernt, mir selber das Gitter zu öffnen und zu schließen.
    Es war kein Gast da, und beim Abendessen wie
beim Mittagessen waren nur mein Gastfreund, Gustav
und ich. Die Gespräche waren über verschiedene

gleichgültige Dinge, wir trennten uns bald, ich verfügte mich auf mein Zimmer, las noch, schrieb, entkleidete mich endlich, löschte das Licht, und begab
mich zur Ruhe.
    Der nächste Morgen war wieder herrlich und heiter.
Ich öffnete die Fenster, ließ Duft und Luft hereinströmen, kleidete mich an, erfrischte mich mit reichlichem
Wasser zum Waschen, und ehe die Sonne nur einen
einzigen Tautropfen hatte aufsaugen können, stand
ich schon mit meinem Ränzlein auf dem Rücken und
mit meinem Hute und dem Schwarzdornstocke in der
Hand im Speisezimmer. Der alte Mann und Gustav
warteten meiner bereits.
    Nachdem das Frühmahl verzehrt worden war,
wobei ich trotz der Forderung mein Ränzlein nicht
abgelegt hatte, dankte ich noch einmal für die große
Freundlichkeit und Offenheit, mit welcher ich hier
aufgenommen worden war, verabschiedete mich, und
begab mich auf meinen Weg.
    Der alte Mann und Gustav begleiteten mich bis
zum Gittertore des Gartens. Der Alte öffnete, um
mich hinauszulassen, so wie er vorgestern geöffnet
hatte, um mir den Eingang zu gestatten. Beide gingen
mit mir durch das geöffnete Tor hinaus. Als wir auf
dem Sandplatze vor dem Hause, angeweht von dem
Dufte der Rosen, standen, sagte mein Beherberger:
»Nun lebt wohl und geht glücklich Eures Weges. Wir

kehren durch unser Gitter wieder in unseren Landaufenthalt und zu unseren Beschäftigungen zurück.
Wenn Ihr in einer anderen Zeit wieder in die Nähe
kommt und es Euch gefällt, uns zu |besuchen, so werdet Ihr mit Freundlichkeit aufgenommen werden.
Wenn Ihr aber gar, ohne daß Euch Euer Weg hier
vorüberführt, freiwillig zu uns kommt, um uns zu besuchen, so wird es uns besonders freuen. Es ist keine
Redensart, wenn ich sage, daß es uns freuen würde,
ich gebrauche diese Redensarten nicht, sondern es ist
wirklich so. Wenn Ihr das einmal wollt, so lebt in diesem Hause, so lange es Euch zusagt, und lebt so ungebunden, als Ihr wollt, so wie auch wir so ungebunden leben werden, als wir wollen. Wenn Ihr uns die
Zeit vorher etwa durch einen Boten wissen machen
könntet, wäre es gut, weil wir, wenn auch nicht oft,
doch manchmal abwesend sind.«
    »Ich glaube, daß Ihr mich freundlich aufnehmen
werdet, wenn ich wieder komme,« antwortete ich,
»weil Ihr es sagt, und Euer Wesen mir so erscheint,
daß Ihr nicht eine unwahre Höflichkeit aussprechen
würdet. Ich begreife zwar den Grund nicht, weshalb
Ihr mich einladet, aber da Ihr es tut, nehme ich es mit
vieler Freude an, und sage Euch, daß ich im nächsten
Sommer, wenn mich auch mein gewöhnlicher Weg
nicht hieher führt, freiwillig in diese Gegend und in
dieses Haus kommen werde, um eine kleine Zeit da zu

bleiben.«
    »Tut es, und Ihr werdet sehen, daß Ihr nicht unwillkommen seid,« sagte er, »wenn Ihr auch die Zeit ausdehnt.«
    »Ich werde vielleicht das letztere tun,« antwortete
ich, »und so lebet wohl.«
    »Lebt wohl.«
    Bei diesen Worten reichte er mir die Hand und
drückte sie.
    Ich reichte meine Hand, da er sie losgelassen hatte,
auch an den Knaben Gustav, welcher sie annahm,
aber nicht sprach, sondern mich bloß mit seinen
Augen freundlich ansah.
    Hierauf schieden wir, indem sie durch das Gitter
zurückgingen, |ich aber den Hut auf dem Haupte den
Weg hinabwandelte, den ich vor zwei Tagen heraufgegangen war.
    Ich fragte mich nun, bei wem ich denn diesen Tag
und die zwei Nächte zugebracht habe. Er hat um meinen Namen nicht gefragt, und hat mir den seinigen
nicht genannt. Ich konnte mir auf meine Frage keine
Antwort geben.
    Und so ging ich denn nun weiter. Die grünen
Ähren gaben jetzt in der Morgensonne feurige Strahlen, während sie bei meinem Heraufgehen im Schatten
des herandrohenden Gewitters gestanden waren.
    Ich sah mich noch einmal um, da ich zwischen den

Feldern hinabging, und sah das weiße Haus im Sonnenscheine stehen, wie ich es schon öfter hatte stehen
gesehen, ich konnte noch den Rosenschimmer unterscheiden, und glaubte, noch das Singen der zahlreichen Vögel im Garten vernehmen zu können.
    Hierauf wendete ich mich wieder um und ging abwärts, bis ich zu der Hecke und der Einfriedigung der
Felder kam, bei der ich vorgestern von der Straße abgebogen hatte. Ich konnte mich nicht enthalten, noch
einmal umzusehen. Das Haus stand jetzt nur mehr
weiß da, wie ich es öfter bei meinen Wanderungen gesehen hatte.
    Ich ging nun auf der Landstraße in meiner Richtung vorwärts.
    Den ersten Mann, welcher mir begegnete, fragte
ich, wem das weiße Haus auf dem Hügel gehöre, und
wie es hieße.
    »Es ist der Aspermeier, dem es gehört,« antwortete
der Mann, »Ihr seid ja gestern selber in dem Asperhofe gewesen und seid mit dem Aspermeier herumgegangen.«
    »Aber der Besitzer jenes Hauses ist doch unmöglich ein Meier?« fragte ich; denn mir war wohlbekannt, daß man in der Gegend jeden größeren Bauern
einen Meier nannte.
    |»Er ist anfangs nicht der Aspermeier gewesen,«
antwortete der Mann, »aber er hat von dem alten As
permeier den Asperhof gekauft, und das Haus hat er
gebaut, welches in dem Garten steht und zu dem Asperhof gehört, und jetzt ist er der Aspermeier; denn
der alte ist längst gestorben.«
    »Hat er denn nicht auch einen andern Namen?«
fragte ich.
    »Nein, wir heißen ihn den Aspermeier«, antwortete
er. Ich sah, daß der Mann nichts weiteres von meinem
Gastfreunde wisse und sich nicht um denselben gekümmert habe, ich gab daher bei ihm jedes weitere
Forschen auf.
    Es begegneten mir noch mehrere Menschen, von
denen ich dieselbe Antwort erhielt. Alle kehrten das
Verhältnis um und sagten, das Haus im Garten gehöre
zu dem Asperhofe. Ich beschloß daher, vorläufig
jedes Forschen zu unterlassen, bis ich zu einem Menschen gekommen sein würde, von dem ich berechtigt
war, eine bessere Auskunft zu erwarten.
    Da mir aber der Name Aspermeier und Asperhof
nicht gefiel, nannte ich das Haus, in welchem ein solcher Rosendienst getrieben wurde, in meinem Haupte
vorläufig das Rosenhaus.
    Es begegnete mir aber niemand, den ich noch einmal hätte fragen können.
    Ich ließ, da ich so meines Weges weiter wandelte,
die Dinge des letzten Tages in mir vorübergehen.
Mich freute es, daß ich in dem Hause eine so große

Reinlichkeit und Ordnung getroffen hatte, wie ich sie
bisher nur in dem Hause meiner Eltern gesehen hatte.
Ich wiederholte, was der alte Mann mir gezeigt und
gesagt hatte, und es fiel mir ein, wie ich mich viel
besser hätte benehmen können, wie ich auf manche
Reden bessere Antworten geben und überhaupt viel
bessere Dinge hätte sagen können.
    In diesen Betrachtungen wurde ich unterbrochen.
Als ich |ungefähr eine Stunde auf dem Wege gewandert war, kam ich an die Ecke des Buchenwaldes, von
dem wir vorgestern abends gesprochen hatten, der zu
den Besitzungen meines Gastfreundes gehört, und in
welchem ich einmal eine Gabelbuche gezeichnet
hatte. Der Weg geht an dem Walde etwas steiler
hinan und biegt um die Ecke desselben herum. Da ich
bis zu der Biegung gelangt war, kam mir ein Wagen
entgegen, welcher mit eingelegtem Radschuhe langsam die Straße herabfuhr. Er mochte darum langsamer als gewöhnlich fahren, weil sich diejenigen, welche in ihm saßen, Vorsicht zum Gesetze gemacht
haben konnten. Es saßen nämlich in dem offenen und
des schönen Wetters willen ganz zurückgelegten
Wagen zwei Frauengestalten, eine ältere und eine jüngere. Beide hatten Schleier, welche von den Hüten
über die Schultern niedergingen. Die ältere hatte den
Schleier über das Angesicht gezogen, welches aber
doch, da der Schleier weiß war, ein wenig gesehen

werden konnte. Die jüngere hatte den Schleier zu beiden Seiten des Angesichts zurückgetan, und zeigte
dieses Angesicht der Luft. Ich sah sie beide an, und
zog endlich zu einer höflichen Begrüßung meinen
Hut. Sie dankten freundlich, und der Wagen fuhr vorüber. Ich dachte mir, da der Wagen immer tiefer über
den Berg hinabging, ob denn nicht eigentlich das
menschliche Angesicht der schönste Gegenstand zum
Zeichnen wäre.
    Ich sah dem Wagen noch nach, bis er durch die
Biegung des Weges unsichtbar geworden war. Dann
ging ich an dem Waldrande vorwärts und aufwärts.
    Nach drei Stunden kam ich auf einen Hügel, von
welchem ich in die Gegend zurücksehen konnte, aus
der ich gekommen war. Ich sah mit meinem Fernrohre, das ich aus dem Ränzlein genommen hatte, deutlich den weißen Punkt des Hauses, in welchem ich die
letzten zwei Nächte zugebracht hatte, und hinter dem
Hause sah ich die duftigen |Berge. Wie war nun der
Punkt so klein in der großen Welt.
    Ich kam bald in den Ort, in welchem ich, da ich
bisher nirgends angehalten hatte, mein Mittagsmahl
einzunehmen gesonnen war, obwohl die Sonne bis
zum Scheitel noch einen kleinen Bogen zurückzulegen hatte.
    Ich fragte in dem Orte wieder um den Besitzer des
weißen Hauses, und beschrieb dasselbe und seine

Lage, so gut ich konnte. Man nannte mir einen Mann,
der einmal in hohen Staatsämtern gestanden war; man
nannte mir aber zwei Namen, den Freiherrn von Risach und einen Herrn Morgan. Ich war nun wieder ungewiß wie vorher.
    Am andern Tage morgens kam ich in den Gebirgszug, welcher das Ziel meiner Wanderung war, und in
welchen ich von dem anderen Gebirgszuge durch
einen Teil des flachen Landes überzusiedeln beschlossen hatte. Am Mittage kam ich in dem Gasthofe an,
den ich mir zur Wohnung ausgewählt hatte. Mein
Koffer war bereits da, und man sagte mir, daß man
mich früher erwartet habe. Ich erzählte die Ursache
meiner verspäteten Ankunft, richtete mich in dem
Zimmer, das ich mir bestellt hatte, ein, und begab
mich an die Geschäfte, welche in diesem Gebirgsteile
zu betreiben ich mir vorgesetzt hatte.


6. Der Besuch

Ich blieb ziemlich lange in meinem neuen Aufenthaltsorte. Es entwickelte sich aus den Arbeiten ein
Weiteres und Neues und hielt mich fest. Ich drang
später noch tiefer in das Gebirgstal ein, und begann
Dinge, die ich mir für diesen Sommer gar nicht einmal vorgenommen hatte.
    Im späten Herbste kehrte ich zu den Meinigen zurück. Es erging mir auf dieser Reise, wie es mir auf
jeder Heimreise ergangen war. Als ich das Gebirge
verließ, waren die |Bergahornblätter und die der Birken und Eschen nicht nur schon längst abgefallen,
sondern sie hatten auch bereits ihre schöne gelbe
Farbe verloren und waren schmutzig schwarz geworden, was nicht mehr auf die Kinder der Zweige erinnerte, die sie im Sommer gewesen waren, sondern auf
die befruchtende Erde, die sie im Winter für den
neuen Nachwuchs werden sollten, die Bewohner der
Bergtäler und der Halden, die wohl gelegentlich in
jeder Jahreszeit Feuer machen, unterhielten es schon
den ganzen Tag in ihrem Ofen, um sich zu wärmen,
und an heiteren Morgen glänzte der Reif auf den
Bergwiesen, und hatte bereits das Grün der Farenkräuter in ein dürres Rostbraun verwandelt: da ich
aber in die Ebene gelangt war und die Berge mir am

Rande derselben nur mehr wie ein blauer Saum erschienen, und da ich endlich gar auf dem breiten Strome zu unserer Hauptstadt hinabfuhr, umfächelten
mich so weiche und warme Lüfte, daß ich meinte, ich
hätte die Berge zu früh verlassen. Es war aber nur der
Unterschied der Himmelsbeschaffenheit in dem Gebirge und in den entfernten Niederungen. Als ich das
Schiff verlassen hatte und an den Toren meiner Heimatstadt angekommen war, trugen die Akazien noch
ihr Laub, warmer Sonnenschein legte sich auf die
Umfassungsmauern und auf die Häuser, und schöngekleidete Menschen lustwandelten in den Stunden des
Nachmittages. Die liebliche rötliche und dunkelblaue
Farbe der Weintrauben, die man an dem Tore und auf
dem Platze innerhalb desselben feil bot, brachte mir
manchen freundlichen und fröhlichen Herbsttag meiner Kindheit in Erinnerung.
    Ich ging die gerade Gasse entlang, ich beugte in ein
paar Nebenstraßen, und stand endlich vor dem wohlbekannten Vorstadthause mit dem Garten.
    Da ich die Treppe hinangegangen war, da ich die
Mutter und die Schwester gefunden hatte, war die
erste Frage |nach Gesundheit und Wohlbefinden aller
Angehörigen. Es war alles im besten Stande, die Mutter hatte auch meine Zimmer ordnen lassen, alles war
abgestaubt, gereinigt und an seinem Platze, als hätte
man mich gerade an diesem Tage erwartet.

    Nach einem kurzen Gespräche mit der Mutter und
der Schwester kleidete ich mich, ohne meinen Koffer
zu erwarten, von meinen zurückgelassenen Kleidern
auf städtische Weise an, um in die Stadt zu gehen und
den Vater zu begrüßen, der noch auf seiner Handelsstube war. Das Gewimmel der Leute in den Gassen,
das Herumgehen geputzter Menschen in den Baumgängen des grünen Platzes zwischen der Stadt und
den Vorstädten, das Fahren der Wägen und ihr Rollen
auf den mit Steinwürfeln gepflasterten Straßen, und
endlich, als ich in die Stadt kam, die schönen Warenauslagen und das Ansehnliche der Gebäude befremdeten und beengten mich beinahe als ein Gegensatz zu
meinem Landaufenthalte; aber ich fand mich nach und
nach wieder hinein, und es stellte sich als das Langgewohnte und Allbekannte wieder dar. Ich ging nicht zu
meinen Freunden, an deren Wohnung ich vorüberkam, ich ging nicht in die Buchhandlung, in der ich
manche Stunde des Abends zuzubringen gewohnt
war, und die an meinem Wege lag, sondern ich eilte
zu meinem Vater. Ich fand ihn an dem Schreibtische,
und grüßte ihn ehrerbietig, und wurde auch von ihm
auf das herzlichste empfangen. Nach kurzer Unterredung über Wohlbefinden und andere allgemeine
Dinge sagte er, daß ich nach Hause gehen möchte, er
habe noch einiges zu tun, werde aber bald nachkommen, um mit der Mutter, der Schwester und mir den

Abend zuzubringen.
    Ich ging wieder gerades Weges nach Hause. Dort
machte ich einen Gang durch den Garten, sprach einige liebkosende Worte zu dem Hofhunde, der mich mit
Heulen und Freudensprüngen begrüßte, und brachte
dann noch |eine Weile bei der Mutter und der Schwester zu. Hierauf ging ich in alle Zimmer unserer Wohnung, besonders in die mit den alten Geräten, den Büchern und Bildern. Sie kamen mir beinahe unscheinbar vor.
    Nach einiger Zeit kam auch der Vater. Es war heute
in dem Stübchen, in welchem die alten Waffen hingen, und um welches der Efeu rankte, zum Abendessen aufgedeckt worden. Man hatte sogar bis gegen
Abend die Fenster offen lassen können. Da während
meines Ganges in die Stadt mein Koffer und meine
Kisten von dem Schiffe gekommen waren, konnte ich
die Geschenke, welche ich von der Reise mitgebracht
hatte, in das Stübchen schaffen lassen: für die Mutter
einige seltsame Töpfe und Geschirre, für den Vater
ein Ammonshorn von besonderer Größe und Schönheit, andere Marmorstücke und eine Uhr aus dem siebenzehnten Jahrhunderte, und für die Schwester das
gewöhnliche Edelweiß, getrockneten Enzian, ein seidenes Bauertüchlein und silberne Bruskettlein, wie
man sie in einigen Teilen des Gebirges trägt. Auch
was man mir als Geschenke vorbereitet hatte, kam in

das Stüblein: von der Mutter und Schwester verfertigte Arbeiten, darunter eine Reisetasche von besonderer
Schönheit, dann sämtliche Arten guter Bleifedern,
nach den Abstufungen der Härte in einem Fache geordnet, besonders treffliche Federkiele, glattes Papier,
und von dem Vater ein Gebirgsatlas, dessen ich schon
einige Male Erwähnung getan, und den er für mich
gekauft hatte. Nachdem alles mit Freuden gegeben
und empfangen worden war, setzte man sich zu dem
Tische, an dem wir heute abend nur allein waren, wie
es nach und nach bei jeder meiner Zurückkünfte nach
einer längeren Abwesenheit der Gebrauch geworden
war. Es wurden die Speisen aufgetragen, von denen
die Mutter vermutete, daß sie mir die liebsten sein
könnten. Die Vertraulichkeit und die Liebe ohne
Falsch, wie man sie in jeder wohlgeordneten |Familie
findet, tat mir nach der längeren Vereinsamung außerordentlich wohl.
    Als die ersten Besprechungen über alles, was zunächst die Angehörigen betraf, und was man in der
jüngsten Zeit erlebt hatte, vorüber waren, als man mir
den ganzen Gang des Hauswesens während meiner
Abwesenheit auseinandergesetzt hatte, mußte ich auch
von meiner Reise erzählen. Ich erklärte ihren Zweck
und sagte, wo ich gewesen sei, und was ich getan
habe, ihn zu erreichen. Ich erwähnte auch des alten
Mannes, und erzählte, wie ich zu ihm gekommen sei,

wie gut ich von ihm aufgenommen worden sei, und
was ich dort gesehen habe. Ich sprach die Vermutung
aus, daß er seiner Sprache nach zu urteilen aus unserer Stadt sein könnte. Mein Vater ging seine Erinnerungen durch, konnte aber auf keinen Mann kommen,
der dem von mir beschriebenen ähnlich wäre. Die
Stadt ist groß, meinte er, es könnten da viele Leute
gelebt haben, ohne daß er sie hätte kennen lernen können. Die Schwester meinte, vielleicht hätte ich ihn
auch der Umgebung zu Folge, in welcher ich ihn gefunden habe, schon in einem anderen und besonderen
Lichte gesehen und in solchem dargestellt, woraus er
schwerer zu erkennen sei. Ich entgegnete, daß ich gar
nichts gesagt habe, als was ich gesehen hätte, und was
so deutlich sei, daß ich es, wenn ich mit Farben besser umzugehen wüßte, sogar malen könnte. Man
meinte, die Zeit werde die Sache wohl aufklären, da er
mich auf einen zweiten Besuch eingeladen habe, und
ich gewiß nicht anstehen werde, denselben abzustatten. Daß ich ihn nicht geradezu um seinen Namen gefragt habe, billigten alle meine Angehörigen, da er
weit mehr getan, nämlich mich aufgenommen und beherbergt habe, ohne um meinen Namen oder um
meine Herkunft zu forschen.
    Der Vater erkundigte sich im Laufe des Gespräches
genauer nach manchen Gegenständen in dem Hause
des alten |Mannes, deren ich Erwähnung getan hatte,

besonders fragte er nach den Marmoren, nach den
alten Geräten, nach den Schnitzarbeiten, nach den
Bildsäulen, nach den Gemälden und den Büchern. Die
Marmore konnte ich ihm fast ganz genau beschreiben,
die alten Geräte beinahe auch. Der Vater geriet über
die Beschreibung in Bewunderung und sagte, es
würde für ihn eine große Freude sein, einmal solche
Dinge mit eigenen Augen sehen zu können. Über
Schnitzarbeiten konnte ich schon weniger sagen, über
die Bücher auch nicht viel, und das wenigste, beinahe
gar nichts, über Bildsäulen und Gemälde. Der Vater
drang auch nicht darauf und verweilte nicht lange bei
diesen letzteren Gegenständen – die Mutter meinte, es
wäre recht schön, wenn er sich einmal aufmachte, eine
Reise in das Oberland unternähme und die Sachen bei
dem alten Manne selber ansähe. Er sitze jetzt immer
wieder zu viel in seiner Schreibstube, er gehe in letzter Zeit auch alle Nachmittage dahin und bleibe oft
bis in die Nacht dort. Eine Reise würde sein Leben
recht erfrischen, und der alte Mann, der den Sohn so
freundlich aufgenommen habe, würde ihn gewiß herzlich empfangen und ihm als einem Kenner seine
Sammlungen noch viel lieber zeigen als einem andern. Wer weiß, ob er nicht gar auf dieser Reise das
eine oder andere Stück für seine Altertumszimmer erwerben könnte. Wenn er immer warte, bis die dringendsten Geschäfte vorüber wären, und bis er sich

mehr auf die jüngeren Leute in seiner Arbeitsstube
verlassen könne, so werde er gar nie reisen; denn die
Geschäfte seien immer dringend, und sein Mißtrauen
in die Kräfte der jüngeren Leute wachse immer mehr,
je älter er werde, und je mehr er selber alle Sachen allein verrichten wolle.
    Der Vater antwortete, er werde nicht nur schon einmal reisen, sondern sogar eines Tages sich in den Ruhestand setzen und keine Handelsgeschäfte weiter
vornehmen.
    |Die Mutter erwiderte, daß dies sehr gut sein, und
daß ihr dieser Tag wie ein zweiter Brauttag erscheinen werde.
    Ich mußte dem Vater nun auch die einzelnen Holzgattungen angeben, aus denen die verschiedenen Geräte in dem Rosenhause eingelegt seien, aus denen die
Fußböden beständen, und endlich aus welchen geschnitzt würde. Ich tat es so ziemlich gut, denn ich
hatte bei der Betrachtung dieser Dinge an meinen
Vater gedacht, und hatte mir mehr gemerkt, als sonst
der Fall gewesen sein würde. Ich mußte ihm auch beschreiben, in welcher Ordnung diese Hölzer zusammengestellt seien, welche Gestalten sie bildeten, und
ob in der Zusammenstellung der Linien und Farben
ein schöner Reiz liege. Ebenso mußte ich ihm auch
noch mehr von den Marmorarten erzählen, die in dem
Gange und in dem Saale wären, und mußte darstellen,

wie sie verbunden wären, welche Gattungen an einander gränzten, und wie sie sich dadurch abhöben. Ich
nahm häufig ein Stück Papier und die Bleifeder zur
Hand, um zu versinnlichen, was ich gesehen hätte. Er
tat auch weitere Fragen, und durch ihre zweckmäßige
Aufeinanderfolge konnte ich mehr beantworten, als
ich mir gemerkt zu haben glaubte.
    Als es schon spät geworden war, mahnte die Mutter zur Ruhe, wir trennten uns von dem Waffenhäuschen und begaben uns zu Bette.
    Am anderen Tage begann ich meine Wohnung für
den Winter einzurichten. Ich packte nach und nach die
Sachen, welche ich von meiner Reise mitgebracht
hatte, aus, stellte sie nach gewohnter Art und Weise
auf, und suchte sie in die vorhandenen einzureihen.
Diese Beschäftigung nahm mehrere Tage in Anspruch.
    Am ersten Sonntage nach meiner Ankunft war ein
Bewillkommungsmahl. Alle Leute von dem Handelsgeschäfte meines Vaters waren besonders eingeladen
worden, und es wurden bessere Speisen und besserer
Wein |auf den Tisch gesetzt. Auch die zwei alten
Leute, die in dem dunkeln Stadthause unsere Wohnungsnachbarn gewesen waren, sind zu diesem Mahle
geladen worden, weil sie mich sehr lieb hatten, und
weil die Frau gesagt hatte, daß aus mir einmal große
Dinge werden würden. Diese Mahle waren schon seit

ein paar Jahren Sitte, und die alten Leute waren jedesmal Gäste dabei.
    Als ich mit dem Hauptsächlichsten in der Anordnung meiner Zimmer fertig war, besuchte ich auch
meine Freunde in der Stadt, und brachte wieder manche Abenddämmerung in der Buchhandlung zu, welche mir ein lieber Aufenthalt geworden war. Wenn ich
durch die Gassen der Stadt ging, war es mir, als hätte
ich das, was ich von dem alten Manne wußte, in
einem Märchenbuche gelesen; wenn ich aber wieder
nach Hause kam und in die Zimmer mit den altertümlichen Gegenständen und mit den Bildern ging, so
war er wieder wirklich und paßte hieher als Vergleichsgegenstand.
    Die Spuren, welche mit einer Ankunft nach einer
längeren Reise in einer Wohnung immer unzertrennlich verbunden sind, namentlich, wenn man von dieser Reise viele Gegenstände mitgebracht hat, welche
geordnet werden müssen, waren endlich aus meinem
Zimmer gewichen, meine Bücher standen und lagen
zum Gebrauche bereit, und meine Werkzeuge und
Zeichnungsgerätschaften waren in der Ordnung, wie
ich sie für den Winter bedurfte. Dieser Winter war
aber auch schon ziemlich nahe. Die letzten schönen
Spätherbsttage, die unserer Stadt so gerne zu Teil
werden, waren vorüber, und die neblige, nasse und
kalte Zeit hatte sich eingestellt.

    In unserem Hause war während meiner Abwesenheit eine Veränderung eingetreten. Meine Schwester
Klotilde, welche bisher immer ein Kind gewesen war,
war in diesem Sommer plötzlich ein erwachsenes
Mädchen geworden. Ich selber hatte mich bei meiner
Rückkehr sehr darüber |verwundert, und sie kam mir
beinahe ein wenig fremd vor.
    Diese Veränderung brachte für den kommenden
Winter auch eine Veränderung in unser Haus. Unser
Leben war für die Hauptstadt eines großen Reiches
bisher ein sehr einfaches und beinah ländliches gewesen. Der Kreis der Familien, mit denen wir verkehrten, hatte keine große Ausdehnung gehabt, und auch
da hatten sich die Zusammenkünfte mehr auf gelegentliche Besuche oder auf Spiele der Kinder im Garten beschränkt. Jetzt wurde es anders. Zu Klotilden
kamen Freundinnen, mit deren Eltern wir in Verbindung gewesen waren, diese hatten wieder Verwandte
und Bekannte, mit denen wir nach und nach in Beziehungen gerieten. Es kamen Leute zu uns, es wurde
Musik gemacht, vorgelesen, wir kamen auch zu anderen Leuten, wo man sich ebenfalls mit Musik und
ähnlichen Dingen unterhielt. Diese Verhältnisse übten
aber auf unser Haus keinen so wesentlichen Einfluß
aus, daß sie dasselbe umgestaltet hätten. Ich lernte
außer den Freunden, die ich schon hatte, und an deren
Art und Weise ich gewöhnt war, noch neue kennen.

Sie hatten meistens ganz andere Bestrebungen als ich,
und schienen mir in den meisten Dingen überlegen zu
sein. Sie hielten mich auch für besonders, und zwar
zuerst darum, weil die Art der Erziehung in unserem
Hause eine andere gewesen war als in anderen Häusern, und dann, weil ich mich mit anderen Dingen beschäftigte, als auf die sie ihre Wünsche und Begierden
richteten. Ich vermutete, daß sie mich wegen meiner
Sonderlichkeit geringer achteten als sich unter einander selbst.
    Sie erwiesen meiner Schwester große Aufmerksamkeiten und suchten ihr zu gefallen. Die jungen Leute,
welche in unser Haus kommen durften, waren nur lauter solche, deren Eltern zu uns eingeladen waren, die
wir auch besuchten, und an deren Sitten sich kein Bedenken erhob.
    |Meine Schwester wußte nicht, daß ihr die Männer
gefallen wollten, und sie achtete nicht darauf. Ich aber
kam in jenen Tagen, wenn mir einfiel, daß meine
Schwester einmal einen Gatten haben werde, immer
auf den nämlichen Gedanken, daß dies kein anderer
Mann sein könne, als der so wäre wie der Vater.
    Auch mich zogen diese jungen Männer und andere,
die nicht eben der Schwester willen in das Haus
kamen, öfter in ihre Gespräche, sie erzählten mir von
ihren Ansichten, Bestrebungen, Unterhaltungen, und
manche vertrauten mir Dinge, welche sie in ihrem ge

heimen Inneren dachten. So sagte mir einmal einer,
namens Preborn, welcher der Sohn eines alten Mannes war, der ein hohes Amt am Hofe bekleidete, und
öfter in unser Haus kam, die junge Tarona sei die
größte Schönheit der Stadt, sie habe einen Wuchs,
wie ihn niemand von der halben Million der Einwohner der Stadt habe, wie ihn nie irgend jemand gehabt
habe, und wie ihn keine Künstler alter und neuer Zeit
darstellen könnten. Augen habe sie, welche Kiesel in
Wachs verwandeln und Diamanten schmelzen könnten. Er liebe sie mit solcher Heftigkeit, daß er manche
Nacht ohne Schlaf auf seinem Lager liege oder in seiner Stube herum wandle. Sie lebe nicht hier, komme
aber öfter in die Stadt, er werde sie mir zeigen, und
ich müsse ihm als Freund in seiner Lage beistehen.
    Ich dachte, daß vieles in diesen Worten nicht Ernst
sein könne. Wenn er das Mädchen so sehr liebe, so
hätte er es mir oder einem andern gar nicht sagen sollen, auch wenn wir Freunde gewesen wären. Freunde
waren wir aber nicht, wenn man das Wort in der eigentlichen Bedeutung nimmt, wir waren es nur, wie
man es in der Stadt mit einer Redeweise von Leuten
nennt, die einander sehr bekannt sind und mit einander öfter umgehen. Und endlich konnte er ja keinen
Beistand von mir erwarten, der ich in der Art mit
Menschen umzugehen nicht sehr bewandert |war und
in dieser Hinsicht weit unter ihm selber stand.

    Ich besuchte zuweilen auch den einen oder den anderen dieser jungen Leute außer der Zeit, in der wir in
Begleitung unserer Eltern zusammenkamen, und da
war ebenfalls öfter von Mädchen die Rede. Sie sagten, wie sie diese oder jene lieben, sich vergeblich
nach ihr sehnen, oder von ihr Zeichen der Gegenneigung erhalten hätten. Ich dachte, das sollten sie nicht
sagen; und wenn sie eine mutwillige Bemerkung über
die Gestalt oder das Benehmen eines Mädchens ausdrückten, so errötete ich, und es war mir, als wäre
meine Schwester beleidigt worden.
    Ich ging nun öfter in die Stadt und betrachtete aufmerksamer den alten Bau unseres Erzdomes. Seit ich
die Zeichnungen von Bauwerken in dem Rosenhause
so genau und in solcher Menge angesehen hatte,
waren mir die Bauwerke nicht mehr so fremd wie früher. Ich sah sie gerne an, ob sie irgend etwas Ähnliches mit den Gegenständen hätten, die ich in den
Zeichnungen gesehen hatte. Auf meiner Reise von
dem Rosenhause in das Gebirgstal, in welchem ich
mich später aufgehalten hatte, und von diesem Gebirgstale bis zu dem Schiffe, das mich zur Heimreise
aufnehmen sollte, war mir nichts besonders Betrachtenswertes vorgekommen. Nur einige Wegsäulen sehr
alter Art erinnerten an die reinen und anspruchlosen
Gestalten, wie ich sie bei dem Meister auf dem reinen
Papier mit reinen Linien gesehen hatte. Aber in der

Nische der einen Wegsäule war statt des Standbildes,
das einst darinnen gewesen war, und auf welches der
Sockel noch hinwies, ein neues Gemälde mit bunten
Farben getan worden, in der anderen fehlte jede Gestalt. Auf meiner Stromesfahrt kam ich wohl an Kirchen und Burgen vorüber, die der Beachtung wert
sein mochten, aber mein Zweck führte mich in dem
Schiffe weiter. An dem Erzdome sah ich beinahe alle
Gestalten von Verzierungen, |Simsen, Bögen, Säulen
und größeren Teilwerken, wie ich sie auf dem Papier
im Rosenhause gesehen hatte. Es ergötzte mich, in
meiner Erinnerung diese Gestalten mit den gesehenen
zu vergleichen und sie gegenseitig abzuschätzen.
    Auch in Beziehung der Edelsteine fiel mir das ein,
was der alte Mann in dem Rosenhause über die Fassung derselben gesagt hatte. Es gab Gelegenheit
genug, gefaßte Edelsteine zu sehen. In unzähligen
Schaufenstern der Stadt liegen Schmuckwerke zur
Ansicht und zur Verlockung zum Kaufe aus. Ich betrachtete sie überall, wo sie mir auf meinem Wege
aufstießen, und ich mußte denken, daß der alte Mann
recht habe. Wenn ich mir die Zeichnungen von Kreuzen, Rosen, Sternen, Nischen und dergleichen Dingen
an mittelalterlichen Baugegenständen, wie ich sie im
Rosenhause gesehen hatte, vergegenwärtigte, so
waren sie viel leichter, zarter und, ich möchte den
Ausdruck gebrauchen, inniger als diese Sachen hier,

und waren doch nur Teile von Bauwerken, während
diese Schmuck sein sollten. Mir kam wirklich vor,
daß sie, wie er gesagt hatte, unbeholfen in Gold und
unbeholfen in den Edelsteinen seien. Nur bei einigen
Verkaufsorten, die als die vorzüglichsten galten, fand
ich eine Ausnahme. Ich sah, daß dort die Fassungen
sehr einfach waren, ja daß man, wenn die Edelsteine
einmal eine größere Gestalt und einen höheren Wert
annahmen, schier gar keine Fassung mehr machte,
sondern nur so viel von Gold oder kleinen Diamanten
anwendete, als unumgänglich nötig schien, die Dinge
nehmen und an dem menschlichen Körper befestigen
zu können. Mir schien dieses schon besser, weil hier
die Edelsteine allein den Wert und die Schönheit darstellen sollten. Ich dachte aber in meinem Herzen, daß
die Edelsteine, wie schön sie auch seien, doch nur
Stoffe wären, und daß es viel vorzüglicher sein
müßte, wenn man sie, ohne daß ihre Schönheit einer|
Eintrag erhielte, doch auch mit einer Gestalt umgäbe,
welche außer der Lieblichkeit des Stoffes auch den
Geist des Menschen sehen ließe, der hier tätig war,
und an dem man Freude haben könnte. Ich nahm mir
vor, wenn ich wieder zu meinem alten Gastfreunde
käme, mit ihm über die Sache zu reden. Ich sah, daß
ich in dem Rosenhause etwas Ersprießliches gelernt
hatte.
    Ich wurde bei jener Gelegenheit zufällig mit dem

Sohne eines Schmuckhändlers bekannt, welcher als
der vorzüglichste in der Stadt galt. Er zeigte mir öfter
die wertvolleren Gegenstände, die sie in dem Verkaufsgewölbe hatten, die aber nie in einem Schaufenster lagen, er erklärte mir dieselben, und machte mich
auf die Merkmale aufmerksam, an denen man die
Schönheit der Edelsteine erkennen könne. Ich getraute
mir nie, meine Ansichten über die Fassung derselben
darzulegen. Er versprach mir, mich näher in die
Kenntnis der Edelsteine einzuführen, und ich nahm es
recht gerne an.
    Weil ich durch meine Gebirgswanderungen an
viele Bewegung gewöhnt war, so ging ich alle Tage
entweder durch Teile der Stadt herum, oder ich machte einen Weg in den Umgebungen derselben. Das Zuträgliche der starken Gebirgsluft ersetzte mir hier die
Herbstluft, die immer rauher wurde, und ich ging ihr
sehr gerne entgegen, wenn sie mit Nebeln gefüllt oder
hart von den Bergen her wehte, die gegen Westen die
Umgebungen unserer Stadt säumten.
    Ich fing auch in jener Zeit an, das Theater zuweilen
zu besuchen. Der Vater hatte, so lange wir Kinder
waren, nie erlaubt, daß wir ein Schauspiel zu sehen
bekämen. Er sagte, es würde dadurch die Einbildungskraft der Kinder überreizt und überstürzt, sie
behingen sich mit allerlei willkürlichen Gefühlen, und
gerieten dann in Begierden oder gar Leidenschaften.

Da wir mehr herangewachsen waren, was bei mir
schon seit längerer Zeit, bei der |Schwester aber kaum
seit einem Jahre der Fall war, durften wir zu seltenen
Zeiten das Hoftheater besuchen. Der Vater wählte zu
diesen Besuchen jene Stücke aus, von denen er glaubte, daß sie uns angemessen wären und unser Wesen
förderten. In die Oper oder gar in das Ballet durften
wir nie gehen, eben so wenig durften wir ein Vorstadttheater besuchen. Wir sahen auch die Aufführung
eines Schauspiels nie anders als in Gesellschaft unserer Eltern. Seit ich selbstständig gestellt war, hatte ich
auch die Freiheit, nach eigener Wahl die Schauspielhäuser zu besuchen. Da ich mich aber mit wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigte, hatte ich nach dieser Richtung hin keinen mächtigen Zug. Aus Gewohnheit ging ich manchmal in eines von den nämlichen Stücken, die ich schon mit den Eltern gesehen
hatte. In diesem Herbste wurde es anders. Ich wählte
zuweilen selber ein Stück aus, dessen Aufführung im
Hoftheater ich sehen wollte.
    Es lebte damals an der Hofbühne ein Künstler, von
dem der Ruf sagte, daß er in der Darstellung des Königs Lear von Shakespeare das Höchste leiste, was
ein Mensch in diesem Kunstzweige zu leisten im
Stande sei. Die Hofbühne stand auch in dem Rufe der
Musteranstalt für ganz Deutschland. Es wurde daher
behauptet, daß es in deutscher Sprache auf keiner

deutschen Bühne etwas gäbe, was jener Darstellung
gleich käme, und ein großer Kenner von Schauspieldarstellungen sagte in seinem Buche über diese Dinge
von dem Darsteller des Königs Lear auf unserer Hofbühne, daß es unmöglich wäre, daß er diese Handlung
so darstellen könnte, wie er sie darstellte, wenn nicht
ein Strahl jenes wunderbaren Lichtes in ihm lebte,
wodurch dieses Meisterwerk erschaffen und mit unübertrefflicher Weisheit ausgestattet worden ist.
    Ich beschloß daher, da ich diese Umstände erfahren
hatte, der nächsten Vorstellung des Königs Lear auf
unserer Hofbühne beizuwohnen.
    |Eines Tages war in den Zeitungen, die täglich zu
dem Frühmahle des Vaters kamen, für die Hofbahne
die Aufführung des König Lear angekündigt und als
Darsteller des Lear der Mann genannt, von dem ich
gesprochen habe, und der jetzt schon dem Greisenalter entgegen geht. Die Jahreszeit war bereits in den
Winter hinein vorgerückt. Ich richtete meine Geschäfte so ein, daß ich in der Abendzeit den Weg zu dem
Hoftheater einschlagen konnte. Da ich gerne das Treiben der Stadt ansehen wollte, wie ich auf meinen Reisen die Dinge im Gebirge untersuchte, ging ich früher
fort, um langsam den Weg zwischen der Vorstadt und
der Stadt zurück zu legen. Ich hatte einen einfachen
Anzug angelegt, wie ich ihn gerne auf Spaziergängen
hatte, und eine Kappe genommen, die ich bei meinen

Reisen trug. Es fiel ein feiner Regen nieder, obwohl
es in der unteren Luft ziemlich kalt war. Der Regen
war mir nicht unangenehm, sondern eher willkommen, wenn er mir auch auf meinen Anzug fiel, an dem
nicht viel zu verderben war. Ich schritt seinem Rieseln
mit Gemessenheit entgegen. Der Weg zwischen den
Bäumen auf dem freien Raume vor der Stadt war
durch das Eis, welches sich bildete, gleichsam mit
Glas Überzogen, und die Leute, welche vor und neben
mir gingen, glitten häufig aus. Ich war an schwierige
Wege gewöhnt, und ging auf der Mitte der Eisbahn
ohne Beschwerde fort. Die Zweige der Bäume glänzten in der Nachbarschaft der brennenden Laternen,
sonst war es Überall finstere Nacht, und der ganze
Raum und die Mauern der Stadt waren in ihrer Dunkelheit verborgen. Als ich von dem Gehwege in die
Fahrstraße einbog, rasselten viele Wägen an mir vorüber, und die Pferde zerstampften und die Räder zerschnitten die sich bildende Eisdecke. Die meisten von
ihnen, wenn auch nicht alle, fahren in das Theater.
Mir kam es beinahe sonderbar vor, daß sie und ich
selber in diesem unfreundlichen Wetter einem Raume|
zustrebten, in welchem eine erlogene Geschichte vorgespiegelt wird. So kam ich in die erleuchtete Überwölbung, in der die Wägen hielten, ich wendete mich
von ihr in den Eingang, kaufte meine Karte, steckte
meine Kappe in die Tasche meines Überrockes, gab

diesen in das Kleiderzimmer, und trat in den hellen
ebenerdigen Raum des Darstellungssaales.
    Ich hatte von meinem Vater die Gewohnheit angenommen, nie von oben herab oder von großer Entfernung die Darstellung eines Schauspieles zu sehen,
weil man die Menschen, welche die Handlung darstellen, in ihrer gewöhnlichen Stellung nicht auf die obere
Fläche ihres Kopfes oder ihrer Schultern sehen soll,
und weil man ihre Mienen und Geberden soll betrachten können. Ich blieb daher ungefähr am Ende des ersten Dritteiles der Länge des Raumes stehen, und
wartete, bis sich der Saal füllen würde und die Glocke
zum Beginne des Stückes tönte.
    Sowohl die gewöhnlichen Sitze als auch die Logen
füllten sich sehr stark mit geputzten Leuten, wie es
Sitte war, und wahrscheinlich von dem Rufe des Stückes und des Schauspielers angezogen, strömte heute
eine weit größere und gemischtere Menge, wie man
bei dem ersten Blicke erkennen konnte, in diese
Räume. Männer, die neben mir standen, sprachen dieses aus, und in der Tat war in der Versammlung manche Gestalt zu sehen, die von den entferntesten Teilen
der Vorstädte gekommen sein mußte. Die meisten, da
endlich gleichsam Haupt an Haupt war, blickten neugierig nach dem Vorhange der Bühne. Es war damals
nicht meine Gewohnheit, und ist es jetzt auch noch
nicht, in überfüllten Räumen die Menge der Men
schen, die Kleider, den Putz, die Lichter, die Angesichter und dergleichen zu betrachten. Ich stand also
ruhig, bis die Musik begann und endete, bis sich der
Vorhang hob und das Stück den Anfang nahm.
    Der König trat ein, und war, wie er später von sich
sagte, |jeder Zoll ein König. Aber er war auch ein
übereilender und bedaurungswürdiger Tor. Regan,
Goneril und Cordelia redeten, wie sie nach ihrem Gemüte reden mußten, auch Kent redete so, wie er nicht
anders konnte. Der König empfing die Reden, wie er
nach seinem heftigen, leichtsinnigen und doch liebenswürdigen Gemüte ebenfalls mußte. Er verbannte
die einfache Cordelia, die ihre Antwort nicht schmücken konnte, der er desto heftiger zürnte, da sie früher
sein Liebling gewesen war, und gab sein Reich den
beiden anderen Töchtern, Regan und Goneril, die ihm
auf seine Frage, wer ihn am meisten liebe, mit übertriebenen Ausdrücken schmeichelten, und ihm dadurch, wenn er der Betrachtung fähig gewesen wäre,
schon die Unächtheit ihrer Liebe dartaten, was auch
die edle Cordelia mit solchem Abscheu erfüllte, daß
sie auf die Frage, wie sie den Vater liebe, weniger zu
antworten wußte, als sie vielleicht zu einer anderen
Zeit, wo das Herz sich freiwillig öffnete, gesagt hätte.
Gegen Kent, der Cordelia verteidigen wollte, watete
er, und verbannte ihn ebenfalls, und so sieht man bei
dieser heftigen und kindischen Gemütsart des Königs

üblen Dingen entgegen.
    Ich kannte dieses Schauspiel nicht, und war bald
von dem Gange der Handlung eingenommen.
    Der König wohnt nun mit seinen hundert Rittern
im ersten Monate bei der einen Tochter, um im zweiten dann bei der anderen zu sein, und so abwechselnd
fortzufahren, wies es bedungen war. Die Folgen dieser schwachen Maßregel zeigten sich auch im Lande.
In dem hohen Hause Glosters empört sich ein unehelicher Sohn gegen den Vater und den rechtmäßigen
Bruder und ruft unnatürliche Dinge in die Welt, da
auch in des Königs Hause unnatürliche und unzweckmäßige Dinge geschahen. In dem Hofhalte der Tochter und in der in diesen Hofhalt eingepflanzten zweiten Hofhaltung des Königs und seiner |hundert Ritter
entstehen Anstände und Widrigkeiten, und die Entgegnungen der Tochter gegen das Tun des Königs
und seines Gefolges sind sehr begreiflich, aber fast
unheimlich. Beinahe herzzerreißend ist nun die treuherzige, fast blöde Zuversicht des Königs, womit er
die eine Tochter, die mit schnöden Worten seinen
Handlungen entgegen getreten war, verläßt, um zu der
anderen, sanfteren zu gehen, die ihn mit noch härterem Urteile abweist. Sein Diener ist hier in den Stock
geschlagen, er selber findet keine Aufnahme, weil
man nicht vorbereitet ist, weil man die andere Schwester erwartet, die man aufnehmen muß, man rät dem

König, zu der verlassenen Tochter zurückzukehren
und sich ihren Maßregeln zu fügen. Bei dem Könige
war vorher blindes Vertrauen in die Töchter, Übereilung im Urteile gegen Cordelia, Leichtsinn in Vergebung der Würden: jetzt entsteht Reue, Scham, Wut
und Raserei. Er will nicht zu der Tochter zurückkehren, eher geht er in den Sturm und in das Ungewitter
auf die Haide hinaus, die gegen ihn wüten dürfen,
denen er ja nichts geschenkt hat. Er tritt in die Wüste
bei Nacht, Sturm und Ungewitter, der Greis gibt die
weißen Haare den Winden preis, da er auf der Haide
vorschreitet, von niemanden begleitet als von dem
Narren, er wirft den Mantel in die Luft, und da er sich
in Ausdrücken erschöpft hat, weiß er nichts mehr als
die Worte: Lear! Lear! Lear! aber in diesem einzigen
Worte liegt seine ganze vergangene Geschichte und
liegen seine ganzen gegenwärtigen Gefühle. Er wirft
sich später dem Narren an die Brust und ruft mit
Angst: Narr, Narr! ich werde rasend – ich möchte
nicht rasend werden – nur nicht toll! Da er die drei
letzten Worte milder sagte, gleichsam bittend, so flossen mir die Tränen über die Wangen herab, ich vergaß die Menschen herum, und glaubte die Handlung
als eben geschehend. Ich stand, und sah unverwandt
auf die Bühne. Der König wird nun wirklich |toll, er
kränzt sich in den Tagen nach jener Sturmnacht mit
Blumen, schwärmt auf den Hügeln und Haiden, und

hält mit Bettlern einen hohen Gerichtshof. Es ist indessen schon Botschaft an seine Tochter Cordelia
getan worden, daß Regan und Goneril den Vater
schnöd behandeln. Diese war mit Heeresmacht gekommen, um ihn zu retten. Man hatte ihn auf der
Haide gefunden, und er liegt nun im Zelte Cordelias
und schläft. Während der letzten Zeit ist er in sich zusammengesunken, er ist, während wir ihn so vor uns
sahen, immer älter, ja gleichsam kleiner geworden. Er
hatte lange geschlafen, der Arzt glaubt, daß der Zustand der Geisteszerrüttung nur in der übermannenden
Heftigkeit der Gefühle gelegen war, und daß sich sein
Geist durch die lange Ruhe und den erquickenden
Schlaf wieder stimmen werde. Der König erwacht
endlich, blickt die Frau an, hat nicht den Mut, die vor
ihm stehende Cordelia als solche zu erkennen, und
sagt im Mißtrauen auf seinen Geist mit Verschämtheit, er halte diese fremde Frau für sein Kind Cordelia. Da man ihn sanft von der Wahrheit seiner Vorstellung überzeugt, gleitet er ohne Worte von dem
Bette herab und bittet knieend und händefaltend sein
eigenes Kind stumm um Vergebung. Mein Herz war
in dem Augenblicke gleichsam zermalmt, ich wußte
mich vor Schmerz kaum mehr zu fassen. Das hatte ich
nicht geahnt, von einem Schauspiele war schon längst
keine Rede mehr, das war die wirklichste Wirklichkeit vor mir. Der günstige Ausgang, welchen man den

Aufführungen dieses Stückes in jener Zeit gab, um die
fürchterlichen Gefühle, die diese Begebenheit erregt,
zu mildern, tat auf mich keine Wirkung mehr, mein
Herz sagte, daß das nicht möglich sei, und ich wußte
beinahe nicht mehr, was vor mir und um mich vorging. Als ich mich ein wenig erholt hatte, tat ich fast
scheu einen Blick auf meine Umgebung, gleichsam,
um mich zu überzeugen, ob man mich beobachtet|
habe. Ich sah, daß alle Angesichter auf die Bühne
blickten, und daß sie in starker Erregung gleichsam
auf den Schauplatz hingeheftet seien. Nur in einer
ebenerdigen Loge sehr nahe bei mir saß ein Mädchen,
welches nicht auf die Darstellung merkte, sie war
schneebleich, und die Ihrigen waren um sie beschäftigt. Sie kam mir unbeschreiblich schön vor. Das Angesicht war von Tränen übergossen, und ich richtete
meinen Blick unverwandt auf sie. Da die bei ihr Anwesenden sich um und vor sie stellten, gleichsam um
sie vor der Betrachtung zu decken, empfand ich mein
Unrecht und wendete die Augen weg.
    Das Stück war indessen aus geworden, und um
mich entstand die Unruhe, die immer mit dem Fortgehen aus einem Schauspielhause verbunden ist. Ich
nahm mein Taschentuch heraus, wischte mir die Stirne und die Augen ab, und richtete mich zum Fortgehen. Ich ging in das Kleiderzimmer, holte mir meinen
Überrock und zog ihn an. Als ich in den Vorsaal kam,

war dort ein sehr starkes Gedränge, und da er mehrere
Ausgänge hatte, wogten die Menschen vielfach hin
und her. Ich gab mich einem größeren Zuge hin, der
langsam bei dem Hauptausgange ausmündete. Plötzlich war es mir, als ob sich meinen Blicken, die auf
den Ausgang gerichtet waren, ganz nahe etwas zur
Betrachtung aufdrängte. Ich zog sie zurück, und in der
Tat hatte ich zwei große, schöne Augen den meinigen
gegenüber, und das Angesicht des Mädchens aus der
ebenerdigen Loge war ganz nahe an dem meinigen.
Ich blickte sie fest an, und es war mir, als ob sie mich
freundlich ansähe und mir lieblich zulächelte. Aber in
dem Augenblicke war sie vorüber. Sie war mit einem
Menschenstrome aus dem Logengange gekommen,
dieser Strom hatte unseren Zug gekreuzt und strebte
bei einem Seitengange hinaus. Ich sah sie nur noch
von rückwärts, und sah, daß sie in einen schwarzseidenen Mantel |gehüllt war. Ich war endlich auch bei
dem Hauptausgange hinausgekommen. Dort zog ich
erst meine Kappe aus der Tasche des Überrockes,
setzte sie auf, und blieb noch einen Augenblick stehen, und sah den abfahrenden Wägen nach, die ihre
roten Laternenlichter in die trübe Nacht hinaustrugen.
Es regnete noch viel dichter als bei meinem Hereingehen. Ich schlug den Weg nach Hause ein. Ich gelangte
aus den fahrenden Wägen, ich gelangte aus dem größeren Strome der Menschen, und bog in den verein
samteren Weg ein, der im Freien durch die Reihen der
Bäume der Vorstadt zuführte. Ich schritt neben den
düsteren Laternen vorbei, kam wieder in die Gassen
der Vorstadt, durchging sie, und war endlich in dem
Hause meiner Eltern.
    Es war beinahe Mitternacht geworden. Die Mutter,
welche es sich bei solchen Gelegenheiten nicht nehmen läßt, besonders auf die Gesundheit der Ihrigen
bedacht zu sein, war noch angekleidet, und wartete
meiner im Speisezimmer. Die Magd, welche mir die
Wohnung geöffnet hatte, sagte mir dieses und wies
mich dahin. Die Mutter hatte noch ein Abendessen für
mich in Bereitschaft, und wollte, daß ich es einnehme.
Ich sagte ihr aber, daß ich noch zu sehr mit dem
Schauspiele beschäftigt sei und nichts essen könne.
Sie wurde besorgt, und sprach von Arznei. Ich erwiderte ihr, daß ich sehr wohl sei, und daß mir gar
nichts als Ruhe not tue.
    »Nun, wenn dir Ruhe not tut, so ruhe,« sagte sie,
»ich will dich nicht zwingen, ich habe es gut gemeint.«
    »Gut gemeint wie immer, teure Mutter,« antwortete
ich, »darum danke ich auch.«
    Ich ergriff ihre Hand und küßte sie. Wir wünschten
uns gegenseitig eine gute Nacht, nahmen Lichter und
begaben uns auf unsere Zimmer.
    Ich entkleidete mich, legte mich auf mein Bett,

löschte die Lichter aus, und ließ mein heftiges Herz
nach und |nach in Ruhe kommen. Es war schon beinahe gegen Morgen, als ich einschlief.
    Das erste, was ich am andern Tage tat, war, daß ich
der Vater um die Werke Shakespeares aus seiner Büchersammlung bat, und sie, da ich sie hatte, in meinem Zimmer zur Lesung für diesen Winter zurecht
legte. Ich übte mich wieder im Englischen, damit ich
sie nicht in einer Übersetzung lesen müsse.
    Als ich im vergangenen Sommer von meinem alten
Gast freunde Abschied genommen hatte und an dem
Saum, seines Waldes auf der Landstraße dahin ging,
waren mir zwei in einem Wagen fahrende Frauen begegnet. Damals hatte ich gedacht, daß das menschliche Angesicht de beste Gegenstand für das Zeichnen
sein dürfte. Diese Gedanke fiel mir wieder ein, und
ich suchte mir Kennt nisse über das menschliche Antlitz zu verschaffen. Ich ging in die kaiserliche Bildersammlung und betrachtet dort alle schönen Mädchenköpfe, welche ich abgemalt fand. Ich ging öfter hin
und betrachtete die Köpfe. Abe auch von lebenden
Mädchen, mit denen ich zusammen traf, sah ich die
Angesichter an, ja ich ging an trockene Wintertagen
auf öffentliche Spaziergänge und sah die Angesichter
der Mädchen an, die ich traf. Aber unter alle Köpfen,
sowohl den gemalten als auch den wirklicher war kein
einziger, der ein Angesicht gehabt hätte, welches sich

an Schönheit nur entfernt mit dem hätte vergleichen
können, welches ich an dem Mädchen in der Loge gesehen hatte. Dieses eine wußte ich, obwohl ich mir
das Angesicht eigentlich gar nicht mehr vorstellen
konnte, und obwohl ich es, wenn ich es wieder gesehen hätte, nicht erkannt hätte. Ich hatte es in einer
Ausnahmsstellung gesehen, und im ruhigen Leben
mußte e gewiß ganz anders sein.
    Mein Vater hatte ein Bild, auf welchem ein lesendes Kind gemalt war. Es hatte eine so einfache Miene,
nichts war |in derselben als die Aufmerksamkeit des
Lesens, man sah auch nur die eine Seite des Angesichtes, und doch war alles so hold. Ich versuchte das
Angesicht zu zeichnen; allein ich vermochte durchaus
nicht die einfachen Züge, von denen noch dazu das
Auge nicht zu sehen war, sondern durch das Lid beschattet wurde, auch nur entfernt mit Linien wieder zu
geben. Ich durfte mir das Bild herabnehmen, ich durfte ihm eine Stellung geben, wie ich wollte, um die
Nachahmung zu versuchen; sie gelang nicht, wenn ich
auch alle meine Fertigkeit, die ich im Zeichnen anderer Gegenstände bereits hatte, darauf anwendete. Der
Vater sagte mir endlich, daß die Wirkung dieses Bildes vorzüglich in der Zartheit der Farbe liege, und
daß es daher nicht möglich sei, dieselbe in schwarzen
Linien nachzuahmen. Er machte mich überhaupt, da
er meine Bestrebungen sah, mehr mit den Eigenschaf
ten der Farben bekannt, und ich suchte mich auch in
diesen Dingen zu unterrichten und zu üben.
    Sonderbar war es, daß ich nie auf den Gedanken
kam, meine Schwester zu betrachten, ob ihre Züge
zum Nachzeichnen geeignet wären, oder den Wunsch
hegte, ihr Angesicht zu zeichnen, obgleich es in meinen Augen nach dem des Mädchens in der Loge das
schönste auf der Welt war. Ich hatte nie den Mut
dazu. Oft kam mir auch jetzt noch der Gedanke, so
schön und rein wie Klotilde könne doch nichts mehr
auf der Erde sein; aber da fielen mir die Züge des weinenden Mädchens ein, das die Ihrigen zu beruhigen
gestrebt hatten, und von dem ich mir einbildete, daß
es mich im Vorsaale des Theaters freundlich angeblickt habe, und ich mußte sie vorziehen. Ich konnte
sie mir zwar nicht vorstellen; aber es schwebte mir
ein unbestimmtes, dunkles Bild von Schönheit vor der
Seele. Die Freundinnen meiner Schwester oder andere
Mädchen, mit denen ich gelegentlich zusammen kam,
hatten manche liebe, angenehme Eigenschaften in
ihrem Angesichte, |ich betrachtete sie, und dachte mir,
wie dieses oder jenes zu zeichnen wäre, aber ich
mochte sie ebenfalls nie ersuchen, und so kam ich
nicht dazu, ein lebendes vor mir befindliches Angesicht zu zeichnen. Ich wiederholte also die Züge in der
Erinnerung oder zeichnete nach Gemälden. Man
machte mich endlich auch darauf aufmerksam, daß ich

immer Mädchenköpfe entwerfe. Ich war beschämt,
und begann später Männer, Greise, Frauen, ja auch
andere Teile des Körpers zu zeichnen, so weit ich sie
in Vorlagen oder Gipsabgüssen bekommen konnte.
    Trotz dieser Bestrebungen, welchen nach dem
Grundsatze unsers Hauses kein Hindernis in den Weg
gelegt wurde, vernachlässigte ich meine Hauptbeschäftigung doch nicht. Es tat mir sehr wohl, zu
Hause unter meinen Sammlungen herum zu gehen, ich
dachte oft an die Worte des alten Mannes in dem Rosenhause, und im Gegensatze zu den Festen, zu denen
ich geladen war, oder selbst zu Spaziergängen und
Geschäftsbesuchen war mir meine Wohnung wie eine
holde, bedeutungsvolle Einsamkeit, die mir noch lieber wurde, weil ihre Fenster auf Gärten und wenig geräuschvolle Gegenden hinausgingen.
    Die Heiterkeiten wurden in der Stadt immer größer,
je näher der Winter seinem Ende zuging, und ich hatte
in dieser Hinsicht und oft auch in anderer mehr Ursache und Pflicht, zu dieser oder jener Familie einen
Gang zu tun.
    Bei einer solchen Gelegenheit ereignete sich mit
mir ein Vorfall, der mich nach dem Betwohnen bei
der Aufführung des Lear in jenem Winter am meisten
beschäftigte.
    Wir waren seit Jahren mit einer Familie sehr befreundet, welche in der Hofburg wohnte. Es war die

Witwe und Tochter eines berühmten Mannes, der einmal in großem Ansehen gestanden war. Da der Vater
ein bedeutendes Hofamt bekleidet hatte, wurde die
Tochter nach seinem |Tode auch ein Hoffräulein, weshalb sie mit der Mutter in der Burg wohnte. Von den
Söhnen war einer in der Armee, der andere bei einer
Gesandtschaft. Wenn das Fräulein nicht eben im
Dienste war, wurde zuweilen abends ein kleiner Kreis
zur Mutter geladen, in welchem etwas vorgelesen, gesprochen oder Musik gemacht wurde. Da die Mutter
etwas älter wurde, spielte man sogar zuweilen Karten.
Wir waren öfter an solchen Abenden bei dieser Familie. In jenem Winter hatte ich ein Buch, welches mir
von der Mutter des Hoffräuleins war geliehen worden,
länger behalten, als es eigentlich die Höflichkeit erlaubte. Deshalb ging ich eines Mittags hin, um das
Buch persönlich zu überbringen und mich zu entschuldigen. Als ich von dem äußeren Burgplatze
durch das hohe Gewölbe des Gehweges in den inneren gekommen war, fuhren eben aus dem Hofe zu
meiner Rechten mehrere Wägen heraus, die meinen
Weg kreuzten und mich zwangen, eine Weile stehen
zu bleiben. Es standen noch mehrere Menschen neben
mir, und ich fragte, was diese Wägen bedeuteten.
    »Es sind Glückwünsche, welche dem Kaiser nach
seiner Wiedergenesung von großen Herren abgestattet
worden sind, und welche er eben angenommen hatte«,

sagte ein Mann neben mir.
    Der letzte der Wägen war mit zwei Rappen bespannt, und in ihm saß ein einzelner Mann. Er hatte
den Hut neben sich liegen und trug die weißen Haare
frei in der winterlichen Luft. Der Überrock war ein
wenig offen, und unter ihm waren Ordenssterne sichtbar. Als der Wagen bei mir vorüberfuhr, sah ich deutlich, daß mein alter Gastfreund, der mich in dem Rosenhause so wohlwollend aufgenommen hatte, in
demselben sitze. Er fuhr schnell vorbei, wie es bei
Wägen dieser Art Sitte ist, und schlug die Richtung
nach der Stadt ein. Er fuhr bei dem Tore aus der Burg,
an welchem die zwei Riesen als Simsträger |angebracht sind. Ich wollte jemand von meinen Nachbaren
fragen, wer der Mann sei; aber da von den Wägen,
welche die Fußgänger aufgehalten hatten, der seinige
der letzte gewesen und der Weg sodann frei war, so
waren alle Nachbaren bereits ihrer Wege gegangen,
und diejenigen, welche jetzt neben mir waren, hatten
die Wägen nicht in der Nähe gesehen.
    Ich ging daher über den Hof, und stieg über die sogenannte Reichskanzleitreppe empor.
    Ich traf die alte Frau allein, übergab ihr das Buch
und sagte meine Entschuldigungen.
    Im Verlaufe des Gespräches erwähnte ich des Mannes, den ich in dem Wagen gesehen hatte, und fragte,
ob sie nicht wisse, wer er sei. Sie wußte von gar

nichts.
    »Ich habe nicht bei den Fenstern hinabgeschaut,«
sagte sie, »es geht vieles auf dem großen Hofe vor,
ich achte nicht darauf. Ich habe gar nicht gewußt, daß
bei dem Kaiser eine Vorfahrt gewesen ist, er war vorgestern noch nicht ganz gesund. Da mein Mann noch
lebte, haben wir immer die Aussicht auf den großen
Platz der Hofburg gehabt, und wie bedeutende Dinge
da auch vorgehen, so wiederholen sich doch immer
die nämlichen, wenn man viele Jahre zuschaut; und
endlich schaut man gar nicht mehr zu, und hat herinnen ein Buch oder sein Strickzeug, wenn draußen in
das Gewehr gerufen wird, oder Reiter zu hören sind,
oder Wagen rollen.«
    »Wer ist denn von denen, die in der Aufwartung
bei dem Kaiser wegfuhren, in dem letzten Wagen gesessen, Henriette?« fragte sie ihre eben eintretende
Tochter, das Hoffräulein.
    »Das ist der alte Risach gewesen,« antwortete
diese, »er ist eigens hereingekommen, um sich Seiner
Majestät vorzustellen und seine Freude über dessen
Wiedergenesung auszudrücken.«
    Ich hatte in meiner Jugend öfter den Namen Risach
|nennen gehört, allein ich hatte damals so wenig darauf geachtet, was ein Mann, dessen Namen ich hörte,
tue, daß ich jetzt gar nicht wußte, wer dieser Risach
sei. Ich fragte daher mit jener Rücksicht, die man bei

solchen Fragen immer beobachtet, und erfuhr, daß der
Freiherr von Risach zwar nicht die höchsten Staatswürden bekleidet habe, daß er aber in der wichtigen
und schmerzlichen Zeit des nunmehr auch alternden
Kaisers in den belangreichsten Dingen tätig gewesen
sei, daß er mit den Männern, welche die Angelegenheiten Europas leiteten, an der Schlichtung dieser Angelegenheiten gearbeitet habe, daß er von fremden
Herrschern geschätzt worden sei, daß man gemeint
habe, er werde einmal an die Spitze gelangen, daß er
aber dann ausgetreten sei. Er lebe meistens auf dem
Lande, komme aber öfter herein und besuche diesen
oder jenen seiner Freunde. Der Kaiser achte ihn sehr,
und es dürfte noch jetzt vorkommen, daß hie und da
nach seinem Rate gefragt werde. Er soll reich geheiratet, aber seine Frau wieder verloren haben. Überhaupt
wisse man diese Verhältnisse nicht genau.
    Alles dieses hatte mir das Hoffräulein gesagt.
    »Siehst du, meine liebe Henriette,« sprach die alte
Frau, »wie sich die Dinge in der Welt verändern. Du
weißt es noch nicht, weil du noch jung bist, und weil
du nichts erfahren hast. Das Niedrige wird hoch, das
Hohe wird niedrig, eines wird so, das andere wird anders, und ein drittes bleibt bestehen. Dieser Risach ist
sehr oft in unser Haus gekommen. Da uns der Vater
noch zuweilen in dem alten Doktorwagen, den er
hatte, und der dunkelgrün und schwarz angestrichen

war, spazieren fahren ließ, ist er nicht einmal, sondern
oft auf dem Kutschbocke gesessen, oder er ist gar,
wenn wir im Freien fuhren und uns die Leute nicht
sehen konnten, hinten aufgestanden wie ein Leibdiener, denn der Wagen des Vaters hat ein Dienerbrett
gehabt. Wir waren kaum anders als Kinder, |er war ein
junger Student, der wenig Bekanntschaft hatte, dessen
Herkunft man nicht wußte, und um den man auch
nicht fragte. Wenn wir in dem Garten auf dem Landhause waren, sprang er mit den Brüdern auf den hölzernen Esel, oder sie jagten die Hunde in das Wasser,
oder setzten unsere Schaukel in Bewegung. Er brachte
deinen Vater zu meinen Brüdern als Kameraden in
das Haus. Man wußte damals kaum, wer schöner gewesen sei, Risach oder dein Vater. Aber nach einer
Zeit wurde Risach weniger gesehen, ich weiß nicht
warum, es vergingen manche Jahre, und ich trat mit
deinem Vater in den heiligen Stand der Ehe. Die Brüder waren als Staatsdiener zerstreut, die Eltern waren
endlich tot, von Risach wurde oft gesprochen, aber
wir kamen wenig zusammen. Der Vater begann seine
Tätigkeit hauptsächlich erst dann, als Risach schon
ausgetreten war. Da sitze ich jetzt nun wieder, aber in
einem anderen Teile der Burg, dein Vater hat die Erde
verlassen müssen, du bist nicht einmal mehr ein Kind,
dienst deiner hohen gütigen Herrin, und da von Risach die Rede war, meinte ich, es seien kaum einige

Jahre vergangen, seit er die Schaukel in unserem Garten bewegt hat.«
    Ich fragte, ob nicht Risach eine Besitzung im Oberlande habe.
    Man sagte mir, daß er dort eine habe.
    Ich wollte nicht weiter fragen, um nicht die ganze
Darlegung meiner Einkehr in diesem Sommer machen
zu müssen.
    Als ich aber nach Hause gekommen war, erzählte
ich die heutige Begegnung meinen Angehörigen bei
dem Mittagsessen. Der Vater kannte den Freiherrn
von Risach sehr gut. Er war in früherer Zeit mehrere
Male mit ihm zusammengekommen, hatte ihn aber
jetzt schon lange nicht gesehen. Als Anhaltspunkte,
daß mein Beherberger in dem Rosenhause der Freiherr von Risach gewesen sei, |dienten, daß ich ihn,
wenn mich nicht in der Schnelligkeit des Fahrens eine
Ähnlichkeit getäuscht hat, selber gesehen habe, daß er
im Oberlande eine Besitzung hat, daß er wohlhabend
sei, was mein Beherberger sein müsse, und daß er
hohe Geistesgaben besitze, die mein Beherberger
auch zu haben scheine. Man beschloß, in dieser Sache
nicht weiter zu forschen, da mein Beherberger mir seinen Namen nicht freiwillig genannt habe, und die
Dinge so zu belassen, wie sie seien.
    Außer diesen zwei Begebenheiten, die wenigstens
für mich von Bedeutung waren, ereignete sich nichts

in jenem Winter, was meine Aufmerksamkeit besonders in Anspruch genommen hätte. Ich war viel beschäftigt, mußte oft Stunden der Nacht zu Hilfe nehmen, und so ging mir der Winter weit schneller vorüber, als es in früheren Jahren der Fall gewesen war.
Im allgemeinen aber befriedigten mich besonders die
Hilfsmittel, die eine große Stadt zur Ausbildung gibt,
und die man sonst nicht leicht findet.
    Als die Täge schon länger wurden, als die eigentliche Stadtlust schon aufgehört hatte, und die stillen
Wochen der Fastenzeit liefen, fragte ich eines Tages
Preborn, weshalb er mir denn die Gräfin Tarona nicht
gezeigt habe, die er so liebe, die so schön sein soll,
und zu deren Gewinnung er meinen Beistand angerufen habe.
    »Erstens ist sie keine Gräfin,« antwortete er mir,
»ich weiß nicht genau ihren Stand, ihr Vater ist tot,
und sie lebt in der Gesellschaft einer reichen Mutter;
aber das weiß ich, daß sie nicht von Adel ist, was mir
sehr zusagt, da ich es auch nicht bin – und zweitens
ist sie und ihre Mutter in diesem Winter nicht in die
Stadt gekommen. Das ist die Ursache, daß ich sie dir
nicht zeigen konnte, und daß du Gelegenheit fandest,
einen Spott gegen mich zu richten. Du mußt sie aber
vorerst sehen. Alle, denen heuer Schönheiten gesagt
worden sind, alle, die man gerühmt |hat, alle, die geblendet haben, sind nichts, ja sie sind noch weniger

als nichts gegen sie.«
    Ich antwortete ihm, daß ich nicht spotten, sondern
die Sache einfach habe sagen wollen.
    Wie sich der Frühling immer mehr näherte, rüstete
ich mich zu meiner Reise. Ich wollte heuer früher reisen, weil ich mir vorgenommen hatte, ehe ich in die
Berge ginge, einen Besuch in dem Rosenhause zu machen. Mit jedem Jahre wurden meine Zurüstungen
weitläufiger, weil ich in jedem Jahre mehr Erfahrungen hatte und meine Entwürfe weiter hinaus gingen.
Heuer hatte ich auch beschlossen, umfassendere
Zeichnungswerkzeuge und sogar Farben mitzunehmen. Wie es mit jeder Gewohnheit ist, war es auch
bei mir. Wenn ich mich in jedem Herbste nach der
Häuslichkeit zurück sehnte, war es mir in jedem Frühlinge wie einem Zugvogel, der in jene Gegenden zurückkehren muß, die er in dem Herbste verlassen
hatte.
    Als sich im März in der Stadt schon recht liebliche
Täge einstellten, welche die Menschen in das Freie
und auf die Wälle lockten, war ich mit meinen Vorbereitungen fertig, und nachdem ich von den Meinigen
den gewöhnlichen herzlichen Abschied genommen
hatte, reisete ich eines Morgens ab.
    Mir war damals sowie jetzt noch jedes Fortfahren
von den Angehörigen in der Nacht sowie das Antreten
irgend einer Reise in der Nacht sehr zuwider. Die

Post ging aber damals in das Oberland erst abends ab,
darum fuhr ich lieber in einem Mietwagen. Die Landhäuser außer der Stadt, welche reichen Bewohnern
derselben gehörten, waren noch im Winterschlafe. Sie
waren teilweise in ihren Umhüllungen mit Stroh oder
mit Brettern befangen, was einen großen Gegensatz
zu dem heiteren Himmel und zu den Lerchen machte,
welche schon überall sangen. Ich fuhr nur durch die
Ebene. Da ich in den Bereich |der Hügel gelangte, verließ ich den Wagen und setzte meinen Weg nach meiner gewöhnlichen Art in kurzen Fußreisen fort.
    Ich betrachtete wieder überall die Bauwerke, wo sie
mir als betrachtenswert aufstießen. Ich habe einmal irgendwo gelesen, daß der Mensch leichter und klarer
zur Kenntnis und zur Liebe der Gegenstände gelangt,
wenn er Zeichnungen und Gemälde von ihnen sieht,
als wenn er sie selber betrachtet, weil ihm die Beschränktheit der Zeichnung alles kleiner und vereinzelter zusammen faßt, was er in der Wirklichkeit groß
und mit Genossen vereint erblickt. Bei mir schien sich
dieser Ausspruch zu bestätigen. Seit ich die Bauzeichnungen in dem Rosenhause gesehen hatte, faßte ich
Bauwerke leichter auf, beurteilte sie leichter, und ich
begriff nicht, warum ich früher auf sie nicht so aufmerksam gewesen war.
    Im Oberlande war es noch viel rauher, als ich es in
der Stadt verlassen hatte. Als ich eines Morgens an

der Ecke des Buchenwaldes meines Gastfreundes
ankam, in welchem der Alizbach in die Agger fällt,
war noch manches Wässerchen mit einer Eisrinde bedeckt. Da ich das Rosenhaus erblickte, machte es
einen ganz anderen Eindruck als damals, da ich es als
weiße Stelle in dem gesättigten und dunkeln Grün der
Felder und Bäume unter einem schwülen und heißen
Himmel gesehen hatte. Die Felder hatten noch mit
Ausnahme der grünen Streifen der Wintersaat die
braunen Schollen der nackten Erde, die Bäume hatten
noch kein Knöspchen, und daß Weiß des Hauses sah
zu mir herüber, als sähe ich es auf einem schwach
veilchenblauen Grunde.
    Ich ging auf der Straße in der Nähe von Rohrberg
vorüber, und kam endlich zu der Stelle, wo der Feldweg von ihr über den Hügel zu dem Rosenhause hinaufführt. Ich ging zwischen den Zäunen und nackten
Hecken dahin, ich ging auf der Höhe zwischen den
Feldern, und stand |dann vor dem Gitter des Hauses.
Wie anders war es jetzt. Die Bäume ragten mit dem
schwarzen oder braunlichen Gezweige nackt in die
dunkelblaue Luft. Das einzige Grün waren die Gartengitter. Über die Rosenbäumchen an dem Hause
war eine schöngearbeitete Decke von Stroh herabgelassen. Ich zog den Glockengriff, ein Mann erschien,
der mich kannte und einließ, und ich wurde zu dem
Herrn geführt, der sich eben in dem Garten befand.

    Ich traf ihn in einer Kleidung wie im Sommer, nur
daß sie von wärmerem Stoffe gemacht war. Die weißen Haare hatte er wieder wie gewöhnlich unbedeckt.
    Er schien mir wieder so sehr ein Ganzes mit seiner
Umgebung, wie er es mir im vorigen Sommer geschienen hatte.
    Man war damit beschäftigt, die Stämme der Obstbäume mit Wasser und Seife zu reinigen. Auch sah
ich, wie hie und da Arbeiter auf Leitern neben den
Bäumen waren, um die abgestorbenen und überflüssigen Äste abzuschneiden. Als ich im vorigen Sommer
fort gegangen war, hatte mein Gastfreund gesagt, daß
ich meine Wiederkunft vorher durch eine Botschaft
anzeigen möge, damit ich ihn zu Hause treffe. Er hatte
aber wahrscheinlich nicht bedacht, daß dieses
Schwierigkeiten habe, indem ich in der Regel selber
nicht wissen kann, wie sich durch Witterungsverhältnisse oder andere Umstände meine Vorhaben zu ändern gezwungen sein dürften. Ich habe ihm also eine
Botschaft nicht geschickt und ihn auf meine Gefahr
hin überrascht. Er aber nahm mich so freundlich auf,
da er mich auf sich zuschreiten sah, wie er mich bei
dem vorigjährigen Aufenthalte in seinem Hause
freundlich behandelt hat.
    Ich sagte, er möge es sich selber zuschreiben, daß
ich ihn schon so früh im Jahre in seinem Hause überfalle; er habe mich so wohlwollend eingeladen, und

ich habe mir |es nicht versagen können, hieher zu
kommen, ehe die Täler und die Fußwege in dem Gebirge so frei wären, daß ich meine Beschäftigungen in
ihnen anfangen könnte.
    »Wir haben eine ganze Reihe von Gastzimmern,
wie Ihr wißt,« sagte er, »wir sehen Gäste sehr gerne,
und Ihr seid gewiß kein unlieber unter ihnen, wie ich
Euch schon im vergangenen Sommer gesagt habe.«
    Er wollte mich in das Haus geleiten, ich sagte aber,
daß ich heute erst drei Stunden gegangen sei, daß
meine Kräfte sich noch in sehr gutem Zustande befinden, und daß er erlauben möge, daß ich hier bei ihm
in dem Garten bleibe. Ich bitte ihn nur um das einzige, daß er mein Ränzlein und meinen Stock in mein
Zimmer tragen lasse.
    Er nahm das silberne Glöcklein, das er bei sich
trug, aus der Tasche und läutete. Der Klang war
selbst im Freien sehr durchdringend, und es erschien
auf ihn eine Magd aus dem Hause, welcher er auftrug,
mein Ränzlein, das ich mittlerweile abgenommen
hatte, und meinen Stock, den ich ihr darreichte, in
mein Zimmer zu tragen. Er gab ihr noch ferner einige
Weisungen, was in dem Zimmer zu geschehen habe.
    Ich fragte nach Gustav, ich fragte nach dem Zeichner in dem Schreinerhause, und ich fragte sogar nach
dem weißen alten Gärtner und seiner Frau. Gustav sei
gesund, erhielt ich zur Antwort, er vervollkommne

sich an Geist und Körper. Er sei eben in seiner Arbeitsstube beschäftigt, er werde sich gewiß sehr freuen, mich zu sehen. Der Zeichner lebe fort wie früher
und sei sehr eifrig, und was die Gärtnerleute anbelange, so verändern sich diese schon seit mehreren Jahren
gar nicht mehr und seien heuer, wie ich sie im vorigen
Sommer gesehen habe. Ich fragte endlich auch noch
nach dem Gesinde, den Gartenarbeitern und den Meierhofleuten. Sie seien alle ganz wohl, wurde geantwortet, es sei seit meinem vorjährigen Besuche kein|
Krankheitsfall vorgekommen, und es habe auch keines der Leute eine gründliche Ursache zur Unzufriedenheit gegeben.
    Nach mehreren gleichgültigen Gesprächen, namentlich über die Beschaffenheit der Wege, auf denen
ich hieher gekommen war, und über das Vorrücken
der Wintersaaten auf den Feldern, wendete er sich
wieder mehr der Arbeit, die vor ihm geschah, zu, und
auch ich richtete meine Aufmerksamkeit auf dieselbe.
Ich hatte mir einmal, da er mir erzählte, daß er die
Baumstämme waschen lasse, die Sache sehr umständlich gedacht. Ich sah aber jetzt, daß sie mittelst Doppelleitern und Brettern sehr einfach vor sich gehe. Mit
den langstieligen Bürsten konnte man in die höchsten
Zweige emporfahren, und da die Leute von der
Zweckmäßigkeit der Maßregel fest überzeugt waren
und emsig arbeiteten, so schritt das Werk mit einer

von mir nicht geahnten Schnelligkeit vor. In der Tat,
wenn man einen gewaschenen und gebürsteten Stamm
ansah, wie er rein und glatt in der Luft stand, während
sein Nachbar noch rauh und schmutzig war, so meinte
man, daß dem einen sehr wohl sein müsse, und daß
der andere verdrossen aussehe. Mir fiel die stolze Äußerung ein, die mein Gastfreund im vergangenen
Sommer zu mir getan hatte, daß ich nur den Stamm
jenes Kirschbaumes ansehen solle, ob seine Rinde
nicht aussähe wie feine graue Seide. Sie war wirklich
wie Seide, und mußte es gerade immer mehr werden,
da sie in jedem Jahre aufs neue gepflegt wurde.
    Als wir nach einer Weile weiter in den Garten zurückgingen, sah ich auch noch andere Arbeiten. Die
Hecken wurden gebunden und geordnet, das Dornenreisig zu den Nestern der Vögel unter ihnen hergerichtet, die Wege von den Schäden des Winters ausgebessert, unter den Zwergbäumen, die schon beschnitten
waren, die Erde gelockert, und bei den schwächeren,
welche Stäbe hatten, |nachgesehen, ob diese festhielten
und nicht etwa in der Erde abgefault wären. Es wurden losgegangene Bänder wieder geknüpft, im Gemüsegarten umgegraben, Fenster an Winterbeeten gelüftet oder zugedeckt, die Pumpen ausgebessert, mancher
Nagel eingeschlagen, und endlich hie und da ein Behältnis für die Vögel gereinigt und befestigt.
    Ich verabschiedete mich von meinem Gastfreunde,

da er sehr mit der Leitung der Arbeiten beschäftigt
war, und ging allein in dem Garten herum, in Teilen,
in die ich wollte. Die Vögel waren schon zahlreich da,
sie schlüpften durch die laublosen Zweige der Bäume,
und es begann schon hie und da ein Laut oder ein
Zwitschern. Besonders lieblich und hell schallte der
Gesang der aufsteigenden Lerchen von den den Garten umgebenden Feldern herein. Die Vorrichtungen
zur Ernährung und Tränkung der Vögel waren wegen
der Blattlosigkeit der Bäume und Gesträuche mehr
sichtbar, auch schaute ich mehr nach ihnen aus als bei
meiner ersten Ankunft, da ich jetzt bereits von ihnen
wußte. Ich sah mehrere zum Aufstecken von Kernen
dienende Gitter, von denen mir mein Gastfreund erzählt hatte.
    Ich betrachtete auch die Zweige. Die Knospen der
Blätter und der Blüten waren schon sehr geschwollen
und harrten der Zeit, in welcher sie aufbrechen würden.
    Ich stieg bis zu dem großen Kirschbaume empor,
und sah über den Garten, über das Haus und auf die
Berge. Eine ganz heitere, dunkelblaue Luft war über
alles ausgegossen. Dieser schöne Tag, deren es in der
frühen Jahreszeit noch ziemlich wenige gibt, war es
auch, der meinen Gastfreund bewog, so viele Arbeiten
in dem Garten zu veranlassen. Unter der heiteren Luft
lag die Erde noch in bedeutender Öde. Ich wollte auch

zu der Felderrast hinüber gehen; allein der Weg, der
am Morgen gefroren gewesen sein mochte, war jetzt
weich und tief |durchfeuchtet, daß das Gehen auf ihm
sehr unangenehm und verunreinigend gewesen wäre.
Ich sah die dunkeln Wintersaaten und die nackten
Schollen der neben ihnen liegenden Felder eine Weile
an, und ging dann wieder hinab.
    Ich ging zu den Gärtnerleuten. Mir kam es nicht
vor, wie mein Gastfreund gesagt hatte, daß sie sich
nicht verändert hätten. Der Mann schien mir noch
weißer geworden zu sein. Seine Haare unterschieden
sich nicht mehr von der Leinwand. Die Frau aber war
unverändert. Sie mußte von einer sehr reinlichkeitliebenden Familie stammen, weil sie das Häuschen so
nett hielt und den alten Mann so fleckenlos und knapp
heraus kleidete. Er machte mir ganz genau wieder den
nämlichen Eindruck wie im vergangenen Jahre, als ob
er einer ganz anderen Beschäftigung angehörte.
    Da ich von dem Gewächshause gegen die Fütterungstenne ging, begegnete mir Gustav. Er lief mit
einem Rufe auf mich zu und grüßte mich.
    Der Knabe hatte sich in kurzer Zeit sehr geändert.
Er stand sehr schön neben mir da, und gegen die
rauhe Art der Natur, die noch kein Laub, kein Gras,
keinen Stengel, keine Blume getrieben hatte, sondern
der Jahreszeit gemäß nur die braunen Schollen, die
braunen Stämme und die nackten Zweige zeigte, war

er noch schöner, wie ich oft beim Zeichnen bemerkt
hatte, daß zum Beispiele Augen der Tiere in struppigen Köpfen noch glänzender erschienen, und daß
feine Kinderangesichtchen, wenn sie von Pelzwerk
umgeben sind, noch feiner aussehen. Ein sanftes Rot
war auf seinen Wangen, braune Haarfülle um die Stirne, und die großen schwarzen Augen waren wie bei
einem Mädchen. Es war, obwohl er sehr heiter war,
fast etwas Trauerndes in ihnen.
    Wir gingen dem Platze zu, auf welchem sein Ziehvater beschäftigt war. Ich erzählte ihm auf dem Wege
von |meinen Angehörigen; von meiner Mutter, von
meinem Vater und von meiner lieblichen Schwester.
Auch erzählte ich ihm von der Stadt, wie man dort
lebe, was sie für Vergnügungen biete, was sie für Unannehmlichkeiten habe, und wie ich in ihr meine Zeit
hinbringe. Er sagte mir, daß er jetzt schon in die Naturlehre eingerückt sei, daß ihm der Vater Versuche
zeige, und daß ihn die Sache sehr freue.
    Wir blieben eine Weile bei dem Ziehvater. Gustav
zeigte mir allerlei, und machte mich bald auf diese,
bald auf jene Veränderung aufmerksam, welche sich
seit meiner früheren Anwesenheit ergeben habe.
    Der Mittag vereinigte uns in dem Hause.
    Da ich so, da die Speisen erschienen, meinem alten
Gastfreunde gegenüber saß, fiel mir plötzlich auf, was
der Mann für schöne Zähne habe. Sehr dicht, weiß,

klein und mit einem feinen Schmelze überzogen saßen
sie in dem Munde, und kein einziger fehlte. Seine
Wangen hatten durch den vielen Aufenthalt in der
freien Luft ein gutes und gesundes Rot, nur seine
Haare schienen mir wie bei dem Gärtner noch weißer
geworden zu sein.
    Nach dem Essen begab ich mich ein wenig in mein
Zimmer. Es war sehr freundlich hergerichtet worden,
und in dem Ofen brannte ein erwärmendes Feuer.
    Nachmittags gingen wir in das Schreinerhaus. Eustach begrüßte mich, aus seiner Stelle tretend, sehr
heiter, und ich erwiderte seinen Gruß auf das herzlichste. Auch die andern Arbeiter gaben zu erkennen, daß
sie mich noch kannten. Ich besah zuerst die Dinge nur
flüchtig und im allgemeinen. Der schöne Tisch war
sehr weit vorgerückt; aber er war noch lange nicht fertig. Es waren wieder ein paar neue Erwerbungen gemacht worden. Man zeigte sie mir und machte mich
darauf aufmerksam, was aus ihnen werden könne.
Auch Pläne zu selbstständigen Arbeiten waren wieder
gemacht worden, und man legte mir in |kurzem die
Grundansichten auseinander. Ich bat Eustach, daß er
erlaube, daß ich ihn während meiner Anwesenheit ein
paar Male besuche. Er gestand es sehr gerne zu.
    Nach diesem Besuche machten wir trotz der sehr
schlechten Wege einen weiten Spaziergang. Da ich
davon sprach, daß ich schon die Vögel in dem Garten

bemerkt habe, sagte mein Gastfreund: »Wenn Ihr länger bei uns wäret, so würdet Ihr jetzt eine ganze Lebensgeschichte dieser Tiere erfahren. Die Zurückgebliebenen fangen schon an, sich zu erheitern, die fortgezogen sind, treffen bereits allmählich ein und werden mit Geschrei empfangen. Sie drängen sich sehr an
die Tafel und sputen sich, bis die in der Fremde erfahrnen Nahrungssorgen verwunden sind; denn dort
werden sie schwerlich einen Brodvater finden, der
ihnen gibt. Von da an werden sie immer inniger und
singen täglich schöner. Dann wird ein Gekose in den
Zweigen, und sie jagen sich. Hieran schließt sich die
Häuslichkeit. Sie sorgen für die Zukunft, und schleppen sich mit närrischen Lappen zu dem Nesterbau.
Ich lasse ihnen dann allerlei Fäden zupfen, sie nehmen sie aber nicht immer, sondern ich sehe manchmal
einen, wie er an einem kotigen Halme zerrt. Nun
kömmt die Zeit der Arbeit wie bei uns in den Männerjahren. Da werden die leichtsinnigen Vögel ernsthaft,
sie sind rastlos beschäftigt, ihre Nachkommen zu füttern, sie zu erziehen und zu unterrichten, daß sie zu
etwas Tüchtigem tauglich werden, namentlich zu der
großen bevorstehenden Reise. Gegen den Herbst
kömmt wieder eine freiere Zeit. Da haben sie gleichsam einen Nachsommer, und spielen eine Weile, ehe
sie fort gehen.«
    Als wir von dem Spaziergange zurückgekehrt

waren und es Abend wurde, versammelten wir uns an
dem Kamine des Speisezimmers, in welchem ein lustiges Feuerbrannte. Auch Eustach wurde herüber geholt, und der weiße Gärtner mußte kommen und
sagen, welche Fortschritte die |Pflanzen in den Winterbeeten und in den Gewächshäusern gemacht hatten.
Die Haushälterin Katharina setzte hie und da ein warmes Getränke auf ein Tischchen.
    Am andern Tage morgens ging ich zu meinem
Gastfreunde in das Fütterungszimmer, um zuzusehen.
Er suchte sich alle Gattungen Nahrung aus den Fächern zurecht, öffnete dann die Fenster und tat das
Futter auf die Brettchen. Er blieb an dem Fenster stehen, und ich bei ihm. Trotzdem kamen die Vögel in
Bögen oder geraden Linien herbei geflogen. Ihn
fürchteten sie nicht, weil sie ihn als den Nährvater
kannten, und mich nicht, weil ich bei ihm stand. Sie
drängten sich, pickten, zwitscherten, und balgten sich
sogar mitunter.
    »Ich gebe im späteren Frühlinge und Sommer den
Weibchen sehr gerne noch eine leckere Draufgabe,«
sagte er, »weil manches Mal eine bedrängte Mutter
unter ihnen sein kann. Die so hastig und zugleich so
erschreckt fressen, sind Fremde. Sie würden um keinen Preis zu einem Menschen herzu gehen, wenn sie
nicht der bitterste Hunger nötigte. Ich habe in harten
Wintern schon die seltensten Vögel auf diesen Bret
tern gesehen.«
    Als alles vorüber war und sich keine Gäste mehr
einfanden, schloß er die Fenster.
    Ich stieg von da auf den Dachboden des Hauses
empor, weil er gesagt hatte, daß jetzt auch den Hasen
außerhalb des Gartens Futter gestreut würde, und daß
man sie von da sehen könnte. Sie haben noch nichts
als die karge Wintersaat und Nadelreiser, weshalb
man noch nachhelfen müsse. Da die Magd die Blätter
ausgestreut und sich entfernt hatte, kamen schon
Hasen herzu. Ich schraubte ein Fernrohr an einen Balken, und es war lächerlich anzusehen, worauf mich
Gustav aufmerksam machte, wenn ein riesiger Hase in
dem Fernrohre saß, mit schreckhaften Augen auf das
verdächtige Mahl sah, und schnell die Lippen bewegte, als fräße er schon. Da |ich auch dies gesehen hatte,
stieg ich wieder herunter, und ging mit Gustav in das
Zimmer, in welchem die Geräte zur Naturlehre standen.
    Es sollte nun erst das Frühmahl eingenommen werden. Dasselbe wurde zur Winterszeit immer in dem
Zimmer der naturwissenschaftlichen Gerätschaften genommen, weil man, da man einen Teil des Vormittages in seinen Zimmern zubrachte, nicht eigens dazu in
das Speisezimmer hinabsteigen wollte, und weil in
derselben Zeit in den andern Wohngemächern des
alten Mannes, im Arbeitszimmer und Schlafzimmer,

eben aufgeräumt und gelüftet wurde.
    Mein Gastfreund erwartete mich und Gustav schon;
denn er war nicht mit uns auf den Dachboden hinauf
gestiegen. Das Gemach war sanft erwärmt, und in der
Nähe des Ofens stand ein Tisch, der gedeckt und mit
allen Geräten versehen war, ein angenehmes Frühmahl zu bereiten. Er stand auf einem freien Raume,
um den herum sich die Werkzeuge der Wissenschaft
befanden.
    Da wir nach dem Frühmahle nun so saßen, da eine
anmutige Wärme das Zimmer erfüllte, da von dem
Widerscheine der ganz schief die Fenster treffenden
Morgensonne das Messing, das Glas und das Holz
der verschiedenartigen Werkzeuge erglänzte, sagte ich
zu meinem alten Gastfreunde: »Es ist seltsam, da ich
von Eurer Besitzung in die Stadt und ihre Bestrebungen kam, lag mir Euer Wesen hier wie ein Märchen in
der Erinnerung, und nun, da ich hier bin und das Ruhige vor mir sehe, ist mir dieses Wesen wieder wirklich und das Stadtleben ein Märchen. Großes ist mir
klein, Kleines ist mir groß.«
    »Es gehört wohl beides und alles zu dem Ganzen,
daß sich das Leben erfülle und beglücke«, antwortete
er. »Weil die Menschen nur ein Einziges wollen und
preisen, weil sie, um sich zu sättigen, sich in das Einseitige stürzen, machen sie sich unglücklich. Wenn
wir nur in uns |selber in Ordnung wären, dann würden

wir viel mehr Freude an den Dingen dieser Erde
haben. Aber wenn ein Übermaß von Wünschen und
Begehrungen in uns ist, so hören wir nur diese immer
an und vermögen nicht die Unschuld der Dinge außer
uns zu fassen. Leider heißen wir sie wichtig, wenn sie
Gegenstände unserer Leidenschaften sind, und unwichtig, wenn sie zu diesen in keinen Beziehungen
stehen, während es doch oft umgekehrt sein kann.«
    Ich verstand dieses Wort damals noch nicht so
ganz genau, ich war noch zu jung, und hörte selber oft
nur mein eigenes Innere reden, nicht die Dinge um
mich.
    Gegen Mittag kam derjenige meiner Koffer, den ich
in das Rosenhaus bestellt hatte. Ich packte ihn aus,
und zeigte Gustav, der mich besuchte, manche Bücher, Zeichnungen und andere Dinge, die er enthielt,
und richtete mich in meinem Zimmer häuslich ein.
    So gingen nun mehrere Tage dahin.
    In diesem Hause war jeder unabhängig und konnte
seinem Ziele zustreben. Nur durch die gemeinsame
Hausordnung war man gewissermaßen zu einem
Bande verbunden. Selbst Gustav erschien völlig frei.
Das Gesetz, welches seine Arbeiten regelte, war nur
einmal gegeben, es war sehr einfach, der Jüngling
hatte es zu dem seinigen gemacht, er hatte es dazu
machen müssen, weil er verständig war, und so lebte
er darnach.

    Gustav bat mich sehr, ich möchte einmal seinem
Unterrichte in der Naturlehre beiwohnen. Ich sagte es
meinem Gastfreunde, und dieser hatte nichts dawider.
So war ich dann nicht einmal, sondern mehrere Male
bei diesem Unterrichte zugegen. Mein alter Gastfreund saß in einem Lehnsessel und erzählte. Er beschrieb eine Erscheinung, er machte die Erscheinung
recht deutlich, zeigte sie, wenn es möglich war, mit
den Vorrichtungen seiner Sammlung, oder wo dies
nicht möglich war, suchte er sie |durch Zeichnung oder
Versinnbildlichung darzustellen. Dann erzählte er, auf
welchem Wege die Menschen zur Kenntnis dieser Erscheinung gekommen waren. Wenn er dieses vollendet hatte, tat er das gleiche mit einer zweiten, verwandten Erscheinung. Und wenn er nun einen Kreis
von zusammengehörigen Erscheinungen, der ihm hinlänglich schien, ausgeführt hatte, dann hob er dasjenige, was allen Erscheinungen gleichartig ist, hervor
und stellte die Grunderscheinung oder das Gesetz dar.
Bei diesem Unterrichte wurde nicht ein gewisses
Buch zu Grunde gelegt, sondern Gustav schrieb später das, was ihm erzählt worden war, aus dem Gedächtnisse auf, der alte Mann besserte es dann in seiner Gegenwart aus, und so erhielt der Knabe nicht nur
ein Handbuch der Naturwissenschaft, sondern lernte
den Stoff selber schon durch das Aufschreiben und
Ausbessern. Was sich Gustav angeeignet hatte, wurde

zu Zeiten gleichsam in freundlichen Gesprächen
durchgenommen. Die Sprache des Unterrichtes war
stets so einfach und klar, daß ich meinte, ein Kind
müsse diese Dinge verstehen können. Mir fiel es jetzt
erst recht auf, wie ungehörig manche Lehrer in der
Stadt in dieser Wissenschaft verfahren, welche sie gewissermaßen in eine wissenschaftliche Necksprache
kleiden, die ein Schüler nicht versteht, und mit welcher sie die Mathematik so in eins verflechten, daß
beide beides nicht sind und ein Ganzes auch nicht
darstellen. Ich sah, daß Gustav auch die Rechnung auf
die Naturlehre anwandte, aber wo er es tat, erkannte
ich, daß er es stets mit Sachkenntnis und Klarheit tat,
und daß er immer die Rechnung nicht als Hauptsache,
sondern hier als Dienerin der Natur betrachtete. Ich
urteilte aus meinen eigenen früheren Arbeiten, daß er
auch in diesem Fache einen gründlichen Unterricht erhalten haben mußte. Ich fragte ihn einmal darnach,
und erfuhr, daß auch hierin sein Ziehvater sein Lehrer
gewesen sei.
    |Ich besuchte später auch den Unterricht in der Länderkunde. Hier fiel mir auf, daß gezeichnete Karten
gebraucht wurden, welche alle den nämlichen Maßstab hatten, so daß Rußland in einer außerordentlich
großen, die Schweiz in einer sehr kleinen Karte dargestellt war. Mir leuchtete der Zweck dieser Maßregel
ein, damit nämlich bei der lebhaften jugendlichen Ein
bildungskraft ein Bild der Größenverhältnisse dauernd eingeprägt werde. Ich erinnerte mich bei dieser
Gelegenheit einer Wette, die wir Kinder um eine Kleinigkeit über die Frage abgeschlossen hatten, ob Philadelphia nicht beinahe so südlich wie Rom liege, was
die meisten mit Lachen verneinten. Eine herbeigebrachte Karte zeigte, daß es südlicher als Neapel
liege. Allgemein sagten damals auch die großen
Leute, die zugegen waren, daß bei Kindern dieser Irrtum durch die Raumverhältnisse, in denen unsere gewöhnlichen Karten gezeichnet seien, veranlaßt werden mußte. Die Karten, welche Gustav gebrauchte,
waren von dem Zeichner im Schreinerhause nach Karten unserer sogenannten Atlasse verfertiget worden.
    Ich fragte meinen Gastfreund, ob Gustav auch Geschichte lerne, worauf er erwiderte: »Man nimmt sehr
häufig mit jungen Schülern gleich zur Erdbeschreibung auch Geschichte vor; ich glaube aber, daß man
hierin unrecht tut. Wenn man in der Erdbeschreibung
nicht bloß die geschichtliche Einteilung der Erde und
Länder vor Augen hat, was ich auch für einen Fehler
halte, sondern wenn man auf die bleibenden Gestaltungen der Erde sieht, auf denen sich eben durch ihren
Einfluß verschiedenartige Völker gebildet haben, so
ist die Erde ein Naturgegenstand, und Erdbeschreibung zum großen Teile ein Bestandteil der Naturwissenschaft. Die Naturwissenschaften sind uns aber viel

greifbarer als die Wissenschaften der Menschen,
wenn ich ja Natur und Menschen gegenüber |stellen
soll, weil man die Gegenstände der Natur außer sich
hinstellen und betrachten kann, die Gegenstände der
Menschheit aber uns durch uns selber verhüllt sind.
Man sollte meinen, daß das Gegenteil statthaben
solle, daß man sich selber besser als Fremdes kennen
solle, viele glauben es auch; aber es ist nicht so. Tatsachen der Menschheit, ja Tatsachen unseres eigenen
Innernwerden uns, wie ich schon einmal gesagt habe,
durch Leidenschaft und Eigensucht verborgen gehalten oder mindestens getrübt. Glaubt nicht der größte
Teil, daß der Mensch die Krone der Schöpfung, daß
er besser als alles, selbst das Unerforschte sei? Und
meinen die, welche aus ihrem Ich nicht heraus zu
schreiten vermögen, nicht, daß das All nur der Schauplatz dieses Ichs sei, selbst die unzähligen Welten des
ewigen Raumes dazu gerechnet? Und dennoch dürfte
es ganz anders sein. Ich glaube daher, daß Gustav erst
nach Erlernung der Naturwissenschaften zu den Wissenschaften des Menschen übergehen soll, und daß er
da ungefähr die Reihe beobachten soll: Körperlehre,
Seelenlehre, Denklehre, Sittenlehre, Rechtslehre, Geschichte. Hierauf mag er etwas von den Büchern der
sogenannten Weltweisheit lesen, dann aber muß er in
das Leben selber hinaus kommen.«
    Zum Unterrichte für Gustav waren gewisse Stun
den festgesetzt, welche der alte Mann nie versäumte,
andere Stunden waren für die Selbstarbeit bestimmt,
welche Gustav wieder gewissenhaft hielt. Die übrige
Zeit war zu freier Beschäftigung überlassen.
    In solchen Zeiten waren wir manches Mal in dem
Lesezimmer. Mein Gastfreund kam auch öfter, und
gelegentlich auch Eustach oder der eine und der andere Arbeiter. Für Gustav waren nach der Wahl seines
Lehrers die Bücher, die er lesen durfte, bestimmt. Er
benutzte sie fleißig, ich sah aber nie, daß er nach
einem anderen langte. Eustach und die anderen Leute
hatten freie Auswahl, |und natürlich ich auch. Da ich
das erste Mal in diesem Hause war, hatte ich es getadelt, daß das Bücherzimmer von dem Lesezimmer abgesondert sei, es erschien mir dieses als ein Umweg
und eine Weitschweifigkeit. Da ich aber jetzt länger
bei meinem Gastfreunde war, erkannte ich meine Meinung als einen Irrtum. Dadurch, daß in dem Bücherzimmer nichts geschah, als daß dort nur die Bücher
waren, wurde es gewissermaßen eingeweiht, die Bücher bekamen eine Wichtigkeit und Würde, das Zimmer ist ihr Tempel, und in einem Tempel wird nicht
gearbeitet. Diese Einrichtung ist auch eine Huldigung
für den Geist, der so mannigfaltig in diesen gedruckten und beschriebenen Papieren und Pergamentblättern enthalten ist. In dem Lesezimmer aber wird dann
der wirkliche und der freundliche Gebrauch dieses

Geistes vermittelt, und seine Erhabenheit wird in
unser unmittelbares und irdisches Bedürfnis gezogen.
Das Zimmer ist auch recht lieblich zum Lesen. Da
scheint die freundliche Sonne herein, da sind die grünen Vorhänge, da sind die einladenden Sitze und Vorrichtungen zum Lesen und Schreiben. Selbst daß man
jedes Buch nach dem zeitlichen Gebrauche wieder in
das Bücherzimmer an seinen Platz tragen muß, erschien mir jetzt gut; es vermittelt den Geist der Ordnung und Reinheit, und ist gerade bei Büchern wie
der Körper der Wissenschaft, das System. Wenn ich
mich jetzt an Bücherzimmer erinnerte, die ich schon
sah, in welchen Leitern, Tische, Sessel, Bänke waren,
auf denen allen etwas lag, seien es Bücher, Papiere,
Schreibzeuge oder gar Geräte zum Abfegen; so erschienen mir solche Büchersäle wie Kirchen, in denen
man mit Trödel wirtschaftet.
    Ich ging auch öfter zu Eustach in das Schreinerhaus. An einem der ersten sehr heiteren Tage nahm
ich alle Zeichnungen mit seiner Erlaubnis heraus, und
sah sie noch einmal mit großer Muße und Genauigkeit an. Ich konnte |es fast kaum glauben, wie sehr
mich meine Zeichnungsübungen während des vergangenen Winters gefördert hatten. Ich verstand jetzt vieles, was ich da vorfand, besser als im Sommer, und es
gefielen mir die meisten Dinge auch mehr. Ich teilte
ihm manches von meinen Zeichnungen mit, nament
lich von Zeichnungen von Pflanzen, deren ich dieses
Mal eine größere Anzahl in meinem Koffer mitgebracht hatte. Bei meiner ersten Anwesenheit hatte ich
in dem Ränzchen nur einige Schriften, ein Fernrohr
und andere Sachen getragen, die in ein so kleines Behältnis gehen, Zeichnungen aber nicht. Er hatte eine
Freude an diesen Dingen; aber sonderbar war es anzusehen, wie er die Pflanzenzeichnungen nicht als Pflanzenfreund und Kenner anblickte, sondern als Baumeister, der ihre Gestalt verwenden kann. Er versuchte
später selber auch Zeichnungen nach lebenden Pflanzen; aber hier trat der Unterschied von einem Pflanzenfreunde noch mehr hervor: die Bilder wurden ihm
allgemach durch unmerkliche Zusätze aus Gewächsen
schöne Verzierungen. Er suchte sich auch in der
Regel solche Vorbilder aus, die zu seinem Berufe in
näherer Beziehung standen, oder in eine solche gebracht werden konnten. In Bezug auf die anderen
Dinge, die in dem Schreinerhause gearbeitet wurden,
zeigte er mir alles, und erklärte mir manches, wenn
ich nach Erklärung verlangte. Auch hierin glaubte ich
seit dem vorigen Sommer Fortschritte gemacht zu
haben, namentlich, da ich die Gegenstände, die mein
Vater besaß, wohl genau betrachtet und mir eingeprägt hatte, um ihre Bilder hieher übertragen und mit
dem, was sich hier befand, vergleichen zu können.
Die Gestalten gingen jetzt leichter in mein Wesen ein,

mir gefiel vieles mehr als im vorigen Sommer, und ich
wurde auf manches aufmerksam, was ich damals nicht
beachtet hatte. Wir saßen zuweilen in dem freundlichen Zimmer Eustachs, wenn die Vormittagssonne
durch die |geschlossenen Vorhänge sanft herein blickte, und redeten von allerlei Dingen.
    An Nachmittagen, besonders wenn trübes Wetter
war und die Geschäfte im Freien nicht eine große
Ausdehnung hatten, versammelte man sich in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes. Dieses Zimmer
war an Nachmittagen, wo es sehr zusammengeräumt,
und wo mehr Muße war, der Vereinigungspunkt der
kleinen Gesellschaft, wenn sie sich überhaupt vereinigte. Mein alter Gastfreund hatte sich dieses Gemach
sehr wohnlich, wenn auch für Einsamkeit geeignet,
herrichten lassen, wie er überhaupt, wenn er nicht eigens Menschen um sich versammelte, die Einsamkeit
liebte. Er hatte neben seinem Sessel einen Glockenzug, der durch den Fußboden in die Gesindezimmer
hinab ging, um schnell einen Diener rufen zu können.
In dem Schlafzimmer war etwas Ähnliches. Dort befanden sich außer dem gewöhnlichen Glockenzuge an
den Seitenbrettern des Bettes zwei Platten, die durch
das leiseste Auflegen einer Hand eine laut und lange
tönende Glocke in Bewegung setzten, damit man,
wenn dem alten Manne etwas zustieße, schnell zu
Hilfe eilen könnte. Zwei Diener hatten immer die

Schlüssel zu seinen Gemächern, um auch in der Nacht
von außen aufsperren zu können. Diese Vorrichtungen waren eine Erfindung Eustachs, weil der alte
Mann jede Einschränkung durch Dienerschaft, ja die
Nähe derselben nicht wollte, um nicht gestört zu werden. Er ließ auch nicht zu, daß Gustav in einem Zimmer neben ihm schlafe, um sich nicht an ihn zu gewöhnen und ihn dann zu vermissen, da der Jüngling
doch einmal fort müsse. Wenn man in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes versammelt war, besprach man gewöhnlich Angelegenheiten des Besitztums, Veränderungen, die notwendig sind, Arbeiten,
die man vornehmen müsse, und Gegenstände der
Kunst. Hieher wurden die Pläne und Entwürfe |von
Dingen gebracht, die man entweder in Holz ausführen
wollte, oder die Anlagen in dem Garten oder Umänderungen an Gebäuden betrafen. Es war gut, diese Entwürfe gerade in dieses Zimmer zu bringen, weil sie da
eine sehr schöne und ausgezeichnete Umgebung antrafen, und sich daher jeder Fehler und jede Unzulänglichkeit, wenn derlei in dem Entwurfe waren, sogleich
aufzeigte und verbessert werden konnte. An dem
Tage, wo mehrere Menschen in das Arbeitszimmer
des alten Mannes kamen, war immer ein Teppich
Über den auserlesenen Fußboden desselben gebreitet,
damit er keine Beschädigung erleide.
    Wenn trockene Wege waren, gingen wir öfter in

den Meierhof. Dort wurden die Arbeiten, welche der
erste Frühling bringt, rüstig betrieben. Das Ganze war
seit meiner vorjährigen Anwesenheit in Ordnung und
Fülle sehr vorgeschritten. Man mußte bis spät in den
Herbst hinein und selbst im Winter, soweit es tunlich
war, fleißig gearbeitet haben. Im Innern des Hofes
war nicht mehr bloß die schöne Pflasterung an den
Gebäuden herum und der reinliche Sand über den
ganzen Hofraum, sondern es war in der Mitte desselben ein kleiner Springquell, der mit drei Strahlen in
ein Becken fiel und eine Blumenanlage um sich hatte.
Auf das alles sahen die hellen Fenster des Hofes
ringsum heraus. So sah dieser Teil des Gebäudes, obwohl zwei Seiten des Hofes Ställe und Scheunen
waren, wie ein Edelsitz aus. Ich fragte meinen Gastfreund, ob er neues Mauerwerk habe aufführen lassen,
da ich den Meierhof viel vollkommener sehe als im
vergangenen Jahre, und da er auch schöner sei, als sie
hier im Lande gebaut wurden.
    »Ich habe keine Mauern aufführen lassen,« antwortete er, »nur die letzten äußeren Verschönerungen
habe ich angebracht, und die Fenster habe ich vergrößert, der Grund war schon da. Die Meierhöfe und die
größeren |Bauerhöfe unserer Gegend sind nicht so
häßlich gebaut, als Ihr meint. Nur sind sie stets bis
auf ein gewisses Maß fertig, weiter nicht; die letzte
Vollendung, gleichsam die Feile fehlt, weil sie in dem

Herzen der Bewohner fehlt. Ich habe bloß dieses
Letzte gegeben. Wenn man mehrere Beispiele aufstellte, so würden sich im Lande die Ansichten über
das notwendige Aussehen und die Wohnbarkeit der
Häuser ändern. Dieses Haus soll so ein Beispiel
sein.«
    Die Wege um den Hof und dessen Wiesen und Felder waren auch nicht mehr so, wie sie größtenteils in
dem vorigen Sommer gewesen waren. Sie waren fest,
mit weißem Quarze belegt, und scharf und wohl abgegrenzt.
    An schönen Mittagen, die bereits auch immer wärmer wurden, saß ich gerne auf dem Bänkchen, das um
den großen Kirschbaum lief, und sah auf die unbelaubten Bäume, auf die frisch geeggten Felder, auf die
grünen Tafeln der Wintersaat, die schon sprossenden
Wiesen und durch den Duft, der in dem ersten Frühlinge gerne aus Gründen quillt, auf die Hochgebirge,
die mit dem Glanze des noch in ungeheurer Menge
auf ihnen liegenden Schnees spielten. Gustav schloß
sich an mich viel an, wahrscheinlich weil ich unter
allen Bewohnern des Hauses ihm an Alter am nächsten war. Er saß deshalb gerne bei mir auf dem Bänkchen. Wir gingen manches Mal auf die Felderrast hinüber, und er zeigte mir einen Strauch, auf dem bald
Blüten hervor kommen würden, oder eine sonnige
Stelle, auf der das erste Grün erschien, oder Steine,

um die schon verfrühte Tierchen spielten.
    Eines Tages entdeckte ich in den Schreinen der Natursammlung eine Zusammenstellung aller inländischen Hölzer. Sie waren in lauter Würfeln aufgestellt,
von denen zwei Flächen quer gegen die Fasern, die
übrigen vier nach den Fasern geschnitten waren. Von
diesen vier Flächen |war eine rauh, die zweite glatt, die
dritte poliert, und die vierte hatte die Rinde. Im Innern
der Würfel, welche hohl waren und geöffnet werden
konnten, befanden sich die getrockneten Blüten, die
Fruchtteile, die Blätter und andere merkwürdige Zugehöre der Pflanze, zum Beispiel gar die Moose, die
auf gewissen Orten gewöhnlich wachsen. Eustach
sagte mir, der alte Herr – so nannten alle Bewohner
des Hauses meinen Gastfreund, nur Gustav nannte ihn
Ziehvater – habe diese Sammlung angelegt und die
Anordnung so ausgedacht. Sie soll nach dem Willen
des alten Herrn noch einmal gemacht und der Gewerbschule zum Geschenke gegeben werden.
    Seine seltsame Kleidung und seine Gewohnheit,
immer barhäuptig zu gehen, welch beides mir anfangs
sehr aufgefallen war, beirrte mich endlich gar nicht
mehr, ja es stimmte eigentlich zu der Umgebung sowohl seiner Zimmer als der um ihn herum wohnenden
Bevölkerung, von der er sich nicht als etwas Vornehmes abhob, der er viel mehr gleich war, und von der
er sich doch wieder als etwas Selbstständiges unter
schied. Mir fiel im Gegenteile ein, daß manches nicht
geschmackvoll sei, was wir so heißen, am wenigsten
der Stadtrock und der Stadthut der Männer.
    In die Zimmer, welche nach Frauenart eingerichtet
waren, wurde ich einmal auf meine Bitte geführt. Sie
gefielen mir wieder sehr, besonders das letzte, kleine,
welchem ich jetzt den Namen ›die Rose‹ gab. Man
konnte in ihm sitzen, sinnen und durch das liebliche
Fenster auf die Landschaft blicken. Daß ich nicht um
den Gebrauch dieser Zimmer fragte, begreift sich.
    Ich erzählte meinem Gastfreunde oft von meinem
Vater, von der Mutter und von der Schwester. Ich erzählte ihm von allen unsern häuslichen Verhältnissen,
und beschrieb ihm mehrfach, so genau ich es konnte,
die Dinge, die mein Vater in seinen Zimmern hatte,
und auf welche er |einen Wert legte. Meinen Namen
nannte ich hiebei nicht, und er fragte auch nicht darnach.
    Ebenso wußte ich, obwohl ich nun länger in seinem
Hause gewesen war, noch immer seinen Namen nicht.
Zufällig ist er nicht genannt worden, und da er ihn
nicht selber sagte, so wollte ich aus Grundsatz niemanden darum fragen. Von Gustav oder Eustach wäre
er am leichtesten zu erfahren gewesen; aber diese
zwei mochte ich am wenigsten fragen, am allerwenigsten Gustav, wenn er unzählige Male unbefangen den
Namen Ziehvater aussprach. Der Mann war sehr gut,

sehr lieb und sehr freundlich gegen mich, er nannte
seinen Namen nicht, ich konnte auch nicht mit Gewißheit voraussetzen, daß er meine, ich kenne denselben; daher beschloß ich, gar nicht, selbst nicht in der
größten Entfernung von diesem Orte, um den Namen
des Besitzers des Rosenhauses zu fragen.
    Nach und nach änderte sich die Zeit immer mehr
und immer gewaltiger. Die Tage waren viel länger geworden, die Sonne schien schon sehr warm, die Fristen, in denen der Himmel sich klar und wolkenlos
zeigte, wurden bereits länger als die, in denen er umwölkt oder neblich war, die Erde sproßte, die Bäume
knospten, an den Rosenbäumchen vor dem Hause
wurde sehr fleißig gearbeitet, alles war heiter, und der
Frühling war in seiner ganzen Fülle eingetreten. Diese
Zeit war schon lange als diejenige bestimmt gewesen,
in welcher ich abreisen würde. Ich sagte dieses noch
einmal meinem Gastfreunde, und da ich Anstalten getroffen hatte, meinen Koffer fort zu senden, wurde der
Tag der Abreise festgesetzt.
    Wir hatten früher noch die Verabredung getroffen,
daß ich meine Arbeiten so einrichten wolle, daß ich
zur Zeit der Rosenblüte wiederkommen und wieder
längere Zeit in dem Hause verbleiben könne. Da ich
sah, daß ich gerne aufgenommen werde, und daß ich
in Hinsicht der äußeren Mittel keine Last in dem
Hause sei, und da mein |Gemüt sich auch diesem Orte

zugeneigt fühlte, so war mir diese Verabredung ganz
nach meinem Sinne. Nur, meinte mein Gastfreund,
müßte ich dann in den Gebirgstälern schon zur Herreise aufbrechen, wenn dort kaum die Rosen völlige
Knospen hätten, weil sie hier der bessern Erde und
der bessern Pflege willen früher blühen als an allen
Teilen des Landes. Ich sagte es zu, und so war alles in
Ordnung.
    Am Tage vor meiner Abreise kam Eustachs Bruder
zurück. Er mochte zwanzig und einige Jahre alt sein,
war schön gewachsen, hatte braune Wangen und
dunkle Locken und ein klein wenig aufgeworfene Lippen. Mir war, als wäre ich dem Manne schon einige
Male auf meinen Reisen begegnet. Er brachte in seinem Buche viele und darunter schöne Zeichnungen
mit, welche mit Anteil betrachtet wurden. Sie sollten
nun auf größerem Papiere und in künstlerischer Richtung ausgeführt werden.
    Als ich am Abende vor der Abreise noch im Meierhofe gewesen war, als ich am Morgen derselben zu
Eustach und den Gärtnersleuten gegangen war, als ich
den Hausbewohnern Lebewohl gesagt und von meinem Gastfreunde und von Gustav vor dem Hause Abschied genommen hatte: ging ich den Hügel hinunter,
und ich hörte schon von dem Garten und von den
Hecken und aus den Saaten den kräftigen Frühlingsgesang der Vögel.


7. Die Begegnung

Auf der Reise nach dem Orte meiner Bestimmung
zeichnete ich ein schönes Standbild, welches ich in
der Nische einer Mauertrümmer fand. Ich hatte dazu
mein Zeichnungsbuch aus dem Ränzlein genommen,
in welchem ich es jetzt immer trug. Dies war die einzige Unterbrechung und der einzige Aufenthalt auf
dieser Reise gewesen.
    |Als ich an meinem Bestimmungsorte angelangt
war, war das erste, was ich tat, daß ich meine Zeit
besser zu Rate hielt als früher. Ich mußte mir bekennen, daß die Art, wie in dem Rosenhause das Tagewerk betrieben wurde, auf mich von großem Einflusse
sein solle. Da dort der Wert der Zeit sehr hoch angeschlagen und dieses Gut sehr sorgfältig angewendet
wurde, so fing ich, wenn ich mir auch bisher einen
großen Vorwurf nicht hatte machen können, dennoch
an, mit viel mehr Ordnung als bisher nach einem einzigen Ziele während einer bestimmten Zeit hinzuarbeiten, während ich früher, durch augenblickliche
Eindrücke bestimmt, mit den Zielen öfter wechselte,
und, obwohl ich eifrig strebte, doch eine dem Streben
entsprechende Wirkung nicht jederzeit erreichte. Ich
machte mir nun zur Aufgabe, eine bestimmte Strecke
zu durchforschen, und im Verlaufe überhaupt nichts

liegen zu lassen, was von Wesenheit wäre, aber auch
nichts auf eine gelegenere Zukunft zu verschieben, so
daß, sollte ich bis zur Rosenzeit mit der vorgesetzten
Strecke nicht fertig werden, wenigstens der Teil, den
ich vollendete, wirklich fertig wäre, und ich auf genau
umschriebene Ergebnisse zu deuten im Stande wäre.
Das sah ich nach dem Beginne der Arbeiten sehr bald,
daß ich mir den Raum zu groß ausgesteckt hatte; aber
auch das sah ich sehr bald, daß der kleinere Raum,
den ich überwinden würde, mir mehr an Erfolg sicherte, als wenn ich wie in meiner Vergangenheit durch
geraume Zeit den Blick so ziemlich auf alles gespannt
hätte. Hiezu kam auch eine gewisse Zufriedenheit, die
ich fühlte, wenn ich sah, daß sich Glied an Glied zu
einer Ordnung an einander reihte, während früher
mehr ein ansprechender Stoff durcheinander lag als
daß eine aus dem Stoffe hervorgehende Gestaltung
sich entwickelt hätte.
    Meine Kisten füllten sich, und stellten sich an einander. Meine Führer und meine Träger gewannen
auch einen |Halt in der neuen Ordnung, und es wuchs
ihnen ein Zu trauen zu mir. Ich bekam eine Neigung
zu ihnen, die sie erwiderten, so daß sich ein fröhliches
Zusammenleben immer mehr gestaltete und die Arbeit
heiter und darum auch zweckmäßig wurde. Oft, wenn
wir abends in der Wirtsstube um den großen viereckigen Ahorntisch, oder, da die Tage endlich heißer wur
den, statt an den toten Brettern des Tisches draußen
unter den lebenden und rauschenden Ahornen saßen,
um welche ein fichtener Tisch zusammen gezimmert
war, und auf welche das viel fenstrige Gasthaus heraus sah, rechneten sie sich vor, was heute, was seit
vierzehn Tagen geschehen sei, wie viel wir, wie sie
sich ausdrückten, abgetan haben, und wie viel Gebirge zusammen gestellt worden sei. Sie fingen auch
bald an, die Sache nach ihrer Art zu begreifen, über
Vorkommnisse in den Gebirgszügen zu reden und zu
streiten und mir zuzumuten, daß, wenn ich mir merken könnte, woher alle die gesammelten Stücke seien,
und wenn ich die Höhe und die Mächtigkeit der Gebirge zu messen im Stande wäre, ich das Gebirge im
kleinen auf einer Wiese oder auf einem Felde aufstellen könnte. Ich sagte ihnen, daß das ein Teil meines
Zweckes sei, und wenn gleich das Gebirge nicht auf
einer Wiese oder auf einem Felde zusammengestellt
werde, so werde es doch auf dem Papiere gezeichnet,
und werde mit solchen Farben bemalt, daß jeder, der
sich auf diese Dinge verstände, das Gebirge mit
allem, woraus es bestehe, vor Augen habe. Deshalb
merke ich mir nicht nur, woher die Stücke seien, und
unter welchen Verhältnissen sie in den Bergen bestehen, sondern schreibe es auch auf, damit es nicht vergessen werde, und beklebe auch die Stücke mit Zetteln, auf denen alles Notwendige stehe. Diese Stücke,

in ihrer Ordnung aufgestellt, seien dann der Beweis
dessen, was auf dem Papiere oder der Karte, wie man
das Ding nenne, aufgemalt sei. Sie meinten, daß dieses sehr klug |getan sei, um, wenn einer einen Stein
oder sonst etwas zu einem Baue oder dergleichen bedürfe, gleich aus der Karte heraus lesen zu können,
wo er zu finden sei. Ich sagte ihnen, daß ein anderer
Zweck auch darin bestehe, aus dem, was man in den
Gebirgen finde, schließen zu können, wie sie entstanden seien.
    Die Gebirge seien gar nicht entstanden, meinte
einer, sondern seien seit Erschaffung der Welt schon
dagewesen. »Sie wachsen auch,« sagte ein anderer,
»jeder Stein wächst, jeder Berg wächst wie die anderen Geschöpfe. Nur«, setzte er hinzu, weil er gerne
ein wenig schalkhaft war, »wachsen sie nicht so
schnell wie die Schwämme.«
    So stritten sie länger und öfter Über diesen Gegenstand, und so besprachen wir uns über unsere Arbeiten. Sie lernten durch den bloßen Umgang mit den
Dingen des Gebirges und durch das öftere Anschauen
derselben nach und nach ein Weiteres und Richtigeres, und lächelten oft über eine irrige Ansicht und
Meinung, die sie früher gehabt hatten.
    Mein Tagebuch der Aufzeichnungen zur Festhaltung der Ordnung dehnte sich aus, die Blätter mehrten
sich und gaben Aussicht zu einer umfassenden und re
gelmäßigen Zusammenstellung des Stoffes, wenn die
Wintertage oder sonst Tage der Muße gekommen sein
würden.
    An Sonntagen oder zu anderen Zeiten, wo die Arbeit minder drängte, gab es noch Gelegenheit zu manchen angenehmen Freuden und zu stärkender Erholung.
    Eines Tages fanden wir ein Stück Marmor, von
dem ich dachte, daß ihn mein Gastfreund in seinem
Rosenhause noch gar nicht habe. Er war von dem
reinsten Weiß, Rosenrot und Strohgelb in kleiner und
lieblicher Mischung. Seine Art ist eine der seltensten,
und hier war sie in einem so großen Stücke vorhanden, wie ich sie noch nie gesehen hatte. Ich beschloß,
diesen Marmor meinem Gastfreunde zum Geschenke
zu machen. Ich versuchte, |mir ein Eigentumsrecht
darüber zu erwerben, und als mir dieses gelungen
war, ging ich daran, das Stock, soweit seine Festigkeit
ununterbrochen war, heraus nehmen und in eine Gestalt schneiden zu lassen, deren es fähig war. Es zeigte sich, daß eine schöne Tischplatte aus diesem Stoffe
zu verfertigen wäre. Von den losen Schuttstücken
nahm ich mehrere der besseren mit, um allerlei Dinge
der Erinnerung daraus machen zu lassen. Eines ließ
ich zu einer Tafel schleifen und dieselbe glätten, daß
mein Gastfreund die Zeichnung und die Farbe des
Marmors auf das beste sehen könne.

    So war eine Strecke abgetan, als in den Tälern sich
die kleinen Knospen der Rosen zu zeigen anfingen,
und selbst an dem Hagedorn, der in Feldgehegen oder
an Gebirgssteinen wuchs, die Bällchen zu der schönen, aber einfachen Blume sich entwickelten, die die
Ahnfrau unserer Rosen ist. Ich beschloß daher, meine
Reise in das Rosenhaus anzutreten. Ich habe mich
kaum mit größerem Vergnügen nach einem langen
Sommer zur Heimreise vorbereitet, als ich mich jetzt
nach einer wohlgeordneten Arbeit zu dem Besuche im
Rosenhause anschickte, um dort eine Weile einen angenehmen Landaufenthalt zu genießen.
    Eines Nachmittages stieg ich zu dem Hause empor,
und fand die Rosen zwar nicht blühend, aber so überfüllt mit Knospen, daß in nicht mehr fernen Tagen
eine reiche Blüte zu erwarten war.
    »Wie hat sich alles verändert,« sagte ich zu dem
Besitzer, nachdem ich ihn begrüßt hatte, »da ich im
Frühlinge von hier fortging, war noch alles öde, und
nun blättert, blüht und duftet alles hier beinahe in solcher Fülle wie im vorigen Jahre zu der Zeit, da ich
zum ersten Male in dieses Haus heraufkam.«
    »Ja,« erwiderte er, »wir sind wie der reiche Mann,
der seine Schätze nicht zählen kann. Im Frühlinge
kennt man |jedes Gräschen persönlich, das sich unter
den ersten aus dem Boden hervor wagt, und beachtet
sorgsam sein Gedeihen, bis ihrer so viele sind, daß

man nicht mehr nach ihnen sieht, daß man nicht mehr
daran denkt, wie mühevoll sie hervor gekommen sind,
ja laß man Heu aus ihnen macht, und gar nicht darauf
achtet, daß sie in diesem Jahre erst geworden sind,
sondern tut, als ständen sie von jeher auf dem Platze.«
    Man hatte mir eine eigene Wohnung machen lassen, und führte mich in dieselbe ein. Es waren zwei
Zimmer am Anfange des Ganges der Gastzimmer,
welche man durch eine neugebrochene Tür zu einer
einzigen Wohnung gemacht hatte. Das eine war bedeutend groß, und hatte ursprünglich die Bestimmung
gehabt, mehrere Personen zugleich zu beherbergen.
Es war jetzt ausgeleert, an seinen Wänden standen Tische und Gestelle herum, so wie in seiner Mitte ein
langer Tisch angebracht war, damit ich meine Sachen,
die ich etwa von dem Gebirge brächte, ausbreiten
könnte. Das zweite Zimmer war kleiner, und war zu
meinem Schlaf- und Wohngemache hergerichtet.
    Der alte Mann reichte mir die Schlüssel zu dieser
Wohnung. Auch zeigte man mir in der leichten gemauerten Hütte, die nicht weit hinter der Schreinerei
an der westlichen Grenze des Gartens lag und in früheren Zeiten zu den Steinarbeiten benutzt worden
war, einen Raum, den man ausgeleert hatte, und in
welchen ich Gegenstände, die ich gesammelt hätte,
bis auf weitere Verfügung niederlegen könnte. Sollte
ich mehr brauchen, so könne noch mehr geräumt wer
den, da jetzt die Arbeiten mit den Steinen fast beendigt seien und selten etwas gesägt, geschliffen oder
geglättet werde. Ich war über diese Aufmerksamkeiten
so gerührt, daß ich fast keinen Dank dafür zu sagen
vermochte. Ich begriff nicht, was ich mir denn für
Verdienste um den Mann oder seine Umgebung erworben habe, daß man solche Anstalten mache. Das
Eine |gereichte zu meiner Beruhigung, daß ich aus diesen Vorrichtungen sah, daß ich in dem Hause nicht
unwillkommen sei; denn sonst wäre man nicht auf den
Gedanken derselben geraten. Dieses Bewußtsein versprach meinen Bewegungen in den hiesigen Verhältnissen viel mehr Freiheit zu geben. Ich stattete endlich
doch meinen Dank ab, und man nahm ihn mit Vergnügen auf.
    Da ich in meiner Wohnung meine Wandersachen
abgelegt hatte und die ersten allgemeinen Gespräche
vorüber waren, wollte ich einen übersichtlichen Gang
durch den Garten machen. Ich ging bei der Seitentür
des Hauses hinaus, und da ich auf den kleinen Raum
kam, der hier eingefaßt ist, kam der große Hofhund
auf mich zu und wedelte. Als ich sah, daß der alte
Hilan mich erkenne und begrüße, war ich so kindisch,
mich darüber zu freuen, weil es mir war, als sei ich
kein Fremder, sondern gehöre gewissermaßen zur Familie.
    Am nächsten Tage nach meiner Ankunft erschien

der Wagen mit meinem Gepäcke und mit der Marmorplatte. Ich ließ abladen, und übergab die Platte
meinem Gastfreunde mit dem Bedeuten, daß ich ihm
in derselben eine Erinnerung aus dem Gebirge bringe.
Zugleich händigte ich ihm das kleinere, geschliffene
Stück zur genaueren Einsicht in die Natur des Marmors ein. Er besah das Stück und dann auch die Platte
sehr sorgfältig. Hierauf sagte er: »Dieser Marmor ist
außerordentlich schön, ich habe ihn noch gar nicht in
meiner Sammlung, auch scheint die Platte dicht und
ohne Unterbrechung zu sein, so daß ein reiner Schliff
auf ihr möglich sein wird, ich bin sehr erfreut, in dem
Besitze dieses Stockes zu sein, und danke Euch sehr
dafür. Allein in meinem Hause kann er als Bestandteil
desselben nicht verwendet werden, weil dort nur solche Stücke angebracht sind, welche ich selber gesammelt habe, und weil ich an dieser Art der Sammlung
und an der Verbuchung darüber eine solche |Freude
habe, daß ich auch in der Zukunft nicht von diesem
Grundsatze abgehe. Es wird aber ganz gewiß aus diesem Marmor etwas gemacht werden, das seiner nicht
unwert ist, ich hege die Hoffnung, daß es auch Euch
gefallen wird, und ich wünsche, daß die Gelegenheit
seiner Verwendung Euch und mir zur Freude gereiche.«
    Ich hatte ohnehin ungefähr so etwas erwartet, und
war beruhigt.

    Der Marmor wurde in die Steinhütte gebracht, um
dort zu liegen, bis man über ihn verfügen würde.
Meine übrigen Dinge aber ließ ich in meine Wohnung
bringen.
    Ich ging im Sommer immer sehr leicht gekleidet,
entweder in ungebleichtem oder gestreiftem Linnen.
Den Kopf bedeckte meistens ein leichter Strohhut.
Um nun hier nicht aufzufallen, und um weniger von
der einfachen Kleidung der Hausbewohner abzustechen, nahm ich ein paar solcher Anzüge samt einem
Strohhute aus dem Koffer, kleidete mich in einen, und
legte dafür meinen Reiseanzug für eine künftige Wanderung zurück.
    Mein Gastfreund hatte auf seiner Besitzung eine
etwas eigentümliche Tracht teils eingeführt, teils nahmen sie die Leute selber an. Die Dienerinnen des
Hauses waren in die Landestracht gekleidet, nur dort,
wo diese, wie namentlich in unserem Gebirge, ungefällig war oder in das Häßliche ging, wurde sie durch
den Einfluß des Hausbesitzers gemildert und mit kleinen Zutaten versehen, die mir schön erschienen. Diese
Zutaten fanden im Anfange Widerstand, aber da sie
von dem alten Herrn geschenkt wurden und man ihn
nicht kränken wollte, wurden sie angenommen, und
später von den Umwohnerinnen nicht nur beneidet,
sondern auch nachgeahmt. Die Männer, welche in
dem Hause dienten oder in dem Meierhofe arbeiteten

oder in dem Garten beschäftigt waren, trugen gefärbtes Linnen, nur war dasselbe nicht so dunkel, als es
bei uns im Gebirge gebräuchlich ist. Eine Jacke oder
eine |andere Art Überrock hatten sie im Sommer nicht,
sondern sie gingen in lediglichen Hemdärmeln, und
um den Hals hatten sie ein loses Tuch geschlungen.
Auf dem Haupte trugen einige, wie der Hausherr,
nichts, andere hatten den gewöhnlichen Strohhut. Eustach schien in seiner Kleidung niemanden nachzuahmen, sondern sie selbst zu wählen. Er ging auch in
gestreiftem Linnen, meistens rostbraun mit grau oder
weiß; aber die Streifen waren fast handbreit, oder es
hatte der ganze Stoff nur zwei Farben, die Hälfte des
Längenblattes braun, die Hälfte weiß. Oft hatte er
einen Strohhut, oft gar nichts auf dem Haupte. Seine
Arbeiter hatten ähnliche Anzüge, auf denen selten ein
Schmutzfleck zu sehen war; denn bei der Arbeit hatten sie große grüne Schürzen um. Unter allen diesen
Leuten hoben sich der Gärtner und die Gärtnerin heraus, welche bloß schneeweiß gingen.
    Ich zeigte meinem Gastfreunde und Eustach die
Zeichnung, welche ich von dem Standbilde in der
Mauernische gemacht hatte. Sie freuten sich, daß ich
auf derlei Dinge aufmerksam sei, und sagten, daß sie
dasselbe Bild auch unter ihren Zeichnungen hätten,
nur daß es jetzt mit mehreren anderen Blättern außer
Hause sei.

    Ich betrachtete nun alles, was mir in dem Garten
und auf dem Felde im vorigen Jahre in derselben Jahreszeit merkwürdig gewesen war. Die Blätter der
Bäume, die Blätter des Kohles und die von anderen
Gewächsen waren vom Raupenfraße frei, und nicht
nur die im Garten, sondern auch die in der nächsten
und in der in ziemliche Ferne reichenden Umgebung.
Ich hatte bei meiner Herreise eigens auf diesen Umstand mein Augenmerk gerichtet. Dennoch entbehrte
der Garten nicht des schönen Schmuckes der Faltern;
denn einerseits konnten die Vögel doch nicht alle und
jede Raupen verzehren, und andererseits wehte der
Wind diese schönen lebendigen Blumen in unsern
Garten, oder sie kamen auf ihren Wanderungen, die|
sie manchmal in große Entfernungen antreten, selber
hieher. Der Gesang der Vögel war mir wieder wie im
vorigen Jahre eigentümlich, und er war mir wieder
ganz besonders schmelzend. Dadurch, daß sie in verschiedenen Fernen sind, die Laute also mit ungleicher
Stärke an das Ohr schlagen, dadurch, daß sie sich gelegentlich unterbrechen, da sie inzwischen allerlei zu
tun haben, eine Speise zu haschen, auf ein Junges zu
merken, wird ein reizender Schmelz veranlaßt wie in
einem Walde, während die besten Singvögel in vielen
Käfichen nahe bei einander nur ein Geschrei machen,
und dadurch, daß sie in dem Garten sich doch wieder
näher sind als im Walde, wird der Schmelz kräftiger,

während er im Walde zuweilen dünn und einsam ist.
Ich sah die Nester, besuchte sie, und lernte die Gebräuche dieser Tiere kennen.
    In meinen Zimmern richtete ich mich ein, ich tat die
Bücher und Papiere, die ich mitgebracht hatte, heraus,
um zu lesen, einzuzeichnen und zu ordnen. Ich legte
auch auf den großen Tisch und auf die Gestelle an den
Wänden kleinere Gegenstände, die ich mitgebracht
hatte, besonders Versteinerungen oder andere deutlichere Überreste, um sie zu benutzen. Gustav kam
häufig zu mir herüber, er nahm Anteil an diesen Dingen, ich erklärte ihm manches, und mein Gastfreund
sah es nicht ungern, wenn ich mit ihm, entweder ein
Buch in der Hand, unter den schattigen Linden des
Gartens, oder ohne Buch, auf großen Spaziergängen –
denn der alte Mann liebte die Bewegung noch sehr –
von meiner Wissenschaft sprach. Er erzählte mir dagegen von der seinigen, und ich hörte ihm freundlich
zu, wenn er auch Dinge brachte, die mir schon besser
bekannt waren. Zeiten, in denen ich ohne Beschäftigung und allein war, brachte ich auf Gängen in den
Feldern, oder auf einem Besuche in dem Schreinerhause, oder in dem Gewächshause oder bei den Kaktus zu.
    Die wogenden Felder, die ich im vorigen Jahre um
dieses |Anwesen getroffen hatte, waren auch heuer wogende, und wurden mit jedem Tage schöner, dichter

und segensreicher, der Garten hüllte sich in die
Menge seiner Blätter und der nach und nach schwellenden Früchte, der Gesang der Vögel wurde mir
immer noch lieblicher und schien die Zweige immer
mehr zu erfüllen, die scheuen Tiere lernten mich kennen, nahmen von mir Futter und fürchteten mich nicht
mehr. Ich lernte nach und nach alle Dienstleute kennen und nennen, sie waren freundlich mit mir, und ich
glaube, sie wurden mir gut, weil sie den Herrn mich
mit Wohlwollen behandeln sahen. Die Rosen gediehen sehr, Tausende harrten des Augenblicks, in dem
sie aufbrechen würden. Ich half oft an den Beschäftigungen, die diesen Blumen gewidmet wurden, und
war dabei, wenn die Rosenarbeiten besichtiget wurden, und ausgemittelt ward, ob alles an ihnen in
gutem Stande sei. Ebenso ging ich gerne zum Besehen anderer Dinge mit, wenn auf Wiesen oder im
Walde gearbeitet wurde, in welch letzterem man jetzt
daran war, das im Winter geschlagene Holz zu verkleinern oder zum Baue oder zu Schreinerarbeiten
herzurichten. Ich trug oft meinen Strohhut, wenn der
alte Mann und Gustav neben mir barhäuptig gingen,
in der Hand, und ich mußte bekennen, daß die Luft
viel angenehmer durch die Haare strich, als wenn sie
durch einen Hut auf dem Haupte zurück gehalten
wurde, und daß die Hitze durch die Locken so gut wie
durch einen Hut von dem bloßen Haupte abgehalten

wurde.
    Eines Tages, da ich in meinem Zimmer saß, hörte
ich einen Wagen zu dem Hause herzufahren. Ich weiß
nicht, weshalb ich hinabging, den Wagen ankommen
zu sehen. Da ich an das Gitter gelangte, stand er
schon außerhalb desselben. Er war von zwei braunen
Pferden herbeigezogen worden, der Kutscher saß noch
auf dem Bocke, und mußte eben angehalten haben.
Vor der Wagentür, mit |dem Rücken gegen mich gekehrt, stand mein Gastfreund, neben ihm Gustav, und
neben diesem Katharina und zwei Mägde. Der Wagen
war noch gar nicht geöffnet, er war ein geschlossener
Gläserwagen, und hatte an der innern Seite seiner
Fenster grüne zugezogene Seidenvorhänge. Einen Augenblick nach meiner Ankunft öffnete mein Gastfreund die Wagentür. Er geleitete an seiner Hand eine
Frauengestalt aus dem Wagen. Sie hatte einen Schleier auf dem Hute, hatte aber den Schleier zurückgeschlagen, und zeigte uns ihr Angesicht. Sie war eine
alte Frau. Augenblicklich, da ich sie sah, fiel mir das
Bild ein, welches mein Gastfreund einmal über manche alternde Frauen von verblühenden Rosen hergenommen hatte. ›Sie gleichen diesen verwelkenden
Rosen. Wenn sie schon Falten in ihrem Angesichte
haben, so ist doch noch zwischen den Falten eine sehr
schöne, liebe Farbe‹, hatte er gesagt, und so war es
bei dieser Frau. Über die vielen feinen Fältchen war

ein so sanftes und zartes Rot, daß man sie lieben
mußte, und daß sie eine Rose dieses Hauses war, die
im Verblühen noch schöner sind als andere Rosen in
ihrer vollen Blüte. Sie hatte unter der Stirne zwei sehr
große schwarze Augen, unter dem Hute sahen zwei
sehr schmale Silberstreifen des Haares hervor, und
der Mund war sehr lieb und schön. Sie stieg von dem
Wagentritte herab und sagte die Worte: »Gott grüße
dich, Gustav!«
    Hiebei neigte sich der alte Mann gegen sie, sie
neigte ihr Angesicht gegen ihn, und die beiderseitigen
Lippen küßten sich zum Willkommensgruße.
    Nach dieser Frau kam eine zweite Frauengestalt
aus dem Wagen. Sie hatte auch einen Schleier um den
Hut, und hatte ihn auch zurückgeschlagen. Unter dem
Hute sahen braune Locken hervor, das Antlitz war
glatt und fein, sie war noch ein Mädchen. Unter der
Stirne waren gleichfalls große schwarze Augen, der
Mund war hold und unsäglich |gütig, sie schien mir
unermeßlich schön. Mehr konnte ich nicht denken;
denn mir fiel plötzlich ein, daß es gegen die Sitte sei,
daß ich hinter dem Gitter stehe und die Aussteigenden
anschaue, während die, die sie empfangen, mir den
Rücken zuwenden und von meiner Anwesenheit
nichts wissen. Ich ging um die Ecke des Hauses zurück, und begab mich wieder in mein Wohnzimmer.
    Dort hörte ich nach einiger Zeit an Tritten und Ge
sprächen, daß die ganze Gesellschaft an meinem Zimmer vorbei den ganzen Gang entlang wahrscheinlich
in die schönen Gemächer an der östlichen Seite des
Hauses gehe.
    Was weiter an dem Wagen geschehen sei, ob noch
eine oder zwei Personen aus demselben gestiegen
seien, konnte ich nicht wissen; denn auch nicht einmal
beim Fenster wollte ich nun hinabsehen. Daß aber
Gegenstände von demselben abgepackt und in das
Haus gebracht wurden, konnte ich an dem Reden und
Rufen der Leute erkennen. Auch den Wagen hörte ich
endlich fortfahren, wahrscheinlich wurde er in den
Meierhof gebracht.
    Ich blieb immer in der Tiefe des Zimmers sitzen.
Ich ging weder zu dem Fenster, noch ging ich in den
Garten, noch verließ ich überhaupt das Zimmer, obwohl eine ziemlich lange Zeit ruhig und still verfloß.
Ich wollte lesen oder schreiben, und tat es dann doch
wieder nicht.
    Endlich, da vielleicht ein paar Stunden vergangen
waren, kam Katharina und sagte, der alte Herr lasse
mich recht schön bitten, daß ich in das Speisezimmer
kommen möge, man erwarte mich dort.
    Ich ging hinab.
    Als ich eingetreten war, sah ich, daß mein Gastfreund in einem Lehnsessel an dem Tische saß, neben
ihm saß Gustav. An der entgegengesetzten Seite saß

die Frau. Ihr Sessel war aber ein wenig von dem Tische abgewendet und der Tür, durch welche ich eintrat, zugekehrt. Hinter |ihr und um eine Sesselhälfte
seitwärts saß das Mädchen.
    Sie waren nun ganz anders gekleidet, als da ich sie
aus dem Wagen steigen gesehen hatte. Statt des städtischen Hutes, den sie da getragen hatten, deckte jetzt
ein Strohhut mit nicht gar breiten Flügeln, so daß sie
eben genug Schatten gaben, das Haupt, die übrigen
Kleider bestanden aus einem einfachen, lichten, mattfärbigen Stoffe, und waren ohne alle besonderen Verzierungen verfertigt, so wie der Schnitt nichts Auffälliges hatte, weder eine zur Schau getragene Ländlichkeit noch ein zu strenge festgehaltenes städtisches
Wesen.
    Es standen mehrere Diener herum, so wie Katharina, die mich geholt hatte, auch wieder hinter mir in
das Zimmer gegangen war und sich zu den dastehenden Mägden gesellt hatte. Selbst der Gärtner Simon
war zugegen.
    Als ich in die Nähe des Tisches gekommen war,
stand mein Gastfreund auf, umging den Tisch, führte
mich vor die Frau und sagte: »Erlaube, daß ich dir
den jungen Mann vorstelle, von dem ich dir erzählt
habe.«
    Hierauf wendete er sich gegen mich und sagte:
»Diese Frau ist Gustavs Mutter, Mathildis.«

    Die Frau sagte in dem ersten Augenblicke nichts,
sondern richtete ein Weilchen die dunkeln Augen auf
mich.
    Dann wies er mit der Hand auf das Mädchen und
sagte: »Diese ist Gustavs Schwester Natalie.«
    Ich wußte nicht, waren die Wangen des Mädchens
überhaupt so rot, oder war es errötet. Ich war sehr befangen und konnte kein Wort hervor bringen. Es war
mir äußerst auffallend, daß er jetzt, wo er den Namen
beinahe mit Notwendigkeit brauchte, weder um den
meinigen gefragt, noch den der Frauen genannt hatte.
Ehe ich recht mit mir zu Rate gehen konnte, ob zu der
Verbeugung, welche ich gemacht hatte, etwas gesagt
werden solle oder nicht, fuhr er in seiner Rede fort
und sagte: »Er ist ein |freundlicher Hausgenosse von
uns geworden, und schenkt uns einige Zeit in unserer
ländlichen Einsamkeit. Er strebt, die Berge und das
Land zu erforschen und zur Kenntnis des Bestehenden
und zur Herstellung der Geschichte des Gewordenen
etwas beizutragen. Wenn auch die Taten und die Förderung der Welt mehr das Geschäft des Mannes und
des Greises sind, so ziert ein ernstes Wollen auch den
Jüngling, selbst wo es nicht so klar und so bestimmt
ist wie hier.«
    »Mein Freund hat mir von Euch erzählt,« sagte die
Frau zu mir, indem sie mich wieder mit den dunkeln,
glänzenden Augen ansah, »er hat mir gesagt, daß Ihr

im vergangenen Jahre bei ihm waret, daß Ihr ihn im
Frühlinge besucht habt, und daß Ihr versprochen habt,
zur Zeit der Rosenblüte wieder eine Weile in diesem
Hause zuzubringen. Mein Sohn hat auch sehr oft von
Euch gesprochen.«
    »Er scheint nicht ganz ungerne hier zu sein«, sagte
mein Gastfreund; »denn sein Angesicht wenigstens
hat noch nicht bei dem früheren so wie bei dem jetzigen Besuche die Heiterkeit verloren.«
    Ich hatte mich während dieser Reden gesammelt,
und sagte: »Wenn ich auch aus der großen Stadt
komme, so bin ich doch wenig mit fremden Menschen
in Verkehr getreten, und weiß daher nicht, wie mit
ihnen umzugehen ist. In diesem Hause bin ich, da ich
irrtümlich ein Gewitter fürchtete und um einen Unterstand heraufging, sehr freundlich aufgenommen worden, ich bin wohlwollend eingeladen worden, wieder
zu kommen, und habe es getan. Es ist mir hier in kurzem so lieb geworden wie bei meinen teuren Eltern,
bei welchen auch eine Regelmäßigkeit und Ordnung
herrscht wie hier. Wenn ich nicht ungelegen bin, und
die Umgebung mir nicht abgeneigt ist, so sage ich
gerne, wenn ich auch nicht weiß, ob man es sagen
darf, daß ich immer mit Freuden kommen werde,
wenn man mich einladet.«
    |»Ihr seid eingeladen,« erwiderte mein Gastfreund,
»und Ihr müßt aus unsern Handlungen erkennen, daß

Ihr uns sehr willkommen seid. Nun werden auch Gustavs Mutter und Schwester eine Weile in diesem
Hause zubringen, und wir werden erwarten, wie sich
unser Leben entwickeln wird. Wollt Ihr Euch nicht
ein wenig zu mir setzen und abwarten, bis der Willkommensgruß von allen, die da stehen, vorüber ist?«
    Er ging wieder um den Tisch herum zurück, und
ich folgte ihm. Gustav machte mir Platz neben seinem
Ziehvater, und sah mich mit der Freude an, welche ein
Sohn empfindet, der in der Fremde den Besuch der
Mutter empfängt.
    Natalie hatte kein Wort gesprochen.
    Ich konnte jetzt, da ich ein wenig gegen die Frauen
hin zu blicken vermochte, recht deutlich sehen, daß
hier Gustavs Mutter und Schwester zugegen seien;
denn beide hatten dieselben großen schwarzen Augen
wie Gustav, beide dieselben Züge des Angesichtes,
und Natalie hatte auch die braunen Locken Gustavs,
während die der Mutter die Silberfarbe des Alters trugen. Sie gingen nun recht schön geordnet in einem
viel breiteren Bande an beiden Seiten der Stirne
herab, als sie es unter dem Reisestrohhute getan hatten.
    Vor Mathilde war, während wir unsere Sitze eingenommen hatten, die Haushälterin Katharina getreten.
    Die Frau sagte: »Sei mir vielmal gegrüßt, Katharina, ich danke dir, du hast deinen Herrn und meinen

Sohn in deiner besonderen Obhut und übst viele
Sorgfalt an ihnen aus. Ich danke dir sehr. Ich habe dir
etwas gebracht, nur als eine kleine Erinnerung, ich
werde es dir schon geben.«
    Als Katharina zurück getreten war, als sich die anderen insgesamt näherten, sich verbeugten und mehrere Mädchen der Frau die Hand küßten, sagte sie:
»Seid mir alle von Herzen gegrüßt, ihr sorgt alle für
den Herrn und |seinen Ziehsohn. Sei gegrüßt, Simon,
sei gegrüßt, Klara, ich danke euch allen, und habe
allen etwas gebracht, damit ihr seht, daß ich keines in
meiner Zuneigung vergessen habe; denn sonst ist es
freilich nur eine Kleinigkeit.«
    Die Leute wiederholten ihre Verbeugung, manche
auch den Handkuß, und entfernten sich. Sie hatten
sich auch vor Natalie geneigt, welche den Gruß recht
freundlich erwiderte.
    Als alle fort waren, sagte die Frau zu Gustav: »Ich
habe auch dir etwas gebracht, das dir Freude machen
soll, ich sage noch nicht was; allein ich habe es nur
vorläufig gebracht, und wir müssen erst den Ziehvater
fragen, ob du es schon ganz oder nur teilweise oder
noch gar nicht gebrauchen darfst.«
    »Ich danke dir, Mutter,« erwiderte der Sohn, »du
bist recht gut, liebe Mutter, ich weiß jetzt schon, was
es ist, und wie der Ziehvater ausspricht, werde ich
genau tun.«

    »So wird es gut sein«, antwortete sie.
    Nach dieser Rede waren alle aufgestanden.
    »Du bist heuer zu sehr guter Zeit gekommen, Mathilde,« sagte mein Gastfreund, »keine einzige der
Rosen ist noch aufgebrochen; aber alle sind bereit
dazu.«
    Wir hatten uns während dieser Rede der Tür genähert, und mein Gastfreund hatte mich gebeten, bei der
Gesellschaft zu bleiben.
    Wir gingen bei dem grünen Gitter hinaus, und gingen auf den Sandplatz vor dem Hause. Die Leute
mußten von diesem Vorgange schon unterrichtet sein;
denn ihrer zwei brachten einen geräumigen Lehnsessel und stellten ihn in einer gewissen Entfernung mit
seiner Vorderseite gegen die Rosen.
    Die Frau setzte sich in den Sessel, legte die Hände
in den Schoß, und betrachtete die Rosen.
    Wir standen um sie. Natalie stand zu ihrer Linken,
neben |dieser Gustav, mein Gastfreund stand hinter
dem Stuhle, und ich stellte mich, um nicht zu nahe an
Natalie zu sein, an die rechte Seite und etwas weiter
zurück.
    Nachdem die Frau eine ziemliche Zeit gesessen
war, stand sie schweigend auf, und wir verließen den
Platz.
    Wir gingen nun in das Schreinerhaus. Eustach war
nicht bei der allgemeinen Bewillkommung im Speise
zimmer gewesen. Er mußte wohl als Künstler betrachtet werden, dem man einen Besuch zudenke. Ich erkannte aus dem ganzen Benehmen, daß das Verhältnis in der Tat so sei und als das richtigste empfunden
werde. Eustach mußte das gewußt haben; denn er
stand mit seinen Leuten ohne die grünen Schürzen vor
der Tür, um die Angekommenen zu begrüßen. Die
Frau dankte freundlich für den Gruß aller, redete Eustach herzlich an, fragte ihn um sein und seiner Leute
Wohlbefinden, um ihre Arbeiten und Bestrebungen,
und sprach von vergangenen Leistungen, was ich, da
mir diese fremd waren, nicht ganz verstand. Hierauf
gingen wir in die Werkstätte, wo die Frau jede der
einzelnen Arbeiterstellen besah. In dem Zimmer Eustachs sprach sie die Bitte aus, daß er ihr bei ihrem
längeren Aufenthalte manches einzelne zeigen und
näher erklären möge.
    Von dem Schreinerhause gingen wir in die Gärtnerwohnung, wo die Frau ein Weilchen mit den alten
Gärtnerleuten sprach.
    Hierauf begaben wir uns in das Gewächshaus, zu
den Ananas, zu den Kakteen und in den Garten.
    Die Frau schien alle Stellen genau zu kennen; sie
blickte mit Neugierde auf die Plätze, auf denen sie gewisse Blumen zu finden hoffte, sie suchte bekannte
Vorrichtungen auf, und blickte sogar in Büsche, in
denen etwa noch das Nest eines Vogels zu erwarten

war. Wo sich etwas seit früher verändert hatte, bemerkte sie es und fragte um die Ursache. So waren
wir durch den ganzen Garten |bis zu dem großen
Kirschbaume und zu der Felderrast gekommen. Dort
sprach sie noch etwas mit meinem Gastfreunde über
die Ernte und über die Verhältnisse der Nachbarn.
    Natalie sprach äußerst wenig.
    Als wir in das Haus zurück gekommen waren, begaben wir uns, da das Mittagsmahl nahe war, auf unsere Zimmer. Mein Gastfreund sagte mir noch vorher,
ich möge mich zum Mittagessen nicht umkleiden; es
sei dieses in seinem Hause selbst bei Besuchen von
Fremden nicht Sitte, und ich würde nur auffallen. Ich
dankte ihm für die Erinnerung. Als ich, da die Hausglocke zwölf Uhr geschlagen hatte, in das Speisezimmer hinunter gegangen war, fand ich in der Tat die
Gesellschaft nicht umgekleidet. Mein Gastfreund war
in den Kleidern, wie er sie alle Tage hatte, und die
Frauen trugen die nämlichen Gewänder, in denen sie
den Spaziergang gemacht hatten. Gustav und ich
waren wie gewöhnlich.
    Am oberen Ende des Tisches stand ein etwas größerer Stuhl, und vor ihm auf dem Tische ein Stoß von
Tellern. Mein Gastfreund führte, da ein stummes
Gebet verrichtet worden war, die Frau zu diesem
Stuhle, den sie sofort einnahm. Links von ihr saß
mein Gastfreund, rechts ich, neben meinem Gast
freunde Natalie, und neben ihr Gustav. Mir fiel es auf,
daß er die Frau als ersten Gast zu dem Platze mit den
Tellern geführt hatte, den in meiner Eltern Hause
meine Mutter einnahm, und von dem aus sie vorlegte.
Es mußte aber hier so eingeführt sein; denn wirklich
begann die Frau sofort die Teller der Reihe nach mit
Suppe zu füllen, die ein junges Aufwartemädchen an
die Plätze trug.
    Mich erfüllte das mit großer Behaglichkeit. Es war
mir, als wenn das immer bisher gefehlt hätte. Es war
nun etwas wie eine Familie in dieses Haus gekommen, welcher |Umstand mir die Wohnung meiner Eltern immer so lieb und angenehm gemacht hatte.
    Das Essen war so einfach, wie es in allen Tagen
gewesen war, die ich in dem Rosenhause zugebracht
hatte.
    Die Gespräche waren klar und ernst, und mein
Gastfreund führte sie mit einer offenen Heiterkeit und
Ruhe.
    Nach dem Essen kam ein großer Korb, welchen
Arabella, das Dienstmädchen Mathildens, welches
mit den Frauen gekommen war, welches ich aber
nicht mehr hatte aussteigen gesehen, herein gebracht
hatte. Außer dem Korbe wurde auch ein Pack in grauem Papiere und mit schönen Schnüren zugeschnürt
gebracht und auf zwei Sessel gelegt, die an der Wand
standen. In dem Korbe befanden sich die Geschenke,

welche Mathilde den Leuten mitgebracht hatte, und
welche jetzt ausgepackt waren. Ich sah, daß diese Geschenkausteilung gebräuchlich war und öfter vorkommen mußte. Das Gesinde kam herein, und jede der
Personen erhielt etwas Geeignetes, sei es ein schwarzes seidnes Tuch für ein Mädchen oder eine Schürze
oder ein Stoff auf ein Kleid, oder sei es für einen
Mann eine Reihe Silberknöpfe auf eine Weste oder
eine glänzende Schnalle auf das Hutband oder eine
zierliche Geldtasche. Der Gärtner empfing etwas, das
in sehr feine Metallblätter gewickelt war. Ich vermutete, daß es eine besondere Art von Schnupftabak sein
müsse.
    Als schon alles ausgeteilt war, als sich schon alle
auf das beste bedankt und aus dem Zimmer entfernt
hatten, wies Mathilde auf den Pack, der noch immer
auf den Sesseln lag, und sagte: »Gustav, komme her
zu mir.«
    Der Jüngling stand auf und ging um den Tisch
herum zu ihr. Sie nahm ihn freundlich bei der Hand
und sagte: »Was noch da liegt, gehört dir. Du hast
mich schon lange darum gebeten, und ich habe es dir
lange versagen müssen, weil es noch nicht für dich
war. Es sind Goethes Werke. Sie sind dein Eigentum.
Vieles ist für das reifere |Alter, ja für das reifste. Du
kannst die Wahl nicht treffen, nach welcher du diese
Bücher zur Hand nehmen oder auf spätere Tage auf
sparen sollst. Dein Ziehvater wird zu den vielen
Wohltaten, die er dir erwies, auch noch die fügen, daß
er für dich wählt, und du wirst ihm in diesen Dingen
eben so folgen, wie du ihm bisher gefolgt hast.«
    »Gewiß, liebe Mutter, werde ich es tun, gewiß«,
sagte Gustav.
    »Die Bücher sind nicht neue und schön eingebundene, wie du vielleicht erwartest«, fuhr sie fort. »Es
sind dieselben Bücher Goethes, in welchen ich in so
mancher Nachtstunde und in so mancher Tagesstunde
mit Freude und mit Schmerzen gelesen habe, und die
mir oft Trost und Ruhe zuzuführen geeignet waren. Es
sind meine Bücher Goethes, die ich dir gebe. Ich
dachte, sie könnten dir lieber sein, wenn du außer
dem Inhalte die Hand deiner Mutter daran fändest, als
etwa nur die des Buchbinders und Druckers.«
    »O lieber, viel lieber, teure Mutter, sind sie mir,«
antwortete Gustav, »ich kenne ja die Bücher, die mit
dem feinen braunen Leder gebunden sind, die feine
Goldverzierung auf dem Rücken haben, und in der
Goldverzierung die niedlichen Buchstaben tragen, die
Bücher, in denen ich dich so oft habe lesen gesehen,
weshalb es auch kam, daß ich dich schon wiederholt
um solche Bücher gebeten habe.«
    »Ich dachte es, daß sie dir lieber sind,« sagte die
Frau, »und darum habe ich sie dir gegeben. Da ich
aber auch wohl noch gerne für den Überrest meines

Lebens ein Wort von diesem merkwürdigen Manne
vernehmen möchte, werde ich mir die Bücher neu
kaufen, für mich haben die neuen die Bedeutung wie
die alten. Du aber nimm die deinigen in Empfang und
bringe sie an den Ort, der dir dafür eingeräumt ist.«
    Gustav küßte ihr die Hand und legte seinen Arm
wie in |unbeholfener Zärtlichkeit auf die Schulter ihres
Gewandes. Er sprach aber kein Wort, sondern ging zu
den Büchern, und begann, ihre Schnur zu lösen.
    Als ihm dies gelungen war, als er die Bücher aus
den Umschlagpapieren gelöst und in mehreren geblättert hatte, kam er plötzlich mit einem in der Hand zu
uns und sagte: »Aber siehst du, Mutter, da sind manche Zeilen mit einem feinen Bleistifte unterstrichen,
und mit demselben feingespitzten Stifte sind Worte an
den Rand geschrieben, die von deiner Hand sind.
Diese Dinge sind dein Eigentum, sie sind in den neugekauften Büchern nicht enthalten, und ich darf dir
dein Eigentum nicht entziehen.«
    »Ich gebe es dir aber,« antwortete sie, »ich gebe es
dir am liebsten, der du jetzt schon von mir entfernt
bist, und in Zukunft wahrscheinlich noch viel weiter
von mir entfernt leben wirst. Wenn du in den Büchern
liesest, so liesest du das Herz des Dichters und das
Hetz deiner Mutter, welches, wenn es auch an Werte
tief unter dem des Dichters steht, für dich den unvergleichlichen Vorzug hat, daß es dein Mutterherz ist.

Wenn ich an Stellen lesen werde, die ich unterstrichen
habe, werde ich denken, hier erinnert er sich an seine
Mutter, und wenn meine Augen über Blätter gehen
werden, auf welche ich Randbemerkungen niedergeschrieben habe, wird mir dein Auge vorschweben,
welches hier von dem Gedruckten zu dem Geschriebenen sehen und die Schriftzüge von einer vor sich
haben wird, die deine beste Freundin auf der Erde ist.
So werden die Bücher immer ein Band zwischen uns
sein, wo wir uns auch befinden. Deine Schwester Natalie ist bei mir, sie hört öfter als du meine Worte,
und ich höre auch oft ihre liebe Stimme und sehe ihr
freundliches Angesicht.«
    »Nein, nein, Mutter,« sagte Gustav, »ich kann die
Bücher nicht nehmen, ich beraube dich und Natalie.«
    |»Natalie wird schon etwas anderes bekommen«,
antwortete die Mutter. »Daß du mich nicht beraubst,
habe ich dir schon erklärt, und es war seit längerer
Zeit mein wohldurchdachter Wille, daß ich dir diese
Bücher geben werde.«
    Gustav machte keine Einwendungen mehr. Er
nahm ihre Rechte in seine beiden Hände, drückte sie,
küßte sie, und ging dann wieder zu den Büchern.
    Als er alle ausgepackt hatte, holte er einen Diener,
und ließ sie durch ihn in seine Wohnung tragen.
    Nach dem Essen war es im Plane, daß wir uns zerstreuen sollten und jeder sich nach seinem Sinne be
schäftige.
    Ich hatte es während des Vorganges mit den Büchern nicht vermocht, auf das Angesicht Nataliens zu
schauen, was etwa in ihr vorgehen möge, und was
sich in den Zügen spiegle. Ich mußte mir nur denken,
sie werde von dem höchsten Beifalle über die Handlung ihrer Mutter durchdrungen sein. Als wir uns aber
von dem Tische erhoben, als wir das stumme Gebet
gesprochen und uns wechselweise verneigt hatten,
wobei ich meine Augen immer nur auf meinen alten
Gastfreund und auf die Frau gerichtet hatte, und als
wir uns jetzt anschickten, das Zimmer zu verlassen,
und Natalie den Arm Gustavs nahm, und beide Geschwister sich umkehrten, um der Tür zuzugehen,
wagte ich es, den Blick zu dem Spiegel zu erheben, in
dem ich sie sehen mußte. Ich sah aber fast nichts mehr
als die vier ganz gleichen schwarzen Augen sich in
dem Spiegel umwenden.
    Wir traten alle in das Freie.
    Mein Gastfreund und die Frau begaben sich in eine
Wirtschaftstube.
    Natalie und Gustav gingen in den Garten, er zeigte
ihr verschiedenes, das ihm etwa an dem Herzen lag,
oder worüber er sich freute, und sie nahm gewiß den
Anteil, den die Schwester an den Bestrebungen des
Bruders hat, |den sie liebt, auch wenn sie die Bestrebung nicht ganz verstehen sollte, und sie, wenn es auf

sie allein ankäme, nicht zu den ihrigen machen würde.
So tut es ja auch Klotilde mit mir in meiner Eltern
Hause.
    Ich stand an dem Eingange des Hauses und sah den
beiden Geschwistern nach, so lange ich sie sehen
konnte. Einmal erblickte ich sie, wie sie vorsichtig in
ein Gebüsch schauten. Ich dachte mir, er werde ihr ein
Vogelnest gezeigt haben, und sie sehe mit Teilnahme
auf die winzige befiederte Familie. Ein anderes Mal
standen sie bei Blumen und schauten sie an. Endlich
sah ich nichts mehr. Das lichte Gewand der Schwester
war unter den Bäumen und Gesträuchen verschwunden, manche schimmernde Stellen wurden zuweilen
noch sichtbar, und dann nichts mehr. Ich ging hierauf
in meine Zimmer.
    Mir war, als müsse ich dieses Mädchen schon irgendwo gesehen haben; aber da ich mich bisher viel
mehr mit leblosen Gegenständen oder mit Pflanzen
beschäftigt hatte als mit Menschen, so hatte ich keine
Geschicklichkeit, Menschen zu beurteilen, ich konnte
mir die Gesichtszüge derselben nicht zurecht legen,
sie mir nicht einprägen und sie nicht vergleichen;
daher konnte ich auch nicht ergründen, wo ich Natalie
schon einmal gesehen haben könnte.
    Ich blieb den ganzen Nachmittag in meiner Wohnung.
    Als die Hitze des Tages, welcher ganz heiter war,

sich ein wenig gemildert hatte, wurde ich aufgefordert, einen Spaziergang mit zu machen. An demselben
nahmen mein Gastfreund, Mathilde, Natalie, Gustav
und ich Teil. Wir gingen durch eine Strecke des Gartens. Mein Gastfreund, Mathilde und ich bildeten eine
Gruppe, da sie mich in ihr Gespräch gezogen hatten,
und wir gingen, wo es die Breite des Sandweges zuließ, neben einander. Die andere Gruppe bildeten Natalie und Gustav, und sie gingen eine ziemliche Anzahl Schritte vor uns. Unser |Gespräch betraf den Garten und seine verschiedenen Bestandteile, die sich zu
einem angenehmen Aufenthalte wohltuend ablösten,
es betraf das Haus und manche Verzierungen darin, es
erweiterte sich auf die Fluren, auf denen wieder der
Segen stand, der den Menschen abermals um ein Jahr
weiter helfen sollte, und es ging auf das Land über,
auf manche gute Verhältnisse desselben und auf anderes, was der Verbesserung bedürfte. Ich sah den zwei
hohen Gestalten nach, die vor uns gingen. Gustav ist
mir heute plötzlich als völlig erwachsen erschienen.
Ich sah ihn neben der Schwester gehen, und sah, daß
er größer sei als sie. Dieser Gedanke drängte sich mir
mehrere Male auf. War er aber auch größer, so war
ihre Gestalt feiner und ihre Haltung anmutiger. Gustav hatte wie sein Ziehvater nichts auf dem Haupte
als die Fülle seiner dichten braunen Locken, und als
Natalie den sanft schattenden Strohhut, den sie wie

ihre Mutter auf hatte, abgenommen und an den Arm
gehängt hatte, so zeigten ihre Locken genau die Farbe
wie die Gustavs, und wenn die Geschwister, die sich
sehr zu lieben schienen, sehr nahe an einander gingen,
so war es von ferne, als sähe man eine einzige braune,
glänzende Haarfülle, und als teilen sich nur unten die
Gestalten.
    Wir gingen bei der Pforte hinaus, die gegen den
Meierhof führt, gingen aber nicht in den Meierhof,
sondern machten einen großen Bogen durch die Felder, und kamen dann schief über den südlichen Abhang des Hügels wieder zu dem Hause hinauf.
    Da die Täge sehr lang waren, so leuchtete noch die
Abendröte, wenn wir von unserem Abendessen, das
pünktlich immer zur gleichen Zeit sein mußte, aufstanden. Wir gingen daher heute auch noch nach dem
Abendessen in den Garten. Wir gingen zu dem großen
Kirschbaume empor. Dort setzten wir uns auf das
Bänklein. Mein Gastfreund und Mathilde saßen in der
Mitte, so daß ihre Angesichter |gegen den Garten
hinab gerichtet waren. Links von meinem Gastfreunde
saß ich, rechts von der Mutter saß Natalie und Gustav. Die Lüfte dunkelten immer mehr, ein blasser
Schein war über die Wipfel des Gartens, der jetzt
schwieg, und über das Dach des Hauses gebreitet.
Das Gespräch war heiter und ruhig, und die Kinder
wendeten oft ihr Angesicht herüber, um an dem Ge
spräche Anteil zu nehmen und gelegentlich selber ein
Wort zu reden.
    Da sich der eine und der andere Stern an dem Himmel entzündete und in den Tiefen der Gartengesträuche schon die völlige Dunkelheit herrschte, gingen
wir in das Haus und in unsere Zimmer.
    Ich war sehr traurig. Ich legte meinen Strohhut auf
den Tisch, legte meinen Rock ab, und sah bei einem
der offenen Fenster hinaus. Es war heute nicht wie damals, da ich zum ersten Male in diesem Hause über
dem Rosengitter aus dem offenen Fenster in die Nacht
hinausgeschaut hatte. Es standen nicht die Wolken am
Himmel, die ihn nach Richtungen durchzogen und
ihm Gestaltung gaben, sondern es brannte bereits
über dem ganzen Gewölbe der einfache und ruhige
Sternenhimmel. Es ging kein Duft der Rosen zu meiner Nachtherberge herauf, da sie noch in den Knospen
waren, sondern es zog die einsame Luft kaum fühlbar
durch die Fenster herein, ich war nicht von dem Verlangen belebt wie damals, das Wesen und die Art
meines Gastfreundes zu erforschen, dies lag entweder
aufgelöst vor mir, oder war nicht zu lösen. Das einzige war, daß wieder Getreide außerhalb des Sandplatzes vor den Rosen ruhig und unbewegt stand; aber es
war eine andere Gattung, und es war nicht zu erwarten, daß es in der Nacht im Winde sich bewegen und
am Morgen, wenn ich die geklärten Augen über die

Gegend wendete, vor mir wogen würde.
    Als die Nacht schon sehr weit vorgerückt war, ging
ich |von dem Fenster, und obwohl ich jeden Abend gewohnt war, ehe ich mich zur Ruhe begab, zu meinem
Schöpfer zu beten, so kniete ich doch jetzt vor dem
einfachen Tischlein hin und tat ein heißes, inbrünstiges Gebet zu Gott, dem ich alles und jedes, besonders
mein Sein und mein Schicksal und das Schicksal der
Meinigen, anheim stellte.
    Dann entkleidete ich mich, schloß die Schlösser
meiner Zimmer ab, und begab mich zur Ruhe.
    Als ich schon zum Entschlummern war, kam mir
der Gedanke, ich wolle nach Mathilden und ihren
Verhältnissen eben so wenig eine Frage tun, als ich
sie nach meinem Gastfreunde getan habe.
    Ich erwachte sehr zeitig; aber nach der Natur jener
Jahreszeit war es schon ganz licht, ein blauer, wolkenloser Himmel wölbte sich über die Hügel, das Getreide unter meinen Füßen wogte wirklich nicht, sondern es stand unbewegt mit starkem Taue wie mit feurigen Funken angetan in der aufgehenden Sonne da.
    Ich kleidete mich an, richtete meine Gedanken zu
Gott, und setzte mich zu meiner Arbeit.
    Nach geraumer Zeit hörte ich durch meine Fenster,
welche ich bei weiter fortschreitendem Morgen geöffnet hatte, daß auch am äußersten Ende des Hauses
gegen Osten Fenster erklangen, welche geöffnet wur
den. In jener Gegend wohnten die Frauen in den schönen, nach weiblicher Art eingerichteten Gemächern.
Ich ging zu meinem Fenster, schaute hinaus, und sah
wirklich, daß alle Fensterflügel an jenem Teile des
Hauses offen standen. Nach einer Zeit, da es bereits
zur Stunde des Frühmahles ging, hörte ich weibliche
Schritte an meiner Tür vorüber der Marmortreppe zugehen, welche mit einem weichen Teppiche belegt
war. Ich hatte auch, obwohl sie gedämpft war, wahrscheinlich, um mich nicht zu stören, Gustavs Stimme
erkannt.
    |Ich ging nach einer kleinen Weile auch über die
Marmortreppe an dem Marmorbilde der Muse vorüber in das Speisezimmer hinunter.
    Der Tag verging ungefähr wie der vorige, und so
verflossen nach und nach mehrere.
    Die Ordnung des Hauses war durch die Ankunft
der Frauen fast gar nicht gestört worden, nur daß solche Vorrichtungen vorgenommen werden mußten,
welche die Aufmerksamkeit für die Frauen verlangte.
Die Unterrichts- und Lernstunden Gustavs wurden
eingehalten wie früher, und ebenso ging die Beschäftigung meines Gastfreundes ihren Gang. Mathilde beteiligte sich nach Frauenart an dem Hauswesen. Sie
sah auf das, was ihren Sohn betraf, und auf alles, was
das häusliche Wohl des alten Mannes anging. Sie
wurde gar nicht selten in der Küche gesehen, wie sie

mitten unter den Mägden stand und an den Arbeiten
Teil nahm, die da vorfielen. Sie begab sich auch gerne
in die Speisekammer, in den Keller oder an andere
Orte, die wichtig waren. Sie sorgte für die Dinge, welche den Dienstleuten gehörten, in so ferne sie sich auf
ihre Nahrung bezogen oder auf ihre Wohnung oder
auf ihre Kleider und Schlafstellen. Sie legte das Linnen, die Kleider und anderes Eigentum des alten
Herrn und ihres Sohnes zurecht, und bewirkte, daß,
wo Verbesserungen notwendig waren, dieselben eintreten könnten. Unter diesen Dingen ging sie manches
Mal des Tages auf den Sandplatz vor dem Hause und
betrachtete gleichsam wehmütig die Rosen, die an der
Wand des Hauses empor wuchsen. Natalie brachte
viele Zeit mit Gustav zu. Die Geschwister mußten
sich außerordentlich lieben. Er zeigte ihr alle seine
Bücher, namentlich, die neu zu den alten hinzu gekommen waren, er erklärte ihr, was er jetzt lerne, und
suchte sie in dasselbe einzuweihen, wenn sie es auch
schon wußte und früher die nämlichen Wege gegangen war. Wenn es die Umstände mit sich brachten,
schweiften |sie in dem Garten herum und freuten sich
all des Lebens, was in demselben war, und freuten
sich des gegenseitigen Lebens, das sich an einander
schmiegte, und dessen sie sich kaum als eines gesonderten bewußt wurden. Die Zeit, welche alle frei hatten, brachten wir häufig gemeinschaftlich mit einan
der zu. Wir gingen in den Garten, oder saßen unter
einem schattigen Baume, oder machten einen Spaziergang, oder waren in dem Meierhofe. Ich vermochte
nicht, in die Gespräche so einzugehen, wie ich es mit
meinem Gastfreunde allein tat, und wenn auch Mathilde recht freundlich mit mir sprach, so wurde ich
fast immer noch stummer.
    Die Rosen fingen an, sich stets mehr zu entwickeln,
sehr viele waren bereits aufgeblüht, und stündlich öffneten andere den sanften Kelch. Wir gingen sehr oft
hinaus und betrachteten die Zierde, und es mußte
manchmal eine Leiter herbei, um irgend etwas Störendes oder Unvollkommenes zu entfernen.
    Die Mittage waren lieb und angenehm. Auch das,
daß Mathilde und Natalie so fein und passend, wenn
auch einfach angezogen waren, wie ich es von meiner
Mutter und Schwester gewohnt war, gab dem Mahle
einen gewissen Glanz, den ich früher vermißt hatte.
Die Vorhänge waren gegen die unmittelbare Sonne jederzeit zu, und es war eine gebrochene und sanfte
Helle in dem Zimmer.
    Die Abende nach dem Abendessen brachten wir
immer im Freien zu, da noch lauter schöne Täge gewesen waren. Meistens saßen wir bei dem großen
Kirschbaume oben, welches bei weitem der schönste
Platz zu einem Abendsitze war, obgleich er auch zu
jeder andern Zeit, wenn die Hitze nicht zu groß war,

mit der größten Annehmlichkeit erfüllte. Mein Gastfreund führte die Gespräche klar und warm, und Mathilde konnte ihm entsprechend antworten. Sie wurden
mit einer Milde und Einsicht geführt, |daß sie immer
an sich zogen, daß ich gerne meine Aufmerksamkeit
hin richtete und, wenn sie auch Gewöhnliches betrafen, etwas Neues und Eindringendes zu hören glaubte.
Der alte Mann führte dann die Frau im Sternenscheine
oder bei dem schwachen Lichte der schmalen Mondessichel, die jetzt immer deutlicher in dem Abendrote schwamm, über den Hügel in das Haus hinab, und
die schlanken Gestalten der Kinder gingen an den
dunkeln Büschen dahin.
    Das alles war so einfach, klar und natürlich, daß es
mir immer war, die zwei Leute seien Eheleute und Besitzer dieses Anwesens, Gustav und Natalie seien ihre
Kinder, und ich sei ein Freund, der sie hier in diesem
abgeschiedenen Winkel der Welt besucht habe, wo
sie den stilleren Rest ihres Daseins in Unscheinbarkeit und Ruhe hinbringen wollten.
    Eines Tages wurde eine feierliche Mahlzeit in dem
Speisezimmer gehalten. Es war Eustach, dann der
Hausaufseher, der alte Gärtner mit seiner Frau, der
Verwalter des Meierhofes und die Haushälterin Katharina geladen worden. Statt Katharinen mußte ein
anderes die Herrschaft in der Küche führen. Es mußte,
wie ich aus allem entnahm, jedes Mal bei der Anwe
senheit Mathildens die Sitte sein, ein solches Gastmahl abzuhalten; die Leute fanden sich auf eine natürliche Art in die Sache, und die Gespräche gingen mit
einer Gemäßheit vor sich, welche auf Übung deutete.
Mathilde konnte sie veranlassen, etwas zu sagen, was
paßte, und was daher dem Sprechenden ein Selbstgefühl gab, das ihm den Aufenthalt in der Umgebung
angenehm machte. Eustach allein erhielt die Auszeichnung, daß man das bei ihm nicht für nötig erachtete, er sprach daher auch weniger und nur in allgemeinen Ausdrücken über allgemeine Dinge. Er empfand, daß er der höheren Gesellschaft zugezählt
werde, wie ich es auch, da ich ihn näher kennen gelernt hatte, ganz |natürlich fand, während die anderen
nicht merkten, daß man sie empor hebe. Der Gärtner
und seine Frau waren in ihrem weißen, reinlichen Anzuge ein sehr liebes greises Paar, welches auch die anderen mit einer gewissen Auszeichnung behandelten.
An Speisen war eine etwas reichlichere Auswahl als
gewöhnlich, die Männer bekamen einen guten Gebirgswein zum Getränke, für die Frauen wurde ein
süßer neben die Backwerke gestellt.
    Da die Rosen immer mehr der Entfaltung entgegen
gingen, wurden einmal Sessel und Stühle in einem
Halbkreise auf dem Sandplatze vor dem Hause aufgestellt, so daß die Öffnung des Kreises gegen das Haus
sah, und ein langer Tisch wurde in die Mitte gestellt.

Wir setzten uns auf die Sessel, der Gärtner Simon war
gerufen worden, Eustach kam, und von den Leuten
und Gartenarbeitern konnte kommen, wer da wollte.
Sie machten auch Gebrauch davon. Die Rosen wurden einer sehr genauen Beurteilung unterzogen. Man
fragte sich, welche die schönsten seien, oder welche
dem einen oder dem anderen mehr gefielen. Die Aussprüche erfolgten verschieden, und jedes suchte seine
Meinung zu begründen. Es lagen Druckwerke und
Abbildungen auf dem Tische, zu denen man dann
seine Zuflucht nahm, ohne eben jedes Mal ihrem Ausspruche beizupflichten. Man tat die Frage, ob man
nicht Bäumchen versetzen solle, um eine schönere
Mischung der Farben zu erzielen. Der allgemeine
Ausspruch ging dahin, daß man es nicht tun solle, es
täte den Bäumchen wehe, und wenn sie groß wären,
könnten sie sogar eingehen; eine zu ängstliche Zusammenstellung der Farben verrate die Absicht und
störe die Wirkung; eine reizende Zufälligkeit sei doch
das angenehmste. Es wurde also beschlossen, die
Bäume stehen zu lassen, wie sie standen. Man sprach
sich nun über die Eigenschaften der verschiedenen
Bäumchen aus, man beurteilte ihre Trefflichkeit an
sich, ohne auf die Blumen Rücksicht zu |nehmen, und
oft wurde der Gärtner um Auskunft angerufen. Über
die Gesundheit der Pflanzen und ihre Pflege konnte
kein Tadel ausgesprochen werden, sie waren heuer so

vortrefflich, wie sie alle Jahre vortrefflich gewesen
waren. Auf den Tisch wurden nun Erfrischungen gestellt und alle jene Vorrichtungen ausgebreitet, die zu
einem Vesperbrote notwendig sind. Aus den Reden
Mathildens sah ich, daß sie mit allen hier befindlichen
Rosenpflanzen sehr vertraut sei, und daß sie selbst
kleine Veränderungen bemerkte, welche seit einem
Jahre vorgegangen sind. Sie mußte wohl Lieblinge
unter den Blumen haben, aber man erkannte, daß sie
allen ihre Neigung in einem hohen Maße zugewendet
habe. Ich schloß aus diesem Vorgange wieder, welche
Wichtigkeit diese Blumen für dieses Haus haben.
    Gegen Abend desselben Tages kam ein Besuch in
das Rosenhaus. Es war ein Mann, welcher in der
Nähe eine bedeutende Besitzung hatte, die er selber
bewirtschaftete, obwohl er sich im Winter eine geraume Zeit in der Stadt aufhielt. Er war von seiner Gattin
und zwei Töchtern begleitet. Sie waren auf der Rückfahrt von einem Besuche begriffen, den sie in einem
entfernteren Teile der Gegend gemacht hatten, und
waren, wie sie sagten, zu dem Hause herauf gefahren,
um zu sehen, ob die Rosen schon blühten, und um die
gewöhnliche Pracht zu bewundern. Sie hatten im
Sinne, am Abende wieder fort zu fahren, allein da die
Zeit so weit vorgerückt war, drang mein Gastfreund in
sie, die Nacht in seinem Hause zuzubringen, in welches Begehren sie auch einwilligten. Die Pferde und

der Wagen wurden in den Meierhof gebracht, den
Reisenden wurden Zimmer angewiesen.
    Sie gingen aus denselben aber wieder sehr bald
hervor, man begab sich auf den Sandplatz vor dem
Hause, und die Rosenschau wurde aufs neue vorgenommen. Es waren zum Teile noch die Stühle vorhanden, die man heute |herausgetragen hatte, obwohl der
Tisch schon weggeräumt war. Die Mutter setzte sich
auf einen derselben, und nötigte Mathilden, neben ihr
Platz zu nehmen. Die Mädchen gingen neben den
Rosen hin, und man redete viel von den Blumen und
bewunderte sie.
    Vor dem Abendessen wurde noch ein Gang durch
den Garten und einen Teil der Felder gemacht, dann
begab sich alles auf seine Zimmer.
    Da die Stunde zu dem Abendmahle geschlagen
hatte, versammelte man sich wieder in dem Speisesaale. Der Fremde und seine Begleiterinnen hatten sich
umgekleidet, der Mann erschien sogar im schwarzen
Fracke, die Frauen hatten einen Anzug, wie man ihn
in der Stadt bei nicht festlichen, aber freundschaftlichen Besuchen hat. Wir waren in unseren gewöhnlichen Kleidern. Aber gerade durch den Anzug der
Fremden, an dem sachgemäß nichts zu tadeln war,
was ich recht gut beurteilen konnte, weil ich solche
Gewänder an meiner Mutter und Schwester oft sah
und auch oft Urteile darüber hörte, wurden unsere

Kleider nicht in den Schatten gestellt, sondern sie
taten eher denen der Fremden, wenigstens in meinen
Augen, Abbruch. Der geputzte Anzug erschien mir
auffallend und unnatürlich, während der andere einfach und zweckmäßig war. Es gewann den Anschein,
als ob Mathilde, Natalie, mein alter Gastfreund und
selbst Gustav bedeutende Menschen wären, indes jene
einige aus der großen Menge darstellten, wie sie sich
überall befinden.
    Ich betrachtete während der Zeit des Essens und
nachher, da wir uns noch eine Weile in dem Speisezimmer aufhielten, sogar auch die Schönheit der Mädchen. Die ältere von den beiden Töchtern der Fremden – wenigstens mir erschien sie als die ältere – hieß
Julie. Sie hatte braune Haare wie Natalie. Dieselben
waren reich und waren schön um die Stirne geordnet.
Die Augen waren braun, groß und blickten mild. Die
Wangen waren fein und |ebenmäßig, und der Mund
war äußerst sanft und wohlwollend. Ihre Gestalt hatte
sich neben den Rosen und auf dem Spaziergange als
schlank und edel, und ihre Bewegungen hatten sich
als natürliche und würdevolle gezeigt. Es lag ein großer, hinziehender Reiz in ihrem Wesen. Die jüngere,
welche Apollonia hieß, hatte gleichfalls braune, aber
lichtere Haare als die Schwester. Sie waren eben so
reich und wo möglich noch schöner geordnet. Die
Stirne trat klar und deutlich von ihnen ab, und unter

derselben blickten zwei blaue Augen, nicht so groß
wie die braunen der Schwester, aber noch einfacher,
gütevoller und treuer hervor. Diese Augen schienen
von dem Vater zu kommen, der sie auch blau hatte,
während die der Mutter braun waren. Die Wangen
und der Mund erschienen noch feiner als bei der
Schwester, und die Gestalt fast unmerkbar kleiner.
War ihr Benehmen minder anmutig als das der
Schwester, so war es treuherziger und lieblicher.
Meine Freunde in der Stadt würden gesagt haben, es
seien zwei hinreißende Wesen, und sie waren es auch.
Natalie – ich weiß nicht, war ihre Schönheit unendlich größer, oder war es ein anderes Wesen in ihr,
welches wirkte – ich hatte aber dieses Wesen noch in
einem geringen Maße zu ergründen vermocht, da sie
sehr wenig zu mir gesprochen hatte, ich hatte ihren
Gang und ihre Bewegungen nicht beurteilen können,
da ich mir nicht den Mut nahm, sie zu beobachten,
wie man eine Zeichnung beobachtet – aber sie war
neben diesen zwei Mädchen weit höher, wahr, klar
und schön, daß jeder Vergleich aufhörte. Wenn es
wahr ist, daß Mädchen bezaubernd wirken können, so
konnten die zwei Schwestern bezaubern; aber um Natalie war etwas wie ein tiefes Glück verbreitet.
    Mathilde und mein Gastfreund schienen diese Familie sehr zu lieben und zu achten, das zeigte das Benehmen gegen sie.

    Die Mutter der zwei Mädchen schien ungefähr vierzig Jahre alt zu sein. Sie hatte noch alle Frische und
Gesundheit einer schönen Frau, deren Gestalt nur
etwas zu voll war, als daß sie zu einem Gegenstande
der Zeichnung hätte dienen können, wie man wenigstens in Zeichnungen gerne schöne Frauen vorstellt.
Ihr Gespräch und ihr Benehmen zeigte, daß sie in der
Welt zu dem sogenannten vorzüglicheren Umgang gehöre. Der Vater schien ein kenntnisvoller Mann zu
sein, der mit dem Benehmen der feineren Stände der
Stadt die Einfachheit der Erfahrung und die Güte
eines Landwirtes verband, auf den die Natur einen
sanften Einfluß übte. Ich hörte seiner Rede gerne zu.
Mathilde erschien bedeutend älter als die Mutter der
zwei Mädchen, sie schien einstens wie Natalie gewesen zu sein, war aber jetzt ein Bild der Ruhe und, ich
möchte sagen, der Vergebung. Ich weiß nicht, warum
mir in den Tagen dieser Ausdruck schon mehrere
Male einfiel. Sie sprach von den Gegenständen, welche von den Besuchenden vorgebracht wurden, brachte aber nie ihre eigenen Gegenstände zum Gespräche.
Sie sprach mit Einfachheit, ohne von den Gegenständen beherrscht zu werden, und ohne die Gegenstände
ausschließlich beherrschen zu wollen. Mein Gastfreund ging in die Ansichten seines Gutsnachbars ein
und redete in der ihm eigentümlichen klaren Weise,
wobei er aber auch die Höflichkeit beging, den Gast

die Gegenstände des Gespräches wählen zu lassen.
    So saßen diese zwei Abteilungen von Menschen an
demselben Tische und bewegten sich in demselben
Zimmer, wirklich zwei Abteilungen von Menschen.
    Daraus, daß sie gerade zur Rosenblüte herauf gefahren waren, erkannte ich, daß die Nachbarn meines
Gastfreundes nicht bloß um seine Vorliebe für diese
Blumen wußten, sondern daß sie etwa auch Anteil
daran nahmen.
    |Es wurde nach dem Essen nicht mehr ein Spaziergang gemacht, wie in diesen Tagen, sondern man
blieb in Gesprächen bei einander, und ging später, als
es sonst in diesem Hause gebräuchlich war, zur Ruhe.
    Am anderen Morgen wurde das Frühmahl in dem
Garten eingenommen, und nachdem man sich noch
eine Weile in dem Gewächshause aufgehalten hatte,
fuhren die Gäste mit der wiederholt vorgebrachten
Bitte fort, sie doch auch recht bald auf ihrem Gute zu
besuchen, was zugesagt wurde.
    Nach dieser Unterbrechung gingen die Tage auf
dem Rosenhause dahin, wie sie seit der Ankunft der
Frauen dahin gegangen waren. Die Zeit, welche jedes
frei hatte, brachten wir wieder öfter gemeinschaftlich
zu. Ich wurde nicht selten in diesen Zeiten ausdrücklich zur Gesellschaft geladen. Natalie hatte auch ihre
Lernstunden, welche sie gewissenhaft hielt. Gustav
sagte mir, daß sie jetzt Spanisch lerne und spanische

Bücher mit hieher gebracht habe. Ich hatte doch den
Raum, welchen man mir in dem sogenannten Steinhause eingeräumt hatte, benützt, und hatte mehrere
meiner Gegenstände dort hingebracht. Gustav las bereits in den Büchern von Goethe. Sein Ziehvater hatte
ihm Hermann und Dorothea ausgewählt und ihm gesagt, er solle das Werk so genau und sorgfältig lesen,
daß er jeden Vers völlig verstehe, und wo ihm etwas
dunkel sei, dort solle er fragen. Mir war es rührend,
daß die Bücher alle in Gustavs Zimmer aufgestellt
waren, und daß man das Zutrauen hatte, daß er kein
anderes lesen werde, als welches ihm von dem Ziehvater bezeichnet worden sei. Ich kam oft zu ihm, und
wenn ich nach der Kenntnis, die ich bereits von seinem Wesen gewonnen hatte, nicht gewußt hätte, daß
er sein Versprechen halten werde, so hätte ich mich
durch meine Besuche von dieser Tatsache überzeugt.
Mathilde und Natalie standen oft dabei, wenn mein
Gastfreund für |seine gefiederten Gäste auf der Fütterungstenne Körner streute, und nicht selten, wenn ich
des Morgens von einem Gange durch den Garten zurückkam, sah ich, daß bei der Fütterung in dem Eckzimmer, an dessen Fenstern die Fütterungsbrettchen
angebracht waren, eine schöne Hand tätig sei, die ich
für Nataliens erkannte. Wir besuchten manchmal die
Nester, in welchen noch gebrütet wurde oder sich
Junge befanden. Die meisten aber waren schon leer,

und die Nachkommenschaft wohnte bereits in den
Zweigen der Bäume. Oft befanden wir uns in dem
Schreinerhause, sprachen mit den Leuten, betrachteten
die Fortschritte der Arbeit, und redeten darüber. Wir
besuchten sogar auch Nachbaren und sahen uns in
ihrer Wirtschaftlichkeit um. Wenn wir in dem Hause
waren, befanden wir uns in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes, es wurde etwas gelesen, oder es
wurde ein geistansprechender Versuch in dem Zimmer
der Naturlehre gemacht, oder wir waren in dem Bilderzimmer oder in dem Marmorsaale. Mein Gastfreund mußte oft seine Kunst ausüben und das Wetter
voraussagen. Immer, wenn er eine bestimmte Aussage
machte, traf sie ein. Oft verweigerte er aber diese
Aussage, weil, wie er erklärte, die Anzeigen nicht
deutlich und verständlich genug für ihn seien.
    Zuweilen waren wir auch in den Zimmern der Frauen. Wir kamen dahin, wenn wir dazu geladen waren.
Das kleine, letzte Zimmerchen mit der Tapetentür gehörte insbesondere Mathilden. Ich hatte es Rosenzimmer genannt, und es wurde scherzweise der Name beibehalten. Mir war es ein anmutiger Eindruck, daß ich
sah, wie liebend und wie hold dieses Zimmer für die
alte Frau eingerichtet worden war. Es herrschte eine
zusammenstimmende Ruhe in diesem Zimmer mit den
sanften Farben Blaßrot, Weißgrau, Grün, Mattveilchenblau und Gold. In all das sah die Landschaft mit

den lieblichen |Gestalten der Hochgebirge herein. Mathilde saß gerne auf dem eigentümlichen Sessel am
Fenster und sah mit ihrem schönen Angesichte hinaus, dessen Art mein Gastfreund einmal mit einer
welkenden Rose verglichen hatte.
    In den Zimmern las zuweilen Natalie etwas vor,
wenn mein Gastfreund es verlangte. Sonst wurde gesprochen. Ich sah auf ihrem Tische Papiere in schöner
Ordnung und neben ihnen Bücher liegen. Ich konnte
es nie über mich bringen, auch nur auf die Aufschrift
dieser Bücher zu sehen, viel weniger gar eines zu nehmen und hinein zu schauen. Es taten dies auch andere
nie. An dem Fenster stand ein verhüllter Rahmen, an
dem sie vielleicht etwas arbeitete; aber sie zeigte
nichts davon. Gustav, wahrscheinlich aus Neigung zu
mir, um mich mit den schönen Dingen zu erfreuen,
die seine Schwester verfertigte, ging sie wiederholt
darum an. Sie lehnte es aber jedes Mal auf eine einfache Art ab. Ich hatte einmal in einer Nacht, da meine
Fenster offen waren, Zithertöne vernommen. Ich
kannte dieses Musikgerät des Gebirges sehr gut, ich
hatte es bei meinen Wanderungen sehr oft und von
den verschiedensten Händen spielen gehört, und hatte
mein Ohr für seine Klänge und Unterschiede zu bilden gesucht. Ich ging an das Fenster und hörte zu. Es
waren zwei Zithern, die im östlichen Flügel des Hauses abwechselnd gegen einander und mit einander

spielten. Wer Übung im Hören dieser Klänge hat,
merkt es gleich, ob auf derselben Zither oder auf verschiedenen, und von denselben Händen oder verschiedenen gespielt wird. In den Gemächern der Frauen
sah ich später die zwei Zithern liegen. Es wurde aber
in unserer Gegenwart nie darauf gespielt. Mein Gastfreund verlangte es nicht, ich ohnehin nicht, und in
dieser Angelegenheit beobachtete auch Gustav eine
feste Enthaltung.
    Indessen war nach und nach die Zeit herangerückt,
in |welcher die Rosen in der allerschönsten Blüte standen.
    Das Wetter war sehr günstig gewesen. Einige
leichte Regen, welche mein Gastfreund vorausgesagt
hatte, waren dem Gedeihen bei weitem förderlicher
gewesen, als es fortdauernd schönes Wetter hätte tun
können. Sie kühlten die Luft von zu großer Hitze zu
angenehmer Milde herab, und wuschen Blatt, Blume
und Stengel viel reiner von dem Staube, der selbst in
weit von der Straße entfernten und mitten in Feldern
gelegenen Orten doch nach lange andauerndem schönem Wetter sich auf Dächern, Mauern, Zäunen, Blättern und Halmen sammelt, als es die Sprühregen, die
mein Gastfreund ein paar Male durch seine Vorrichtung unter dem Dache auf die Rosen hatte ergehen
lassen, zu tun im Stande gewesen waren.
    Unter dem klarsten, schönsten und tiefsten Blau

des Himmels standen nun eines Tages Tausende von
den Blumen offen, es schien, daß keine einzige Knospe im Rückstande geblieben und nicht aufgegangen
ist. In ihrer Farbe von dem reinsten Weiß in gelbliches Weiß, in Gelb, in blasses Rot, in feuriges Rosenrot, in Purpur, in Veilchenrot, in Schwarzrot zogen sie
an der Fläche dahin, daß man bei lebendiger Anschauung versucht wurde, jenen alten Völkern recht
zu geben, die die Rosen fast göttlich verehrten und
bei ihren Freuden und Festen sich mit diesen Blumen
bekränzten. Man war täglich teils einzeln, teils zusammen zu dem Rosengitter gekommen, um die Fort
schritte zu betrachten, man hatte gelegentlich auch andere Rosenteile und Rosenanlagen in dem Garten besucht; allein an diesem Tage erklärte man einmütig,
jetzt sei die Blüte am schönsten, schöner vermöge sie
nicht mehr zu werden, und von jetzt an müsse sie abzunehmen beginnen. Dies hatte man zwar auch schon
einige Tage früher gesagt; jetzt aber glaubte man sich
nicht mehr zu irren, jetzt glaubte man auf dem Gipfel
angelangt zu sein. So weit ich mich auf das vergangene Jahr zu erinnern vermochte, |in welchem ich auch
diese Blumen in ihrer Blüte angetroffen hatte, waren
sie jetzt schöner als damals.
    Es kamen wiederholt Besuche an, die Rosen zu
sehen. Die Liebe zu diesen Blumen, welche in dem
Rosenhause herrschte, und die zweckmäßige Pflege,

welche sie da erhielten, war in der Nachbarschaft bekannt geworden, und da kamen manche, welche sich
wirklich an dem ungewöhnlichen Ergebnisse dieser
Zucht ergötzen wollten, und andere, die dem Besitzer
etwas Angenehmes erzeigen wollten, und wieder andere, die nichts Besseres zu tun wußten, als nachzuahmen, was ihre Umgebung tat. Alle diese Arten waren
nicht schwer von einander zu unterscheiden. Die Behandlung derselben war von Seite meines Gastfreundes so fein, daß ich es nicht von ihm vermutet hatte,
und daß ich diese Eigenschaft an ihm erst jetzt, wo
ich ihn unter Menschen beobachten konnte, entdeckte.
    Auch Bauern kamen zu verschiedenen Zeiten und
baten, daß sie die Rosen anschauen dürfen. Nicht nur
die Rosen wurden ihnen gezeigt, sondern auch alles
andere im Hause und Garten, was sie zu sehen
wünschten, besonders aber der Meierhof, in so ferne
sie ihn nicht kannten, oder ihnen die letzten Veränderungen in demselben neu waren.
    Eines Tages kam auch der Pfarrer von Rohrberg,
den ich bei meinem vorjährigen Besuche in dem Rosenhause getroffen hatte. Er zeichnete sich einige
Rosen in ein Buch, das er mitgebracht hatte, und wendete sogar Wasserfarben an, um die Farben der Blumen so getreu, als nur immer möglich ist, nachzuahmen. Die Zeichnung aber sollte keine Kunstabbildung
von Blumen sein, sondern er wollte sich nur solche

Blumen anmerken und von ihnen den Eindruck aufbewahren, deren Art er in seinen Garten zu verpflanzen
wünschte. Es bestand nämlich schon seit lange her
zwischen meinem Gastfreunde und dem |Pfarrer das
Verhältnis, daß mein Gastfreund dem Pfarrer Pflanzen
gab, womit dieser seinen Garten zieren wollte, den er
teils neu um das Pfarrhaus angelegt, teils erweitert
hatte.
    Unter allen aber schien Mathilde die Rosen am
meisten zu lieben. Sie mußte überhaupt die Blumen
sehr lieben; denn auf den Blumentischen in ihren
Zimmern standen stets die schönsten und frischesten
des Gartens, auch wurde gerne auf dem Tische, an
welchem wir speisten, eine Gruppe von Gartentöpfen
mit ihren Blumen zusammengestellt. Abgebrochen
oder abgeschnitten und in Gläser mit Wasser gestellt
durften in diesem Hause keine Blumen werden, außer
sie waren welk, so daß man sie entfernen mußte. Den
Rosen aber wendete sie ihr meistes Augenmerk zu.
Nicht nur ging sie zu denen, welche im Garten in
Sträuchen, Bäumchen und Gruppen standen, und bekümmerte sich um ihre Hegung und Pflege, sondern
sie besuchte auch ganz allein, wie ich schon früher
bemerkt hatte, die, welche an der Wand des Hauses
blühten. Oft stand sie lange davor und betrachtete sie.
Zuweilen holte sie sich einen Schemel, stieg auf ihn,
und ordnete in den Zweigen. Sie nahm entweder ein

welkes Laubblatt ab, das den Blicken der andern entgangen war, oder bog eine Blume heraus, die am vollkommenen Aufblühen gehindert war, oder las ein Käferchen ab, oder lüftete die Zweige, wo sie sich zu
dicht und zu buschig gedrängt hatten. Zuweilen blieb
sie auf dem Schemel stehen, ließ die Hand sinken,
und betrachtete wie im Sinnen die vor ihr ausgebreiteten Gewächse.
    Wirklich war der Tag, den man als den schönsten
der Rosenblüte bezeichnet hatte, auch der schönste
gewesen. Von ihm an begann sie abzunehmen, und
die Blumen fingen an zu welken, so daß man öfter die
Leiter und die Schere zur Hand nehmen mußte, um
Verunzierungen zu beseitigen.
    |Auch zwei fremde Reisende waren in das Rosenhaus gekommen, welche sich eine Nacht und einen
Teil des darauf folgenden Vormittages in demselben
aufgehalten hatten. Sie hatten den Garten, die Felder
und den Meierhof besehen. In seine Zimmer und in
die Schreinerei hatte sie mein Gastfreund nicht geführt, woraus ich die mir angenehme Bemerkung zog,
daß er mir bei meiner ersten Ankunft in seinem Hause
eine Bevorzugung gab, die nicht jedem zu Teil wurde,
daß ich also eine Art Zuneigung bei ihm gefunden
haben mußte.
    Gegen das Ende der Rosenblüte kam Eustachs Bruder Roland in das Haus. Da er sich mehrere Tage in

demselben aufhielt, fand ich Gelegenheit, ihn genauer
zu beobachten. Er hatte noch nicht die Bildung seines
Bruders, auch nicht dessen Biegsamkeit; aber er
schien mehr Kraft zu besitzen, die seinen Beschäftigungen einen wirksamen Erfolg versprach. Was mir
auffiel, war, daß er mehrere Male seine dunkeln
Augen länger auf Natalien heftete, als mir schicklich
erscheinen wollte. Er hatte eine Reihe von Zeichnungen gebracht, und wollte noch einen entfernteren Teil
des Landes besuchen, ehe er wiederkehrte, um den
Stoff vollkommen zu ordnen.
    Ehe Mathilde und Natalie das Rosenhaus verließen, mußte noch der versprochene Besuch auf dem
Gute des Nachbars, welches Ingheim hieß und von
dem Volke nicht selten der Inghof genannt wurde, gemacht werden. Es wurde hingeschickt, und ein Tag
genannt, an dem man kommen wollte, welcher auch
angenommen wurde. Am Morgen dieses Tages wurden die braunen Pferde, mit denen Mathilde gekommen war, und die sie die Zeit über in dem Meierhofe
gelassen hatte, vor den Wagen gespannt, der die Frauen gebracht hatte, und Mathilde und Natalie setzten
sich hinein. Mein Gastfreund, Gustav und ich, der ich
eigens in die Bitte des Gegenbesuches eingeschlossen
worden war, stiegen in einen anderen Wagen, |der mit
zwei sehr schönen Grauschimmeln meines Gastfreundes bespannt war. Eine rasche Fahrt von einer Stunde

brachte uns an den Ort unserer Bestimmung. Ingheim
ist ein Schloß, oder eigentlich sind zwei Schlösser da,
welche noch von mehreren anderen Gebäuden umgehen sind. Das alte Schloß war einmal befestigt. Die
grauen, aus großen viereckigen Steinen erbauten runden Türme stehen noch, ebenso die graue, aus gleichen Steinen erbaute Mauer zwischen den Türmen.
Beide Teile beginnen aber oben zu verfallen. Hinter
den Türmen und Mauern steht das alte, unbewohnte,
ebenfalls graue Haus, scheinbar unversehrt; aber von
den mit Brettern verschlagenen Fenstern schaut die
Unbewohntheit und Ungastlichkeit herab. Vor diesen
Werken des Altertums steht das neue, weiße Haus,
welches mit seinen grünen Fensterläden und dem
roten Ziegeldache sehr einladend aussieht. Wenn man
von der Ferne kömmt, meint man, es sei unmittelbar
an das alte Schloß angebaut, welches hinter ihm emporragt. Wenn man aber in dem Hause selber ist und
hinter dasselbe geht, so sieht man, daß das alte Gemäuer noch ziemlich weit zurück ist, daß es auf einem
Felsen steht, und daß es durch einen breiten, mit
einem Obstbaumwald bedeckten Graben von dem
neuen Hause getrennt ist. Auch kann man in der Ferne
wegen der ungewöhnlichen Größe des alten Schlosses
die Geräumigkeit des neuen Hauses nicht ermessen.
Sobald man sich aber in demselben befindet, so erkennt man, daß es eine bedeutende Räumlichkeit

habe, und nicht bloß für das Unterkommen der Familie gesorgt ist, sondern auch eine ziemliche Zahl von
Gästen noch keine Ungelegenheit bereitet. Ich hatte
wohl den Namen des Schlosses öfter gehört, dasselbe
aber nie gesehen. Es liegt so abseits von den gewöhnlichen Wegen, und ist durch einen großen Hügel so
gedeckt, daß es von Reisenden, welche durch diese
Gegend gewöhnlich den Gebirgen zugehen, |nicht gesehen werden kann. Als wir uns näherten, entwickelten sich die mehreren Bauwerke. Zuerst kamen wir zu
den Wirtschaftsgebäuden oder der sogenannten Meierei. Dieselben standen, wie es bei vielen Besitzungen
in unserem Lande der Brauch ist, ziemlich weit entfernt von dem Wohnhause und bildeten eine eigene
Abteilung. Von da führte der Weg durch eine Allee
uralter großer Linden eine Strecke gegen das neue
Haus. Die Allee ist ein Bruchstock von derjenigen,
die einmal gegen die Zugbrücke des alten Schlosses
hinauf geführt hatte; sie brach daher ab, und wir fuhren die übrige Strecke durch schönen grünen Rasen,
der mit einzelnen Blumenhügeln geschmückt war,
dem Hause zu. Dasselbe war von weißlich grauer
Farbe und hatte säulenartige Streifen und Friese. Alle
Fenster, soweit die geöffneten Läden eine Einsicht zuließen, zeigten von innen schwere Vorhänge. Als der
Wagen der Frauen unter dem Überdache der Vorfahrt
hielt, stand schon der Herr von Ingheim samt seiner

Gattin und seinen Töchtern am Ende der Treppe zur
Bewillkommung. Sie waren alle mit Geschmack gekleidet, so wie die Dienerschaft, die hinter ihnen
stand, in Festkleidern war. Der Herr half den Frauen
aus dem Wagen, und da wir mittlerweile auch ausgestiegen und herzugekommen waren, wurden wir von
der ganzen Familie begrüßt und die Treppe hinauf geleitet. Man führte uns in ein großes Empfangzimmer
und wies uns Plätze an. Mathilde und Natalie hatten
zwar festlichere Kleider an, als sie im Rosenhause
trugen, aber dieselben, so edel der Stoff war, zeigten
doch keine übermäßige Verzierung oder gar Überladung. Mein Gastfreund, Gustav und ich waren gekleidet, wie man es zu ländlichen Besuchen zu sein
pflegt. So ließen wir uns in die prachtvollen Polster,
die hier überall ausgelegt waren, nieder. Auf einem
Tische, über den ein schöner Teppich gebreitet war,
standen Erfrischungen verschiedener Art. |Andere Tische, die noch in dem Zimmer standen, waren unbedeckt. Die Geräte waren von Mahagoniholz und
schienen aus der ersten Werkskätte der Stadt zu stammen. Eben so waren die Spiegel, die Kronleuchter
und andere Dinge des Zimmers. Eine Ecke an einem
Fenster nahm ein sehr schönes Klavier ein. Die ersten
Gespräche betrafen die gewöhnlichen Dinge über
Wohlbefinden, über Wetter, über Gedeihen der Feldund Gartengewächse. Die Männer nannten sich wech
selweise Nachbar, die Frauen benannten sich gar
nicht.
    Als man etwas Weniges von den dastehenden Speisen genommen hatte, erhob man sich, und wir gingen
durch die Zimmer. Es war eine Reihe, deren Fenster
größtenteils gegen Mittag auf die Landschaft hinaus
gingen. Alle waren sehr schön nach neuer Art eingerichtet, besonders reich waren die Palisandergeräte im
Empfangszimmer der Frau, in welchem so wie in dem
Arbeitszimmer der Mädchen wieder Klaviere standen.
Der Herr des Hauses führte besonders mich in den
Räumen herum, dem sie noch fremd waren. Die übrige Gesellschaft folgte uns gelegentlich in das eine
oder andere Gemach.
    Aus den Zimmern ging man in den Garten. Derselbe war wie viele wohlgehaltene und schöne Gärten in
der Nähe der Stadt. Schöne Sandgänge, grüne ausgeschnittene Rasenplätze mit Blumenstücken, Gruppen
von Zier- und Waldgebüschen, ein Gewächshaus mit
Kamelien, Rhododendren, Azaleen, Eriken, Kalzeolarien und vielen neuholländischen Pflanzen, endlich
Ruhebänke und Tische an geeigneten schattigen Stellen. Der Obstgarten als Nützlichkeitsstück war nicht
bei dem Wohnhause, sondern hinter dem Meierhofe.
    Von dem Garten gingen wir, wie es bei ländlichen
Besuchen zu geschehen pflegt, in die Meierei. Wir
gingen durch die Reihen der glatten Rinder, die mei
stens weiß gestirnt waren, wir besahen die Schafe, die
Pferde, das |Geflügel, die Milchkammer, die Käsebereitung, die Brauerei und ähnliche Dinge. Hinter den
Scheuern trafen wir den Gemüsegarten und den seht
weitläufigen Obstgarten an. Von diesen gingen wir in
die wohlbestellten Felder und in die Wiesen. Der
Wald, welcher zu der Besitzung gehört, wurde mir in
der Ferne gezeigt.
    Nachdem wir unsern ziemlich bedeutenden Spaziergang beendigt hatten, wurden wir in eine ebenerdige große Speisehalle geführt, in welcher der Mittagtisch gedeckt war. Ein einfaches, aber ausgesuchtes
Mahl wurde aufgetragen, wobei die Dienerschaft, hinter unseren Stühlen stehend, bediente. Hatte sich die
Familie Ingheim schon bei dem Besuche auf dem Rosenhause als unter die gebildeten gehörig gezeigt, so
war dies bei unserem Empfange in ihrem eigenen
Hause wieder der Fall. Sowohl bei Vater und Mutter
als auch bei den Mädchen war Einfachheit, Ruhe und
Bescheidenheit. Die Gespräche bewegten sich um
mehrere Gegenstände, sie rissen sich nicht einseitig
nach einer gewissen Richtung hin, sondern schmiegten sich mit Maß der Gesellschaft an. Einen Teil der
Zeit nach dem Mittagessen brachten wir in den Zimmern des ersten Stockwerkes zu. Es wurde Musik gemacht, und zwar Klavier und Gesang. Zuerst spielte
die Mutter etwas, dann beide Mädchen allein, dann

zusammen. Jedes der Mädchen sang auch ein Lied.
Natalie saß in den seidenen Polstern und hörte aufmerksam zu. Als man sie aber aufforderte, auch zu
spielen, verweigerte sie es.
    Gegen Abend fuhren wir wieder in das Rosenhaus
zurück.
    Als Gustav aus unserem Wagen gesprungen war,
als mein Gastfreund und ich denselben verlassen hatten, und ich die edle, schlanke Gestalt Nataliens
gegen die Marmortreppe hinzu gehen sah, blieb ich
ein Weilchen stehen, und begab mich dann auch in
meine Zimmer, wo ich bis zum Abendessen blieb.
    |Dieses war wie gewöhnlich, man machte aber nach
demselben an diesem Tage keinen Spaziergang mehr.
    Ich ging in mein Schlafzimmer, öffnete die Fenster,
die man trotz des warmen Tages, weil ich abwesend
gewesen war, geschlossen gehalten harte, und lehnte
mich hinaus. Die Sterne begannen sachte zu glänzen,
die Luft war mild und ruhig, und die Rosendüfte
zogen zu mir herauf. Ich geriet in tiefes Sinnen. Es
war mir wie im Traume, die Stille der Nacht und die
Düfte der Rosen mahnten an Vergangenes; aber es
war doch heute ganz anders.
    Nach diesem Besuche auf dem Inghofe folgten
mehrere Regentage, und als diese beendigt waren und
wieder dem Sonnenscheine Platz machten, war auch
die Zeit heran genaht, in welcher Mathilde und Nata
lie das Rosenhaus verlassen sollten. Es war schon
mehreres gepackt worden, und darunter sah ich auch
die beiden Zithern, die man in samtene Fächer tat,
welche ihrerseits wieder in lederne Behältnisse gesteckt wurden.
    Endlich war der Tag der Abreise festgesetzt worden.
    Am Abende vorher war schon das Hauptsächlichste, was mitgenommen werden sollte, in den Wagen
geschafft, und die Frauen hatten am Nachmittage an
mehreren Stellen Abschied genommen: bei den Gärtnerleuten, in der Schreinerei und im Meierhofe.
    Am andern Morgen erschienen sie bei dem Frühmahle in Reisekleidern, während noch Arabella, das
Dienstmädchen Mathildens, diejenigen Sachen, die
bis zu dem letzten Augenblick Leim Gebrauch gewesen waren, in den Wagen packte. Nach dem Frühmahle, als die Frauen schon die Reisehüte aufhatten, sagte
Mathilde zu meinem Gastfreunde: »Ich danke dir, Gustav, lebe wohl, und komme bald in den Sternenhof.«
    »Lebe wohl, Mathilde«, sagte mein Gastfreund.
    Die zwei alten Leute küßten sich wieder auf die
Lippen, wie sie es bei der Ankunft Mathildens getan
hatten.
    |»Lebe wohl, Natalie«, sagte er dann zu dem Mädchen.
    Dasselbe erwiderte nur leise die Worte: »Dank für

alle Güte.«
    Mathilde sagte zu dem Knaben: »Sei folgsam, und
nimm dir deinen Ziehvater zum Vorbilde.«
    Der Knabe küßte ihr die Hand.
    Dann zu mir gewendet sprach sie: »Habet Dank für
die freundlichen Stunden, die Ihr uns in diesem Hause
gewidmet habt. Der Besitzer wird Euch für Euren Besuch wohl schon danken. Bleibt meinem Knaben gut,
wie Ihr es bisher gewesen seid, und laßt Euch seine
Anhänglichkeit nicht leid tun. Wenn es Eure schöne
Wissenschaft zuläßt, so seid unter denen, die von diesem Hause aus den Sternenhof besuchen werden. Eure
Ankunft wird dort sehr willkommen sein.«
    »Den Dank muß wohl ich zurückgehen für alle die
Güte, welche mir von Euch und von dem Besitzer dieses Hauses zu Teil geworden ist«, erwiderte ich.
»Wenn Gustav einige Zuneigung zu mir hat, so ist
wohl die Güte seines Herzens die Ursache, und wenn
Ihr mich von dem Sternenhofe nicht zurück weiset, so
werde ich gewiß unter den Besuchenden sein.«
    Ich empfand, daß ich mich auch von Natalien verabschieden sollte; ich vermochte aber nicht, etwas zu
sagen, und verbeugte mich nur stumm. Sie erwiderte
diese Verbeugung ebenfalls stumm.
    Hierauf verließ man das Haus und ging auf den
Sandplatz hinaus. Die braunen Pferde standen mit
dem Wagen schon vor dem Gitter. Die Hausdiener
schaft war herbei gekommen, Eustach mit seinen Arbeitern stand da, der Gärtner mit seinen Leuten und
seiner Frau und der Meier mit dem Großknechte aus
dem Meierhofe waren ebenfalls gekommen.
    »Ich danke euch recht schön, lieben Leute,« sagte
Mathilde, »ich danke euch für eure Freundschaft und
Güte, |seid für euren Herrn treu und gut. Du, Katharina, sehe auf ihn und Gustav, daß keinem ein Ungemach zustößt.«
    »Ich weiß, ich weiß,« fuhr sie fort, als sie sah, daß
Katharina reden wollte, »du tust alles, was in deinen
Kräften ist, und noch mehr, als in deinen Kräften ist;
aber es liegt schon so in dem Menschen, daß er um
Erfüllung seiner Herzenswünsche bittet, wenn er auch
weiß, daß sie ohnehin erfüllt werden, ja daß sie schon
erfüllt worden sind.«
    »Kommt recht gut nach Hause«, sagte Katharina,
indem sie Mathilden die Hand küßte und sich mit dem
Zipfel ihrer Schürze die Augen trocknete.
    Alle drängten sich herzu und nahmen Abschied.
Mathilde hatte für ein jedes liebe Worte. Auch von
Natalien beurlaubte man sich, die gleichfalls freundlich dankte.
    »Eustach, vergeßt den Sternenhof nicht ganz,«
sagte Mathilde zu diesem gewendet, »besucht uns mit
den anderen. Ich will nicht sagen, daß Euch auch die
Dinge dort notwendig haben könnten, Ihr sollt unsert
wegen kommen.«
    »Ich werde kommen, hochverehrte Frau«, erwiderte
Eustach.
    Nun sprach sie noch einige Worte zu dem Gärtner
und seiner Frau und zu dem Meier, worauf die Leute
ein wenig zurück traten.
    »Sei gut, mein Kind«, sagte sie zu Gustav, indem
sie ihm ein Kreuz mit Daumen und Zeigefinger auf
die Stirne machte und ihn auf dieselbe küßte. Der
Knabe hielt ihre Hand fest umschlungen und küßte
sie. Ich sah in seinen großen schwarzen Augen, die in
Tränen schwammen, daß er sich gerne an ihren Hals
würfe; aber die Scham, die einen Bestandteil seines
Wesens machte, mochte ihn zurück halten.
    »Bleibe lieb, Natalie«, sagte mein Gastfreund.
    |Das Mädchen hätte bald die dargereichte Hand geküßt, wenn er es zugelassen hätte.
    »Teurer Gustav, habe noch einmal Dank«, sagte
Mathilde zu meinem Gastfreunde. Sie hatte noch
mehr sagen wollen; aber es brachen Tränen aus ihren
Augen. Sie nahm ein weißes feines Tuch und drückte
es fest gegen diese Augen, aus denen sie heftig weinte.
    Mein Gastfreund stand da und hielt die Augen
ruhig; aber es fielen Tränen aus denselben herab.
    »Reise recht glücklich, Mathilde,« sagte er endlich,
»und wenn bei deinem Aufenthalte bei uns etwas ge
fehlt hat, so rechne es nicht unserer Schuld an.«
    Sie tat das Tuch von den Augen, die noch fortweinten, deutete auf Gustav und sagte: »Meine größte
Schuld steht da, eine Schuld, welche ich wohl nie
werde tilgen können.«
    »Sie ist nicht auf Tilgung entstanden«, erwiderte
mein Gastfreund. »Rede nicht davon, Mathilde, wenn
etwas Gutes geschieht, so geschieht es recht gerne.«
    Sie hielten sich noch einen Augenblick bei den
Händen, während ein leichtes Morgenlüftchen einige
Blätter der abgeblühten Rosen zu ihren Füßen wehte.
    Dann führte er sie zu dem Wagen, sie stieg ein, und
Natalie folgte ihr.
    Es war nach den mehreren Regentagen ein sehr klarer, nicht zu warmer Tag gefolgt. Der Wagen war
offen und zurück gelegt. Mathilde ließ den Schleier
von dem nämlichen Hute, den sie bei ihrer Herfahrt
gehabt hatte, über ihr Angesicht herabfallen; Natalie
aber legte den ihrigen zurück, und gab ihre Augen den
Morgenlüften. Nachdem auch noch Arabella in den
Wagen gestiegen war, zogen die Pferde an, die Räder
furchten den Sand, und der Wagen ging auf dem
Wege hinab der Hauptstraße zu.
    Wir begaben uns wieder in das Haus zurück.
    Jeder ging in sein Zimmer und zu seinen Geschäften.
    |Nachdem ich eine Weile in meiner Wohnung gewe
sen war, suchte ich den Garten auf. Ich ging zu mehreren Blumen, die in einer für Blumen schon so weit
vorgerückten Jahreszeit noch blühten, ich ging zu den
Gemüsen, zu dem Zwergobste und endlich zu dem
großen Kirschbaume hinauf. Von demselben ging ich
in das Gewächshaus. Ich traf dort den Gärtner, welcher an seinen Pflanzen arbeitete. Als er mich eintreten sah, kam er mir entgegen und sagte: »Es ist gut,
daß ich allein mit Euch sprechen kann, habt Ihr ihn
gesehen?«
    »Wen?« fragte ich.
    »Nun, Ihr waret ja auf dem Inghofe,« antwortete er,
»da werdet Ihr wohl den Cereus peruvianus angeschaut haben.«
    »Nein, den habe ich nicht angeschaut,« erwiderte
ich, indem ich mich wohl des Gespräches erinnerte, in
welchem er mir erzählt hatte, daß sich eine so große
Pflanze dieser Art in dem Jnghofe befinde, »ich habe
auf ihn vergessen.«
    »Nun, wenn Ihr ihn vergessen habt, so wird ihn
wohl der Herr angeschaut haben«, sagte er.
    »Ich glaube, daß uns niemand auf diese Pflanze
aufmerksam gemacht hat, als wir in dem Gewächshause waren«, erwiderte ich; »denn wenn jemand anderer sich eigens zu dieser Pflanze gestellt hätte, so
hätte ich es gewiß bemerkt, und hätte sie auch angesehen.«

    »Das ist sehr sonderbar und sehr merkwürdig«,
sagte er; »nun, wenn Ihr vergessen habt, den Cereus
peruvianus anzusehen, so müßt Ihr einmal mit mir
hinübergehen; wir brauchen nicht zwei Stunden, und
es ist ein angenehmer Weg. So etwas seht Ihr nicht
leicht anders wo. Sie bringen ihn nie zur Blüte. Wenn
ich ihn hier hätte, so würde er bald so weiß wie meine
Haare blühen, natürlich viel weißer. Die unseren sind
noch viel zu klein zum Blühen.«
    Ich sagte ihm zu, daß ich einmal mit ihm in den
Inghof |hinübergehen werde, ja sogar, wenn es nicht
eine Unschicklichkeit sei und nicht zu große Hindernisse im Wege stehen, daß ich auch versuchen werde,
dahin zu wirken, daß diese Pflanze zu ihm herüberkomme.
    Er war sehr erfreut darüber und sagte, die Hindernisse seien gar nicht groß, sie achten den Cereus
nicht, sonst hätten sie ja die Gesellschaft zu ihm hingeführt, und der Herr wolle sich vielleicht keine Verbindlichkeit gegen den Nachbar auflegen. Wenn ich
aber eine Fürsprache mache, so würde der Cereus
gewiß herüber kommen.
    Wie doch der Mensch überall seine eigenen Angelegenheiten mit sich herum führt, dachte ich, und wie
er sie in die ganze übrige Welt hineinträgt. Dieser
Mann beschäftigt sich mit seinen Pflanzen und meint,
alle Leute müßten ihnen ihre Aufmerksamkeit schen
ken, während ich doch ganz andere Gedanken in dem
Haupte habe, während mein Gastfreund seine eigenen
Bestrebungen hat, und Gustav seiner Ausbildung obliegt. Das eine Gute hatte aber die Ansprache des
Gärtners für mich, daß sie mich von meinen wehmütigen und schmerzlichen Gefühlen ein wenig abzog und
mir die Überzeugung brachte, wie wenig Berechtigung sie haben, und wie wenig sie sich für das Einzige und Wichtigste in der Welt halten dürfen.
    Ich blieb noch länger in dem Gewächshause und
ließ mir mehreres von dem Gärtner zeigen und erklären. Dann ging ich wieder in meine Wohnung und
setzte mich zu meiner Arbeit.
    Wir kamen bei dem Mittagessen zusammen, wir
machten am Nachmittage einen Spaziergang, und die
Gespräche waren wie gewöhnlich.
    Die Zeit auf dem Rosenhause floß nach dem Besuche der Frauen wieder so hin, wie sie vor demselben
hingeflossen war.
    Ich hatte die Muße, welche ich mir von meinen Arbeiten |im Gebirge zu einem Aufenthalte bei meinem
Gastfreunde abgedungen hatte, beinahe schon erschöpft. Das, was ich mir in dem Rosenhause als Ergänzungsarbeit zu tun auferlegt hatte, rückte auch seiner Vollendung entgegen. Ich ließ mir aber desohngeachtet einen Aufschub gefallen, weil man verabredet
hatte, einen Besuch auf dem Sternenhofe zu machen,

was, wie ich einsah, Mathildens Wohnsitz war, und
weil ich bei diesem Besuche zugegen sein wollte.
Auch war es im Plane, daß wir eine Kirche besuchen
wollten, die in dem Hochlande lag, und in welcher
sich ein sehr schöner Altar aus dem Mittelalter befand. Ich nahm mir vor, das, was mir an Zeit entginge,
durch ein länger in den Herbst hinein fortgesetztes
Verweilen im Gebirge wieder einzubringen.
    Mein Gastfreund hatte in dem Meierhofe wieder
Bauarbeiten beginnen lassen, und beschäftigte dort
mehrere Leute. Er ging alle Tage hin, um bei den Arbeiten nachzusehen. Wir begleiteten ihn sehr oft. Es
war eben die letzte Einfuhr des Heues aus den höheren in dem Alizwalde gelegenen Wiesen, deren Ertrag
später als in der Ebene gemäht wurde, im Gange. Wir
erfreuten uns an dieser duftenden, würzigen Nahrung
der Tiere, welche aus den Waldwiesen viel besser war
als aus den fetten Wiesen der Täler; denn auf den
Bergwiesen wachsen sehr mannigfaltige Kräuter, die
aus den sehr verschiedenartigen Gesteingrundlagen
die Stoffe ihres Gedeihens ziehen, während die gleichartigere Gartenerde der tiefen Gründe wenigere,
wenngleich wasserreichere Arten her vor bringt. Mein
Gastfreund widmete diesem Zweige eine sehr große
Aufmerksamkeit, weil er die erste Bedingung des Gedeihens der Haustiere, dieser geselligen Mitarbeiter
der Menschen, ist. Alles, was die Würze, den Wohl
geruch und, wie er sich ausdrückte, die Nahrungslieblichkeit beeinträchtigen konnte, mußte strenge hintan
gehalten werden, und wo durch Versehen oder Ungunst |der Zeitverhältnisse doch dergleichen eintrat,
mußte das minder Taugliche ganz beseitigt oder zu
andern Wirtschaftszwecken verwendet werden.
Darum konnte man aber auch keine schöneren, glatteren, glänzenderen und fröhlicheren Tiere sehen als auf
dem Asperhofe. Der Wirtschaftsvorteil lag außerdem
noch als Zugabe bei; denn da das Schlechtere gar
nicht verwendet werden durfte, wurde bei der Behandlung und Einbringung die größte Sorgfalt von den
Leuten beobachtet, abgesehen davon, daß mein Gastfreund bei seiner Kenntnis der Witterungsverhältnisse
weniger Schaden durch Regen oder dergleichen erlitt
als die meisten Landwirte, die sich um diese Kenntnis
gar nicht bekümmerten. Und der Nachteil der Nichtanwendung des Schlechteren wurde weit durch den
Vorteil des besseren Gedeihens der Tiere aufgewogen.
In dem Asperhofe konnte man immer mit einer geringeren Anzahl Tiere größere Arbeiten ausführen als in
anderen Gehöften. Hiezu kam noch eine gewisse
Fröhlichkeit und Heiterkeit der untergeordneten
Leute, die bei jeder sachgemäßen Führung eines Geschäftes, bei dem sie beteiligt sind, und bei einer
wenn auch strengen, doch stets freundlichen Behandlung nicht ausbleibt. Ich hörte bei meiner jetzigen An
wesenheit öfter von benachbarten Leuten die Äußerung, das hätte man dem alten Asperhofe nicht angesehen, daß das noch heraus kommen könnte.
    Es wurde, da wieder mehrere Gewitter niedergegangen waren, die Luft sich gereinigt hatte und einige
schöne Tage erwartet werden konnten, die Reise zu
der Kirche mit dem sehenswürdigen Altare festgesetzt.
    Im Norden unseres herrlichen Stromes, welcher das
Land in einen nördlichen und südlichen Teil teilt, erhebt sich ein Hochland, welches viele Meilen die
nördlichen Ufer des Stromes begleitet. In seinem
Süden ist eine acht bis zehn Meilen breite, verhältnismäßig ebene Gegend von |großer Fruchtbarkeit, die
endlich von dem Zuge der Alpen begrenzt ist. Ich war
bisher nur vorzugsweise in die Alpen gegangen, die
nördlichen Hochlande hatte ich bloß ein einziges Mal
betreten und nur eine kleine Ecke derselben durchwandert. Jetzt sollte ich mit meinem Gastfreunde eine
Fahrt in das Innere derselben machen; denn die Kirche, welche das Ziel unserer Reise war, steht weit
näher an der nördlichen als an der südlichen Grenze
des Hochlandes. Wir fuhren in der Begleitung Eustachs von dem Stromesufer die staffelartigen Erhebungen empor, und fuhren dann in dem hohen, vielgehügelten Lande dahin. Wir fuhren oft mit unserm Gespann langsam bis auf die höchste Spitze eines Ber
ges, empor dann auf der Höhe fort, oder wie senkten
uns wieder in ein Tal, umfuhren oft in Windungen abwärts die Dachung des Berges, legten eine enge
Schlucht zurück, stiegen wieder empor, veränderten
recht oft unsere Richtung, und sahen die Hügel, die
Gehöfte und andere Bildungen von verschiedenen Seiten. Wir erblickten oft von einer Spitze das ganze flache gegen Mittag gelegene Land mit seiner erhabenen
Hochgebirgskette, und waren dann wieder in einem
Talkessel, in welchem wir keine Gegenstände neben
unserem Wagen hatten als eine dunkle, weitästige
Fichte und eine Mühle. Oft, wenn wir uns einem Gegenstande gleichsam auf einer Ebene nähern zu können schienen, war plötzlich eine tiefe Schlucht in die
Ebene geschnitten, und wir mußten dieselbe in
Schlangenwindungen umfahren.
    Ich hatte bei meinem ersten Besuche dieses Hochlandes die Bemerkung gemacht, daß es mir da stiller
und schweigsamer vorkomme, als wenn ich durch andere, ebenfalls stille und schweigende Landschaften
zog. Ich dachte nicht weiter darüber nach. Jetzt kam
mir dieselbe Empfindung wieder. In diesem Lande
liegen die wenigen größeren Ortschaften sehr weit
von einander entfernt, die |Gehöfte der Bauern stehen
einzeln auf Hügeln oder in einer tiefen Schlucht oder
an einem nicht geahnten Abhange. Herum sind Wiesen, Felder, Wäldchen und Gestein. Die Bäche gehen

still in den Schluchten, und wo sie rauschen, hört man
ihr Rauschen nicht, weil die Wege sehr oft auf den
Höhen dahin führen. Einen großen Fluß hat das Land
nicht, und wenn man die ausgedehnte südliche Ebene
und das Hochgebirge sieht, so ist es nur ein sehr großer, aber stiller Gesichtseindruck. In den Alpen geht
der Straßenzug meistens nur in den Talrinnen an den
Flüssen oder Wildbächen dahin, er kann sich wenig
verzweigen, der Verkehr ist auf ihn zusammengedrängt, und es regt sich auf ihm, und es wehet und
rauscht an ihm.
    In diesem Lande sind noch viele wertvolle Altertümer zerstreut und aufbewahrt, es haben einmal reiche
Geschlechter in ihm gewohnt, und die Krieges- und
Völkerstürme sind nicht durch das Land gegangen.
    Wir kamen in den kleinen Ort Kerberg. Er liegt in
einem sehr abgeschiedenen Winkel und ist von keinerlei Bedeutung. Nicht einmal eine Straße von nur
etwas lebhaftem Verkehre führt durch, sondern nur
einer jener Landwege, wie sie zum Austausche der Erzeugnisse der Bevölkerung dienen, und von dem
guten Sand- und Steinstoffe des Landes sehr gut gebaut sind. Nur die Lage ist schön, da hier die Bildungen etwas größer sind und, mit dämmerigem Walde
teilweise bekleidet, anmutig zusammentreten. Und
doch steht in diesem Orte die Kirche, zu welcher wir
auf der Reise waren. Hinter dem Orte ungefähr nach

Mitternacht liegt ein weitläufiges Schloß auf einem
Berge, welches große Garten- und Waldanlagen um
sich hat. Auf diesem Schlosse hat einmal ein reiches
und mächtiges Geschlecht gewohnt. Einer von ihnen
hatte in dem kleinen Orte die Kirche bauen und auszieren lassen. Er hat die Kirche im altdeutschen Stile
gebaut, |Spitzbogen schließen sie, schlanke Säulen aus
Stein teilen sie in drei Schiffe, und hohe Fenster mit
Steinrosen und ihren Bögen und mit den kleinen vieleckigen Täfelchen geben ihr Licht. Der Hochaltar ist
aus Lindenholz geschnitzt, steht wie eine Monstranze
auf dem Priesterplatze, und ist von fünf Fenstern umgeben. Viele Zeiten sind vorübergegangen. Der Gründer ist gestorben, man zeigt sein Bild aus rotem Marmor in Halbarbeit auf einer Platte in der Kirche. Andere Menschen sind gekommen, man machte Zutaten
in der Kirche, man bemalte und bestrich die steinernen Säulen und die aus gehauenen Steinen gebauten
Wände, man ersetzte die zwei Seitenaltäre, von deren
Gestalt man jetzt nichts mehr weiß, durch neue, und
es geht die Sage, daß schöne Glasgemälde die Monstranze umstanden haben, daß sie fortgekommen
seien, und daß gemeine viereckige Tafeln in die fünf
Fenster gesetzt wurden. Sie verunzieren in der Tat
noch jetzt die Kirche. Die neuen Besitzer des Schlosses waren nicht mehr so reich und mächtig, andere
Zeiten hatten andere Gedanken bekommen, und so

war der geschnitzte Hochaltar von Vögeln, Fliegen
und Ungeziefer beschmutzt worden, die Sonne, die
ungehindert durch die viereckigen Tafeln hereinschien, hatte ihn ausgedörrt, Teile fielen herab und
wurden willkürlich wieder hinauf getan und durcheinander gestellt, und in Arme, Angesichter und Gewänder bohrte sich der Wurm.
    Darum haben die Behörden des Landes den Altar
wieder hergestellt, und zu diesem gingen wir.
    Eustach geleitete uns in die Kirche, es war ein sonniger Vormittag, kein Mensch war zugegen, und wir
traten vor das Schnitzwerk. Eustach konnte vieles aus
den Regeln der alten Kunst und aus der Geschichte
derselben erklären. Er sprach über das Mittelfeld, in
welchem drei ganze, überlebensgroße Gestalten auf
reich verzierten Gestellen unter reichen Überdächern
standen. Es waren die |Gestalten des heiligen Petrus,
des heiligen Wolfgang – beide in Bischofsgewändern – und des heiligen Christophorus, wie er das Jesuskindlein auf der Schulter trägt, und wie dasselbe
nach der Legende dem riesenhaft starken Manne
schwer wie ein Weltball wird und seine Kräfte erschöpft, welche Erschöpfung in der Gestalt ausgedrückt ist. Sehr viele kleine Gestalten waren noch
nach der Sitte unserer Vorältern in dem Raume zerstreut. An dem Mittelfelde waren in gezierten Rahmen
zwei Flügel, auf welchen Bilder in halberhabener Ar
beit sich befanden: die Verkündigung des Engels, die
Geburt des Heilandes, die Opferung der drei Könige,
und der Tod Marias. Oberhalb des Mittelstückes war
ein Giebel mit der emporstrebenden durchbrochenen
Arbeit, die man, wie Eustach meint, fälschlich die gotische nennt, da sie vielmehr mittelalterlich deutsch
sei. In diese durchbrochene Arbeit waren mehrere Gestalten eingestreut. Zu beiden Seiten hinter den Flügeln standen die Gestalten des heiligen Florian und
des heiligen Georg in mittelalterlicher Ritterrüstung
empor. Der heilige Florian hatte das Sinnbild des
brennenden Hauses und der heilige Georg das des
Drachen zu seinen Füßen. Eustach behauptete, daß
sich nur aus der Ansicht eines Sinnbildes die Kleinheit solcher Beigaben zu altertümlichen Gestalten erkläre, da unsere kunstsinnigen Altvordern gewiß nicht
den großen Fehler der Unverhältnismäßigkeit der
Körper der Gegenstände gemacht haben würden.
Mein Gastfreund sagte, ohne die Meinung Eustachs
verwerfen zu wollen, daß man die Sache auch etwa so
auslegen könne, daß man durch die über alles Maß
hinausgehende Größe der Gestalten, gegen welche ein
Haus oder ein Drache klein sei, ihre Übernatürlichkeit
habe ausdrücken wollen.
    Mein Gastfreund sagte, es müßten einmal nicht nur
viel kunstsinnigere Zeiten gewesen sein als heute,
sondern es müßte die Kunst auch ein allgemeineres

Verständnis bis |in das unterste Volk hinab gefunden
haben; denn wie wären sonst Kunstwerke in so abgelegene Orte wir Kerberg gekommen, oder wie befänden sich solche in noch kleineren Kirchen und Kapellen des Hochlandes, die oft einsam auf einem Hügel
stehen, oder mit ihren Mauern aus einem Waldberge
hervor ragen, oder wie wären kleine Kirchlein, Feldkapellen, Wegsäulen, Denksteine alter Zeit mit solcher Kunst gearbeitet: so wie heut zu Tage der Kunstverfall bis in die höheren Stände hinauf rage, weil
man nicht nur in die Kirchen, Gräber und heiligen
Orte abscheuliche Gestalten, die eher die Andacht zerstören als befördern, von dem Volke stellen läßt, sondern auch bis zu sich hinauf in das herrschaftliche
Schloß so oft die leeren und geistesarmen Arbeiten
einer ohnmächtigen Zeit zieht. Meines Gastfreundes
und Eustachs bemächtigte sich bei diesen Betrachtungen eine Traurigkeit, welche ich nicht ganz begriff.
    Wir betrachteten nach dem Altare auch noch die
Kirche, betrachteten das Steinbild des Mannes, der sie
hatte erbauen lassen, und betrachteten noch andere
alte Grabdenkmale und Inschriften. Es zeigte sich
hier, daß die fünf Fenster des Priesterplatzes nicht wie
die Fenster des Kirchenschiffes in ihren Spitzbogen
Steinrosen hatten, was als neuer Beweis galt, daß das
Glas aus diesen Fenstern einmal heraus genommen
worden war, und daß man zu besserer Gewinnung der

Gemälde in den Spitzbogen oder gar zu bequemerer
Einsetzung der viereckigen Tafeln die steinernen Fassungen weggeräumt habe.
    Ich ging mit manchem Gedanken bereichert neben
meinen zwei Begleitern aus der Kirche.
    Auf der Rückfahrt schlugen wir einen anderen Weg
ein, damit ich auch noch andere Teile des Landes zu
sehen bekäme. Wir besuchten noch ein paar Kirchen
und kleinere Bauwerke, und Eustach versprach mir,
daß er mir, wenn wir nach Hause gekommen wären,
die Zeichnungen von |den Dingen zeigen würde, welche wir gesehen hatten. Die Männer sprachen auf der
Rückreise auch von der mutmaßlichen Zeit, in welcher die Kirche, die das Ziel unserer Reise gewesen
war, entstanden sein könnte. Sie schlossen auf diese
Zeit aus der Art und Weise des Baues und aus manchen Verzierungen. Sie bedauerten nur, daß man Näheres darüber aus Urkunden nicht erfahren könne, da
das Schriftgewölbe des alten Schlosses unzugänglich
gehalten werde.
    Wir fuhren am Mittage des nächsten Tages wieder
die staffelartigen Erhebungen hinab, und gelangten in
später Nacht in das Rosenhaus.
    Ich mahnte in ein paar Tagen darauf den Gärtner an
unsern verabredeten Gang nach Ingheim. Er freute
sich über meine Achtsamkeit, wie er es nannte, und an
einem freundlichen Nachmittage gingen wir in das

Schloß hinüber. Wir sagten die Ursache unseres Besuches und wurden mit Zuvorkommenheit aufgenommen. Wir gingen sogleich in das Gewächshaus, und
es war in Wirklichkeit eine sehr schöne und zu ansehnlicher Größe ausgebildete Pflanze, zu der mich
der Gärtner Simon geführt hatte. Ich kannte nicht
genau, wie weit sich diese Pflanzen überhaupt entwickeln, und welche Größe sie zu erreichen vermögen;
aber eine größere habe ich nirgends gesehen. Daß
man sie in Ingheim nicht viel achte, erkannte ich
ebenfalls; denn der Winkel des Gewächshauses, in
welchem sie in freiem Boden stand, war der vernachlässigteste, es lagen Blumenstäbe, Bastbänder, welke
Blätter und dergleichen dort, und man hatte ihn mit
Gestellen, auf welchen andere Pflanzen standen, verstellt, daß sein Anblick den Augen entzogen werde.
Man konnte den grünen Arm dieser Pflanze wohl an
der Decke des Hauses hingehen sehen, ich hatte aber
dort hinauf bei meiner ersten Anwesenheit nicht geschaut. Mein Begleiter erkannte jetzt, daß es ein Cereus peruvianus sei, und erklärte |mir seine Merkmale.
Sonst aber konnten wir keine Kaktus in Ingheim entdecken. Nach mancher Aufmerksamkeit, die uns in
dem Schlosse noch zu Teil wurde, begaben wir uns
gegen Abend wieder auf den Rückweg, und ich tröstete meinen alten Begleiter mit den Worten, daß ich
glaube, daß es nicht schwer sein werde, diese Pflanze

in das Rosenhaus zu bringen. Dort würde sie die
Sammlung ergänzen und zieren, während sie in Ingheim allein ist. Auch wird man wohl einem Wunsche
meines Gastfreundes willfährig sein, und ich werde
die Sache schon zu fördern trachten.
    Nach kurzer Zeit traten wir unsern Weg zum Besuche in dem Sternenhofe an. Dieses Mal fuhr außer Eustach auch Gustav mit. Die Grauschimmel wurden vor
einen größeren Wagen gespannt, als wir in den Hochlanden gehabt hatten, und wir fuhren mit ihnen über
den Hügel hinab. Es war sehr früh am Morgen, noch
lange vor Sonnenaufgang. Wir fuhren auf der Hauptstraße gegen Rohrberg zu, und fuhren endlich auf der
Anhöhe an dem Alizwalde empor. Da die Pferde langsam den Weg hinan gingen, sagte mein Gastfreund:
»Es ist möglich, daß Ihr im vorigen Jahre an dieser
Stelle Mathilden und Natalien gesehen habt. Sie erzählten mir, als sie zum Besuche der Rosenblüte zu
mir kamen, und ich ihnen von Euch, von Eurer Anwesenheit bei mir und von Eurer an dem Morgen ihrer
Ankunft erfolgten Abreise sagte, daß sie einem Fußreisenden auf der Alizhöhe begegnet seien, der dem
ungefähr gleich gesehen habe, den ich ihnen beschrieben.«
    Plötzlich war es mir ganz klar, daß wirklich Mathilde und Natalie die zwei Frauen gewesen waren,
welchen ich an jenem Morgen an dieser Stelle begeg
net bin. Mir waren jetzt deutlich dieselben Reisehüte
vor Augen, die sie auch dieses Mal aufgehabt hatten,
ich sah die Züge Nataliens wieder, und auch der
Wagen und die braunen Pferde kamen mir in die Erinnerung. Darum also war mir |Natalie immer als schon
einmal gesehen vorgeschwebt. Ich hatte ja sogar damals gedacht, daß das menschliche Angesicht etwa
der edelste Gegenstand für die Zeichnungskunst sein
dürfte, und hatte sie als unbeholfner Mensch, der im
Zurechtlegen aller Eindrücke geschickter ist als in
dem der menschlichen, doch wieder aus meiner Vorstellungskraft verloren. Ich sagte zu meinem Gastfreunde, daß er durch seine Bemerkung meinem Gedächtnisse zu Hilfe gekommen sei, daß ich jetzt alles
klar wisse, und daß mir auf dieser Anhöhe Mathilde
und Natalie begegnet seien, und daß ich ihnen, da der
Wagen langsam den Berg hinab fuhr, nachgesehen
habe. »Ich habe es mir gleich so gedacht«, erwiderte
er. Aber auch etwas anderes fiel mir ein, und machte,
daß mein Angesicht errötete. Also hatte mein Gastfreund von mir mit den Frauen gesprochen und mich
sogar beschrieben. Er hatte also einen Anteil an mir
genommen. Das freute mich von diesem Manne sehr.
    Als wir auf der Höhe des Berges angekommen
waren, ließ mein Gastfreund an einer Stelle, wo das
Seitengebüsch des Weges eine Durchsicht erlaubte,
halten, stand im Wagen auf und bat mich, das gleiche

zu tun. Er sagte, daß man an dieser Stelle das Stück
des Alizwaldes, das zu dem Asperhofe gehöre, übersehen könne. Er wies mir mit dem Zeigefinger an den
Farbunterschieden des Waldes, die durch die Mischung der Buchen und Tannen, durch Licht und
Schatten und durch andere Merkmale hervorgebracht
wurden, die Grenzen dieses Besitztumes nach. Als ich
dies genugsam verstanden und ihm auch mit dem Finger ungefähr die Stellen des Waldes gezeigt hatte, an
denen ich schon gewesen war, setzten wir uns wieder
nieder und fuhren weiter.
    Es war bei dieser Gelegenheit das erste Mal gewesen, daß ich aus seinem Munde den Namen Asperhof
gehört habe, mit dem er sein Besitztum bezeichnete.
    |Nach kurzer Fahrt trennten wir uns von der nach
Osten gehenden Hauptstraße und schlugen einen gewöhnlichen Verbindungsweg nach Süden ein. Wir
fuhren also dem Hochgebirge näher. Am Mittage blieben wir eine ziemlich lange Zeit zur Erquickung und
zum Ausruhen der Pferde, auf deren Pflege mein
Gastfreund sehr sah, in einem einzeln stehenden Gasthofe, und es war schon am Abende in tiefer Dämmerung, als mir mein Gastfreund die Umrisse des Sternenhofes zeigte. Ich war schon zweimal in der Gegend gewesen, erinnerte mich sogar im allgemeinen
auf das Gebäude, und wußte genau, daß am Fuße des
Hügels, auf welchem es stand, sehr schöne Ahorne

wuchsen. Ich hatte aber nie Ursache gehabt, mich
weiter um diese Gegenstände zu kümmern.
    Wir kamen bei Sternenscheine zu den mir bekannten Ahornen, fuhren einen Hügel empor, legten einen
Torweg zurück, und hielten in einem Hofe. In demselben standen vier große Bäume, an deren eigentümlichen gegen den dunkeln Nachthimmel gehaltenen Bildungen ich erkannte, daß es Ahorne seien. In ihrer
Mitte plätscherte ein Brunnen. Auf das Rollen des
Wagens unter dem hallenden Torwege kamen Diener
mit Lichtern herbei, uns aus dem Wagen zu helfen.
Gleich darauf erschien auch Mathilde und Natalie in
dem Hofe, um uns zu begrüßen. Sie geleiteten uns die
Treppe hinan in einen Vorsaal, in welchem die Begrüßungen im allgemeinen wiederholt wurden, und von
wo aus man uns unsere Zimmer anwies.
    Das meinige war ein großes, freundliches Gemach,
in welchem bereits auf dem Tische zwei Kerzen
brannten. Ich legte, da der Diener die Tür hinter sich
geschlossen hatte, meinen Hut auf den Tisch, und das
nächste, was ich tat, war, daß ich mehrere Male
schnell in dem Zimmer auf und nieder ging, um die
durch das Fahren ersteiften Glieder wieder ein wenig
einzurichten. Als dieses |ziemlich gelungen war, trat
ich an eines der offenen Fenster, um herum zu schauen. Es war aber nicht viel zu sehen. Die Nacht war
schon zu weit vorgerückt, und die Lichter im Zimmer

machten die Luft draußen noch finsterer. Ich sah nur
so viel, daß meine Fenster ins Freie gingen. Nach und
nach begränzten sich vor meinen Augen die dunkeln
Gestalten der am Fuße des Hügels stehenden Ahorne,
dann kamen Flecken von dunkler und fahler Farbe,
wahrscheinlich Abwechslung von Feld und Wald,
weiter war nichts zu unterscheiden als der glänzende
Himmel darüber, der von unzähligen Sternen, aber
nicht von dem geringsten Stückchen Mond beleuchtet
war.
    Nach einer Zeit kam Gustav und holte mich zu dem
Abendessen ab. Er hatte eine große Freude, daß ich in
dem Sternenhofe sei. Ich ordnete aus meinem Reisesacke, der heraufgeschafft worden war, ein wenig
meine Kleider, und folgte dann Gustav in das Speisezimmer. Dasselbe war fast wie das in dem Rosenhause. Mathilde saß wie dort in einem Ehrenstuhle
oben an, ihr zur Rechten mein Gastfreund und Natalie, ihr zur Linken ich, Eustach und Gustav. Auch hier
besorgte eine Haushälterin und eine Magd den Tisch.
Der Hergang bei dem Speisen war der nämliche wie
an jenen Abenden bei meinem Gastfreunde, an denen
wir alle beisammen gewesen waren.
    Um von der Reise ausruhen zu können, trennte man
sich bald und suchte seine Zimmer.
    Ich entschlief unter Unruhe, sank aber nach und
nach in festeren Schlummer, und erwachte, da die

Sonne schon aufgegangen war.
    Jetzt war es Zeit, herum zu schauen.
    Ich kleidete mich so schnell und so sorgfältig an,
als ich konnte, ging an ein Fenster, öffnete es und sah
hinaus. Ein ganz gleicher, sehr schön grüner Rasen,
der durch |keine Blumengebüsche oder dergleichen unterbrochen war, sondern nur den weißen Sandweg enthielt, breitete sich über die gedehnte Dachung des Hügels, auf der das Gebäude stand, hinab. Auf dem
Sandwege aber gingen Natalie und Gustav herauf. Ich
sah in die schönen, jugendlichen Angesichter, sie aber
konnten mich nicht sehen, weil sie ihre Augen nicht
erhaben. Sie schienen in traulichem Gespräche begriffen zu sein, und bei ihrer Annäherung – an dem
Gange, an der Haltung, an den großen dunklen
Augen, an den Zügen der Angesichter sah ich wieder
recht deutlich, daß sie Geschwister seien. Ich sah auf
sie, so lange ich sie erblicken konnte, bis sie endlich
der dunkle Torweg aufgenommen hatte.
    Jetzt war die Gegend sehr leer.
    Ich blickte kaum auf sie.
    Allgemach entwickelten sich aber wieder freundlich
Felder, Wäldchen und Wiesen im Gemisch, ich erblickte Meierhofe rings herumgestreut, hie und da erglänzte ein weißer Kirchturm in der Ferne, und die
Straße zog einen lichten Streifen durch das Grün. Den
Schluß machte das Hochgebirge, so klar, daß man an

dem untern Teile seiner Wand die Talwindungen, an
dem obern die Gestaltung der Kanten und Flächen
und die Schneetafeln wahrnehmen konnte.
    Sehr groß und schön waren die Ahorne, die unten
am Hügel standen, deshalb mochten sie schon früher
bei meinen Reisen durch diese Gegend meine Aufmerksamkeit erregt haben. Von ihnen zogen sich Erlenreihen fort, die den Lauf der Bäche anzeigten.
    Das Haus mußte weitläufig sein; denn die Wand, in
der sich meine Fenster befanden, und die ich hinausgebeugt übersehen konnte, war sehr groß. Sie war
glatt mit vorspringenden steinernen Fenstersimsen,
und hatte eine grauweißliche Farbe, mit der sie offenbar erst in neuerer Zeit übertüncht worden war.
    |Hinter dem Hause mußte vielleicht ein Garten oder
ein Wäldchen sein, weil ich Vogelgesang herüber
hörte. Auch war es mir zuweilen, als vernähme ich
das Rauschen des Hofbrunnens.
    Der Tag war heiter.
    Ich harrte nun der Dinge, die kommen sollten.
    Ein Diener rief mich zu dem Frühmahle. Es war zu
derselben Zeit wie im Rosenhause. Als ich in das
Speisezimmer getreten war, sagte mir Mathilde, daß
es sehr lieb von mir sei, daß ich ihre Freunde und
ihren Sohn in den Sternenhof begleitet habe, sie
werde sich bemühen, daß es mir in demselben gefalle,
wozu ihr ihr Freund, der mir den Asperhof anziehend

mache, beistehen müsse.
    Ich antwortete, daß ich mich auf die Reise in den
Sternenhof sehr gefreut habe, und daß ich mich freue,
in demselben zu sein. Von einer Bedeutung sei es
nicht, daß mir eine Rücksicht zu Teil werde, ich bitte
nur, daß man, wenn ich etwas fehle, es nachsehe.
    Nach mir trat Eustach ein. Mathilde begrüßte auch
ihn noch einmal.
    Gustav, der schon zugegen wer, gesellte sich zu
mir.
    Die Frauen waren häuslich und schön, aber minder
einfach als in dem Rosenhause gekleidet. Meinen
Gastfreund sah ich zum ersten Male in ganz anderen
Kleidern als auf seiner Besitzung und auf dem Besuche zu Ingheim. Er war schwarz mit einem Fracke,
der einen etwas weiteren und bequemeren Schnitt
hatte als gewöhnlich, und sogar einen leichten Biberhut trug er in der Hand.
    Nach dem Frühmahle sagte Mathilde, sie wolle mir
ihre Wohnung zeigen. Die andern gingen mit. Wir
traten aus dem Speisezimmer in einen Vorsaal. Am
Ende desselben wurden zwei Flügeltüren aufgetan,
und ich sah in eine Reihe von Zimmern, welche nach
der ganzen Länge des Hauses hinlaufen mußte. Als
wir eingetreten waren, sah ich, daß in den Zimmern
alles mit der größten Reinheit, |Schönheit und Zusammenstimmung geordnet war. Die Türen standen offen,

so daß man durch alle Zimmer sehen konnte. Die Geräte waren passend, die Wände waren mit zahlreichen
Gemälden geziert, es standen Glaskästen mit Büchern, es waren musikalische Geräte da, und auf Gestellen, die an den rechten Orten angebracht waren,
befanden sich Blumen. Durch die Fenster sah die nähere Landschaft und die ferneren Gebirge herein.
    Es zeigte sich, daß diese Zimmer ein schöner Spaziergang seien, der unter dem Dache und zwischen
den Wänden hinführte. Man konnte sie entlang schreiten, von angenehmen Gegenständen umgeben sein,
und die Kälte oder das Ungestüm des Wetters oder
Winters nicht empfinden, während man doch Feld und
Wald und Berg erblickte. Selbst im Sommer konnte
es Vergnügen gewähren, hier bei offenen Fenstern
gleichsam halb im Freien und halb in der Kunst zu
wandeln. Da ich meinen Blick mehr auf das einzelne
richtete, fielen mir die Geräte besonders auf. Sie
waren neu und nach sehr schönen Gedanken gebildet.
Sie schickten sich so in ihre Plätze, daß sie gewissermaßen nicht von außen gekommen, sondern zugleich
mit diesen Räumen entstanden zu sein schienen. Es
waren an ihnen sehr viele Holzarten vermischt, das erkannte ich sehr bald, es waren Holzarten, die man
sonst nicht gerne zu Geräten nimmt, aber sie schienen
mir so zu stimmen, wie in der Natur die sehr verschiedenen Geschöpfe stimmen.

    Ich machte in dieser Hinsicht eine Bemerkung
gegen meinen Gastfreund, und er antwortete: »Ihr
habt einmal gefragt, ob Gegenstände, die wir in unserem Schreinerhause neu gemacht haben, in meinem
Hause vorhanden seien, worauf ich geantwortet habe,
daß nichts von Bedeutung in demselben sei, daß sich
aber einige gesammelt in einem anderen Orte befinden, in den ich Euch, wenn Ihr Lust zu solchen Dingen hättet, geleiten würde. |Diese Zimmer hier sind der
andere Ort, und Ihr seht die neuen Geräte, die in unserem Schreinerhause verfertigt worden sind.«
    »Es ist aber zu bewundern, wie sehr sie in ihren
Abwechslungen und Gestalten hieher passen«, sagte
ich.
    »Als wir einmal den Plan gefaßt hatten, die Zimmer Mathildens nach und nach mit neuen Geräten zu
bestellen,« erwiderte er, »so wurde die ganze Reihe
dieser Zimmer im Grund- und Aufrisse aufgenommen,
die Farben bestimmt, welche die Wände der einzelnen
Zimmer haben sollten, und diese Farben gleich in die
Zeichnungen getragen. Hierauf wurde zur Bestimmung der Größe, der Gestalt und der Farbe, mithin
der Hölzer der einzelnen Geräte geschritten. Die Farbezeichnungen derselben wurden verfertigt und mit
den Zeichnungen der Zimmer verglichen. Die Gestalten der Geräte sind nach der Art entworfen worden,
die wir vom Altertume lernten, wie ich Euch einmal

sagte, aber so, daß wir nicht das Altertum geradezu
nachahmten, sondern selbstständige Gegenstände für
die jetzige Zeit verfertigten mit Spuren des Lernens an
vergangenen Zeiten. Wir sind nach und nach zu dieser
Ansicht gekommen, da wir sahen, daß die neuen Geräte nicht schön sind, und daß die alten in neue
Räume zu wohnlicher Zusammenstimmung nicht paßten. Wir haben uns selber gewundert, als die Sachen
nach vielerlei Versuchen, Zeichnungen und Entwürfen
fertig waren, wie schön sie seien. In der Kunst, wenn
man bei so kleinen Dingen von Kunst reden kann, ist
eben so wenig ein Sprung möglich als in der Natur.
Wer plötzlich etwas so Neues erfinden wollte, daß
weder den Teilen noch der Gestaltung nach ein Ähnliches da gewesen ist, der würde so töricht sein wie der,
der fordern würde, daß aus den vorhandenen Tieren
und Pflanzen sich plötzlich neue, nicht dagewesene
entwickeln. Nur daß in der Schöpfung die Allmählichkeit immer rein und weise ist; in der |Kunst aber,
die der Freiheit des Menschen anheim gegeben ist, oft
Zerrissenheit, oft Stillstand, oft Rückschritt erscheint.
Was die Hölzer anbelangt, so sind da fast alle und die
schönsten Blätter verwendet worden, die wir aus den
Knollen der Erlen geschnitten haben, die in unserer
Sumpfwiese gewachsen sind. Ihr könnt sie dann betrachten. Wir haben uns aber auch bemüht, Hölzer
aus unserer ganzen Gegend zu sammeln, die uns

schön schienen, und haben nach und nach mehr zusammengebracht, als wir anfänglich glaubten. Da ist
der schneeige glatte Bergahorn, der Ringelahorn, die
Blätter der Knollen von dunkeln Ahorn – alles aus
den Alizgründen –, dann die Birke von den Wänden
und Klippen der Aliz, der Wachholder von der dürren, schiefen Haidefiäche, die Esche, die Eberesche,
die Eibe, die Ulme, selbst Knorren von der Tanne, der
Haselstrauch, der Kreuzdorn, die Schlehe und viele
andere Gesträuche, die an Festigkeit und Zartheit
wetteifern, dann aus unseren Gärten der Wallnußbaum, die Pflaume, der Pfirsich, der Birnbaum, die
Rose. Eustach hat die Blätter der Hölzer alle gemalt
und zur Vergleichung zusammengestellt, er kann
Euch die Zeichnung einmal im Asperhofe zeigen und
die vielen Arten noch angeben, die ich hier nicht genannt habe. In der Holzsammlung müssen sie ja auch
vorhanden sein.«
    Ich betrachtete die Sachen genauer. Die Erlenblätter, von denen mir mein Gastfreund im vorigen Jahre
gesagt hatte, daß sie an einem anderen Orte verwendet
worden seien, waren in der Tat außerordentlich, so
feurig und fast erhaben, auch ungemein groß, alles andere Holz, wie zart, wie schön in der Zusammenstellung, daß man gar nicht ahnen sollte, daß dies in unseren Wäldern ist. Und die Gestalten der Geräte, wie
leicht, wie fein, wie anschmiegend, sie waren ganz an
ders, als die jetzt verfertigt werden, und waren doch
neu und für unsere Zeit passend. Ich erkannte, welch
ein Wert in den Zeichnungen liege, |die Eustach habe.
Ich dachte an meinen Vater, der solche Dinge so liebt.
Ach wenn er nur hier wäre, daß er sie sehen könnte.
Mir war, als gingen mir neue Kenntnisse auf. Ich
wagte einen Blick auf Natalie, ich wendete ihn aber
schnell wieder weg; sie stand so in Gedanken, daß ich
glaube, daß sie errötete, als ich sie anblickte.
    Mathilde sagte zu Eustach: »Es ist im Verlaufe der
Zeit, ohne daß eine absichtliche Störung vorgekommen wäre, manches hier anders geworden und nicht
mehr so schön als anfangs. Wir werden es einmal,
wenn Ihr Zeit habt und herüber kommen wollt, ansehen, Ihr könnt die Fehler erkennen und Mittel zur Abhilfe an die Hand geben.«
    Wir gingen nun weiter. Durch eine geöffnete Tür
gelangten wir in Zimmer, welche in einer anderen
Richtung des Hauses lagen. Die durchwanderten hatten nach Süd gesehen, diese sahen nach West. Es war
ein großer Saal und zwei Seitengemächer. Waren die
früheren Zimmer lieb und wohnlich gewesen, so
waren diese wahrhaft prachtvoll. Der Saal war mit
Marmor gepflastert, die Zimmer hatten altertümliche
Wandbekleidung, altertümliche Fenstervorhänge und
altertümliche Geräte, der Fußboden des Saales enthielt die schönsten, seltensten und zahlreichsten Gat
tungen unsers Marmors, nach einer Zeichnung eingelegt, und so geglättet, daß er alle Dinge spiegelte. Es
war der ernsteste und feurigste Teppich. Wir mußten
hier auch Filzschuhe anlegen. Auf diesem Spiegelboden standen die schönsten und wohlerhaltensten alten
Schreine und andere Einrichtungsstücke. Es waren
hier die größten versammelt. In den zwei anstoßenden
Gemächern standen auf feurig farbigen Holzteppichen
die kleineren, zarteren und feineren. Waren gleich die
altertümlichen Geräte nicht schöner als die bei meinem Gastfreunde – ich glaube, schönere wird es kaum
geben-, so zeigte sich hier eine Zusammenstimmung,
als müßten die, welche diese Dinge ursprünglich hatten herrichten |lassen, in ihren einstigen Trachten bei
den Türen hereingehen. Es ergriff einen ein Gefühl
eines Bedeutungsvollen.
    »Die Marmore«, sagte mein Gastfreund, »sind aller
Orten erworben, geschliffen, geglättet und nach einer
altertümlichen Zeichnung vieler Kirchenfenster eingesetzt worden.«
    »Aber daß Ihr die Geräte so zusammen gefunden
haßt, daß sie wie ein Einziges stimmen, ist zu verwundern«, sagte ich.
    »Also empfindet Ihr, daß sie stimmen?« erwiderte
er. »Seht, das ist mir lieb, daß Ihr das sagt. Ihr seid
ein Beobachter, der nicht von der Sucht nach Altem
befangen ist, wie uns unsere Gegner vorwerfen. Ihr

empfangt also das Gefühl von den Gegenständen, und
tragt es nicht in dieselben hinein, wie auch unsere
Gegner von uns sagen. Die Sache aber ist nur so: als
man die Nichtigkeit und Leere der letztvergangenen
Zeiten erkannte, und wieder auf das Alte zurück wies,
und es nicht mehr als Plunder und Trödel ansah, sondern Schönes darin suchte: da geschahen freilich törichte Dinge. Man sammelte wieder Altes und nur
Altes. Statt der neuen Mode mit neuen Gegenständen
kam die neueste mit alten Gegenständen. Man raffte
Schreine, Betschemel, Tische und dergleichen zusammen, weil sie alt waren, nicht weil sie schön waren,
und stellte sie auf. Da standen nun Dinge beisammen,
die in ihren Zeiten weit von einander ablagen, es
konnte nicht fehlen, daß ein Widerwärtiges herauskam, und daß die Feinde des Alten, wenn sie Gefühl
hatten, sich abwenden mußten. Nichts aber kann so
wenig passen als alte Dinge von sehr verschiedenen
Zeiten. Die Voreltern legten so sehr einen eigentümlichen Geist in ihre Dinge – es war der Geist ihres Gemütes und ihres allgemeinen Gefühlslebens –, daß sie
diesem Geiste sogar den Zweck opferten. Man bringt
Linnen, Kleider und dergleichen in |neue Geräte
zweckmäßiger unter als in alte. Man kann daher alte
Geräte von ziemlich gleicher Zeit, aber verschiedenem
Zwecke ohne große Störung des Geistes der Traulichkeit und Innigkeit, der in ihnen wohnt, zusammenstel
len, während von unseren Geräten, die keinen Geist,
aber einen Zweck haben, sogleich ein Widersinniges
ausgeht, wenn man Dinge verschiedenen Gebrauches
in dasselbe Zimmer tut, wie etwa den Schreibtisch,
den Waschtisch, den Bücherschrein und das Bett. Die
größte Wirkung erzielt man freilich, wenn man alte
Geräte aus derselben und guten Zeit, die also denselben Geist haben, und auch Geräte des nämlichen
Zweckes in ein Zimmer bringt. Da spricht nun in der
Wirklichkeit etwas ganz anderes als bei unseren
neuen Dingen.«
    »Und das scheint mir hier der Fall zu sein«, sagte
ich.
    »Es ist nicht alles alt«, erwiderte er. »Viele Dinge
sind so unwiederbringlich verloren gegangen, daß es
fast unmöglich ist, eine ganze Wohnung mit Gegenständen aus derselben Zeit einzurichten, daß kein notwendiges Stück fehlt. Wir haben daher lieber solche
Stücke im alten Sinne neu gemacht, als alte Stücke
von einer ganz anderen Zeit zugemischt. Damit aber
niemand irre geführt werde, ist an jedem solchen altneuen Stücke ein Silberplättchen eingefügt, auf welchem die Tatsache in Buchstaben eingegraben ist.«
    Er zeigte mir nun jene Gegenstände, welche in dem
Schreinerhause als Ergänzung hinzugemacht worden
sind.
    Trotzdem war bei mir der Eindruck immer dersel
be, und ich hatte beständig und beständig den Gedanken an meinen Vater in dem Haupte. Man führte mich
auch zu den alten, schweren, mit Gold und Silber
durchwirkten Fenstervorhängen und zeigte mir dieselben als ächt, so auch die ledernen, mit Farben und
Metallverzierungen versehenen Belege der Zimmerwände. Nur hat man da in |dem Leder nachhelfen und
ihm Nahrung geben müssen.
    Als ich diese ernsten und feierlichen Gemächer genugsam betrachtet hatte, öffnete Mathilde das schwere
Schloß der Ausgangstür, und wir kamen in mehrere
unbedeutende Räume, die nach Norden sahen, worunter auch der allgemeine Eintrittssaal und das Speisezimmer waren. Von da gelangten wir in den Flügel,
dessen Fenster die Morgensonne hatten. Hier waren
die Wohnzimmer Mathildens und Nataliens. Jede
hatte ein größeres und ein kleineres Gemach. Sie
waren einfach mit neuen Geräten eingerichtet und
drückten durch Dinge unmittelbaren Gebrauches die
Bewohntheit aus, ohne daß ich die vielen Spielereien
sah, mit denen gerne, zwar nicht bei meinen Eltern,
aber an anderen Orten unserer Stadt die Zimmer der
Frauen angefüllt sind. In jeder der zwei Wohnungen
sah ich eine der Zithern, die in dem Rosenhause gewesen waren. Bei Natalien herrschten besonders Blumen vor. Es standen Gestelle herum, auf welche sie
von dem Garten herauf gebracht worden waren, um

hier zu verblühen. Auch standen größere Pflanzen,
namentlich solche, welche schöne Blätter oder einen
schönen Bau hatten, in einem Halbkreise und in
Gruppen auf dem Fußboden.
    In einem Vorsaale, der den Eintritt zu diesen Wohnungen bildete, befand sich ein Klavier.
    Die Zimmer im zweiten Stockwerke des Hauses
waren geblieben, wie sie früher gewesen waren. Sie
sahen so aus, wie sie gerne in weitläufigen alten
Schlössern auszusehen pflegen. Sie waren mit Geräten vieler Zeiten, die meistens ohne Geschmack
waren, mit Spielereien vergangener Geschlechter, mit
einigen Waffen, und mit Bildern, namentlich Bildnissen, die nach der Laune des Tages gemacht waren, angefüllt. Namentlich waren an den Wänden der Gänge
Abbildungen aufgehängt von großen Fischen, die man
einmal gefangen, nebst beigefügter |Beschreibung, von
Hirschen, die man geschossen, von Federwild, von
Wildschweinen und dergleichen. Auch Lieblingshunde fehlten nicht. In diesem Stockwerke waren nach
Süden die Gastzimmer, und der Flügel derselben war
geordnet worden. Hier befand sich auch mein Zimmer
nebst dem Gustavs.
    Nach der Besichtigung der Zimmer gingen wir in
das Freie. Die breite Haupttreppe aus rotem Marmor
führte in den Hof hinab. Derselbe zeigte, wie groß das
Gebäude sei. Er war von vier ganz gleichen, langen

Flügeln umschlossen. In seiner Mitte war ein Becken
von grauem Marmor, in welches sich aus einer Verschlingung von Wassergöttinnen vier Strahlen ergossen. Um das Becken standen vier Ahorne, welche
gewiß nicht kleiner waren als die, welche den Schloßhügel säumten. Auf dem Sandplatze unter den Ahornen waren Ruhebänke ebenfalls aus grauem Marmor.
Von diesem Sandplatze liefen Sandwege wie Strahlen
auseinander. Der übrige Raum war gleichförmiger
Rasen, nur daß an den Mauern des Hauses eine Pflasterung von glatten Steinen herum führte.
    Von dem Hofe gingen wir bei dem großen Tore
hinaus. Ich wendete mich, da wir draußen waren, unwillkürlich um, um das Gebäude zu betrachten. Über
dem Tore war ein ziemlich umfangreiches steinernes
Schild mit sieben Sternen. Sonst sah ich nichts, als
was ich bei meinem Morgenausblicke aus dem Fenster schon gesehen hatte. Wir gingen auf einem Sandwege des grünen Rasens, wir umgingen das Haus,
und gelangten hinter demselben in den Garten. Hier
sah ich, was ich mir schon früher gedacht hatte, daß
das Gebäude, welches man wohl ein Schloß nennen
mußte, nur aus den vier großen Flügeln bestehe, welche ein vollkommenes Viereck bildeten. Die Wirtschaftsgebäude standen ziemlich weit entfernt in dem
Tale.
    Der Garten begann mit Blumen, Obst und Gemüse,

 |zeigte aber, daß er in der Entfernung mit etwas endigen müsse, das wie ein Laubwald aussah. Alles war
rein und schön gehalten. Der Garten war auch hier mit
gefiederten Bewohnern bevölkert, und man hatte ähnliche Vorrichtungen wie im Asperhofe. Die Bäume
standen daher auch vortrefflich und gesund. Rosen
zeigten sich ebenfalls viele, nur nicht in so besonderen Gruppierungen wie bei meinem Gastfreunde. Die
Gewächshäuser des Gartens waren ausgedehnt und
weit größer und sorgfältiger gepflegt als auf dem Asperhofe. Der Gärtner, ein junger und, wie es schien,
unterrichteter Mann, empfing uns mit Höflichkeit und
Ehrfurcht am Eingange derselben. Er zeigte mir mit
mehr Genauigkeit seine Schätze, als ich mit der Rücksicht auf meine Begleiter, denen nichts neu war, für
vereinbarlich hielt. Es waren viele Pflanzen aus fremden Weltteilen da, sowohl im warmen als im kalten
Hause. Besonders erfreut war er über seine reiche
Sammlung von Ananas, die einen eigenen Platz in
einem Gewächshause einnahmen.
    Nicht weit hinter dem Gewächshause stand eine
Gruppe von Linden, welche beinahe so schön und so
groß waren wie die in dem Garten des Asperhofes.
Auch war der Sand unter ihrem Schattendache so rein
gefegt, und um die Ähnlichkeit zu vollenden, liefen
auf demselben Finken, Ammern, Schwarzkehlchen
und andere Vögel so traulich hin wie auf dem Sande

des Rosenhauses. Daß Bänke unter den Linden standen, ist natürlich. Die Linde ist der Baum der Wohnlichkeit. Wo wäre eine Linde in deutschen Landen –
und gewiß ist es in andern auch so –, unter der nicht
eine Bank stände, oder auf der nicht ein Bild hinge,
oder neben welcher sich nicht eine Kapelle befände.
Die Schönheit ihres Baues, das Überdach ihres Schattens und das gesellige Summen des Lebens in ihren
Zweigen ladet dazu ein. Wir gingen in den Schatten
der Linden.
    |»Das ist eigentlich der schönste Platz in dem Sternenhofe,« sagte Mathilde, »und jeder, der den Garten
besucht, muß hier ein wenig ruhen, daher sollt Ihr
auch so tun.«
    Mit diesen Worten wies sie auf die Bänke, die fast
in einem Bogen unter den Stämmen der Linden standen, und hinter denen sich eine Wand grünen Gebüsches aufbaute. Wir setzten uns nieder. Das Summen,
wie es jedes Mal in diesen Bäumen ist, war gleichmäßig über unserm Haupte, das stumme Laufen der
Vögel über den reinen Sand war vor unsern Augen,
und ihr gelegentlicher Aufflug in die Bäume tönte
leicht in unsere Ohren.
    Nach einiger Zeit bemerkte ich, daß auch mit Unterbrechungen ein leises Rauschen hörbar sei, gleichsam als würde es jetzt von einem leichten Lüftchen
hergetragen, jetzt nicht. Ich äußerte mich darüber.

    »Ihr habt recht gehört,« sagte Mathilde, »wir werden die Sache gleich sehen.«
    Wir erhoben uns und gingen auf einem schmalen
Sandpfade durch die Gebüsche, die sich in geringer
Entfernung hinter den Linden befanden. Als wir etwa
vierzig oder fünfzig Schritte gegangen waren, öffnete
sich das Dickicht, und ein freier Platz empfing uns,
der rückwärts mit dichtem Grün geschlossen war. Das
Grün bestand aus Efeu, welcher eine Mauer von großen Steinen bekleidete, die an ihren beiden Enden riesenhafte Eichen hatte. In der Mitte der Mauer war
eine große Öffnung, oben mit einem Bogen begrenzt,
gleichsam wie eine große Nische oder wie eine Tempelwölbung. Im Innern dieser Wölbung, die gleichfalls mit Eppich überzogen war, ruhte eine Gestalt
von schneeweißem Marmor – ich habe nie ein so
schimmerndes und fast durchsichtiges Weiß des Marmors gesehen, das noch besonders merkwürdig wurde
durch das umgebende Grün. Die Gestalt war die eines
Mädchens, aber weit über die gewöhnliche Lebensgröße, was aber in der Efeuwand und neben den großen |Eichen nicht auffiel. Sie stützte das Haupt mit der
einen Hand, den anderen Arm hatte sie um ein Gefäß
geschlungen, aus welchem Wasser in ein vor ihr befindliches Becken rann. Aus dem Becken fiel das
Wasser in eine in den Sand gemauerte Vertiefung,
von welcher es als kleines Bächlein in das Gebüsch

lief.
    Wir standen eine Weile, betrachteten die Gestalt
und redeten über sie. Eustach und ich kosteten auch
mittelst einer alabasternen Schale, die in einer Vertiefung des Efeus stand, von dem frischen Wasser, welches sich aus dem Gefäße ergoß.
    Hierauf gingen wir hinter der Eppichwand Über
eine Steintreppe empor und erstiegen einen kleinen
Hügel, auf welchem sich wieder Sitze befanden, die
von verschiedenen Gebüschen beschattet waren.
Gegen das Haus zu aber gewährten sie die Aussicht.
Wir mußten uns hier wieder ein wenig setzen. Zwischen den Eichen, gleichsam wie in einem grünen,
knorrigen Rahmen, erschien das Haus. Mit seinem
hohen, steilen Dache von altertümlichen Ziegeln und
mit seinen breiten und hochgeführten Rauchfängen
glich es einer Burg, zwar nicht einer Burg aus den
Ritterzeiten, aber doch aus den Jahren, in denen man
noch den Harnisch trug, aber schon die weichen Locken der Perücke auf ihn herabfallen ließ. Die Schwere
einer solchen Erscheinung sprach sich auch in dem
ganzen Bauwerke aus. Zu beiden Seiten des Schlosses
sah man die Landschaft und hinten das liebliche Blau
der Gebirge. Die dunkeln Gestalten der Linden, unter
denen wir gesessen waren, befanden sich weiter links
und störten die Aussicht nicht.
    »Man hat sehr mit Unrecht in neuerer Zeit die

Mauern dieses Schlosses mit der weißgrauen Tünche
überzogen,« sagte mein Gastfreund, »wahrscheinlich
um es freundlicher zu machen, welche Absicht man
sehr gerne zu Ende des vorigen Jahrhunderts an den
Tag legte. Wenn |man die großen Steine, aus denen
die Hauptmauern errichtet sind, nicht bestrichen hätte,
so würde das natürliche Grau derselben mit dem
Rostbraun des Daches und dem Grün der Bäume
einen sehr zusammenstimmenden Eindruck gemacht
haben. Jetzt aber steht das Schloß da wie eine alte
Frau, die weiß gekleidet ist. Ich würde den Versuch
machen, wenn das Schloß mein Eigentum wäre, ob
man nicht mit Wasser und Bürsten und zuletzt auf
trockenem Wege mit einem feinen Meißel die Tünche
beseitigen könnte. Alle Jahre eine mäßige Summe
darauf verwendet, würde jährlich die Aussicht, des
widrigen Anblickes erledigt zu werden, angenehm
vermehren.«
    »Wir können ja den Versuch nahe an der Erde machen und aus der Arbeit einen ungefähren Kostenanschlag verfertigen«, sagte Mathilde; »denn ich gestehe
gerne zu, daß mich auch der Anblick dieser Farbe
nicht erfreut, besonders, da die Außenseite der Mauern ganz von Steinen ist, die mit feinen Fugen an einander stoßen, und man also bei Erbauung des Hauses
auf keine andere Farbe als die der Steine gerechnet
hat. Jetzt ist das Schloß von innen viel natürlicher

und, wenn auch nicht an eine Kunstzeit erinnernd,
doch in seiner Art zusammen stimmender als von
außen.«
    »Das Grau der Mauer mit den grauen Steinsimsen
der Fenster, die nicht ungeschickt gegliedert sind, mit
der Höhe und Breite der Fenster, deren Verhältnis zu
den festen Zwischenräumen ein richtiges ist, würde,
glaube ich, dem Hause ein schöneres Ansehen geben,
als man jetzt ahnt«, sagte Eustach.
    Mir fielen bei dieser Äußerung die Worte ein, welche mein Gastfreund einmal zu mir gesagt hatte, daß
alte Geräte in neuen Häusern nicht gut stehen. Ich erinnerte mich, daß in dem Saale und in den alt eingerichteten Gemächern dieses Schlosses die hohen Fenster, die breiten Räume zwischen ihnen und die eigentümlich gestalteten |Zimmerdecken den Geräten sehr
zum Vorteile gereichten, was in Zimmern der neuen
Art gewiß nicht der Fall gewesen wäre.
    Als wir so sprachen, kamen Natalie und Gustav,
die bei der Nymphe des Brunnens zurückgeblieben
waren, die Steintreppe zu uns empor. Die Angesichter
waren sanft gerötet, die dunkeln Augen blickten heiter
in das Freie, und die beiden jugendlichen Gestalten
stellten sich mit einer anmutigen Bewegung hinter
uns.
    Von diesem Hügel der Eichenaussicht gingen wir
weiter in den Garten zurück, und gelangten endlich in

das Gemisch von Ahornen, Buchen, Eichen, Tannen
und anderen Bäumen, welches wie ein Wäldchen den
Garten schloß. Wir gingen in den Schatten ein, und
die Freudenäußerungen und das Geschmetter der
Vögel war kaum irgendwo größer als hier. Wir besuchten Stellen, wo man der Natur nachgeholfen
hatte, um diese Abteilung noch angenehmer zu machen, und Gustav zeigte mir Bänke, Tischchen und
andere Plätze, wo er mit Natalien gesessen war, wo
sie gelernt, wo sie als Kinder gespielt hatten. Wir gingen an den wunderbar von Licht und Schatten gesprenkelten Stämmen dahin, wir gingen über die dunkeln und die leuchtenden Stellen der Sandwege, wir
gingen an reichen grünenden Büschen, an Ruhebänken und sogar an einer Quelle vorbei, und kamen
durch Wendungen, die ich nicht bemerkt hatte, an
einer Stelle wieder in den freien Garten zurück, die an
der entgegengesetzten Seite von der lag, bei welcher
wir das Wäldchen betreten hatten.
    Wir ließen jetzt die zwei großen Eichen links, eben
so die Linden, und gingen auf einem anderen Wege in
das Schloß zurück.
    Das Mittagessen wurde an dem äußerst schönen
Grün des Hügels unmittelbar vor dem Hause unter
einem Dache von Linnen eingenommen.
    |Am Nachmittage besprachen sich Mathilde und
Eustach vorläufig über das, was in Hinsicht der Be
schädigungen geschehen könnte, welche die neuen
Geräte in den Südzimmern sowie die Fußböden und
zum Teile auch die alten Geräte in den Westzimmern
in der Zeit erlitten hatten. Gegen Abend wurden der
Meierhof und die Wirtschaftsgebäude besucht.
    So wie Mathilde in dem Rosenhause um den weiblichen Anteil des Hauswesens sich bekümmert, alles,
was dahin einschlug, besehen und Anleitungen zu
Verbesserungen gegeben hatte: so tat es mein Gastfreund in dem Sternenhofe mit allem, was auf die äußere Verwaltung des Besitzes Bezug hatte, worin er
mehr Erfahrung zu haben schien als Mathilde. Er ging
in alle Räume, besah die Tiere und ihre Verpflegung,
und besah die Anstalten zur Bewahrung oder Umgestaltung der Wirtschaftserzeugnisse. War mir dieses
Verhältnis schon in dem Rosenhause ersichtlich gewesen, so war es hier noch mehr der Fall. In den
Handlungen meines Gastfreundes und in dem kleinen
Teile, den ich von seinen Gesprächen mit Mathilde
über häusliche Dinge hörte, zeigte er sich als ein
Mann, der mit der Bewirtschaftung eines großen Besitzes vertraut ist, und die Pflichten, die ihm in dieser
Hinsicht zufallen, mit Eifer, mit Umsicht und mit
einem Blicke über das Ganze erfüllt, ohne eben deshalb die Grenzen zu berühren, innerhalb welcher die
Geschäfte einer Frau liegen. Das geschah so natürlich,
als müßte es so sein, und als wäre es nicht anders

möglich.
    Von dem Meierhofe gingen wir in die Wiesen und
auf die Felder, welche zu der Besitzung gehörten. Wir
gingen endlich über die Grenzen des Besitztumes hinaus, gingen über den Boden anderer Menschen, die
wir zum Teile arbeitend auf den Feldern trafen, und
mit denen wir redeten. Wir gelangten endlich auf eine
Anhöhe, die eine große Umsicht gewährte. Wir blieben hier stehen. |Das erste, auf das wir blickten, war
das Schloß mit seinem grünen Hügel und im Schoße
seiner umgürtenden Ahorne und des begrenzenden
Gartenwaldes. Dann gingen wir auf andere Punkte
über. Man zeigte und nannte mir die einzelnen Häuser, die zerstreut in der Landschaft lagen und durch
die Linien von Obstbäumen, die hier überall durch
das Land gingen, wie durch grüne Ketten zusammenhingen. Dann kam man auf die entfernteren Ortschaften, deren Türme hier zu erblicken waren. In diesem
Stoffe konnte ich schon mehr mitreden, da mir die
meisten Orte bekannt waren. Als wir aber mit unsern
Augen in die Gebirge gelangten, war ich fast der Bewandertste. Ich geriet nach und nach in das Reden, da
man mich um verschiedene Punkte fragte, und sah,
daß ich Antwort zu geben wußte. Ich nannte die
Berge, deren Spitzen erkennbar hervortraten, ich
nannte auch Teile von ihnen, ich bezeichnete die
Täler, deren Windungen zu verfolgen waren, zeigte

die Schneefelder, bemerkte die Einsattlungen, durch
welche Berge oder ganze Gebirgszüge zusammenhingen oder getrennt waren, und suchte die Richtungen
zu verdeutlichen, in denen bekannte Gebirgsortschaften lagen oder bekannte Menschenstämme wohnten.
Natalie stand neben mir, hörte sehr aufmerksam zu,
und fragte sogar um einiges.
    Als die Sonne untergegangen war und die sanfte
Glut von den Gipfeln der Hochgebirge sich verlor,
gingen wir in das Schloß zurück.
    Das Abendessen wurde in dem Speisezimmer eingenommen.
    So brachten wir mehrere Tage in freundlichem Umgange und in heiteren, mitunter belehrenden Gesprächen hin.
    Endlich rüsteten wir uns zur Abreise. Am frühesten
Morgen war der Wagen bespannt. Mathilde und Natalie waren aufgestanden, um uns Lebewohl zu sagen.
Mein Gastfreund nahm Abschied von Mathilde und
Natalie, |Eustach und Gustav verabschiedeten sich,
und ich glaubte auch einige Worte des Dankes für die
gütige Aufnahme an Mathilde richten zu müssen. Sie
gab eine freundliche Antwort und lud mich ein, bald
wieder zu kommen. Selbst zu Natalie sagte ich ein
Wort des Abschiedes, das sie leise erwiderte.
    Wie sie so vor mir stand, begriff ich wieder, wie
ich bei ihrem ersten Anblicke auf den Gedanken ge
kommen war, daß der Mensch doch der höchste Gegenstand für die Zeichnungskunst sei, so süß gehen
ihre reinen Augen und so lieb und hold gehen ihre
Züge in die Seele des Betrachters.
    Wir stiegen in den Wagen, fuhren den grünen Rasenhügel hinab, wendeten unsern Weg gegen Norden,
und kamen spät in der Nacht im Rosenhause an.
    Mein Bleiben war nun in diesem Hause nicht mehr
lange; denn ich hatte keine Zeit mehr zu verlieren. Ich
packte meine Sachen ein, bezeichnete die Kisten und
Koffer, welchen Weg sie zu nehmen hätten, besuchte
alle, von denen ich glaubte, Abschied nehmen zu
müssen, dankte meinem Gastfreunde für alle Güte
und Freundlichkeit, leistete das Versprechen, wieder
zu kommen, und wanderte eines Tages über den Rosenhügel hinunter. Da es zu einer Zeit geschah, in
welcher Gustav frei war, begleitete er und Eustach
mich eine Stunde Weges.


Zweiter Band

1. Die Erweiterung

Ich ging an den Ort, wo ich meine Arbeiten abgebrochen hatte. Die Leute, welche von meiner Absicht
wieder zu kommen unterrichtet waren, hatten mich
schon lange erwartet. Der alte Kaspar, welcher mein
treuester Begleiter auf meinen Gebirgswanderungen
war und meistens in einem Ledersacke die wenigen
Lebensmittel trug, welche wir für einen Tag brauchten, hatte schon mehrere Male in dem Ahornwirtshause um mich gefragt, und war gewöhnlich, wie mir
die Wirtin sage, ehe er eintrat, ein wenig auf der
Gasse stehen geblieben und hatte auf die vielen Fenster, welche von der hölzernen Zimmerung des Hauses auf die Ahorne hinausschauten, empor geblickt,
um zu sehen, ob nicht aus einem derselben mein
Haupt hervor rage. Jetzt saß er wieder bei mir an dem
langen Fichtentische unter den grünen Bäumen, und
die andern, denen er Botschaft getan hatte, fanden
sich ein. Ich war sehr erfreut, und es rührte mein
Herz, als ich sah, daß diese Leute mit Vergnügen
mein Wiederkommen ansahen und sich schon auf die
Fortsetzung der Arbeit freuten.
    Ich ging sehr rüstig daran, gleichsam als ob mich

mein Gewissen drängte, das, was ich durch die längere Abwesenheit versäumt hatte, einzubringen. Ich
arbeitete fleißiger und tätiger als in allen früheren Zeiten, wir durchforschten die Bergwände längs ihrer
Einlagerungen in die Talsohlen und in ihren verschiedenen Höhepunkten, |die uns zugänglich waren, oder
die wir uns durch unsere Hämmer und Meißel zugänglich machten. Wir gingen die Täler entlang und
spähten nach Spuren ihrer Zusammensetzungen, und
wir begleiteten die Wasser, die in den Tiefen gingen,
und untersuchten die Gebilde, welche von ihnen aus
entlegenen Stellen hergetragen und immer weiter und
weiter geschoben wurden. Der Hauptsammelplatz für
uns blieb das Ahornhaus, und wenn wir auch oft länger von demselben abwesend waren und in anderen
Gebirgswirtshäusern oder bei Holzknechten oder auf
einer Alpe oder gar im Freien übernachteten, so
kamen wir in Zwischenräumen doch immer wieder in
das Ahornhaus zurück, wir wurden dort als Eingebürgerte betrachtet, meine Leute fanden ihre Schlafstellen
im Heu, ich hatte mein beständiges wohleingerichtetes Zimmer, und hatte ein Gelaß, in welches ich meine
gesammelten Gegenstände konnte bringen lassen.
    Oft, wenn ich von dem Arbeiten ermüdet war, oder
wenn ich glaubte, in dem Einsammeln meiner Gegenstände genug getan zu haben, saß ich auf der Spitze
eines Felsens und schaute sehnsüchtig in die Land
schaftsgebilde, welche mich umgaben, oder blickte in
einen der Seen nieder, wie sie unser Gebirge mehrere
hat, oder betrachtete die dunkle Tiefe einer Schlucht,
oder suchte mir in den Moränen eines Gletschers
einen Steinbock aus und saß in der Einsamkeit und
schaute auf die blaue oder grüne oder schillernde
Farbe des Eises. Wenn ich wieder talwärts kam und
unter meinen Leuten war, die sich zusammenfanden,
war es mir, als sei mir alles wieder klarer und natürlicher.
    Von einem Jägersmanne, welcher aber mehr ein
Herumstreicher war, als daß er an einem Platze durch
lange Zeit als ein mit dem Bezirke und mit dem Wildstande vertrauter Jäger gedient hätte, ließ ich mir eine
Zither über die Gebirge herüber bringen. Er kannte,
eben weil er |nirgends lange blieb und an allen Orten
schon gedient hatte, das ganze Gebirge genau, und
wußte, wo die besten und schönsten Zithern gemacht
würden. Er konnte dies darum auch am besten beurteilen, weil er der fertigste und berühmteste Zitherspieler war, den es im Gebirge gab. Er brachte mir
eine sehr schöne Zither, deren Griffbrett von rabenschwarzem Holze war, in welchem sich aus Perlenmutter und Elfenbein eingelegte Verzierungen befanden, und auf welchem die Stege von reinem, glänzenden Silber gemacht waren. Die Bretter, sagte mein
Bote, könnten von keiner singreicheren Tanne sein;

sie ist von dem Meister gesucht und in guten Zeichen
und Jahren eingebracht worden. Die Füßlein der Zither waren elfenbeinerne Kugeln. Und in der Tat,
wenn der Jägersmann auf ihr spielte, so meinte ich nie
einen süßeren Ton auf einem menschlichen Geräte gehört zu haben. Selbst was Mathilde und Natalie in
dem Rosenhause gespielt hatten, war nicht so gewesen; ich hatte weit und breit nichts gehört, was an die
Handhabung der Zither durch diesen Jägersmann erinnerte. Ich ließ ihn gerne in meiner Gegenwart auf meiner Zither spielen, weil ihm keine so klang wie diese,
und weil er sagte, sie müsse eingespielt werden. Er
wurde mein Lehrer im Zitherspiele, und ich nahm mir
vor, da ich sah, daß er meine Zither allen anderen vorzog, ihm, wenn ich Ursache hätte, mit unseren Lehrstunden zufrieden zu sein, eine gleiche zu kaufen. Er
hatte nämlich erzählt, daß der Meister mehrere aus
dem gleichen Holze wie die meinige und in gleicher
Art gefertigt habe. Da sie nun ziemlich teuer gewesen
war, so schloß ich, daß der Meister die gleichen nicht
so schnell werde verkaufen können, und daß noch
eine werde übrig sein, wenn ich meinem Lehrer zu
dem gewöhnlichen Lohne, den ich ihm in Geld zugedacht habe, noch dieses Geschenk würde hinzufügen
wollen.
    |Ich begann in demselben Sommer auch, mir eine
Sammlung von Marmoren anzulegen. Die Stücke, die

ich gelegentlich fand, oder die ich mir erwarb, wurden
zu kleinen Körpern geschliffen, gleichsam dicken Tafeln, die auf ihren Flächen die Art des Marmors zeigten. Wenn ich größere Stücke fand, so bestimmte ich
sie außer dem, daß ich die gleiche Art in Tafeln in die
Sammlung tat, zu allerlei Gegenständen, zu kleinen
Dingen des Gebrauches auf Schreibtischen, Schreinen, Waschtischen, oder zu Teilen von Geräten oder
zu Geräten selbst. Ich hoffte meinem Vater und meiner Mutter eine große Freude zu machen, wenn ich
nach und nach als Nebengewinn meiner Arbeiten eine
Zierde in ihr Haus oder gar in den Garten brächte;
denn ich sann auch darauf, aus einem Blocke, wenn
ich einen fände, der groß genug wäre, ein Wasserbecken machen zu lassen.
    Im Lautertale fand ich einmal Roland, den Bruder
Eustachs. Er hatte in einer alten Kirche gezeichnet,
und war jetzt damit beschäftigt, im Gasthause des
Lautertales diese Zeichnungen und einige andere, welche er in der Nähe entworfen hatte, mehr in das Reine
zu bringen. Es befand sich nämlich nicht weit von
Lautertal ein einsamer Hof oder eigentlich mehr ein
festes, steinernes schloßartiges Haus, welches einmal
einer Familie gehört hatte, die durch Handel mit Gebirgserzeugnissen und durch immer ausgedehnteren
Verkehr in viele Gegenden der Erde wohlhabend und
durch Entartung ihrer Nachkommen, durch den

Leichtsinn derselben und durch Verschwendung wieder arm geworden war. Einer dieses Geschlechtes
hatte das große steinerne Haus gebaut. Es gehörte
jetzt einem fremden Herrn aus der Stadt, welcher es
seiner Lage und seiner Seltenheiten willen gekauft
hatte und es zuweilen besuchte. In dem Hause waren
schöne Bauwerke, schöne Steinarbeiten und schöne
Arbeiten aus Holz, teils in Zimmerdecken, Türen und
Fußböden, |teils in Geräten. Die Holzarbeit mußte einmal im Gebirge viel blühender gewesen sein als jetzt.
Von diesen Gegenständen durfte nichts aus dem
Hause gebracht werden, auch wurde von ihnen nichts
verkauft. Roland hatte die Erlaubnis erhalten zu
zeichnen, was ihm als zeichnungswürdig erscheinen
würde. Dieses Zweckes halber hielt er sich im Lautertalwirtshause auf. Ich besuchte mit ihm öfter das
Haus, und wir gerieten in mannigfache Gespräche, namentlich wenn wir abends, nachdem wir beide unser
Tagewerk getan hatten, an dem Wirtstische in der
großen Stube zusammen kamen. Ich fand in ihm einen
sehr feurigen Mann von starken Entschlüssen und von
heftigem Begehren, sei es, daß ein Gegenstand der
Kunst sein Hetz erfüllte, oder daß er sonst etwas in
den Bereich seines Wesens zu ziehen strebte. Er verließ diese Stätte früher als ich.
    Ehe mich meine Geschäfte aus der Gegend führten,
fand ich noch etwas, das mich meines Vaters willen

sehr freute. Kaspar hatte öfters meinen und Rolands
Gesprächen zugehört und mitunter sogar in die Zeichnungen geblickt. Einmal sagte er mir, daß, wenn ich
an alten Dingen so ein Vergnügen hätte, er mir etwas
zeigen könne, das sehr alt und sehr merkwürdig wäre.
Es gehöre einem Holzknechte, der ein Haus, einen
Garten und ein kleines Feldwesen habe, das von seinem Weibe und seinen heranwachsenden Kindern besorgt werde. Wir gingen einmal auf meine Anregung
in das Haus hinauf, das jenseits eines Waldarmes mitten in einer trockenen Wiese nicht weit von kleinen
Feldern und hart an einem großen vereinzelten Steinblocke lag, wie sie sich losgerissen oft im Innern von
fruchtbaren Gründen befinden. Das alte Werk, welches ich hier traf, war die Vertäfelung von zwei Fensterpfeilern, ungefähr halbmanneshoch. Es war offenbar der Rest einer viel größeren Vertäfelung, welche
in der angegebenen Höhe auf dem Fußboden längs
der |ganzen Wände eines Zimmers herum gelaufen
war. Hier bestanden nur mehr die Verkleidungen von
zwei Fensterpfeilern; aber sie waren vollkommen
ganz. Halberhabne Gestalten von Engeln und Knaben, mit Laubwerk umgeben, standen auf einem Sockel und trugen zarte Simse. Der Besitzer des Häuschens hatte die zwei Verkleidungen in seiner Prunkstube so aufgestellt, daß sie mit der unverzierten Höhlung gegen die Stube schauten. In diese Höhlung hatte

er geschnitzte und bemalte Heiligenbilder aus neuerer
Zeit gestellt. Vermutlich war das Werk einmal in dem
steinernen Hause gewesen, und war dort weggekommen, da etwa Nachfolger Veränderungen machten und
Gegenstände verschleuderten. Der Besitzer des Wiesenhauses sagte uns, daß sein Großvater die Dinge in
einer Versteigerung der Hagermühle gekauft habe, die
wegen Verschwendung des Müllers war eingeleitet
worden. Meine Nachfragen um die Ergänzungen zu
diesen Verkleidungen waren vergeblich, und durch
Vermittlung Kaspars erkaufte ich von dem Besitzer
die übergebliebenen Reste. Ich ließ Kisten machen,
legte die gefugten Teile auseinander, packte sie selber
ein, und sendete sie unterdessen in das Ahornhaus zu
meinen anderen Dingen.
    Ich blieb wirklich in jenem Herbste sehr lange im
Gebirge. Es lag nicht nur der Schnee schon auf den
Bergen, sondern er deckte auch bereits das ganze
Land, und man fuhr schon in Schlitten statt in Wägen,
als ich von dem Ahornhause Abschied nahm. Ich
hatte alle meine Sachen gepackt, und hatte sie voraus
gesendet, weil ich im künftigen Jahre nicht mehr in
diesem freundlichen Hause, sondern irgend wo anders
meinen Aufenthalt würde aufschlagen müssen. Ich
sagte allen meinen Leuten Lebewohl, und ging auf der
glattgefrorenen Bahn neben dem rauschenden Flusse,
der schon Stücke Ufereis ansetzte, in die ebneren Län
der hinaus. Mein Weg führte mich in seinem |Verlaufe
auf Anhöhen dahin, von welchen ich im Norden die
Gegend des Rosenhauses und im Süden die des Sternenhofes erblicken konnte. In dem weißen Gewande,
welches sich über die Gefilde breitete, und welches
von den dunkeln Bändern der Wälder geschnitten
war, konnte ich kaum die Hügelgestaltungen erkennen, innerhalb welcher das Haus meines Freundes liegen mußte, noch weniger konnte ich die Umgebungen
des Sternenhofes unterscheiden, da ich nie im Winter
in dieser Gegend gewesen war. Das aber wußte ich
mit Gewißheit, in welcher Richtung das Haus liegen
müsse, an dem im vergangenen Sommer so viele
Rosen geblüht haben, und in welcher das Schloß, hinter dem die alten Linden standen und die Quelle floß,
an der die weibliche Gestalt aus weißem Marmor
Wache hielt. Die wohltuenden Fäden, die mich nach
beiden Richtungen zogen, wurden von dem stärkeren
Bande aufgehoben, das mich zu den lieben, teuren
Meinigen führte.
    Als ich das flache Land erreicht hatte und an dem
Orte eingetroffen war, in welchem mich meine Kisten
erwarten sollten, übergab ich dieselben, die ich unverletzt vorfand, meinem Frächter zur Beförderung an
den Strom und empfahl sie ihm, besonders die mit
den Altertümern, auf das angelegentlichste. Am anderen Tage reiste ich in einem Wagen nach. Am Strome

ließ ich die Kisten sorgfältig in ein Schiff bringen,
und fuhr am nächsten Morgen mit dem nämlichen
Schiffe meiner Vaterstadt zu.
    Ich langte glücklich dort an, ließ meine Habseligkeiten in unser Haus schaffen, packte zuerst die Kiste
mit den Altertümern aus, und war beruhigt, als die
Holzschnitzereien unversehrt daraus hervor gingen.
Die Freude meines Vaters war außerordentlich, die
Mutter freute sich des Vaters willen, und die Schwester, deren glänzende Augen bald auf mich, bald auf
den Vater schauten, zeigte, daß sie mit mir zufrieden
sei. Dieses ließ mir manches vergessen, |das beinahe
wie eine Sorge in meinem Herzen war. Ich befand
mich wieder bei meinen Angehörigen, die mit allen
Kräften ihrer Seele an meinem Wohle Anteil nahmen,
und dies erfüllte mich mit Ruhe und einer süßen Empfindung, die mir in der letzten Zeit beinahe fremd geworden war.
    Ich sah am anderen Tage, als ich in das Speisezimmer ging, den Vater, wie er vor den Verkleidungen
stand und sie betrachtete. Bald neigte er sich näher zu
ihnen, bald kniete er nieder und befühlte manches mit
der Hand, oder untersuchte es genauer mit den Augen.
Mir klopfte das Hetz vor Freude, und die weißen
Haare, welche unter den dunkeln immer häufiger auf
seinem Haupte zum Vorschein kamen, erschienen mir
doppelt ehrwürdig, und die leichte Falte der Sorge auf

seiner Stirne, die in der Arbeit für uns auf diesem
Sitze seiner Gedanken entstanden war, während ich
meiner Freude nachgehen und die Welt und die Menschen genießen konnte, und während meine Schwester
wie eine prachtvolle Rose erblühen durfte, erfüllte
mich beinahe mit einer Andacht. Die Mutter kam
dazu, er zeigte ihr manches, er erklärte ihr die Stellungen der Gestalten, die Führung und die Schwingung
der Stengel und der Blätter und die Einteilung des
Ganzen. Die Mutter verstand diese Dinge durch die
langjährige Übung viel besser als ich, und ich sah
jetzt, daß ich dem Vater etwas weit Schöneres gebracht habe, als ich wußte. Ich nahm mir vor, im
nächsten Frühlinge viel genauer nach den zu diesen
Verkleidungen noch gehörenden Teilen zu forschen;
ich hatte früher nur im allgemeinen gefragt, jetzt wollte ich aber auf das sorgfältigste in der ganzen Gegend
suchen. Nachdem wir noch eine Weile über das Werk
geredet hatten, führte mich die Mutter durch alle
meine Zimmer und zeigte mir, was man während meiner Abwesenheit getan habe, um mir den Winteraufenthalt recht angenehm zu machen. Die |Schwester
kam dazu, und da die Mutter fortgegangen war,
schlang sie beide Arme um meinen Hals, küßte mich,
und sagte, daß ich so gut sei, und daß sie mich nach
Vater und Mutter unter allen Dingen, die auf der Welt
sein können, am meisten und am außerordentlichsten

liebe. Mir wären bei dieser Rede bald die Tränen in
die Augen getreten.
    Als ich später in meinem Zimmer allein auf und ab
ging, wollte mir mein Herz immer sagen: ›Jetzt ist
alles gut, jetzt ist alles gut.‹
    Ich kaufte mir am andern Tage eine spanische
Sprachlehre, welche mir ein Freund, der sich seit
mehreren Jahren mit diesen Dingen abgegeben hatte,
anriet. Ich begann neben meinen anderen Arbeiten
vorerst für mich in diesem Buche zu lernen, mir vorbehaltend, später, wenn ich es für nötig halten sollte,
auch einen Lehrer im Spanischen zu nehmen. Auch
fuhr ich nicht nur fort, in den Schauspielen Shakespeares zu lesen, sondern ich wendete die Zeit, die
mir von meinen Arbeiten übrig blieb, auch der Lesung anderer dichterischer Werke zu. Ich suchte die
Schriften der alten Griechen und Römer wieder hervor, von denen ich schon Bruchstücke während meiner Studienjahre als Pflichterfüllung hatte lesen müssen. Damals waren mir die Gestaltungen dieser Völker, die ich mit ruhigen und kühlen Kräften hatte erfassen können, sehr angenehm gewesen, deshalb
nahm ich jetzt die Bücher dieser Art wieder vor.
    Meine Zither gereichte der Schwester zur Freude.
Ich spielte ihr die Dinge vor, die ich bereits auf diesen
Saiten hervorzubringen im Stande war, ich zeigte ihr
die Anfangsgründe, und als für uns beide in dieser

Übung auch ein Meister aus der Stadt in das Haus
kam, lieh ich ihr die Zither, und versprach ihr, eine
eben so schöne und gute, oder eine noch schönere und
bessere für sie aus dem Gebirge zu schicken, wenn sie
zu bekommen wäre. Ich |erzählte ihr, daß der Mann,
der mir in dem Gebirge Unterricht im Zitherspiele
gebe, bei weitem schöner, wenn auch nicht so gekünstelt spiele als der Meister in der Stadt. Ich sagte, ich
wolle in dem Gebirge sehr fleißig lernen und ihr,
wenn ich wieder komme, Unterricht in dem erteilen,
was ich unterdessen in mein Eigentum verwandelt
hätte.
    Unter diesen Beschäftigungen und unter andern
Dingen, welche schon frühere Winter eingeleitet hatten, ging die kältere Jahreszeit dahin. Als die Frühlingslüfte wehten und die Erde abzutrocknen begann,
trat ich meine Sommerwanderung wieder an. Ich
wählte doch abermals das Ahornhaus zu meinem Aufenthalte, wenn ich auch wußte, daß ich oft weit von
ihm weggehen und lange von ihm würde entfernt bleiben müssen. Es war mir schon zur Gewohnheit geworden, und es war mir lieb und angenehm in ihm.
    Das erste, was ich vornahm, war, daß ich Botschaft
nach meinem Zitherspieljägersmanne aussandte. Da er
überall zu finden ist, kam er sehr bald, und wir verabredeten, wie wir unsere Übungen im Zitherspiele fortsetzen würden. Gleichzeitig begann ich die Forschun
gen nach jenen Teilen der Wandverkleidungen, welche zu den meinem Vater überbrachten Pfeilerverkleidungen als Ergänzung gehörten. Ich forschte in dem
Hause nach, in welchem Roland im vergangenen
Sommer gezeichnet hatte, ich forschte bei dem Holzknechte, von welchem mir die Pfeilerverkleidungen
waren verkauft worden, ich dehnte meine Forschungen in alle Teile der umliegenden Gegend aus, gab
besonders Männern Aufträge, welche oft in die abgelegensten Winkel von Häusern und anderen Gebäuden
kommen, wie zum Beispiele Zimmerleuten, Maurern,
daß sie mir sogleich Nachricht gäben, wenn sie etwas
aus Holz Geschnitztes entdeckten, ich reiste selber an
manche Stellen, um nachzusehen: allein es fand sich
nichts mehr vor. Als beinahe nicht zu bezweifeln
stellte |sich heraus, daß die von mir gekauften Verkleidungen einmal zu dem steinernen Hause der ausgestorbenen Gebirgskaufherren gehört haben, in welchem sie die Unterwand eines ganzen Saales umgehen
haben mochten. Bei einer einmal vorgenommenen sogenannten Verschönerung späterer verschwenderisch
gewordener Nachkommen hat man sie wahrscheinlich
weg getan und sie fremden Händen überlassen, die sie
in abwechselnden Besitz brachten. Die Pfeilerverkleidungen, welche gleichsam Nischen bildeten, in die
man Heiligenbilder tun konnte, sind übrig geblieben,
die anderen geraden Teile sind verkommen oder sogar

mutwillig zerschlagen oder verbrannt worden.
    Gleich in den ersten Tagen meines Aufenthaltes
ging ich auch mit meinem Jägersmanne von dem
Ahornhause über das Echergebirge in das Echertal,
wo der Meister wohnte, von dem der Jäger die Zither
für mich gekauft hatte, und von dem ich auch eine für
meine Schwester kaufen wollte. Dieser Mann verfertigte Zithern für das ganze umliegende Gebirge und
zur Versendung. Er hatte noch zwei mit der meinigen
ganz gleiche. Ich wählte eine davon, da in der Arbeit
und in dem Tone gar keine Verschiedenheit wahrgenommen werden konnte. Der Meister sagte, er habe
lange keine so guten Zithern gemacht, und werde
lange keine solchen mehr machen. Sie seien alle drei
von gleichem Holze, er habe es mit vieler Mühe gesucht und mit vielen Schwierigkeiten gefunden. Er
werde vielleicht auch nie mehr ein solches finden.
Auch werde er kaum mehr so kostbare Zithern machen, da seine entfernten Abnehmer nur oberflächliche
Ware verlangten, und auch die Gebirgsleute, die wohl
die Güte verstehen, doch nicht gerne teure Zithern
kauften.
    Von dem Zitherspiele, welches mein Jäger mir mit
übte, schrieb ich mir so viel auf, als ich konnte, um es
der Schwester zum Einlernen und zum Spielen zu
bringen.
    |Gegen die Zeit der Rosenblüte ging ich in den As
perhof und fand die zwei Zimmer schon für mich hergerichtet, welche ich im vorigen Sommer bewohnt
hatte.
    Am ersten Tage erzählte mir schon der Gärtner
Simon, der von seinem Gewächshause zu mir herüber
gekommen war, daß der Cereus peruvianus in dem
Asperhofe sei. Der Herr habe ihn von dem Inghofe
gekauft, und da ich gewiß Ursache dieser Erwerbung
sei, so müsse er mir seinen Dank dafür abstatten. Ich
hatte allerdings mit meinem Gastfreunde über den Cereus geredet, wie ich es dem Gärtner versprochen
hatte; aber ich wußte nicht, wie viel Anteil ich an dem
Kaufe hätte, und sagte daher, daß ich den Dank nur
mit Zurückhaltung annehmen könne. Ich mußte dem
Gärtner in das Kaktushaus folgen, um den Cereus anzusehen. Die Pflanze war in freien Grund gestellt,
man hatte für sie einen eigenen Aufbau, gleichsam ein
Türmchen, von doppeltem Glas auf dem Kaktushause
errichtet, und hatte durch Stützen oder durch Lenkung
der Sonnenstrahlen auf gewisse Stellen des Gewächses Anstalten getroffen, daß der Cereus, der sich an
der Decke des Gewächshauses im Inghofe hatte krümmen müssen, wieder gerade wachsen könne. Ich hätte
nicht gedacht, daß diese Pflanze so groß sei, und daß
sie sich so schön darstellen würde.
    Weil mein Vater an altertümlichen Dingen eine so
große Freude hatte, weil ihn die Verkleidungen so

sehr erfreut hatten, welche ich ihm im vergangenen
Herbste gebracht hatte, so tat ich an meinen Gastfreund, da ich eine Weile in seinem Hause gewesen
war, eine Bitte. Ich hatte die Bitte schon länger auf
dem Herzen gehabt, tat sie aber erst jetzt, da man gar
so gut und freundlich mit mir in dem Rosenhause war.
Ich ersuchte nämlich meinen Gastfreund, daß er erlaube, daß ich einige seiner alten Geräte zeichnen und
malen dürfe, um meinem Vater die Abbilder zu bringen, die ihm eine deutlichere Vorstellung geben |würden, als es meine Beschreibungen zu tun im Stande
wären.
    Er gab die Einwilligung sehr gerne und sagte:
»Wenn Ihr Eurem Vater ein Vergnügen bereiten wollet, so zeichnet und malet, wie Ihr wollt, ich habe
nicht nur nichts dagegen, sondern werde auch Sorge
tragen, daß in den Zimmern, die Ihr benützen wollt,
gleich alles zu Eurer Bequemlichkeit hergerichtet
werde. Sollte Euch Eustach an die Hand gehen können, so wird er es gewiß sehr gerne tun.«
    Am folgenden Tage war in dem Zimmer, in welchem sich der große Kleiderschrein befand, mit dem
ich anfangen wollte, eine Staffelei aufgestellt und
neben ihr ein Zeichnungstisch, ob ich mich des einen
oder des andern bedienen wollte. Der Schrein war von
seiner Stelle weg in ein besseres Licht gerückt, und
alle Fenster bis auf eines waren mit ihren Vorhängen

bedeckt, damit eine einheitliche Beleuchtung auf den
Gegenstand geleitet würde, der gezeichnet werden
sollte. Eustach hatte alle seine Farbstoffe zu meiner
Verfügung gestellt, wenn etwa die von mir mitgebrachten irgendwo eine Lücke haben sollten. Das
zeigte sich sogleich klar, daß die Zeichnungen jedenfalls mit Farben gemacht werden müßten, weil sonst
gar keine Vorstellung von den Gegenständen hätte erzeugt werden können, die aus verschiedenfarbigem
Holze zusammengestellt waren.
    Ich ging sogleich an die Arbeit. Mein Gastfreund
hatte auch für meine Ruhe gesorgt. So oft ich zeichnete, durfte niemand in das Zimmer kommen, in dem ich
war, und so lange sich überhaupt meine Gerätschaften
in demselben befanden, durfte es zu keinem andern
Gebrauche verwendet werden. Um desto mehr glaubte
ich meine Arbeit beschleunigen zu müssen.
    Es waren indessen Mathilde und Natalie in dem
Asperhofe angekommen, und sie lebten dort, wie sie
im vorigen Jahre gelebt hatten.
    |Ich zeichnete fleißig fort. Niemand stellte das Verlangen, meine Arbeit zu sehen, Eustach hatte ich gebeten, daß ich ihn zuweilen um Rat fragen dürfe, was
er bereit willig zugestanden hatte. Ich führte ihn daher
zu Zeiten in das Zimmer; und er gab mir mit vieler
Sachkenntnis an, was hie und da zu verbessern wäre.
Nur Gustav ließ Neugierde nach der Zeichnung blic
ken; nicht daß ihm geradezu eine Äußerung in dieser
Hinsicht entfallen wäre; aber da er sich so an mich
angeschlossen hatte, und da sein Wesen sehr offen
und klar war, so erschien es nicht schwer, den
Wunsch, den er hegte, zu erkennen. Ich lud ihn daher
ein, mich in dem Zimmer zu besuchen, wenn ich
zeichnete, und ich richtete es so ein, daß meine Zeichnungszeit in seine freien Stunden fiel. Er kam fleißig,
sah mir zu, fragte um allerlei, und geriet endlich darauf, auch ein solches Gemälde versuchen zu wollen.
Da mein Gastfreund nichts dawider hatte, so überließ
ich ihm meine Farben zur Benützung, und er begann
auf einem Tische neben mir sein Geschäft, indem er
den nämlichen Schrein abbildete wie ich. Im Zeichnen
war er sehr unterrichtet, Eustach war sein Lehrmeister; dieser hatte aber bisher noch immer nicht zugegeben, daß sein Zögling den Gebrauch der Farben anfange, weil er von dem Grundsatze ausging, daß
zuvor eine sehr sichere und behende Zeichnung vorhanden sein müsse. Die Spielerei aber mit dem
Schreine – denn es war nichts weiter als eine Spielerei – ließ er als eine Ausnahme geschehen.
    Ich wurde in kurzem mit der ersten Arbeit fertig.
Das Bild sah in den genau und gewissenhaft nachgeahmten Farben fast noch lieblicher und reizender aus
als der Gegenstand selber, da alles ins kleinere und
feinere zusammengerückt war.

    Da ich die Zeichnung vollendet hatte, legte ich sie
meinem Gastfreunde und Mathilde vor. Sie billigten
dieselbe, und schlugen einige kleine Änderungen vor.
Da |ich die Notwendigkeit derselben einsah, nahm ich
sie sogleich vor. Hierauf wurde von ihnen so wie von
Eustach die Abbildung für fertig erklärt.
    Nach dem Kleiderschreine nahm ich den Schreibtisch mit den Delphinen vor.
    Weil ich durch die erste Zeichnung schon einige
Fertigkeit erlangt hatte, so ging es bei der zweiten
schneller, und alles geriet mit mehr Leichtigkeit und
Schwung. Ich war fertig geworden, und legte auch
diese Abbildung Mathilden, meinem Gastfreunde und
Eustach vor. Gustav hatte in der Zeit auch seine
Zeichnung des großen Schreines vollendet, und brachte sie herbei. Er wurde ein wenig ausgelacht, und andererseits wurden ihm auch Dinge angegeben, die er
noch zu verändern und hinein zu machen hätte. Auch
bei mir wurden Verbesserungen vorgeschlagen. Als
wir beide mit unsern Ausfeilungen fertig waren, wurden in dem Zimmer, in welchem wir gezeichnet hatten, die Geräte wieder an ihren Platz gerückt, und die
Staffelei und unsere Malergerätschaften wurden daraus entfernt. Ich hatte mir in diesem Zimmer nur die
zwei Gegenstände abzubilden vorgenommen.
    Hierauf versuchte ich noch einige kleinere Gegenstände.

    Unterdessen waren manche Leute zum Besuche in
das Rosenhaus gekommen, wir selber hatten auch einige Nachbarn aufgesucht, hatten Spaziergänge gemacht, und an mehreren Abenden saßen wir im Garten oder vor den Rosen oder unter dem großen
Kirschbaume, und es wurde von verschiedenen Dingen gesprochen.
    Eustach sagte mir einmal, da ich von den Geräten
in dem Sternenhofe redete und die Äußerung machte,
daß meinen Vater Abbildungen von ihnen sehr freuen
würden, es könne keinen Schwierigkeiten unterliegen,
daß ich in dem Sternenhofe ebenso zeichnen dürfe wie
in dem Asperhause. Ich ging auf die Sache nicht ein,
da ich nicht den Mut hatte, mit Mathilde darüber zu
sprechen. Am |andern Tage zeigte mir Eustach die
Einwilligung an, und Mathilde lud mich auf das
freundlichste ein und sagte, daß mir in ihrem Hause
jede Bequemlichkeit zu Gebote stehen würde. Ich
dankte sehr freundlich für die Güte, und nach mehreren Tagen fuhr ich mit den Pferden meines Gastfreundes in den Sternenhof, während Mathilde und Natalie
noch in dem Rosenhause blieben.
    Im Sternenhofe fand ich zu meiner Überraschung
schon alles zu meinem Empfange vorbereitet. Da Bilder in dem Schlosse waren, hatte man auch mehrere
Staffeleien, welche man mir zur Auswahl in das große
Zimmer gestellt hatte, in welchem die altertümlichen

Geräte standen. Auch ein Zeichnungstisch mit allem
Erforderlichen war in das Zimmer geschafft worden.
Ich wählte unter den Staffeleien eine, und ließ die übrigen wieder an ihre gewöhnlichen Orte bringen. Den
Zeichnungstisch behielt ich zur Bequemlichkeit neben
der Staffelei bei mir. Es war nun zum Malen beinahe
alles so eingerichtet wie im Asperhofe. Auch durfte
ich mir die Geräte, die ich zu zeichnen vorhatte, in
das Licht rücken lassen, wie ich wollte. Zum Wohnen
und Schlafen hatte man mir das nämliche Zimmer hergerichtet, in welchem ich bei meinem ersten Besuche
gewesen war. Zum Speisen wurde mir der Saal, in
dem ich arbeitete, oder mein Wohnzimmer frei gestellt. Ich wählte das letzte.
    Ich betrachtete mir vorerst die Geräte, und wählte
diejenigen aus, die ich abbilden wollte. Hierauf ging
ich an die Arbeit. Ich malte sehr fleißig, um die Unordnung, welche meine Arbeiten notwendig in dem
Hause machen mußten, so kurz als möglich dauern zu
lassen. Ich blieb daher den ganzen Tag in dem Saale,
nur des Abends, wenn es dämmerte, oder morgens,
ehe die Sonne aufging, begab ich mich in das Freie
oder in den Garten, um einen Gang in der erquickenden Luft zu machen, oder gelegentlich auch stille stehend oder auf einer Ruhebank sitzend |die weite Gegend um mich herum zu betrachten. Oft, wenn ich die
Pinsel gereinigt und all das unter Tags gebrauchte

Malergeräte geordnet und an seinen Platz gelegt hatte,
saß ich unter den alten hohen Linden im Garten und
dachte nach, bis das späte Abendrot durch die Blätter
derselben herein fiel, und die Schatten auf dem Sandboden so tief geworden waren, daß man die kleinen
Gegenstände, die auf diesem Boden lagen, nicht mehr
sehen konnte. Noch öfter aber war ich auf dem Platze
hinter der Efeuwand, von welchem aus das Schloß in
die großen Eichen eingerahmt zu erblicken war, und
neben und hinter dem Schlosse sich die Gegend und
die Berge zeigten. Es war die Stille des Landes, wenn
der heitere Späthimmel sich über das Schloß hinzog,
wenn die Spitzen von dessen Dachfähnchen glänzten,
sich in Ruhe das Grün herum lagerte, und das Blau
der Berge immer sanfter wurde. Zuweilen in besonders heißen Tagen ging ich auch in die Grotte, in welcher die Marmornymphe war, freute mich der Kühle,
die da herrschte, sah das gleiche Rinnen des Wassers,
und sah den gleichen Marmor, auf dem nur zuweilen
ein Lichtchen zuckte, wenn sich ein später Strahl in
dem Wasser fing und auf die Gestalt geworfen wurde.
    In dem Schlosse war es sehr einsam, die Diener
waren in ihren abgelegenen Zimmern, ganze Reihen
von Fenstern waren durch herabgelassene Vorhänge
bedeckt, und zu dem Hofbrunnen ging selten eine Gestalt, um Wasser zu holen, daher er zwischen den großen Ahornen eintönig fortrauschte. Diese Stille mach
te, daß ich desto mehr der Bewohnerinnen dachte, die
jetzt abwesend waren, daß ich meinte, ihre Spuren
entdecken zu können, und daß ich dachte, ihren Gestalten irgendwo begegnen zu müssen. Besser war es,
wenn ich in die Landschaft hinausging. Dort lebten
die Klänge der Arbeit, dort sah ich heitere Menschen,
die sich beschäftigten, und regsame Tiere, die ihnen
halfen. |Es war eine Art von Verwalter in dem Schlosse, der den Auftrag haben mußte, für mich zu sorgen,
wenigstens tat er alles, was er zu meiner Bequemlichkeit für nötig erachtete. Er fragte oft nach meinen
Wünschen, ließ mehr Speisen und Getränke auf meinen Tisch stellen, als nötig war, sorgte stets für frisches Wasser, Kerzen und andere Dinge, ließ eine
Menge Bücher, die er aus der Büchersammlung des
Schlosses genommen haben mochte, in mein Zimmer
bringen, und meinte zuweilen, daß es die Höflichkeit
erfordere, daß er mehrere Minuten mit mir spreche.
Ich machte so wenig als möglich Gebrauch von allen
für mich in diesem Schlosse eingeleiteten Anstalten,
und ging nicht einmal in die Meierei, in welcher es
sehr lebhaft war, um durch meine Gegenwart oder
durch mein Zuschauen nicht jemanden in seiner Arbeit zu beirren.
    Als ich mit den ausgewählten Gegenständen fertig
war, hörte ich nicht auf; denn aus ihnen entwickelten
sich wieder andere Arbeiten, was seinen Grund darin

hatte, daß ein Gegenstand den andern verlangte, was
wieder daher rührte, daß die Geräte dieses Zimmers
und der Nebengemächer ein Ganzes bildeten, welches
man nicht zerstückt denken konnte. Was mir aber zu
statten kam, war die große Übung, die ich nach und
nach erlangte, so daß ich endlich in einem Tage mehr
vor mich brachte, als sonst in dreien.
    Eustach kam einmal herüber, mich zu besuchen.
Ich sah darin ein Zeichen, daß man mir Gelegenheit
geben wollte, mich seines Rates zu bedienen. Ich tat
dieses auch, freute mich der Worte, die er sprach, und
folgte den Ansichten, die er entwickelte. Er erzählte
mir auch, daß Mathilde und Natalie noch lange in
dem Asperhofe zu bleiben gedächten. Da, wie ich
wußte, ihr Besuch in dem vorigen Sommer im Rosenhause viel kürzer gewesen war, so verfiel ich auf den
Gedanken, ob sie nicht etwa gerade darum |heuer länger in demselben verweilten, um mir Muße zu meinen
Arbeiten in dem Sternenhofe zu geben. Ob es nun so
sei oder nicht, wußte ich nicht, es konnte aber so sein,
und darum beschloß ich, mein Malen abzukürzen.
Endlich mußte ich doch einmal schließen, da ich doch
nicht alle Gegenstände abbilden konnte. Ich sagte Eustach die Zeit, in der ich fertig sein würde. Er blieb
zwei Tage in dem Schlosse, vermaß manches, untersuchte einiges in manchen Zimmern, und kehrte dann
wieder in das Rosenhaus zurück.

    Ehe ich ganz fertig war, kamen alle vom Asperhofe
herüber und blieben einige Tage. Auch Eustach kam
wieder mit. Ich legte vor, was ich gemacht hatte, und
es geschah das nämliche, was in dem Rosenhause geschehen war Man billigte im allgemeinen die Arbeit,
und stellte hie und da etwas aus, was zu verbessern
wäre. Ich hatte schor zu der Abbildung der Geräte im
Asperhofe Ölfarben angewendet, weil ich in Behandlung derselben nach und nach eine größere Fertigkeit
erlangt hatte als in der der Wasserfarben, und weil die
Wirkung eine viel größere war. Die Geräte des Sternenhofes hatte ich nun auch mit Ölfarben abgebildet,
und diese Abbildungen waren viel, gelungener als die
im Rosenhause. Ich erkannte die Vorschläge, welche
mir gemacht worden waren, an und bemerkte mir sie
zur Ausführung.
    Eustach ging von dem Sternenhofe wieder in das
Rosenhaus zurück; mein Gastfreund, Mathilde, Natalie und Gustav machten eine kleine Reise.
    Auch mein Bleiben war nicht mehr lange in dem
Schlosse Ich machte noch fertig, was fertig zu machen
war, ich verbesserte, was zu verbessern vorgeschlagen
worden war und was mir selber noch in der Zeit als
verbesserungswürdig einfiel, und wartete dann ab, bis
alles gut getrocknet wäre, um es einpacken und für
den Vater in Bereitschaft halten zu können. Da dies
geschehen war, dankte |ich dem Verwalter sehr ver
bindlich für alle seine Aufmerksamkeit, gab den Mädchen, die für mich zu tun gehabt hatten, Geschenke,
welche ich mir zu diesem Zwecke schon früher angeschafft hatte, und bestieg den Wagen, den mir der
Verwalter zu meiner Zurückfahrt in das Rosenhaus
zur Verfügung gestellt hatte.
    Als ich in dem Rosenhause ankam, traf ich meinen
Gastfreund und seine Gesellschaft von der Reise
schon zurückgekehrt an. Ich blieb noch mehrere Tage
bei ihnen, nahm dann Abschied, und begab mich in
das Ahornhaus zu meinen Arbeiten zurück.
    Ich suchte diese Arbeiten rasch zu betreiben; aber
alles war jetzt anders und nahm eine andere Färbung
in meinem Herzen an.
    Als ich in dem Frühling die Hauptstadt verlassen
hatte und dem langsam über einen Berg empor fahrenden Wagen folgte, war ich einmal bei einem Haufen
von Geschiebe stehen geblieben, das man aus einem
Flußbette genommen und an der Straße aufgeschüttet
hatte, und hatte das Ding gleichsam mit Ehrfurcht betrachtet. Ich erkannte in den roten, weißen, grauen,
schwarzgelben und gesprenkelten Steinen, welche
lauter plattgerundete Gestalten hatten, die Boten von
unserem Gebirge, ich erkannte jeden aus seiner Felsenstadt, von der er sich losgetrennt hatte, und von
der er ausgesendet worden war. Hier lag er unter Kameraden, deren Geburtsstätte oft viele Meilen von der

seinigen entfernt ist, alle waren sie an Gestalt gleich
geworden, und alle harrten, daß sie zerschlagen und
zu der Straße verwendet würden.
    Besonders kamen mir die Gedanken, wozu dann
alles da sei, wie es entstanden sei, wie es zusammenhänge, und wie es zu unserem Herzen spreche.
    Einmal gelangte ich zu dem See hinunter und betrachtete an dem sonnigen Nachmittage die Tatsache,
daß die Schönheit der absteigenden Berge meistens
gegen einen |Seespiegel am größten ist. Kömmt das
aus Zufall, haben die abstürzenden, dem See zueilenden Wässer die Berge so schön gefurcht, gehöhlt, geschnitten, geklüftet, oder entspringt unsere Empfindung von dem Gegensatze des Wassers und der
Berge, wie nämlich das erste eine weiche, glatte, feine
Fläche bildet, die durch die rauhen absteigenden
Riffe, Rinnen und Streifen geschnitten wird während
unterhalb nichts zu sehen ist, und so das Rätsel vermehrt wird? Ich dachte bei dieser Gelegenheit: wenn
das Wasser durchsichtiger wäre, zwar nicht so durchsichtig wie die Luft, doch beinahe so; dann müßte
man das ganze innere Becken sehen, nicht so klar wie
in der Luft, sondern in einem grünlichen feuchten
Schleier. Das müßte sehr schön sein. Ich blieb in
Folge dieses Gedankens länger an dem See, mietete
mich in einem Gasthofe ein, und machte mehrere
Messungen der Tiefe des Wassers an verschiedenen

Stellen, deren Entfernung vom Ufer ich mittelst einer
Meßschnur bezeichnete. Ich dachte, auf diese Weise
könnte man annähernd die Gestalt des Seebeckens ergründen, könnte es zeichnen, und könnte das innere
Becken von dem äußeren durch eine sanftere, grünlichere Farbe unterscheiden. Ich beschloß, bei einer ferneren Gelegenheit die Messungen fortzusetzen.
    Diese Bestrebungen brachten mich auf die Betrachtung der Seltsamkeiten unserer Erdgestaltungen. In
dem Seegrunde sah ich ein Tal, in dessen Sohle, die
sich bei andern Tälern mit dem vieltausendfachen
Pflanzenreichtume und den niedergestürzten Gebirgsteilen füllt und so einen schönen Wechsel von Pflanzen und Gestein darstellt, kein Pflanzengrund sich
entwickelt, sondern das Gerölle sich sachte mehrt, der
Boden sich hebt und die ursprünglichen Klüftungen
ausfüllt. Dazu kommen die Stücke, die unmittelbar
von den Wänden in den See stürzen, dazu kommen
die Hügel, die außer der gewöhnlichen |Ordnung von
bedeutenden Hochwassern in den See geschoben und
von dem nachträglichen Wellenschlage wieder abgeflacht werden. In Jahrtausenden und Jahrtausenden
füllt sich das Becken immer mehr, bis einmal, mögen
hundert oder noch mehr Jahrtausende vergangen sein,
kein See mehr ist, auf der ungeheuren Dicke der Geröllschichten der menschliche Fuß wandelt, Pflanzen
grünen und selbst Bäume stehen. So kannte ich man
che Stellen, die einst Seegrund gewesen waren. Der
Fluß, der Vater des Sees, hatte sich in seinem Weiterlaufe tiefer gewühlt, er hatte den Seespiegel niederer
gelegt, der Seegrund hatte sich gehoben, bis nichts
mehr war als ein Tal, an dem jetzt die Ufer als grüne
Wälle in langen Strecken stehen, mit kräftigen Kräutern, blühenden Büschen und mancher lachenden
Wohnung von Menschen prangen, während das, was
einmal ein mächtiges Wasser gebildet hatte, jetzt als
ein schmales Bändlein in glänzenden Schlangenlinien
durch die Landschaft geht.
    Ich betrachtete vom See aus die Schichtungen der
Felsen. Was bei Kristallen der Blätterdurchgang ist,
das zeigt sich hier in großen Zügen. An manchen Stellen ist die Neigung diese, an manchen ist sie eine andere. Sind diese ungeheuern Blätter einst gestürzt
worden, sind sie erhoben worden, werden sie noch
immer erhoben? Ich zeichnete manche Lagerungen in
ihren schönen Verhältnissen und in ihren Neigungen
gegen die wagrechte Fläche. Wenn ich so die Blätter
durchging und die Gestaltungen ansah, war es mir wie
eine unbekannte Geschichte, die ich nicht enträtseln
konnte, und zu der es doch Anhaltspunkte geben
mußte, um die Ahnungen in Nahrung zu setzen.
    Wenn ich die Stücke unbelebter Körper, die ich für
meine Schreine sammelte, ansah, so fiel mir auf, daß
hier diese Körper liegen, dort andere, daß ungeheure

Mengen desselben Stoffes zu großen Gebirgen aufgetürmt sind, und daß wieder in kleinen Abständen kleine Lagerungen mit |einander wechseln. Woher sind sie
gekommen, wie haben sie sich gehäuft? Liegen sie
nach einem Gesetze, und wie ist dieses geworden? Oft
sind Teile eines größern Körpers in Menge oder einzeln an stellen, wo der Körper selber nicht ist, wo sie
nicht sein sollen, wo sie Fremdlinge sind. Wie sind
sie an den Platz gekommen? Wie ist überhaupt an
einer Stelle gerade dieser Stoff entstanden und nicht
ein anderer? Woher ist die Berggestalt im großen gekommen? Ist sie noch in ihrer Reinheit da, oder hat
sie Veränderungen erlitten, und erleidet sie dieselben
noch immer? Wie ist die Gestalt der Erde selber geworden, wie hat sich ihr Antlitz gefurcht, sind die
Lücken groß, sind sie klein?
    Wenn ich auf meinen Marmor kam – wie bewunderungswürdig ist der Marmor! Wo sind denn die Tiere
hin, deren Spuren wir ahnungsvoll in diesen Gebilden
sehen? Seit welcher Zeit sind die Riesenschnecken
verschwunden, deren Andenken uns hier überliefert
wird? Ein Andenken, das in ferne Zeiten zurück geht,
die niemand gemessen hat, die vielleicht niemand gesehen hat, und die länger gedauert haben, als der
Ruhm irgend eines Sterblichen.
    Eine Tatsache fiel mir auf. Ich fand tote Wälder,
gleichsam Gebeinhäuser von Wäldern, nur daß die

Gebeine hier nicht in eine Halle gesammelt waren,
sondern noch aufrecht auf ihrem Boden standen.
Weiße, abgeschälte tote Bäume in großer Zahl, so daß
vermutet werden mußte, daß an dieser Stelle: ein
Wald gestanden sei. Die Bäume waren Fichten oder
Lärchen oder, Tannen. Jetzt konnte an der Stelle ein
Baum gar nicht mehr wachsen, es sind nur Kriechhölzer um die abgestorbenen Stämme, und auch diese
selten. Meistens bedeckt Gerölle den Boden, oder
größere, mit gelbem Moose überdeckte Steine. Ist
diese Tatsache eine vereinzelte, nur durch vereinzelte
Ortsursachen hervorgebracht? Hängt sie mit der großen |Weltbildung zusammen? Sind die Berge gestiegen, und haben sie ihren Wälderschmuck in höhere,
todbringende Lüfte gehoben? Oder hat sich der Boden
geändert, oder waren die Gletscherverhältnisse andere? Das Eis aber reichte einst tiefer: wie ist das alles
geworden?
    Wird sich vieles, wird sich alles noch einmal ganz
ändern? In welch schneller Folge geht es? Wenn
durch das Wirken des Himmels und seiner Gewässer
das Gebirge beständig zerbröckelt wird, wenn die
Trümmer herabfallen, wenn sie weiter zerklüftet werden, und der Strom sie endlich als Sand und Geschiebe in die Niederungen hinausführt, wie weit wird das
kommen? Hat es schon lange gedauert? Unermeßliche
Schichten von Geschieben in ebenen Ländern bejahen

es. Wird es noch lange dauern? So lange Luft, Licht,
Wärme und Wasser dieselben bleiben, so lange es
Höhen gibt, so lange wird es dauern. Werden die Gebirge also einstens verschwunden sein? Werden nur
flache, unbedeutende Höhen und Hügel die Ebenen
unterbrechen, und werden selbst diese auseinander gewaschen werden? Wird dann die Wärme in den feuchten Niederungen oder in tiefen, heißen Schluchten
verschwinden, so wie die kalte Luft in Höhen auf die
Erde ohne Einfluß sein wird, so daß alle Glieder in
unsern Ländern von demselben lauen Stoffe umflossen sind und sich die Verhältnisse aller Gewächse ändern? Oder dauert die Tätigkeit, durch welche die
Berge gehoben wurden, noch heute fort, daß sie durch
innere Kraft an Höhe ersetzen oder übertreffen, was
sie von außen her verlieren? Hört die Hebungskraft
einmal auf? Ist nach Jahrmillionen die Erde weiter abgekühlt, ist ihre Rinde dicker, so daß der heiße Fluß
in ihrem Innern seine Kristalle nicht mehr durch sie
empor zu treiben vermag? Oder legt er langsam und
unmerklich stets die Ränder dieser Rinde auseinander,
wenn er durch sie seine Geschiebe hinan hebt? Wenn
die Erde Wärme ausstrahlt |und immer mehr erkaltet,
wird sie nicht kleiner? Sind dann die Umdrehungsgeschwindigkeiten ihrer Kreise nicht geringer? Ändert
das nicht die Passate? Werden Winde, Wolken,
Regen nicht anders? Wie viele Millionen Jahre müs
sen verfließen, bis ein menschliches Werkzeug die
Änderung messen kann?
    Solche Fragen stimmten mich ernst und feierlich,
und es war, als wäre in mein Wesen ein inhaltreicheres Leben gekommen. Wenn ich gleich weniger sammelte und zusammentrug als früher, so war es doch,
als würde ich in meinem Innern bei weitem mehr gefördert als in vergangenen Zeiten.
    Wenn eine Geschichte des Nachdenkens und Forschens wert ist, so ist es die Geschichte der Erde, die
ahnungsreichste, die reizendste, die es gibt, eine Geschichte, in welcher die der Menschen nur ein Einschiebsel ist, und wer weiß es, welch ein kleines, da
sie von anderen Geschichten vielleicht höherer Wesen
abgelöset werden kann. Die Quellen zu der Geschichte der Erde bewahrt sie selber wie in einem Schriftengewölbe in ihrem Innern auf, Quellen, die vielleicht in
Millionen Urkunden niedergelegt sind, und bei denen
es nur darauf ankömmt, daß wir sie lesen lernen und
sie durch Eifer und Rechthaberei nicht verfälschen.
Wer wird diese Geschichte einmal klar vor Augen
haben? Wird eine solche Zeit kommen, oder wird sie
nur der immer ganz wissen, der sie von Ewigkeit her
gewußt hat?
    Von solchen Fragen flüchtete ich zu den Dichtern.
Wenn ich von langen Wanderungen in das Ahornhaus
zurück kam, oder wenn ich ferne von dem Ahorn
hause in irgend einem Stübchen eines Alpengebäudes
wohnte, so las ich in den Werken eines Mannes, der
nicht Fragen löste, sondern Gedanken und Gefühle
gab, die wie eine Lösung in holder Umhüllung waren
und wie ein Glück aussahen. Ich hatte mannigfaltige
solcher Männer. Unter den Büchern |waren auch solche, in denen Schwulst enthalten war. Sie gaben die
Natur in und außer dem Menschen nicht so, wie sie
ist, sondern sie suchten sie schöner zu machen, und
suchten besondere Wirkungen hervorzubringen, Ich
wendete mich von ihnen ab. Wem das nicht heilig ist,
was ist, wie wird er Besseres erschaffen können, als
was Gott erschaffen hat? In der Naturwissenschaft
war ich gewohnt geworden, auf die Merkmale der
Dinge zu achten, diese Merkmale zu lieben und die
Wesenheit der Dinge zu verehren. Bei den Dichtern
des Schwulstes fand ich gar keine Merkmale, und es
erschien mir endlich lächerlich, wenn einer schaffen
wollte, der nichts gelernt hat.
    Die Männer gefielen mir, welche die Dinge und die
Begebenheiten mit klaren Augen angeschaut hatten
und sie in einem sicheren Maße in dem Rahmen ihrer
eigenen inneren Größe vorführten. Andere gaben Gefühle in schöner Sittenkraft, die tief auf mich wirkten.
Es ist unglaublich, welche Gewalt Worte üben können; ich liebte die Worte, und liebte die Männer, und
sehnte mich oft nach einer unbestimmten, unbekann
ten glücklichen Zukunft hinaus.
    Die Alten, die ich einst zu verstehen geglaubt hatte,
kamen mir doch jetzt anders vor als früher. Es schien
mir, als wären sie natürlicher, wahrer, einfacher und
größer als die Männer der neuen Zeit, und als lasse
sie der Ernst ihres Wesens und die Achtung vor sich
selbst nicht zu den Überschreitungen gelangen, welche spätere Zeiten für schön hielten. Ich trug Homeros, Äschylos, Sophokles, Thukydides fast auf allen
Wanderungen mit mir. Um sie zu verstehen, nahm ich
alle griechischen Sprachwerke, die mir empfohlen
waren, vor und lernte in ihnen. Am förderlichsten im
Verstehen war aber das Lesen selber. Bei den Alten
nahm ich Geschichtschreiber gerne unter Dichter, sie
schienen mir dort einander näher zu stehen als bei den
Neuen.
    |Da geriet ich auch auf das Malen. Die Gebirge
standen im Reize und im Ganzen vor mir, wie ich sie
früher nie gesehen hatte. Sie waren meinen Forschungen stets Teile gewesen. Sie waren jetzt Bilder, so wie
früher bloß Gegenstände. In die Bilder konnte man
sich versenken, weil sie eine Tiefe hatten, die Gegenstände lagen stets ausgebreitet zur Betrachtung da. So
wie ich früher Gegenstände der Natur für wissenschaftliche Zwecke gezeichnet hatte, wie ich bei diesen Zeichnungen zur Anwendung von Farben gekommen war, wie ich ja vor kurzem erst Geräte gezeichnet

und gemalt hatte: so versuchte ich jetzt auch, den ganzen Blick, in dem ein Hintereinanderstehendes, im
Dufte Schwebendes, vom Himmel sich Abhebendes
enthalten war, auf Papier oder Leinwand zu zeichnen
und mit Ölfarben zu malen. Das sah ich sogleich, daß
es weit schwerer war als meine früheren Bestrebungen, weil es sich hier darum handelte, ein Räumliches,
das sich nicht in gegebenen Abmessungen und mit
seinen Naturfarben, sondern gleichsam als die Seele
eines Ganzen darstellte, zu erfassen, während ich früher nur einen Gegenstand mit bekannten Linienverhältnissen und seiner ihm eigentümlichen Farbe in die
Mappe zu übertragen hatte. Die ersten Versuche mißlangen gänzlich. Dieses schreckte mich aber nicht ab,
sondern eiferte mich vielmehr noch immer stärker an.
Ich versuchte wieder und immer wieder. Endlich vertilgte ich die Versuche nicht mehr, wie ich früher
getan hatte, sondern bewahrte sie zur Vergleichung
auf. Diese Vergleichung zeigte mir nach und nach,
daß sich die Versuche besserten und die Zeichnung
leichter und natürlicher wurde. Es war ein gewaltiger
Reiz für das Herz, das Unnennbare, was in den Dingen vor mir lag, zu ergreifen, und je mehr ich nach
dem Ergreifen strebte, desto schöner wurde auch dieses Unnennbare vor mir selbst.
    Ich blieb so lange in dem Gebirge, als es nur möglich war, |und als die zunehmende Kälte einen Aufent
halt im Freien nicht ganz und gar verbat.
    Im spätesten Herbste ging ich noch einmal zu meinem Gastfreunde in das Rosenhaus. Es war zur Zeit,
da in dem Gebirge schon mannigfaltige Schneelasten
auf den Höhen lagen und das flache Land sich schon
jedes Schmuckes entäußert hatte. Der Garten meines
Freundes war kahl, die Bienenhütte war in Stroh eingehüllt, in den laublosen Zweigen schrillte nur noch
manche vereinzelte Kohlmeise oder ein Wintervogel,
und über ihnen zogen in dem grauen Himmel die
grauen Dreiecke der Gänse nach dem Süden. Wir
saßen in den langen Abenden bei dem Feuer des Kamins, arbeiteten unter Tags an der Einhüllung und
Einwinterung der Gegenstände, die es bedurften, oder
machten an manchem Nachmittage einen Spaziergang, wenn der regsame Nebel die Hügel und die
Täler und die Ebenen umwandelte.
    Ich zeigte meinem Gastfreunde meine Versuche im
landschaftlichen Malen, weil ich es gewissermaßen
für eine Falschheit gehalten hätte, ihm nichts von der
Veränderung zu sagen, die in mir vorgegangen war.
Ich scheute mich sehr, die Versuche vorzulegen, ich
tat es aber doch, und zwar zu einer Zeit, da auch Eustach zugegen war. Als Einleitung erklärte ich, wie
ich nach und nach dazu gekommen wäre, diese Dinge
zu machen.
    »Es geht allen so, welche die Gebirge öfter besu
chen, und welche Einbildungskraft und einiges Geschick in den Händen haben,« sagte mein Gastfreund,
»Ihr braucht Euch deshalb nicht beinahe zu entschuldigen, es war zu erwarten, daß Ihr nicht bloß bei
Eurem Sammeln von Steinen und Versteinerungen
bleiben werdet, es ist so in der Natur, und es ist so
gut.«
    Die Entwürfe wurden mit viel mehr Ernst und Genauigkeit durchgenommen, als sie verdienten. Da sowohl mein Gastfreund als auch Eustach jedes Blatt
öfter betrachtet |hatten, sprachen sie mit mir darüber.
Ihr Urteil ging einstimmig darauf hinaus, daß mir das
Naturwissenschaftliche viel besser gelungen sei als
das Künstlerische. Die Steine, die sich in den Vordergründen befänden, die Pflanzen, die um sie herum
wüchsen, ein Stück alten Holzes, das da läge, Teile
von Gerölle, die gegen vorwärts säßen, selbst die Gewässer, die sich unmittelbar unter dem Blicke befänden, hätte ich mit Treue und mit den ihnen eigentümlichen Merkmalen ausgedrückt. Die Fernen, die großen Flächen der Schatten und der Lichter an ganzen
Bergkörpern und das Zurückgehen und Hinausweichen des Himmelsgewölbes seien mir nicht gelungen.
Man zeigte mir, daß ich nicht nur in den Farben viel
zu bestimmt gewesen wäre, daß ich gemalt hätte, was
nur mein Bewußtsein an entfernten Stellen gesagt,
nicht mein Auge, sondern daß ich auch die Hinter
gründe zu groß gezeichnet hätte, sie wären meinen
Augen groß erschienen, und das hätte ich durch das
Hinaufrücken der Linien angeben wollen. Aber durch
beides, durch Deutlichkeit der Malerei und durch die
Vergrößerung der Fernen, hätte ich die letzteren näher
gerückt und ihnen das Großartige benommen, das sie
in der Wirklichkeit besäßen. Eustach riet mir, eine
Glastafel mit Kanadabalsam zu überziehen, wodurch
sie etwas rauher würde, so daß Farben auf ihr haften,
ohne daß sie die Durchsichtigkeit verlöre, und durch
diese Tafel Fernen mit den an sie grenzenden näheren
Gegenständen mittelst eines Pinsels zu zeichnen, und
ich würde sehen, wie klein sich die größten und ausgedehntesten entfernten Berge darstellten, und wie
groß das zunächstliegende Kleine würde. Dieses Verfahren aber empfehle er nur, damit man zur Überzeugung der Verhältnisse komme und einen Maßstab gewinne, nicht aber, daß man dadurch künstlerische
Aufnahmen von Landschaften mache, weil durch
einen solchen Vorgang die künstlerische Freiheit und
Leichtigkeit |verloren würde, welche in Bezug auf
Darstellung das Wesen und das Herz der Kunst sei.
Das Auge soll nur geübt und unterrichtet werden, die
Seele müsse schaffen, das Auge soll ihr dienen. In
Hinsicht der Farbgebung der Fernen riet er mir, dort,
wo ich einen Zweifel hätte, ob ich etwas sähe oder nur
wisse, es lieber nicht anzugeben, und überhaupt in der

Farbe lieber unbestimmter als bestimmter zu sein,
weil dadurch die Gegenstände an Großartigkeit gewinnen. Sie werden durch die Unbestimmtheit ferner
und durch dieses allein größer. Durch Linien des
Zeichnenstiftes auf dem kleinen Papiere oder der kleinen Leinwand könne man nichts groß machen. Durch
Verdeutlichung werden die Körper näher gerückt und
verkleinert. Wenn überhaupt ein Fehler gegen die Genauigkeit gemacht werden müsse – und kein Mensch
könne Dinge, namentlich Landschaften, in ihrer völligen Wesenheit geben –, so sei es besser, die Gegenstände großartiger und übersichtlicher zu geben, als in
zu viele einzelne Merkmale zerstreut. Das erste sei
das Künstlerischer und Wirksamere.
    Ich sah sehr gut ein, was sie sagten, und wußte
auch, woher die Fehler kämen, von denen sie redeten.
Ich hatte bisher alle Gegenstände in Hinblick auf
meine Wissenschaft gezeichnet, und in dieser waren
Merkmale die Hauptsache. Diese mußten in der
Zeichnung ausgedrückt sein, und gerade die am
schärfsten, durch welche sich die Gegenstände von
verwandten unterschieden. Selbst bei meinem Zeichnen von Angesichtern hatte ich deren Linien, ihr Körperliches, ihre Licht- und Schattenverteilung unmittelbar vor mir. Daher war mein Auge geübt, selbst bei
fernen Gegenständen das, was sie wirklich an sich
hatten, zu sehen, wenn es auch noch so undeutlich

war, und dafür auf das, was ihnen durch Luft, Licht
und Dünste gegeben wurde, weniger zu achten, ja
diese Dinge als Hindernisse der Beobachtung eher
weg zu denken, als |zum Gegenstande der Aufmerksamkeit zu machen. Durch das Urteil meiner Freunde
wurde mir der Verstand plötzlich geöffnet, daß ich
das, was mir bisher immer als wesenlos erschienen
war, betrachten und kennen lernen müsse. Durch Luft,
Licht, Dünste, Wolken, durch nahe stehende andere
Körper gewinnen die Gegenstände ein anderes Aussehen, dieses müsse ich ergründen, und die veranlassenden Dinge müsse ich, wenn es mir möglich wäre, so
sehr zum Gegenstande meiner Wissenschaft machen,
wie ich früher die unmittelbar in die Augen springenden Merkmale gemacht hatte. Auf diese Weise dürfte
es zu erreichen sein, daß die Darstellung von Körpern
gelänge, die in einem Mittel und in einer Umgebung
von anderen Körpern schwimmen. Ich sagte das meinen Freunden, und sie billigten meinen Entschluß.
Wenn der Nebel oder überhaupt die trübe Jahreszeit
einen Blick in die Ferne gestattete, wurde das, was
mit Worten gesagt wurde, auch an wirklichen Beispielen erörtert, und wir sprachen über die Art und
Weise, wie sich die entfernten Gebirge oder Teile von
ihnen oder näher gehende, von der Hauptkette sich
ablösende Gründe darstellten. Es ist unglaublich, wie
sehr ich in jenem kurzen Herbstaufenthalte unterrich
tet wurde.
    Ich sprach mit meinem Gastfreunde auch von den
Dichtern, welche ich las, und erzählte ihm von dem
großen Eindrucke, welchen ihre Worte auf mich
machten. Wir gingen bei Gelegenheit einmal in sein
Bücherzimmer, er führte mich vor die Schreine, in
welchen die Dichter standen, und zeigte mir, was er in
dieser Hinsicht besaß. Er sagte auch, ich machte während des Aufenthaltes in seinem Hause von den Büchern Gebrauch machen, wie ich wollte; ich könnte
sie im Lesezimmer benützen oder auch in meine
Wohnung mit hinübernehmen. Es waren Werke in
den ältesten Sprachen da, von Indien bis nach Griechenland und Italien, es waren Werke der neueren|
Zeiten da, und auch der neuesten. Am zahlreichsten
waren natürlich die der Deutschen.
    »Ich habe diese Bücher gesammelt,« sagte er,
»nicht, als ob ich sie alle verstände; denn von manchen ist mir die Sprache vollkommen fremd; aber ich
habe im Verlaufe meines Lebens gelernt, daß die
Dichter, wenn sie es im rechten Sinne sind, zu den
größten Wohltätern der Menschheit zu rechnen sind.
Sie sind die Priester des Schönen und vermitteln als
solche bei dem steten Wechsel der Ansichten über
Welt, über Menschenbestimmung, über Menschenschicksal und selbst über göttliche Dinge das ewig
Dauernde in uns und das allzeit Beglückende. Sie

gehen es uns im Gewande des Reizes, der nicht altert,
der sich einfach hinstellt und nicht richten und verurteilen will. Und wenn auch alle Künste dieses Göttliche in der holden Gestalt bringen, so sind sie an einen
Stoff gebunden, der diese Gestalt vermitteln muß: die
Musik an den Ton und Klang, die Malerei an die Linien und die Farbe, die Bildnerkunst an den Stein, das
Metall und dergleichen, die Baukunst an die großen
Massen irdischer Bestandteile, sie müssen mehr oder
minder mit diesem Stoffe ringen; nur die Dichtkunst
hat beinahe gar keinen Stoff mehr, ihr Stoff ist der
Gedanke in seiner weitesten Bedeutung, das Wort ist
nicht der Stoff, es ist nur der Träger des Gedankens,
wie etwa die Luft den Klang an unser Ohr führt. Die
Dichtkunst ist daher die reinste und höchste unter den
Künsten. Da ich nun meine, daß es so ist, wie ich
sage, so habe ich die Männer, welche die Stimme der
Zeiten als große in der Kunst des Dichtens bezeichnete, hier zusammengestellt. Ich habe Dichter in fremden Sprachen, die ich nicht verstand, dazu getan,
wenn ich nur wußte, daß sie in der Geschichte ihres
Volkes vorzüglich genannt werden, und wenn ich von
einem Fachmanne das Zeugnis hatte, daß ich in dem
Buche den Dichter besitze, den ich meine. Sie mögen
unverstanden |hier stehen, oder es mag wohl einer oder
der andere in diesen Saal kommen, der manchen versteht und liest. Ich habe wohl auch solche Bücher hie
her gestellt, die mir gefallen, das Urteil der Zeit mag
anders lauten oder erst festzustellen sein. In diesen
Büchern habe ich viel Glück gefunden, und in dem
Alter fast noch mehr als in der Jugend. Wenn auch die
Jugend die Worte aus einem goldenen Munde mit
einem Sturme und mit Entzücken aufnimmt, wenn sie
auch dieselben mit einer Art Schwärmerei und mit
Sehnsucht in dem Busen trägt, so ist es doch fast stets
mehr die Wärme des eigenen Gefühles, die sie empfindet, als daß sie die fremde Weisheit und Größe in
ein besonnenes, betrachtendes, abwägendes Herz aufnehmen könnte. Ihr seid selber jung, und die Tiefe
und Innigkeit der Dichtung mag Euch fördern und
Euer Herz jedem künftigen Großen öffnen, wie die
reine Dichtkunst das immer an der Jugend tut; aber
Ihr werdet selber einmal sehen, um wie viel milder
und klarer die verglühende Sonne des Alters in die
Größe eines fremden Geistes leuchtet als die feurige
Morgensonne der Jugend, die alles mit ihrem Glanze
färbt, so wie es eine Tatsache ist, daß die innige,
wahre und treue Liebe der alternden Gattin fester und
dauernder beglückt als die lodernde Leidenschaft der
jungen, schönen, schim- mernden Braut. Die Jugend
sieht in der Dichtung die eigene Unbegrenztheit und
Unendlichkeit der Zukunft, diese verhüllt die Mängel
und ersetzt das Abgängige. Sie dichtet in das Kunstwerk, was im eignen Herzen lebt. Daher kömmt die

Erscheinung, daß Werke von bedeutend verschiedener
Geltung die Jugend auf gleiche Art entzücken können,
und daß Erzeugnisse höchster Größe, wenn sie keine
Widerspieglung der Jugendblüte sind, nicht erfaßt
werden können. In dem Alter werden selbst solche
Glanzstellen der Jugend, die schon sehr ferne liegen,
wie etwa die Sehnsucht der ersten Liebe mit ihrer|
Dunkelheit und Grenzenlosigkeit, oder wie die holde
und berauschende Seligkeit der Gegenliebe, oder die
Träume künftiger Taten und künftiger Größe, der
Blick in ein unendliches, erst kommendes Leben, oder
wie das erste Stammeln in irgend einer Kunst von
dem Greise in dem sanften Spiegel seiner Erinnerung
beglückender aufgefaßt als von dem Jünglinge, der sie
in dem Brausen seines Lebens überhört, und an der
grauen Wimper mag manche beseligendere und mitunter schmerzlichere Träne hängen als der feurige
Funke, der in überwältigender Empfindung aus dem
Auge des Jünglings springt und keine Spur hinterläßt.
Ich lese jetzt selten mehr die größten Geister im Zusammenhange – mit kleineren tue ich es wohl, weil
sie in einzelnen Stellen minder bedeutend sind –, aber
ich lese immer in ihnen, und werde wohl bis zu meinem Lebensende in ihnen lesen. Sie begleiten mich
mit ihren Gedanken wie mit großen Erquickungen
durch den Rest meines Lebens, und werden mir wohl,
wie ich ahne, an der dunkeln Pforte Kränze aufhän
gen, als wären sie von meinen eigenen Rosen geflochten. Deshalb gehe ich auch kein Buch aus dem Hause,
weil ich nicht weiß, ob ich es nicht in nächster Zeit
selber brauchen werde. Im Hause stehen sie jedem,
der davon Gebrauch machen will, zu Gebote. Nur für
Gustav wird eine Auswahl getroffen, weil er noch zu
jung ist und nicht alles sondern kann. Er würde hier
zwar nichts gänzlich Schlechtes finden; aber nicht
alles Gute würde er verstehen, und dann wäre die
daran gewendete Zeit verloren; oder er könnte es mißverstehen, und dann wäre der Erfolg ein unrichtiger.
Das Schlechte, das sich Dichtkunst nennt, ist der Jugend sehr gefährlich. In der Wissenschaft zeigt es sich
viel leichter auf. In der Mathematik liegt es in der
Darstellung, da solche Werke wohl kaum vorkommen
dürften, in denen sogar der Stoff fehlerhaft wäre, in
der Naturwissenschaft liegt es in der |Darstellung wie
im Stoffe, in welch letzterem es sich in der Gestalt gewagter Behauptungen ausspricht; nur in der sogenannten Weisheitslehre kann es verborgener sein
gleichwie in der Dichtkunst, weil manche Weisheitslehre wie Dichtkunst zusammen gestellt ist und wirkt;
aber in den Werken der eigentlichen Dichtkunst versteckt es sich vor dem blühenden Gemüte des Jünglings, dieser breitet seine Blüten und seine Begierden
darüber, und saugt das Gift in sich. Ein klarer Verstand, der sich von Kindheit an eben zur Klarheit hin
geübt hat, und ein gutes, reines Herz sind Schutzwehren vor Schlechtigkeit und Sittenlosigkeit von Dichtungen, weil der klare Verstand den hohlen Schwulst
von sich abweist und das reine Herz die Unsittlichkeit
ablehnt. Aber beides geschieht nur gegen die Entschiedenheit des Schlechten. Wo es in Reize verhüllt
ist und mit Reinem gemischt, dort ist es am bedenklichsten, und da müssen Ratgeber und väterliche
Freunde zu Hilfe stehen, daß sie teils aufklären, teils
von vornherein die Annäherung des Übels aufhalten.
Gegen die Schlechtigkeit in der Darstellung oder
gegen die lange Weile braucht man kein Mittel als sie
selber. Ihr seid zwar noch jung; aber Ihr seid nicht so
jung zu dem Lesen von Dichtern gekommen wie die
meisten unserer Jünglinge, und Ihr habt so viel in
Wissenschaften gelernt, daß ich glaube, daß man
Euch alle Dichter in die Hände geben kann, ohne Gefahr zu befürchten, selbst bei solchen, die in ihrem
Amte sehr zweifelhaft sind. Euer Geist wird sich wohl
heraus finden und gerade dadurch noch mehr klären.
Da ich von der Weisheitslehre sprach, welche man in
unserem deutschen Lande noch immer als Weisheitsliebe mit dem griechischen Worte Philosophie bezeichnet, muß ich Euch sagen, was Ihr wohl vielleicht
schon aus anderen Reden von mir gemerkt haben
mögt, daß ich nicht gar sehr viel auf sie halte, wenn
sie in ihrem eigenen und eigentümlichen Gewande|

auftritt. Ich habe alte und neue Werke derselben mit
gutem Willen durchgenommen; aber ich habe mich zu
viel mit der Natur abgegeben, als daß ich auf ledigliche Abhandlungen ohne gegebener Grundlage viel
Gewicht legen könnte, ja sie sind mir sogar widerwärtig. Vielleicht reden wir noch ein anderes Mal von
dem Gegenstande. Wenn ich je einige Weisheit gelernt habe, so habe ich sie nicht aus den eigentlichsten
Weisheitsbüchern, am wenigsten aus den neuen –
jetzt lese ich gar keine mehr – gelernt; sondern ich
habe sie aus Dichtern genommen, oder aus der Geschichte, die mir am Ende wie die gegenständlichste
Dichtung vorkömmt.«
    Als ich meinen Gastfreund so reden hörte, erinnerte
ich mich, daß ich ihn in der Tat viel lesen gesehen
habe. Oft war er mit einem Buche unter einem schattigen Baume gesessen oder in rauherer Jahreszeit auf
einer sonnigen Bank, oft hatte er sich mit einem auf
einen Spaziergang begeben, er ist sehr häufig in dem
Lesezimmer gewesen, und er trug Bücher in seine Arbeitsstube. Als wir die letzte Fahrt in den Sternenhof
gemacht hatten, hatte er Bücher mitgenommen, und
ich glaube von Gustav gehört zu haben, daß er auf
jede Reise Bücher einpacke.
    Ich ging bei meinem jetzigen Aufenthalte in dem
Rosenhause sehr oft in das Bücherzimmer, und wie
ich früher vor den Schränken gestanden war, die die

Werke der Naturwissenschaften enthielten, und wie
ich damals manches Buch in das Lesezimmer mitgenommen hatte, so stand ich jetzt vor den Schreinen
mit den Dichtern, sah viele einzelne der vorhandenen
Bücher an, trug manches in das Lesezimmer oder mit
Bewilligung meines Gastfreundes in meine Stube, und
schrieb mir die Aufschrift von manchem in mein Gedenkbuch, um es mir, wenn ich nach Hause gekommen wäre, zu kaufen.
    Gegen das Ende meines Aufenthaltes, da noch einige sonnige Tage kamen, zeichnete und malte ich auch
mehrere |Stücke der schönen getäfelten Fußböden, die
in diesem Hause anzutreffen waren. Ich tat dies, um
dem Vater von allen Dingen, welche ich gesehen
hatte, einiger Maßen Abbildungen bringen zu können.
    Als es schon bald zu meiner Abreise kam, sagte
mein Gastfreund, er hätte noch etwas mit mir zu
reden, und er sprach: »Weil Euch Euere Natur selber
zum Teile aus dem Kreise herausgezogen hat, den Ihr
um Euch gesteckt habt, weil Ihr zu Euren früheren
Bestrebungen noch den Einblick in die Dichtungen
gesellt habt, so wie ja schon das Landschaftsmalen
als ein Übergang in das Kunstfach ein Schritt aus
Eurem Kreise war, so erlaubet mir, daß ich als
Freund, der Euch wohl will, ein Wort zu Euch rede.
Ihr solltet zu Eurem Wesen eine breitere Grundlage
legen. Wenn die Kräfte des allgemeinen Lebens zu
gleich in allen oder vielen Richtungen tätig sind, so
wird der Mensch, eben weil alle Kräfte wirksam sind,
weit eher befriedigt und erfüllt, als wenn eine Kraft
nach einer einzigen Richtung hinzielt. Das Wesen
wird dann im Ganzen leichter gerundet und gefestet.
Das Streben in einer Richtung legt dem Geiste eine
Binde an, verhindert ihn, das Nebenliegende zu sehen,
und führt ihn in das Abenteuerliche. Später, wenn der
Grund gelegt ist, muß der Mann sich wieder dem Einzigen zuwenden, wenn er irgendwie etwas Bedeutendes leisten soll. Er wird dann nicht mehr in das Einseitige verfallen. In der Jugend muß man sich allseitig
üben, um als Mann gerade dann für das Einzelne
tauglich zu sein. Ich sage nicht, daß man sich in das
Tiefste des Lebens in allen Richtungen versenken
müsse, wie zum Beispiele in allen Wissenschaften,
wie Ihr ja selber einmal angefangen habt, das wäre
überwältigend oder tötend, ohne dabei möglich zu
sein; sondern daß man das Leben, wie es uns überall
umgibt, aufsuche, daß man seine Erscheinungen auf
sich wirken lasse, damit sie Spuren einprägen, unmerklich |und unbewußt, ohne daß man diese Erscheinungen der Wissenschaft unterwerfe. Darin, meine
ich, besteht das natürliche Wissen des Geistes zum
Unterschiede von der absichtlichen Pflege desselben.
Er wird nach und nach gerecht für die Vorkommnisse
des Lebens. Ihr habt, scheint es mir, zu jung einen

einzelnen Zweig erfaßt, unterbrecht ihn ein wenig, Ihr
werdet ihn dann freier und großartiger wieder aufnehmen. Schaut auch die unbedeutenden, ja nichtigen Erscheinungen des Lebens an. Geht in die Stadt, sucht
Euch deren Vorkommnisse zurecht zu legen, kommt
dann zu uns auf das Land, lebt einmal eine Weile
müßig bei uns, das heißt, tut, was Euch der Augenblick und die Neigung eingibt, wir wollen dieses
Haus und den Garten genießen, wollen den Nachbar
Ingheim besuchen, wollen auch zu anderen, entfernteren Nachbarn gehen, und die Dinge an uns vorüber
fließen lassen, wie sie fließen.«
    Ich dankte ihm für seine Bemerkungen, sagte, daß
ich selber so etwas Ähnliches in mir empfinde, daß
ich wohl etwas unbeholfen gegen das Leben sei, daß
meine Eltern und wohlmeinenden Freunde wohl
Nachsicht mit mir haben müssen, und daß ich für
jeden Wink dankbar sei. Besonders freue mich die
Einladung in sein Haus, und ich werde ihr mit vieler
Freude Folge leisten.
    Als die Zeit meiner Abreise herangekommen war,
packte ich die Zeichnungen und alles, was ich in dem
Rosenhause hatte, ein, nahm den herzlichsten Abschied von dem alten Manne, Gustav, Eustach, Roland, der gekommen war, verabschiedete mich von
allen Bewohnern des Hauses, Gartens und Meierhofes, und reisete zu meinen Angehörigen in die Haupt
stadt zurück.
    Das erste, was ich dort nach dem innigsten und aufrichtigsten Bewillkommen sah, war, daß mein Vater
das teils gläserne, teils hölzerne Häuschen, in welchem die alten Waffen hingen, um welches sich der
Efeu rankte, und |welches im Grunde den äußersten
Ansatz oder gleichsam einen Erker des rechten Flügels des Hauses gegen den Garten bildete, in dem vergangenen Sommer hatte umbauen lassen. Er hatte es
bedeutend vergrößert, aber die Leisten, Spangen und
Rahmen, in denen das Glas befestigt war, hatte er in
der früheren Art gelassen, nur waren sie dem Stoffe
nach neu gemacht und mit schönen Verzierungen und
Schnitzereien versehen. Die Simse des Daches waren
nach mittelalterlicher Weise verfertigt, schön geschnitzt und verziert. Der Efeu war wieder an Leisten
empor geleitet worden und blickte an manchen Stellen
durch das Glas herein. Die Fenster waren nicht mehr
nach außen und innen zu öffnen wie früher, sondern
zum Verschieden. Die größte Veränderung aber war
die, daß der Vater hatte zwei Säulen aufführen lassen,
während früher die beiden Wände, welche nach außen
geschaut hatten, aus Glas verfertigt gewesen waren.
Diese zwei Pfeiler hatten genau die Abmessungen,
daß die zwei Verkleidungen, welche ich ihm in dem
vorigen Herbste gebracht hatte, auf dieselben paßten.
Die Verkleidungen waren aber noch nicht auf ihnen,

weil das Mauerwerk zuerst austrocknen mußte, daß
das Holz an demselben keinen Schaden nehmen konnte. Der Vater hatte mir nur den ganzen Plan und die
Vorrichtungen zu seiner Ausführung gesagt. So wie
es mich einerseits freute, daß der Vater das Holzkunstwerk so schätzte, daß er eigens zu dem Zwecke,
es anbringen zu können, das Häuschen hatte umbauen
lassen, so war es mir andererseits erst recht schmerzlich, daß ich die Ergänzungen zu den Verkleidungen
nicht aufzufinden im Stande gewesen war. Ich sagte
dem Vater von meinen Bemühungen und von meinem
Leidwesen wegen des schlechten Erfolges. Er und die
Mutter trösteten mich und sagten, es sei alles auch in
der vorhandenen Gestalt recht schön, was verschwunden ist und nicht mehr erlangt werden kann, müsse
man |nicht eigensinnig anstreben, sondern sich an
dem, was eine gute Gunst uns noch erhalten habe,
freuen. Das Häuschen werde eine Erinnerung sein,
und so oft man sich in demselben, wenn es vollkommen in den Stand gesetzt sein würde, befinden werde,
werde einem die Zeit vorschweben, in welcher das
Holzwerk gemacht worden sei, und die, in welcher ein
lieber Sohn es zur Freude des Vaters aus dem Gebirge
gebracht habe.
    Ich mußte mich wohl, obgleich ungern, beruhigen.
Es erschien mir jetzt erst recht schön, wenn die Verkleidungen am ganzen Innern des Häuschens herum

liefen, und über ihnen einerseits die Pfeiler und andererseits die Fenster schimmerten.
    Nach einigen Tagen, in welchen die ersten Besprechungen geführt wurden, die nach einer Reise eines
Familiengliedes im Schoße einer Familie immer vorfallen, wenn auch die Reise eine jährlich wiederkommende ist, legte ich dem Vater, da unterdessen auch
meine Koffer und Kisten angekommen waren, die Abbildungen vor, welche ich von den Geräten und Fußböden im Rosenhause und im Sternenhofe gemacht
hatte. Ich war auf die Wirkung sehr neugierig. Ich
hatte einen Sonntag abgewartet, an welchem er Zeit
hatte, und an welchem er gerne nach dem Mittagessen
eine geraume Weile in dem Kreise seiner Familie zubrachte. Ich legte die Blätter vor ihm auf einem Tische auseinander. Er schien mir bei ihrem Anblick –
ich kann sagen – betroffen. Er sah die Blätter genau
an, nahm jedes mehrere Male in die Hand, und sagte
längere Zeit kein Wort. Endlich ging seine Empfindung in eine unverhohlene Freude über. Er sagte, ich
wisse gar nicht, was ich gemacht hätte, ich wisse gar
nicht, welchen Wert diese Dinge hätten, ich hätte in
früherer Zeit die Schönheit und Zusammenstimmigkeit dieser Dinge mit Worten gar nicht so in das rechte Licht gestellt, wie es sich jetzt in Farbe und Zeichnung, wenn |auch beides mangelhaft wäre, beurkunde.
Im ersten Augenblicke hielt der Vater die Geräte, wel
che ich in dem Sternenhofe abgebildet hatte, für wirklich alte; als ich ihn aber auf die tatsächlichen Verhältnisse derselben aufmerksam machte, sagte er, das
müsse ein außerordentlicher Mensch sein, der diese
Entwürfe gemacht habe, er müsse nicht nur mit der
alten Bauart und Zusammenstellung der Geräte sehr
vertraut sein, sondern er müsse auch ein ungewöhnliches Schönheitsgefühl haben, um aus der Menge der
überlieferten Gestalten das zu wählen, was er gewählt
habe. Und die Zusammenreihung der Geräte sei so
aus einem Gusse, als wären sie einstens zu einem
Zwecke und in einer Zeit verfertigt worden. Auch die
wirklich alten Geräte im Rosenhause seien von einer
Schönheit, wie er sie nie gesehen habe, obgleich ihm
die vorzüglichsten und berühmtesten Sammlungen der
Stadt und mancher Schlösser bekannt wären. Zwei so
auserlesene Stücke wie den großen Kleiderschrein
und den Schreibschrein mit den Delphinen dürfte man
kaum irgendwo finden. Sie wären wert, in einem kaiserlichen Gemache zu stehen.
    Ich erzählte ihm, um den Mann, der die Entwürfe
für den Sternenhof gemacht hatte, näher zu bezeichnen, daß ich viele Bauzeichnungen und Zeichnungen
von anderen Dingen in dem Rosenhause gesehen
habe, welche weit höhere Gegenstände darstellen, und
auch mit einer ungleich größeren Vollendung ausgeführt seien, als ich bei meinen Abbildungen anzubrin
gen im Stande gewesen wäre. Diese Arbeiten seien
bei dem Manne Vorbildungen gewesen, damit er die
Entwürfe hätte machen können, die er gemacht habe.
    Er schien auf meine Worte nicht zu achten, sondern
legte irgend ein Blatt hin, nahm ein anderes auf und
betrachtete es.
    »So weit ich aus den Abbildungen urteilen kann,«
sagte |er, »sind die altertümlichen Gegenstände, welche du mir da veranschaulicht hast, nicht nur an sich
sehr vortrefflich, sondern sie sind auch höchst wahrscheinlich, wie Farbe und Zeichnung dartut, sehr
zweckmäßig wieder hergestellt. Meine Habseligkeiten
sinken dagegen zu Unbedeutenheiten herab, und ich
sehe aus diesen Blättern, wie man die Sache anfassen
muß, wenn man die Zeit, die Kenntnisse und die Mittel dazu hat.«
    Mich freute es jetzt recht sehr, daß ich auf den Gedanken gekommen war, dem Vater diese Dinge nachzubilden, um ihm eine Vorstellung von ihnen zu
gehen, mich freute sein Anteil, den er an ihnen nahm,
und die Freude, die er darüber hatte.
    »Es sind nun zwei Wege, die zu gehen sind,« meinte die Mutter, »entweder kannst du dir nach diesen
Gemälden die Dinge, die sie darstellen, machen lassen, um dich immerwährend daran zu ergötzen, oder
du kannst in den Asperhof und Sternenhof reisen und
sie in Wirklichkeit sehen, um eine Freude zu haben,

so lange du sie siehst, und in der Erinnerung dich zu
laben, wenn du wieder weggereist bist.«
    Der Vater antwortete: »Die Geräte, die hier gezeichnet sind, nachmachen zu lassen, ist eine Unzukömmlichkeit; denn erstens müßte hiezu die Einwilligung des Eigentümers erlangt werden, und wenn sie
auch erlangt worden wäre, so hätten zweitens die
nachgebildeten Gegenstände in meinen Augen nicht
den Wert, den sie haben sollten, weil sie doch nur,
wie die Maler sagen, Kopien wären. Es böte sich auch
noch der Gedanke, mit Einwilligung des Eigentümers
nach diesen Abbildungen neue Zusammenstellungen
entwerfen und in Wirklichkeit ausführen zu lassen; allein das verlangt eine so große Geschicklichkeit, welche ich nicht nur mir nicht zutraue, sondern welche
ich auch an den Arbeitern in ähnlichen Dingen, die
ich in unserer Stadt kenne, nicht aufzufinden |hoffe.
Und zuletzt wären die verfertigten Gegenstände doch
noch immer nichts mehr als halbe Kopien. Das Verfertigen geht also nicht. Was deinen zweiten Weg anbelangt, Mutter, so werde ich ihn gewiß gehen. Ich
habe mir schon früher bei den Erzählungen von diesen Dingen vorgenommen, die Reise zu ihnen zu machen; jetzt aber, da ich die Abbildungen sehe, werde
ich die Reise nicht nur um so gewisser, sondern auch
in viel näherer Zeit machen, als es wohl sonst hätte
geschehen können.«

    »Das wird recht schön sein«, riefen wir fast alle
aus einem Munde.
    Die Mutter sagte: »Du solltest gleich die Zeit bestimmen, und solltest gleich mit deinem Sohne verabreden, daß er dich in derselben zu dem alten Manne in
das Rosenhaus führe, welcher dich schon auch in den
Sternenhof geleiten würde.«
    »Nun, so dränget nur nicht,« erwiderte er, »es wird
geschehen, das ist genug; binden, wißt ihr, kann sich
ein Mann nicht, der von seinem Geschäfte abhängt
und nicht wissen kann, welche Umstände einzutreten
vermögen, die von ihm Zeit und Handlungen fordern.«
    Die Mutter kannte ihn zu gut, um weiter in ihn zu
dringen, er würde bei seinem ausgesprochenen Satze
geblieben sein. Sie beruhigte sich mit dem Erlangten.
    Sowohl sie als die Schwester dankten mir, daß ich
dem Vater die Bilder gebracht hatte, die ihm ein solches Vergnügen bereiteten.
    »Die Fußböden müssen auch vortrefflich sein«, rief
er aus. »Sie sind viel schöner, als die ungefähre Malerei andeuten kann,« erwiderte ich, »mein Pinsel kann
noch immer nicht den Glanz und die Zartheit und das
Seidenartige der Holzfasern ausdrücken, was man
alles dort so liebt, daß nur mit Filzschuhen auf diesen
Böden gegangen werden darf.«
    |»Das kann ich mir denken,« antwortete er, »das

kann ich mir denken.«
    Hierauf mußte ich ihm alle Hölzer nennen, die hier
mit Farben angegeben waren, und aus denen die abgebildeten Gegenstände bestanden. Die meisten kannte
er ohnehin, was mich freute, weil es der Beweis war,
daß ich die Farben nicht unsachgemäß angewendet
habe. Die er nicht kannte, nannte ich ihm. Ich wußte
sie fast alle ganz genau anzugeben.
    Er verwunderte sich wieder und immer aufs neue,
und suchte sich die Gegenstände recht lebhaft vorzustellen.
    Die Mutter und Schwester fragten mich, ob ich
recht lange zu dieser Arbeit gebraucht hätte, und ob
ich nicht dabei beklommen gewesen wäre.
    Ich antwortete, daß ich des Zweckes willen sehr
fleißig gewesen sei, daß es anfänglich langsam gegangen sei, daß ich aber nach und nach Übung erlangt
hätte, und daß ich dann weit schneller vorwärts gekommen sei, als ich selber geahnt habe. Und was die
Beklemmung anbelangt, so hätte ich sie freilich im
Anfange gehabt; aber da die Dinge einmal auf mich
gewirkt hätten, da ich in Eifer geraten wäre, da sich
hie und da ein Gelingen eingestellt hätte, namentlich
da mir durch die Entschiedenheit der Erscheinung
mancher Holzgattung die Farbe gleichsam von selber
in die Hand gegeben worden wäre; so hätte sich bald
die Unbefangenheit eingefunden und nach und nach

sich die Lust hinzu gesellt.
    Nach diesen Worten zeigte mir der Vater auch
manchen Fehler, den ich in den Arbeiten gemacht
hätte, und setzte mir auseinander, wie ich selbe, falls
ich wieder ähnliche Dinge entwerfen sollte, vermeiden
könnte. Da er Gemälde hatte, da er sich seit Jahren
mit denselben beschäftigt hatte, so durfte ihm wohl
ein Urteil in dieser Hinsicht zugewachsen sein, und
ich erkannte das, was er sagte, als vollkommen richtig
an, und glaubte mich |aber auch befähigt zu fühlen, es
in Zukunft besser zu machen.
    Nach den Fehlern ging der Vater auch auf die Vorzüge der Arbeit über und sagte, daß er nach den
Zeichnungen von Köpfen, die ich vor einiger Zeit gemacht hätte, zu schließen, von mir nicht erwartet
hätte, daß ich etwas so Sachgemäßes in Ölfarben
würde ausführen können.
    Dieser Sonntagsnachmittag war eine sehr liebe, angenehme Zeit.
    Die Freundlichkeit der Schwester, die sie besonders
an diesem Nachmittage an den Tag legte, war mir ein
schönerer Lohn, als wenn ein Kenner gesagt hätte,
daß meine Blätter ausgezeichnet seien, das Lob der
Mutter, daß ich auf den Vater und das väterliche Haus
gedacht habe und aus Liebe zu beiden, um Freude zu
bereiten, eine beschwerliche Arbeit unternommen
habe, erregte mir die angenehmsten Gefühle, und da

auch der Vater mit einigen gewählten Worten seinen
Dank aussprach und sagte, daß er dieses Zartgefühl
nicht vergessen werde, konnte ich nur mit großer Gewalt die Tränen bemeistern.
    Ich gab ihm alle Blätter als Eigentum, und er reihte
sie seiner Sammlung von Merkwürdigkeiten ein.
    Am nächsten Tage packte ich die Zithern aus, legte
beide der Schwester vor, und ließ ihr die Wahl, ob sie
die meinige oder die neuangekaufte als für sie gehörig
annehmen wolle. Sie wählte die neue und freute sich
darüber sehr. Ich zeigte ihr auch die Stücke, welche
ich mir nach dem Spiele meines Gebirgslehrmeisters
geschrieben hatte, und ließ sie ihr in ihrem Zimmer,
daß sie sie abschreiben lassen könne, und daß sie ihre
Übungen darnach begönne. Ich versprach ihr, in diesem Winter ihr Lehrer in dieser Kunst zu sein.
    Nach einiger Zeit brachte ich auch meine Malereien
von Gebirgslandschaften zum Vorscheine. Ich hatte
bis dahin immer nicht den Mut dazu gehabt; aber endlich machte mir mein Gewissen zu bittere Vorwürfe,
daß ich gegen |meine Angehörigen Heimlichkeiten
habe. Ich zeigte meinem Vater die Blätter auch an
einem Sonntagsnachmittage. Ich blickte ihm erstaunt
in das Angesicht, als er dieselben gesehen hatte und
das nämliche sagte, was mein Gastfreund im Rosenhause und was Eustach gesagt hatten. Bei diesen letzten beiden hatte es mich nicht gewundert, da ich sie

für Kenner hielt, und da sie Gebirgsbewohner waren.
Der Vater aber, der zwar Bilder besaß, war ein Kaufherr und war nie lange in dem Gebirge gewesen. Es
erhöhte dies meine Ehrfurcht gegen ihn noch mehr. Er
zeigte mir, wo ich unwahr gewesen war, und setzte
mir auseinander, wie es hätte sein sollen, was ich augenblicklich begriff. Das, was er lobte und richtig
fand, gefiel mir selber nachher doppelt so wohl.
    Klotilden mußte ich die Blätter noch einmal und allein in ihrem Zimmer zeigen. Sie verlangte, daß ich
ihr beinahe alles erkläre. Sie war nie in höherem oder
im Urgebirge gewesen, sie wollte sehen, wie diese
Dinge beschaffen seien, und sie reizten ihre Aufmerksamkeit sehr. Obgleich meine Malereien keine Kunstwerke waren, wie ich jetzt immer mehr einsah, so hatten sie doch einen Vorzug, den ich erst später recht erkannte, und der darin bestand, daß ich nicht wie ein
Künstler nach Abrundung noch zusammenstimmender
Wirkung oder Anwendung von Schulregeln rang, sondern mich ohne vorgefaßter Einübung den Dingen
hingab und sie so darzustellen suchte, wie ich sie sah.
Dadurch gewannen sie, was sie auch an Schmelz und
Einheit verloren, an Naturwahrheit in einzelnen Stücken, und gaben dem Nichtkenner und dem, der nie die
Gebirge gesehen hatte, eine bessere Vorstellung als
schöne und künstlerisch vollendete Gemälde, wenn
sie nicht die vollendetsten waren, die dann freilich

auch die Wahrheit im höchsten Maße trugen. Aus diesem Grunde sagte mir Klotilde durch eine Art unbewußter Ahnung, sie wisse jetzt, wie die Berge aussehen, was sie |aus vielen und guten Bildern nicht gewußt hätte. Sie äußerte auch den Wunsch, einmal die
hohen Berge selber sehen zu können, und meinte,
wenn der Vater die Reise in das Rosenhaus und in
den Sternenhof mache und bei dieser Gelegenheit
auch die Gebirge besuche, werde sie ihn bitten, sie
mitreisen zu lassen. Ich erzählte ihr nun recht viel von
den Bergen, beschrieb ihr ihre Herrlichkeit und
Größe, machte sie mit manchen Eigentümlichkeiten
derselben bekannt, und setzte ihr meine verschiedenen
Reisen in denselben und meine Bestrebungen ausführlicher als sonst auseinander. Ich hatte nie so viel von
den Gebirgen mit ihr geredet. Nach diesen Worten
verlangte sie auch, daß ich sie unterrichte, eben solche
Abbildungen verfertigen zu können, wie sie hier vor
ihr liegen. Sie wolle sich Farben und alle andere dazu
notwendigen Gerätschaften verschaffen. Da sie ohnehin ziemlich gut zeichnen konnte, so war die Sache
nicht so schwierig, als sie beim ersten Anscheine ausgesehen hatte. Ich versprach ihr meinen Beistand,
wenn die Eltern einwilligen würden.
    Wir fragten nach einiger Zeit die Eltern. Sie hatten
im ganzen nichts dagegen, nur die Mutter verlangte
ausdrücklich, daß diese Arbeiten nur Nebendinge sein

sollen, Dinge zum Vergnügen, nicht Hauptbeschäftigungen; denn die Hauptpflicht des Weibes sei ihr
Haus, diese Dinge können zwar auch recht wohl in
das Haus gehören; aber einseitig oder gar mit Leidenschaft betrieben, untergraben sie eher das Haus, als
sie es bauen helfen. Klotilde aber sei schon so alt, daß
sie sich ihrem künftigen Berufe zuwenden müsse.
    Wir begriffen das alles und versprachen, nichts ins
Übermaß gehen lassen zu wollen.
    Es wurden alle Erfordernisse angeschafft, und wir
begannen in gegönnten Zeiten die Arbeit.
    Auch Spanisch wollte die Schwester von mir lernen. Ich |betrieb es fort, und da ich ihr voraus war,
wurde ich auch hierin ihr Lehrer, was die Mutter mit
derselben Einschränkung wie das Landschaftsmalen
gelten ließ. Es waren also in unserem Hause für dieses Jahr mehr Beschäftigungen für mich vorhanden
als in anderen Zeiten.
    Es war mir in jenem Herbste besonders wunderbar,
daß weder Vater noch Mutter genauer nach meinem
Gastfreunde fragten. Sie mußten entweder nach meinen Erzählungen ein entschiedenes Vertrauen in ihn
setzen, oder sie wollten durch zu vieles Einmischen
die Unbefangenheit meiner Handlungen nicht stören.
    Bei allen häuslichen Bestrebungen fing ich bei dem
herannahenden Winter doch ein etwas anderes Leben
an, als ich es bisher geführt hatte, und zwar ein etwas

mannigfaltigeres. Ich hatte in vergangener Zeit nur
solche Stadtkreise besucht, in welche meine Eltern geladen worden waren, oder in welche ich durch Freunde, die ich gewann, gezogen wurde. Diese Kreise bestanden größtenteils aus Leuten von ähnlichem Stande mit dem meines Vaters. Ich spürte Neigung in mir,
nun auch Sitten und Gebräuche so wie Ansichten und
Meinungen solcher Menschen kennen zu lernen, die
sich auf glänzenderen Lebenswegen befanden. Der
Zufall gab bald hier bald da Gelegenheit dazu, und
teils suchte ich auch Gelegenheiten. Es geschah, daß
ich Bekanntschaften machte, und mitunter auch fortsetzen konnte. Ich lernte Leute von höherem Adel
kennen, lernte sehen, wie sie sich bewegen, wie sie
sich gegenseitig behandeln, und wie sie sich gegen
solche, die nicht ihres Standes sind, benehmen.
    Es lebte eine alte, edle verwitwete Fürstin in unserer Stadt, deren zu früh verstorbener Gemahl den
Oberbefehl in den letzten großen Kriegen geführt
hatte. Sie war häufig mit ihm im Felde gewesen und
hatte da die Verhältnisse von Kriegsheeren und ihren
Bewegungen kennen gelernt, sie war in den größten
Städten Europas gewesen |und hatte die Bekanntschaft
von Menschen gemacht, in deren Händen die ganzen
Zustände des Weltteiles lagen, sie hatte das gelesen,
was die hervorragendsten Männer und Frauen in
Dichtungen, in betrachtenden Werken und zum Teile

in Wissenschaften, die ihr zugänglich waren, geschrieben haben, und sie hatte alles Schöne genossen,
was die Künste hervorbringen. Einstens war sie in
den höheren Kreisen eine der außerordentlichsten
Schönheiten gewesen, und noch jetzt konnte man sich
kaum etwas Lieblicheres denken als die freundlichen,
klugen und innigen Züge dieses Angesichtes. Ein
Mann, der sich viel mit Gemälden und ihrer Beurteilung abgab und oft in die Nähe der Fürstin kam, sagte
einmal, daß nur Rembrandt im Stande gewesen wäre,
die feinen Töne und die kunstgemäßen Obergänge
ihres Angesichtes zu malen. Sie hatte jetzt eine Wohnung an der Ostgrenze der innern Stadt, damit die
Morgensonne ihre Zimmer füllte, und damit sie den
freien Blick über das frische Grün und auf die entfernten Vorstädte hätte. Blühende Söhne in hohen kriegerischen Würden besuchten die alte, ehrwürdige Mutter hier, so oft ihr Dienst ihre Anwesenheit in der
Stadt gestattete, und so oft während dieser Anwesenheit ein Augenblick es erlaubte. Schöne Enkel und
Enkelinnen gingen bei ihr aus und ein, und eine zahlreiche Verwandtschaft wurde bald in diesen, bald in
jenen Mitgliedern in ihren Zimmern gesehen. Aber
geistige Erholung oder Anstrengung – wie man den
Ausdruck nehmen will – war ihr ein Bedürfnis geblieben. Sie wollte nicht bloß das wissen, was jetzt noch
auf den geistigen Gebieten hervor gebracht wurde,

und in dieser Beziehung, wenn irgend ein Werk Ruhm
erlangte und Aufsehen machte, suchte sie auch an dessen Pforte zu klopfen und zu sehen, ob sie eintreten
könnte; sondern sie nahm oft auch ein Buch von solchen Personen in die Hand, die in ihre Jugendzeit gefallen und dort bedeutsam |gewesen waren, sie ging
das Werk durch und erforschte, ob sie auch jetzt noch
die zahlreichen mit Rotstift gemachten Zeichen und
Anmerkungen wieder in derselben Art machen, oder
ob sie andere an ihre Stelle setzen würde; ja sie nahm
Werke der ältesten Vergangenheit vor, die jetzt die
Leute, außer sie wären Gelehrte, nur in dem Munde
führen, nicht lesen; sie wollte doch sehen, was sie enthielten, und wenn sie ihr gefielen, wurden sie nach
manchen Zwischenzeiten wieder hervorgeholt. Von
dem, was in den Verhältnissen der Staaten und Völker vorging, wollte sie beständig unterrichtet sein. Sie
empfing daher von manchen ihrer Verwandten und
Bekannten Briefe, und die vorzüglichsten Zeitungsblätter mußten auf ihren Tisch kommen. Weil aber,
obwohl ihre Augen noch nicht so schwach waren, das
viele Lesen, das sie sich hatte auflegen müssen, bei
ihrem Alter doch hätte beschwerlich werden können,
hatte sie eine Vorleserin, welche einen Teil, und zwar
den größten, des Lesestoffes auf sich nahm und ihr
vortrug. Diese Vorleserin war aber keine bloße Vorleserin, sondern vielmehr eine Gesellschafterin der Für
stin, die mit ihr über das Gelesene sprach, und die
eine solche Bildung besaß, daß sie dem Geiste der
alten Frau Nahrung zu geben vermochte, so wie sie
von diesem Geiste auch Nahrung empfing. Nach dem
Urteile von Männern, die über solche Dinge sprechen
können, war die Gesellschafterin von außerordentlicher Begabung, sie war im Stande, jedes Große in
sich aufzunehmen und wieder zu geben, so wie ihre
eigenen Hervorbringungen, zu denen sie sich zuweilen verleiten ließ, zu den beachtenswertesten der Zeit
gehörten. Sie blieb immer um die Fürstin, auch wenn
diese im Sommer auf ein Landgut, das in einem entfernten Teile des Reiches lag und ihr Lieblingsaufenthalt war, ging, oder wenn sie sich auf Reisen befand,
oder eine Zeit an einer schönen Stelle unsers Gebirges
weilte, wie sie gerne tat.
    |An manchen Abenden zu der Zeit, da sie in der
Stadt war, sammelte die Fürstin einen kleinen Kreis
um sich, in welchem entweder etwas vorgelesen
wurde, oder in welchem man über wissenschaftliche
oder gesellige oder Staatsdinge oder Dinge der Kunst
sprach. Die Kreise waren regelmäßig an gleichen
Tagen der Woche, sie waren in der Stadt bekannt,
wurden sehr hoch geachtet oder verspottet, wie eben
der Beurteilende war, wurden gesucht, und bestanden
zuweilen aus sehr bedeutenden Personen. In diese
Kreise hatte ich Zutritt erlangt. Die Fürstin hatte mich

einige Male getroffen, es war einmal von meiner Wissenschaft die Rede gewesen, sie war sehr neugierig,
was man denn von der Geschichte der Erdbildung
wisse, und aus welchen Umständen man seine Schlüsse ziehe, und sie hatte mich in ihre Nähe gezogen. Ich
hörte aufmerksam zu, wenn ich an den bestimmten
Abenden in ihrem Gesellschaftszimmer war, sprach
selber wenig, und meistens nur, wenn ich dazu aufgefordert wurde. Die Fürstin saß in schwarzem oder
aschgrauem Seidenkleide – lichtere trug sie nie – in
ihrem Polsterstuhle und hatte einen Schemel unter
ihren Füßen. Die Lampe trug gegen ihre Seite hin
einen grünen Schirm und goß ihr Licht in die Gegend
der Vorleserin oder des Vorlesers, wenn eben gelesen
wurde, Die andern saßen nach ihrer Bequemlichkeit
herum. Meistens bildete sich von selber eine Art
Kreis. Man hörte in tiefer Stille dem Vorlesen zu und
nahm an den Gesprächen, die nach dem Lesen folgten, oder die, wenn gar keine Vorlesung war, den ganzen Abend erfüllten, den eifrigsten Anteil. Die Fürstin
konnte ihnen den lebhaftesten und tiefsten Fortgang
geben. Es schien, daß das, was die vorzüglichsten
Männer in ihrer Gegenwart sprachen, von ihr angeregt
wurde, und daß ihre größte Gabe darin bestand, das,
was in anderen war, hervor zu rufen. Sie saß dabei
mit ihrer äußerst zierlichen Gestalt auf die anmutigste
Weise |in ihrem Stuhle, und bewegte noch als hochbe
tagte Frau die Gesellschaft mit ihrer lieblichen Schönheit. Zuweilen, wenn sich ihr Inneres erregte, stand
sie auf, hielt sich an ihrem Stuhle, und erklärte und
sprach zu den Anwesenden mit ihrer klaren, zarten,
wohllautenden Stimme.
    Ich lernte verschiedene Menschen in den Zimmern
der Fürstin kennen. Zuweilen war es ein hervorragender Künstler, den man dort sprechen hörte, zuweilen
ein Staatsmann, der mit den wichtigsten Angelegenheiten unseres Landes betraut war, oder es war sonst
eine bedeutende Persönlichkeit der Gesellschaft, oder
es waren die Säulen und die Führer unseres tapferen
Heeres. Ich hörte bei der Fürstin Aussprüche, die ich
mir merken wollte, die ich mir aufschrieb, und die mir
ein unveräußerliches Eigentum bleiben sollten. Ich
gestehe es, daß ich nie ohne eine gewisse Beklemmung in das Zimmer mit den blaubemalten Wänden
und den dunkelblauen Geräten und den einigen Bildern, worunter mich besonders das anzog, welches
ihren Landsitz darstellte, trat, und ich gestehe es, daß
ich nie das Zimmer ohne Ruhe und Befriedigung verließ. Ich empfand, daß jene Abende für mich von großer Bedeutung, daß sie eine Zukunft seien.
    Außer den besonders hervorragenden Menschen
lernte ich bei der Fürstin auch noch andere Personen
des höheren Adels unseres Reiches kennen, kam manches Mal mit den Kreisen desselben in Berührung,

und sah seine Art, seine Lebensweise und seine Sitten.
    Neben diesen Abteilungen der menschlichen Gesellschaft kam ich auch mit anderen zusammen. Es
war in der Stadt ein öffentlicher Ort, welcher hauptsächlich von Künstlern aller Art besucht wurde, welche sich dort besprachen, Erfrischungen zu sich nahmen, Zeitungen lasen, oder sich mit körperlichen
Spielen ergötzten. Diesen Ort besuchte |ich gerne. Da
war der eine oder der andere Schauspieler von der
Hofbühne oder von der Oper, da war ein Maler, dessen Namen damals hoch gepriesen wurde, da waren
Tonkünstler, so wohl ausübende als dichtende, da
waren Bildhauer und Baumeister, vorzüglich aber
waren es Schriftsteller und Dichter, und es befanden
sich darunter auch Vorstände und Mitarbeiter an Zeitungsanstalten. Von anderen Personen waren höhere
Staatsdiener, Bürger, Kaufleute und überhaupt solche
vorhanden, die einen Anteil an Kunst und Wissenschaft und an einem dahin abzielenden Umgange nahmen. Wenn auch eigentlich nur eine ungezwungene
Heiterkeit herrschte, wenn auch nur Spiele zu körperlicher Bewegung und daneben das Schachspiel vorzuherrschen schienen, so waren doch auch Gespräche,
und wie es bei solchen Männern zu erwarten war, Gespräche sehr lebhafter Natur im Gange, und waren
doch im Grunde die Hauptsache. Da konnte man in

leichten Worten den tiefen Geist des einen sehen, oder
den ruhigen, der alles zersetzt und in seine Bestandteile auflöst, oder den lebhaften, der darüber weggeht,
oder den leichtfertigen, der alles verlacht, oder den,
dessen Sitten selbst ein wenig bedenklich waren. Oft
war es nur ein Wort, ein Witz, der den Grund geben
konnte, um Schlüsse zu bauen. Trotz meiner Schüchternheit, die mich ferne hielt, geriet ich doch in Gespräche und lernte den einen und andern Mann von
denen kennen, die sich hier einfanden. Selbst das äußere Benehmen und Gebaren von Männern, die sonst
solche Geltung haben, schien mir nicht gleichgiltig.
    Ich besuchte in jenem Winter auch gerne Orte, an
welchen sich viele Menschen zu ihren Vergnügungen
versammeln, um die Art ihrer Erscheinung, ihr Wesen
und ihr Verhalten als eines Ganzen sehen zu können.
Vorzüglich ging ich dahin, wo das eigentliche Volk,
wie man es jetzt häufig zum Gegensatze der sogenannten Gebildeten |nennt, zusammen kömmt. Die
man gebildet nennt, sind fast überall gleich; das Volk
aber ist ursprünglich, wie ich es bei meinen Wanderungen schon kennen lernte, und hat seine zugearteten
Bräuche und Sitten.
    Ich ging in die guten Darstellungen von Musikstücken, ich fuhr im Besuche des Hoftheaters fort, ging
jetzt auch in die Oper, und besuchte manche öffentliche wissenschaftliche Vorträge, dann Kunst- und Bü
chersammlungen, hauptsächlich aber zur Vervollkommnung meiner eigenen künftigen Arbeiten die
Sammlungen von Gemälden.
    Den Umgang mit meinem neuen Freunde, dem
Sohne des Juwelenhändlers, setzte ich fort. Wir begannen endlich in der Tat einen eigenen Unterrichtsgang über Edelsteine und Perlen. Zwei Tage in der
Woche waren festgesetzt, an denen ich zu einer bestimmten für ihn verfügbaren Stunde kam, und so
lange blieb, als es eben seine Zeit gestattete. Er führte
mich zuerst in die Kenntnis aller jener Mineralien ein,
welche man Edelsteine nennt und vorzüglich zu
Schmuck benützt. Eben so zeigte er mir alle Gattungen von Perlen. Hierauf unterrichtete er mich in dem
Verfahren, die Juwelen zu erkennen und von falschen
zu unterscheiden. Später erst ging er auf die Merkmale der schönen und der minder schönen über. Bei diesem Unterrichte kamen mir meine Kenntnisse in den
Naturwissenschaften sehr zu statten, ja ich war sogar
im Stande, durch Angaben aus meinem Fache die
Kenntnisse meines Freundes zu erweitern, besonders
was das Verhalten der Edelsteine zum Lichtdurchgang, zur doppelten Brechung und zu der sogenannten
Polarisation des Lichtes anbelangt. Ich hatte aber
noch immer nicht den Mut, über die gebräuchliche
Fassung der Edelsteine mit ihm zu sprechen und
meine Gedanken hierüber ihm mitzuteilen.

    Unter diesen Dingen ging neben meinen eigentlichen Arbeiten |der Unterricht, den ich meiner Schwester gab, regelmäßig fort. In der Malerei hatte sie
noch viel größere Schwierigkeiten als ich, weil sie einesteils weniger geübt war, und weil sie andernteils
die Urbilder nicht gesehen, sondern nur fehlerhafte
Abbilder vor sich hatte. Im Zitherspiel ging es weit
besser. Ich wurde heuer ein wirksamerer Lehrer, als
ich es in dem vergangenen Jahre gewesen war, und
konnte nach dem, was ich gelernt hatte, überhaupt ein
besserer Lehrer für sie sein, als einer in der Stadt zu
finden gewesen wäre, obwohl diese Schwierigkeiten
überwanden, deren Besiegung mir und Klotilden eine
Unmöglichkeit gewesen wäre. Nach meinen Ansichten, die ich in den Bergen gelernt hatte, kam es aber
darauf nicht an. Wir lernten endlich wechselweise von
einander, und brachten manche freudige und empfindungsreiche Stunde an der Zither zu.
    Ich mußte zuletzt Klotilden auch im Spanischen
unterrichten. Da ich immer einige Schritte vor ihr voraus war, so konnte ich allerdings einen Lehrer für sie
wenigstens in den Anfangsgründen vorstellen. Wie es
im weiteren Verlaufe zu machen wäre, würde sich zeigen. Wir lebten uns in ein wechselseitiges Tätigkeitsleben hinein.
    So verging der Winter, und ich blieb damals bis
ziemlich tief in das Frühjahr hinein bei den Meinigen

in der Stadt.


2. Die Annäherung

Obwohl fast den ganzen Winter hindurch davon die
Rede gewesen war, daß mich der Vater in dem nächsten Frühlinge in das Gebirge begleiten werde, und
daß er bei dieser Gelegenheit den Mann im Rosenhause besuchen wolle, um dessen Seltenheiten und
Kostbarkeiten zu sehen, so hatte er doch, als der
Frühling gekommen war, nicht Zeit, sich von seinen
Geschäften zu trennen, und |ich mußte wie in allen früheren Jahren meine Reise allein antreten.
    Als ich zu meinem Gastfreunde gekommen war,
war das erste, daß ich ihm von den Wandverkleidungen erzählte. Ich hatte früher ihrer nicht erwähnt, weil
ich sie doch nicht für so wichtig gehalten hatte. Ich erzählte ihm, daß ich sie in dem Lautertale gefunden
und gekauft habe, und daß sie aus Schnitzarbeit von
Gestalten und Verzierungen beständen. Der Vater,
dem ich sie gebracht, habe eine große Freude darüber
gehabt, habe sie nicht nur mit großem Vergnügen
empfangen, sondern habe auch einen Teil eines Nebenbaues unseres Hauses umgebaut, um die Verkleidungen geschickt anbringen zu können. Dieses letztere habe mir erst gezeigt, wie wert der Vater diese
Dinge halte, und dies habe mich bestimmt, noch genauer nachzuforschen, ob ich denn die Ergänzungen

zu dem Getäfel nicht aufzufinden vermöge; denn das,
was der Vater habe, seien nur Bruchstücke, und zwar
zwei Pfeilerverkleidungen, das übrige fehle. Ich habe
wohl schon Nachforschungen in der besten Art, wie
ich glaube, angestellt; aber ich wolle sie doch noch
fortsetzen, und versuchen, ob ich nicht noch neue Mittel und Wege auffinden könne, zu meinem Ziele,
wenn es noch vorhanden sei, zu gelangen, oder die
größtmögliche Gewißheit zu erhalten, daß das Gesuchte nicht mehr bestehe. Ich beschrieb meinem
Gastfreunde, so gut ich es aus der Erinnerung konnte,
die Vertäflungen und machte ihn mit dem Fundorte
und den Nebenumständen bekannt. Ich verhehlte ihm
nicht, daß ich das darum tue, daß er mir einen Rat
geben möge, wie ich etwa weiter vorzugehen habe. Es
handle sich um einen Gegenstand, der meinem Vater
nahe gehe. Nicht vorzüglich, weil diese Dinge schön
seien, obwohl dies auch ein Antrieb für sich sein
könnte, sondern hauptsächlich darum suche ich darnach zu forschen, weil sie dem Vater Freude machen.
Je älter |er werde, desto mehr schließe er sich in einem
engen Raume ab, sein Geschäftszimmer und sein
Haus werden nach und nach seine ganze Welt, und da
seien es vorzüglich Werke der bildenden Kunst und
die Bücher, mit denen er sich beschäftige, und die
Wirkung, welche diese Dinge auf ihn machen, wachse
mit den Jahren. Er habe sich von dem Schnitzwerke in

den ersten Tagen kaum trennen können, er habe es in
allen Teilen genau betrachtet, und sei zuletzt so mit
demselben bekannt geworden, als wäre er bei dessen
Verfertigung zugegen gewesen. Darum wolle ich so
vorgehen, daß ich mich nicht in die Lage setze, mir
einen Vorwurf machen zu müssen, daß ich in meinen
Nachforschungen etwas versäumt habe. Bisher seien
sie freilich fruchtlos gewesen.
    Mein Gastfreund fragte mich noch um einige Teile
des Werkes und seines Auffindens, die ich ihm nicht
dargestellt hatte, oder die ihm dunkel geblieben
waren, und ließ sich die Örtlichkeiten des Auffindens
noch einmal auf das umständlichste beschreiben.
Hierauf sagte er mir, ich möge an meinen Vater ungesäumt einen Brief senden und ihn bitten, die genauen
Ausmaße des Schnitzwerkes nach außen und nach
innen zu nehmen und mir zu schicken. Ich begriff augenblicklich die Zweckmäßigkeit der Maßregel, und
schämte mich, daß sie mir selber nicht früher eingefallen war. Er selber wolle vorläufig an Roland
schreiben, und ihm dann, wenn sie eingelangt wären,
die Ausmaße schicken. Auch wolle er seine Geschäftsführer in jener Gegend beauftragen, sich um
die Sache zu bemühen. Wenn das Gesuchte zu finden
ist, so dürfte Roland der geeignetste Mithelfer sein,
und die anderen Männer, die er noch auffordern
werde, hätten sich schon in den verschiedensten Gele
genheiten sehr erprobt.
    Ich dankte meinem Gastfreunde auf das verbindlichste für seine Gefälligkeit, und versprach, in nichts
säumig zu sein.
    |Am nächsten Morgen trug ein Bote meinen Brief
an den Vater und die Briefe meines Gastfreundes an
Roland und andere Männer auf die nächste Post. Mein
Gastfreund mußte bis in die tiefe Nacht geschrieben
haben; denn es war ein ganzes Päckchen von Briefen.
Mich rührte diese Güte außerordentlich; denn ich
wußte nicht, wie ich sie verdient hatte.
    Daß ich in der ersten Zeit meines Aufenthaltes in
dem Rosenhause gleich an alle Orte ging, die mir lieb
waren, begreift sich.
    In dem Zeichnungszimmer Eustachs fand ich den
Musiktisch fertig. Es war seit seiner Vollendung erst
eine kurze Zeit verflossen, deshalb stand er noch an
dieser Stelle. Ich hatte nicht geahnt, daß das Werk,
das ich bei Beginn seiner Wiederherstellung gesehen
hatte, sich so darstellen würde, wenn es fertig wäre.
Ich hatte Bilder, Bauwerke, Zeichnungen und dergleichen in jüngster Zeit in großer Menge gesehen und
selber ähnliche Dinge verfertigt, ich konnte mir daher
in solchen Sachen ein kleines Urteil zutrauen; aber,
wenn ich nicht gewußt hätte, daß der Rahmen und das
Gestelle des Tisches neu gemacht worden sei, so hätte
ich es nie erkannt, so sehr paßte beides im Baue, in

der ganzen Art und selbst in der Farbe des Holzes zu
der Platte. Das ganze Werk stand rein, glänzend und
klar vor den Augen. Die Farben der verschiedenen
Hölzer an den Verzierungen, am Laubwerke, am
Obste und an den Geräten trat unter der Macht des
Harzes kräftig und scharf hervor. Selbst die Mißverhältnisse der Größen in den verschiedenen eingelegten
Geräten, zum Beispiele zwischen der Flöte, der
Geige, der Trommel, welche mir bei meinem ersten
Besuche in dem Schreinerhause Anstoß gegeben hatten, erschienen mir jetzt als naiv, und hatten etwas
Anziehendes für mich, welches mir die Tischplatte
lieber machte, als wenn sie ganz fehlerfrei oder etwa
nach neuen Kunstbegriffen gemacht gewesen wäre.
Ich fragte Eustach, wohin |der Tisch zu stehen kommen würde. Er konnte es mir nicht sagen. Es sei darüber nichts eröffnet worden, ob er in dem Hause bleiben, oder ob er irgend wohin versendet werden würde.
Jetzt bleibe er hier stehen, damit alle Nachtrocknungen in jener allmählichen Stufenfolge vor sich gehen
können, wie sie bei jedem neuverfertigten Geräte eintreten müssen, daß es nicht Schaden leide. Die meisten der neuverfertigten oder wiederhergestellten
Werke seien zu diesem Zwecke in dem Zeichnungszimmer stehen geblieben, wenn sie anders dort Platz
hatten. Ich betrachtete den Tisch noch eine Weile, und
ging dann zu andern Gegenständen über.

    Auch die Gärtnerleute besuchte ich, die Leute des
Meierhofes, die Gartenarbeiter, die Dienstleute des
Hauses und einige Nachbaren, zu denen wir früher
öfter gekommen waren, und die ich näher kennen gelernt hatte.
    Obwohl ich nach dem Rate und der Einladung meines Gastfreundes entschlossen war, heuer meine Berufsarbeit, wenigstens jenes Berufes, den ich mir selber aufgelegt hatte, ruhen zu lassen, sondern einen
Teil des Sommers in dem Rosenhause zu verleben
und mich meiner Laune und dem Augenblicke hinzugeben: hatte ich doch nicht den Willen, gar nichts zu
tun, was mir die größte Qual gewesen wäre, sondern
mich bei meinen Handlungen von meinem Vergnügen
und der Gelegenheit leiten zu lassen. Mein Gastfreund
hatte mir die nämlichen zwei Zimmer eingeräumt,
welche ich bisher stets inne gehabt hatte, und freute
sich, daß ich seinen Rat befolgen und einmal auch anderswohin sehen wolle als immer einseitig auf meine
Arbeiten, und daß ich einmal zu einem allgemeineren
Bewußtsein kommen wolle, als zu dem ich mich bisher gebannt hätte. Ich hatte viele Bücher und Schriften mitgebracht, hatte alle Werkzeuge zur Ölmalerei
bei mir, und hatte doch aus Vorsicht auch einige Vorrichtungen zu Vermessungen und dergleichen eingepackt.
    |Wenn man von dem Rosenhause über den Hügel,

auf dem der große Kirschbaum steht, nordwärts geht,
so kömmt man in die Wiese, durch welche der Bach
fließt, an dem mein Gastfreund jene Erlengewächse
zieht, welche ihm das schöne Holz liefern, das er
neben anderen Hölzern zu seinen Schreinerarbeiten
verwendet. Wir waren öfter zu diesem Bache gekommen und seinen Ufern entlang gegangen. Er floß aus
einem Gehölze hervor, in welchem mein Gastfreund
einige Wasserwerke hatte aufführen lassen, um die
Wiese vor Überschwemmungen zu sichern und die
Verwilderung des Baches zu verhindern. Im Innern
des Gehölzes befindet sich ein ziemlich großer Teich,
eigentlich ein kleiner See, da er nicht mit Kunst angelegt, sondern größtenteils von selber entstanden war.
Nur Geringes hatte man hinzu gefügt, um nicht Versumpfungen an seinen Rändern und Überflutungen
bei seinem Ausflusse entstehen zu lassen. Das Wasser
dieses Waldbeckens ist so klar, daß man in ziemlicher
Tiefe noch alle die bunten Steine sehen kann, welche
auf dem Grunde liegen. Nur schienen sie grünlich
blau gefärbt, wie es bei allen Wässern der Fall ist, die
aus unsern Kalkalpen oder in deren Nähe fließen.
Rings um dieses Wasser ist das Gezweige so dicht,
daß man keinen Stein und kaum einen Uferrand sehen
kann, sondern die Zweige aus dem Wasser zu ragen
scheinen. Die Bäume, die da stehen, sind eines Teils
Nadelholz, das mit seinem Ernste sich in die Heiter
keit mischt, die auf den Ästen, Blättern und Wipfeln
der Laubbäume ruht, die den vorherrschenden Teil
bilden. Vorzugsweise ist die Erle, der Ahorn, die
Buche, die Birke und die Esche vorhanden. Zwischen
den Stämmen ist reichliches Wuchergestrippe. Der
Bach in der Erlenwiese meines Gastfreundes verdankt
dem See sein Dasein; aber da dieser aus Quellzuflüssen lebt, so ist der ausfließende Bach oft so trocken,
daß man, ohne sich die Sohle zu netzen, über seine
hervorragenden Steine |gehen kann. Wo er aus dem
See geht, ist eine kleine Hütte erbaut, die den Hauptzweck hat, daß die, welche in dem See sich baden
wollen, in ihr sich entkleiden können. Der Seegrund
geht mit seinen schönen Kieseln so sachte in die
Tiefe, daß man ziemlich weit vorwärts gehen und das
wallende Wasser genießen kann, ohne den Grund zu
verlieren. Auch zum Lernen des Schwimmens ist dieser Teil sehr geeignet, weil man an allen Stellen
Grund findet und sich unbefangener den Übungen
hingeben kann. Weiter draußen beginnt das Gebiet
derer, die ihrer Arme und ihrer Bewegungen schon
vollständig Herr sind. Gustav ging an Sommertagen
fast jeden zweiten Tag mit Eustach oder mit jemand
anderm oder zuweilen auch mit meinem Gastfreunde
zu dem See hinaus, um in demselben zu schwimmen.
Diese Tätigkeit, so wie die andern Körperbewegungen und Übungen, die für ihn in dem Rosenhause an
geordnet waren, schienen ihm viele Freude zu machen. Mein Gastfreund hielt auf körperliche Übungen
sehr viel, da sie zur Entwicklung und Gesundheit unumgänglich notwendig seien. Er lobte diese Übungen
sehr an den Griechen und Römern, welche beiden
Völker er auf eine hervorragende Weise ehrte. Das
liege auf der Hand, pflegte er zu sagen, daß, so wie
die Krankheit des Körpers den Geist zu etwas anderem mache, als er in der Gesundheit des Körpers ist,
ein kräftiger und in hohem Maße entwickelter Körper
die Grundlage zu allem dem abgebe, was tüchtig und
herzhaft heißt. Bei den alten Römern ist ein großer
Teil ihrer Erfolge in der Geschichte und ihres früheren
Glückes in der Pflege und Entwicklung ihres Körpers
zu suchen. Ihr Glück dauerte auch nur so lange, als
die vernünftige Pflege ihrer Leibesübungen dauerte.
In neuen Schulen vernachlässige man diese Pflege zu
sehr, die bei uns um so notwendiger wäre, als sich
durch das Zusammengehäuftsein in dunstigen und
heißen Stuben ohnehin Übel erzeugen, die dem Aufenthalte |in freier Luft fremd sind. Darum werden auch
die Geisteskräfte von Schülern der neuen Zeit nicht
entwickelt, wie sie sollten, und wie sie es bei Kindern, die in Wald und Feldern schweifen, freilich auf
Kosten ihres höheren Wesens wirklich sind. Daher
stamme ein Teil der Schalheit und Trägheit unserer
Zeiten. Ich ging mit Gustav jetzt, da ich viele Muße


hatte, sehr fleißig zu dem Wäldchen, und da ich in der
Kunst des Schwimmens eine große Fertigkeit hatte, so
sah er an mir ein Vorbild, dem er nachstreben konnte,
und lernte Gelenkigkeit und Ausdauer mehr, als er es
ohne mich gekonnt hätte.
    Überhaupt gewann Gustav eine immer größere
Neigung zu mir. Es mochte, wie ich mir schon früher
gedacht hatte, zuerst der Umstand eingewirkt haben,
daß ich ihm an Alter nicht so sehr ferne stand. Dazu
mochte sich gesellt haben, daß ich, der ich eigentlich
sehr einsam und abgeschlossen erzogen worden war,
viel tiefer in spätere Jahre hinein die Merkmale der
Kindheit bewahrt haben mochte als andere Leute, die
gleichen Alters mit mir waren, und zuletzt konnte
jetzt auch das wirken, daß ich bei meiner Geschäftlosigkeit viel mehr Berührungspunkte mit ihm fand, als
es bei meinen früheren Anwesenheiten in dem Rosenhause der Fall gewesen war.
    Ich schrieb nun auf dem Asperhofe mehr Briefe als
sonst, ich las in Dichtern, betrachtete alles um mich
herum, schweifte oft weit in die Gegend hinaus; aber
diese Lebensweise wurde mir bald beschwerlich, und
ich suchte etwas hervor, was mich tiefer beschäftigte.
Die Dichter als das Edelste, was mir jetzt begegnete,
riefen wieder das Malen hervor. Ich richtete meine
Zeichnungsgeräte und meine Vorrichtungen zur Malerei in den Stand, und begann wieder meine Übungen

im Malen der Landschaft. Ich malte je nach der Laune
bald ein Stück Himmel, bald eine Wolke, bald einen
Baum oder Gruppen von Bäumen entfernte Berge,
Getreidehügel und dergleichen. |Auch schloß ich
menschliche Gestalten nicht aus und versuchte Teile
derselben. Ich versuchte das Antlitz des Gärtner
Simon und das seiner Gattin auf die Leinwand zu
bringen. Die beiden Leute hatten eine große Freude
über das Ding, und ich gab ihnen die Bilder in ihre
Stube, nachdem ich vorher nette Rahmen dazu bestellt
und in der Zeit, bis sie eintrafen, mir Abbilder von
den Köpfen für meine eigene Mappe gemacht hatte.
Ich malte die Hände oder Büsten verschiedener Leute,
die sich in dem Rosenhause oder in dem Meierhofe
befanden. Meinen Gastfreund oder Eustach oder Gustav zu bitten, daß sie mir als Gegenstand meiner
Kunstbestrebungen dienen sollten, hatte ich nicht den
Mut, weil die Erfolge noch gar zu unbedeutend waren.
    Gustav nahm unter allen den größten Anteil an diesen Dingen. So wie er im vorigen Jahre Geräte mit
mir gemalt hatte, versuchte er es heuer auch mit den
Landschaften. Sein Ziehvater und sein Zeichnungslehrer hatten nichts dagegen, da nur freie Stunden zu diesen Beschäftigungen verwendet wurden, da seine Körperübungen nicht darunter zu leiden hatten, und da
sich dadurch das Band zwischen mir und ihm noch
mehr befestigte, was mein Gastfreund nicht ungern zu

sehen schien, da doch zuletzt der Jüngling niemanden
hatte, an wen er das Gefühl der Freundschaft leiten
sollte, das in seinen Jahren so gerne erwacht, und das
sich in sanftem Zuge an einen Gegenstand richtet. Da
unter seiner Hand ein Baum, ein Stein, ein Berg, ein
Wässerchen in lieblichen Farben hervorging, hatte er
eine unaussprechliche Freude. Bei Eustach hatte er
nur größtenteils Bau- und Gerätezeichnungen gesehen, und Roland hatte auch nur Ähnliches von seinen
Reisen zurück gebracht. Was von Landschaften in der
Gemäldesammlung seines Ziehvaters hing, auf denen
er wohl grüne Bäume, weiße Wolken, blaue Berge
beobachten konnte, hatte er nie um seine Entstehung|
angeschaut, sondern die Dinge waren da, wie auch andere Dinge da sind, das Haus, der Getreidehügel, der
Berg, der ferne Kirchturm, und er hatte nicht daran
gedacht, daß auch er solche Gegenstände hervorzubringen vermöchte. Er redete auf Spaziergängen
davon, wie dieser Baum sich baue, wie jener Berg
sich runde, und er erzählte mir, daß ihm oft von dem
Zeichnen lebhaft träume.
    Man ließ den Jüngling auch auf größere Entfernungen von dem Rosenhause mit mir gehen. Seine Arbeiten wurden dabei so eingerichtet, daß, wenn sie auch
unterbrochen werden mußten, ein wesentlicher Schaden sich nicht einstellen konnte. Dafür gewann er an
Gesundheit und körperlicher Abhärtung bedeutend.

Wir waren nicht selten mehrere Tage abwesend, und
Gustav vergnügte es sehr, wenn wir abends nach unserem leichten Mahle in einem Gasthause in unser
Zimmer gingen, wenn er durch die Fenster auf eine
fremde Landschaft hinausschauen konnte, wenn er
sein Ränzlein und seine Reisesachen auf dem Tische
zurecht richten und dann die ermüdeten Glieder auf
dem Gastbette ausstrecken durfte. Wir bestiegen hohe
Berge, wir gingen an Felswänden hin, wir begleiteten
den Lauf rauschender Bäche, und schifften über Seen.
Er wurde stark, und das zeigte sich sichtbar, wenn wir
von einer Gebirgswanderung – denn fast immer gingen wir in das Gebirge – zurückkehrten, wenn seine
Wangen gebräunt waren, als wollten sie beinahe
schwarz werden, wenn seine Locken die dunkle Stirne
beschatteten und die großen Augen lebhaft aus dem
Angesichte hervor leuchteten. Ich weiß nicht, welcher
innre Zug von Neigung mich zu dem Jünglinge hinwendete, der in seinem Geiste zuletzt doch nur ein
Knabe war, den ich über die einfachsten Dinge täglicher Erfahrung belehren mußte, namentlich, wenn es
Wanderungsangelegenheiten waren, und der mir in
seiner Seele nichts bieten konnte, wodurch |ich erweitert und gehoben werden mußte, es müßte nur das
Bild der vollkommensten Güte und Reinheit gewesen
sein, das ich täglich mehr an ihm sehen, lieben und
verehren lernte.

    Ich ging auch einige Male zu dem Lautersee. Ich
hatte im vorigen Jahre angefangen, seine Tiefe an verschiedenen Stellen zu messen, um ein Bild darzustellen, in welchem sich die Berge, die den See umstanden, sichtbar auch unter der Wasserfläche fortsetzten
und nur durch einen tieferen Ton gedämpft waren. Der
Reiz, der diese Aufnahme herbei geführt hatte, stellte
sich wieder ein, und ich setzte die Messungen nach
einem Plane fort, um die Talsohle des Sees immer
richtiger zu ergründen und das Bild einer größeren Sicherstellung entgegen zu führen. Gustav begleitete
mich mehrere Male und arbeitete mit den Männern,
die ich gedungen hatte, das Schiff zu lenken, die
Schnüre auszuwerfen, die Kloben zu richten, an denen
sich die Senkgewichte abwickelten, oder andere
Dinge zu tun, die sich als notwendig erwiesen.
    Besondere Freude machte es mir, daß ich nach und
nach die Feinheiten des menschlichen Angesichtes
immer besser behandeln lernte, besonders, was mir
früher so schwer war, wenn der leichte Duft der Farbe
über die Wangen schöner Mädchen ging, die sich
sanft rundeten, schier keine Abwechslung zeigten,
und doch so mannigfaltig waren. Mir waren die Versuche am angenehmsten, das Liebliche, Sittige, Schelmische, das sich an manchen jungen Land- oder Gebirgsmädchen darstellte, auf der Leinwand nachzuahmen.

    Eines Abends, da Blitze fast um den ganzen Gesichtskreis leuchteten und ich von dem Garten gegen
das Haus ging, fand ich die Tür, welche zu dem
Gange des Ammonitenmarmors zu der breiten Marmortreppe und zu dem Marmorsaale führte, offen stehen. Ein Arbeiter, der in der Nähe war, sagte mir, daß
wahrscheinlich der Herr |durch die Tür hinein gegangen sei, daß er sich vermutlich in dem steinernen
Saale befinden werde, in welchen er gerne gehe, wenn
Gewitter am Himmel ständen, und daß die Tür vielleicht offen geblieben sei, damit Gustav, wenn er
käme, auch hinaufgehen könnte. Ich blickte in den
Marmorgang, sah hinter der Schwelle mehrere Paare
von Filzschuhen stehen, und beschloß, auch in den
steinernen Saal hinauf zu gehen, um meinen Gastfreund aufzusuchen. Ich legte ein Paar von passenden
Filzschuhen an und ging den Gang des Ammonitenmarmors entlang. Ich kam zu der Marmortreppe und
stieg langsam auf ihr empor. Es war heute kein Tuchstreifen über sie gelegt, sie stand in ihrem ganzen feinen Glanze da, und erhellte sich noch mehr, wenn ein
Blitz durch den Himmel ging und von der Glasbedachung, die über der Treppe war, hereingeleitet
wurde. So gelangte ich bis in die Mitte der Treppe,
wo in einer Unterbrechung und Erweiterung gleichsam wie in einer Halle nicht weit von der Wand die
Bildsäule von weißem Marmor steht. Es war noch so

licht, daß man alle Gegenstände in klaren Linien und
deutlichen Schatten sehen konnte. Ich blickte auf die
Bildsäule, und sie kam mir heute ganz anders vor. Die
Mädchengestalt stand in so schöner Bildung, wie sie
ein Künstler ersinnen, wie sie sich eine Einbildungskraft vorstellen, oder wie sie ein sehr tiefes Herz
ahnen kann, auf dem niedern Sockel vor mir, welcher
eher eine Stufe schien, auf die sie gestiegen war, um
herumblicken zu können. Ich vermochte nun nicht
weiter zu gehen, und richtete meine Augen genauer
auf die Gestalt. Sie schien mir von heidnischer Bildung zu sein. Das Haupt stand auf dem Nachen, als
blühete es auf demselben. Dieser war ein wenig, aber
kaum merklich vorwärts gebogen, und auf ihm lag das
eigentümliche Licht, das nur der Marmor hat, und das
das dicke Glas des Treppendaches hereinsendete. Der
Bau der Haare, welcher leicht geordnet |gegen den
Nacken niederging, schnitt diesen mit einem flüchtigen Schatten, der das Licht noch lieblicher machte.
Die Stirne war rein, und es ist begreiflich, daß man
nur aus Marmor so etwas machen kann. Ich habe
nicht gewußt, daß eine menschliche Stirne so schön
ist. Sie schien mir unschuldvoll zu sein, und doch der
Sitz von erhabenen Gedanken. Unter diesem Throne
war die klare Wange ruhig und ernst, dann der Mund,
so feingebildet, als sollte er verständige Worte sagen
oder schöne Lieder singen, und als sollte er doch so

gütig sein. Das Ganze schloß das Kinn wie ein ruhiges Maß. Daß sich die Gestalt nicht regte, schien bloß
in dem strengen, bedeutungsvollen Himmel zu liegen,
der mit den fernen stehenden Gewittern über das
Glasdach gespannt war und zur Betrachtung einlud.
Edle Schatten wie schöne Hauche hoben den sanften
Glanz der Brust, und dann waren Gewänder bis an die
Knöchel hinunter. Ich dachte an Nausikae, wie sie an
der Pforte des goldenen Saales stand und zu Odysseus
die Worte sagte: »Fremdling, wenn du in dein Land
kömmst, so gedenke meiner.« Der eine Arm war gesenkt und hielt in den Fingern ein kleines Stäbchen,
der andere war in der Gewandung zum Teile verhüllt,
die er ein wenig emporhob. Das Kleid war eher eine
schön geschlungene Hülle als ein nach einem gebräuchlichen Schnitte Verfertigtes. Es erzählte von
der reinen, geschlossenen Gestalt, und war so stofflich
treu, daß man meinte, man könne es falten und in
einen Schrein verpacken. Die einfache Wand des
grauen Ammonitenmarmors hob die weiße Gestalt
noch schärfer ab und stellte sie freier. Wenn ein Blitz
geschah, floß ein rosenrotes Licht an ihr hernieder,
und dann war wieder die frühere Farbe da. Mir dünkte
es gut, daß man diese Gestalt nicht in ein Zimmer gestellt hatte, in welchem Fenster sind, durch die alltägliche Gegenstände herein schauen, und durch die verworrene Lichter einströmen, sondern |daß man sie in

einen Raum getan hat, der ihr allein gehört, der sein
Licht von oben bekömmt und sie mit einer dämmerigen Helle wie mit einem Tempel umfängt. Auch durfte der Raum nicht einer des täglichen Gebrauchs sein,
und es war sehr geeignet, daß die Wände rings herum
mit einem kostbaren Steine bekleidet sind. Ich hatte
eine Empfindung, als ob ich bei einem lebenden
schweigenden Wesen stände, und hatte fast einen
Schauer, als ob sich das Mädchen in jedem Augenblicke regen würde. Ich blickte die Gestalt an und sah
mehrere Male die rötlichen Blitze und die graulich
weiße Farbe auf ihr wechseln. Da ich lange geschaut
hatte, ging ich weiter. Wenn es möglich wäre, mit
Filzschuhen noch leichter aufzutreten, als es ohnehin
stets geschehen muß, so hätte ich es getan. Ich ging
mit dem lautlosen Tritte langsam über die glänzenden
Stufen des Marmors bis zu dem steinernen Saale
hinan. Seine Tür war halb geöffnet. Ich trat hinein.
    Mein Gastfreund war wirklich in demselben. Er
ging in leichten Schuhen mit Sohlen, die noch weicher
als Filz waren, auf dem geglätteten Pflaster auf und
nieder.
    Da er mich kommen sah, ging er auf mich zu und
blieb vor mir stehen.
    »Ich habe die Tür zu dem Marmorgange offen gesehen,« sagte ich, »man hat mir berichtet, daß Ihr hier
oben sein könntet, und da bin ich herauf gegangen,

Euch zu suchen.«
    »Daran haßt Ihr recht getan«, erwiderte er.
    »Warum habt Ihr mir denn nicht gesagt,« sprach
ich weiter, »daß die Bildsäule, welche auf Eurer Marmortreppe steht, so schön ist?«
    »Wer hat es Euch denn jetzt gesagt?« fragte er.
»Ich habe es selber gesehen«, antwortete ich.
    »Nun, dann werdet Ihr es um so sicherer wissen
und mit desto größerer Festigkeit glauben,« erwiderte
er, »als |wenn Euch jemand eine Behauptung darüber
gesagt hätte.«
    »Ich habe nämlich den Glauben, daß das Bildwerk
sehr schön sei«, antwortete ich, mich verbessernd.
    »Ich teile mit Euch den Glauben, daß das Werk
von großer Bedeutung sei«, sagte er.
    »Und warum haßt Ihr denn nie zu mir darüber gesprochen?« fragte ich.
    »Weil ich dachte, daß Ihr es nach einer bestimmten
Zeit selber betrachten und für schön erachten werdet«,
antwortete er.
    »Wenn Ihr mir es früher gesagt hättet, so hätte ich
es früher gewußt«, erwiderte ich.
    »Jemanden sagen, daß etwas schön sei,« antwortete
er, »heißt nicht immer, jemanden den Besitz der
Schönheit geben. Er kann in vielen Fällen bloß glauben. Gewiß aber verkümmert man dadurch demjenigen das Besitzen des Schönen, der ohnehin aus eige
nem Antriebe darauf gekommen wäre. Dies setzte ich
bei Euch voraus, und darum wartete ich sehr gerne auf
Euch.«
    »Aber was müßt Ihr denn die Zeit her über mich
gedacht haben, daß ich diese Bildsäule sehen konnte,
und über sie geschwiegen habe?« fragte ich.
    »Ich habe gedacht, daß Ihr wahrhaftig seid,« sagte
er, »und ich habe Euch höher geachtet als die, welche
ohne Überzeugung von dem Werke reden, oder als
die, welche es darum loben, weil sie hören, daß es
von andern gelobt wird.«
    »Und wo habt Ihr denn das herrliche Bildwerk hergenommen?« fragte ich.
    »Es stammt aus dem alten Griechenlande,« antwortete er, »und seine Geschichte ist sonderbar. Es stand
viele Jahre in einer Bretterbude bei Cumä in Italien.
Sein unterer Teil war mit Holz verbaut, weil man den
Platz, an dem es stand, und der teils offen, teils gedeckt war, zu |häufigem Ballschlagen verwendete, und
die Bälle nicht selten in die Bude der Gestalt flogen.
Deshalb legte man von der Brust abwärts einen dachartigen Schutz an, der die Bälle geschickt herab rollen
machte, und über den sich die Gestalt wie eine Büste
darstellte. Es waren in dem Raume teils an den Bretterbauten, teils an Mauerstücken, aus denen er bestand, noch andere Gestalten angebracht, ein kleiner
Herkules, mehrere Köpfe und ein altertümlicher Stier

von etwa drei Fuß Höhe; denn der Platz wurde auch
zu Tänzen benützt und war an den Stellen, die keine
Wand hatten, mit Schlinggewächsen und Trauben begrenzt, an andern war er offen und blickte über Myrten, Lorbeer, Eichen auf die blauen Berge und den
heiteren Himmel dieses Landes hinaus. Gedeckt
waren nur Teile des Raumes, besonders dort, wo die
Gestalten standen. Diese hatten Dächer über sich wie
die niedlichen Täfelchen, welche italienische Mädchen auf dem Kopfe tragen. Im übrigen war die Bedeckung das Gezelt des Himmels. Mich brachte ein
günstiger Zufall nach Cumä und zu diesem Ballplatze, auf dem sich eben junges Volk belustigte.
Gegen Abend, da sie nach Hause gegangen waren, besichtigte ich das Mauerwerk, welches aus Resten alter
Kunstbauten bestand, und die Gestalten, welche sämtlich aus Gips waren, wie sie in Italien so häufig alten,
edlen Kunstwerken nachgebildet werden. Den Herkules kannte ich insbesondere sehr gut, nur war er hier
viel kleiner gebildet. Die Büste des Mädchens – für
eine solche hielt ich die Gestalt – war mir unbekannt,
allein sie gefiel mir sehr. Da ich mich über die reizende Lage dieses Plätzchens aussprach, sagte die Besitzerin, eine wahrhaftige altrömische Sibylle, es werde
hier in kurzem noch viel schöner werden. Ihr Sohn,
der sich durch Handel Geld erworben, werde den
Platz in einen Saal mit Säulen verwandeln, es werden

Tische herum stehen, und es werden vornehme Fremde kommen, sich hier zu ergötzen. |Die Gestalten müssen weg, weil sie ungleich seien und weil Menschen
und Tiere unter einander stehen, ihr Sohn habe schon
die schönsten Gipsarbeiten bestellt, die alle gleich
groß wären. Sie führte mich zu dem Mädchen und
zeigte mir durch eine Spalte der Bretter, daß dasselbe
in ganzer Gestalt da stehe und also die andern Dinge
weit überrage. Man habe darum an dem oberen Rande
der Balken, mit denen die Gestalt umbaut ist, einen
hölzernen bemalten Sockel angebracht, von dem der
Oberleib wie eine Büste herab schaue. Dadurch sei
die Sache wieder zu den anderen gestimmt worden.
Ich fragte, wann ihr Sohn hieherkomme, und wann
das Umbauen beginnen würde. Da sie mir das gesagt
hatte, entfernte ich mich. Zur Zeit des mir von der
Alten angegebenen Beginnes des Umbaues fand ich
mich auf dem Platze wieder ein. Ich traf den Sohn der
Witwe – eine solche war sie – hier an, und der Bau
hatte schon begonnen. Die alten, reizenden Mauerstücke waren zum Teile abgetragen, und ihre Stoffe
waren geschichtet, um zu dem neuen Baue verwendet
zu werden. Die Schlinggewächse und Reben waren
ausgerottet, die Gesträuche vor dem Platze vernichtet,
und man ebnete ihre Stelle, um dort Rasen anzulegen.
Auf der Südseite baute man schon die Sockelmauern,
auf welche die Säulen von Ziegeln zu stehen kommen

sollten. Die Gestalt des Mädchens, von der man die
Balkenverhüllung weggenommen hatte, lag in einer
Hütte, welche größtenteils Baugeräte enthielt. Neben
ihr lagen der Herkules, der Stier und die Köpfe, die,
wie ich jetzt sah, alte Römer darstellten. Mir gefiel
nun auch die früher nicht gesehene übrige Gestalt des
Mädchens, die nicht wesentlich verletzt war, außerordentlich, und ich erhandelte sie, da die Dinge zum
Zwecke des Verkaufes in der Bretterhütte lagen. Aber
der Verkäufer sagte, er gebe von der Sammlung nichts
einzeln weg, und ich mußte den Stier, den Herkules
und die Köpfe |mit kaufen. Der Kaufschilling war
nicht geringe, da mein Gegenmann die Schönheit der
Gestalt recht gut kannte und sie geltend machte; aber
ich fügte mich. Ich ließ Kisten machen, um die Dinge
fortzuschaffen. Den Stier, den Herkules und die
Köpfe verkaufte ich in Italien um ein Geringes, die
Mädchengestalt sendete ich wohlverpackt, daß der
Gips nicht leide, an meinen damaligen Aufenthaltsort;
ich kann Euch den Namen jetzt nicht nennen, es war
ein kleines Städtchen an dem Gebirge. Mir fiel schon
damals auf, daß das Fahrgeld für die Gestalt sehr
hoch sei, und daß man sich über ihr Gewicht beklagt
habe; allein ich hielt es für italienische List, um von
mir, dem Fremden, etwas mehr heraus zu pressen. Als
ich aber nach Deutschland zurüchgekehrt war, und als
eines Tages die Gipsgestalt, für deren gute Verpac
kung und Überbringung ich durch mir wohlbekannte
Versendungsvermittler gesorgt hatte, in dem Asperhofe ankam, überzeugte ich mich selber von dem ungemeinen Gewichte der Last. Da der Bretterverschlag,
in welchem sich die Gestalt befand, nicht so schwer
sein konnte, so entstand in mir und Eustach, der damals schon in dem Asperhofe war, der Gedanke, die
Gestalt möchte etwas naß geworden sein und durch
die Nässe gelitten haben. Wir ließen das Standbild in
die hölzerne Hütte schaffen, welche ich teils zu seinem Empfange, teils zur Reinigung von den vielen
Schmutzflecken, die es an seinem früheren Standorte
erhalten hatte, vor dem Eingange in den Garten hatte
aufbauen lassen. Da es dort von den Brettern und von
allen seinen andern Hüllen befreit worden war, sahen
wir, daß sich unsere Furcht nicht bestätigte. Die Gestalt war so trocken, wie Gips nur überhaupt zu sein
vermag. Wir setzten nach und nach die Vorrichtungen
in Gebrauch, durch die wir die Gestalt in die Nähe der
Glaswand der Hütte auf eine drehbare Scheibe stellen
konnten, um sie nach Bequemlichkeit betrachten und|
reinigen zu können. Da sie auf der Scheibe stand und
wir uns von der Sicherheit ihres Standes überzeugt
hatten, gingen wir zu ihrer Betrachtung über. Eustach
war über ihre Schönheit entzückt, und machte mich
auf manches aufmerksam, was mir auf dem Tanz- und
Ballplatze bei Cumä und später in der Bauhütte ent
gangen war. Freilich stand die Gestalt jetzt viel vorteilhafter, da durch die reinen Scheiben der Glaswand
das klare Licht auf sie fiel und alle Schwingungen und
Schwellungen der Gestaltung deutlich machte. Da wir
die Überzeugung gewonnen hatten, daß ein edles
Werk in das Haus gekommen sei, beschlossen wir,
sofort zu dessen Reinigung zu schreiten. Wir nahmen
uns vor, dort, wo der Schmutz nur locker auf der
Oberfläche liege und dem reinen Wasser und dem
Pinsel weiche, auch nur Wasser und den Pinsel anzuwenden. Leichtes Übertünchen und sanftes Glätten
würde die letzte Nachhülfe geben. Für tiefer gehende
Verunreinigung wurde die Anwendung des Messers
und der Feile beschlossen; nur sollte die äußerste
Vorsicht beobachtet und lieber eine kleine Verunreinigung gelassen werden, als daß eine sichtbare Umgestaltung des Stoffes vorgenommen würde. Eustach
machte in meiner Gegenwart Versuche, und ich billigte sein Verfahren. Es wurde nun sogleich ans Werk
geschritten, und die Arbeit in der nächsten Zeit fortgesetzt. Eines Tages kam Eustach zu mir herauf und
sagte, er müsse mich auf einen sonderbaren Umstand
aufmerksam machen. Er sei auf dem Schulterblatte
mit dem feinen Messer auf einen Stoff gestoßen, der
nicht das Taube des Gipses habe, sondern das Messer
gleiten mache und etwas wie die Ahnung eines Klanges merken lasse. Wenn die Sache nicht zu unwahr
scheinlich wäre, würde er sagen, daß der Stoff Marmor sei. Ich ging mit ihm in die Bretterhütte hinab. Er
zeigte mir die Stelle. Es war ein Platz, mit dem die
Gestalt häufig, wenn sie gelegt wurde, auf den Boden
kam, und der daher durch diesen |Umstand und zum
Teile durch Versendungen, denen die Gestalt ausgesetzt gewesen sein mochte, mehr abgenützt war als
andere. Ich ließ das Messer auf dieser Stelle gleiten,
ich ließ es an ihr erklingen, und auch ich hatte das
Gefühl, daß es Marmor sei, was ich eben behandle.
Weil der Platz, an dem die Versuche gemacht wurden,
doch zu augenfällig war, um weiter gehen zu können
und ihn etwa zu veranstalten, so beschlossen wir an
einem unscheinbareren einen neuen Versuch zu machen. In der Ferse des linken Fußes fehlte ein kleines
Stückchen, dort mußte jedenfalls Gips eingesetzt werden, dort beschlossen wir zu forschen. Wir drehten
die Gestalt mit ihrer Scheibe in eine Lage, in welcher
das helle Licht auf die Lücke an der Ferse fiel. Es
zeigte sich, daß neben der kleinen Vertiefung noch ein
Stückchen Gips ledig sei und bei der leisesten Berührung herabfallen müsse. Wir setzten das Messer an,
das Stück sprang weg, und es zeigte sich auf dem
Grunde, der bloß wurde, ein Stoff, der nicht Gips war.
Das Auge sagte, es sei Marmor. Ich holte ein Vergrößerungsglas, wir leiteten durch Spiegel ein schimmerndes Licht auf die Stelle, ich schaute durch das

Glas auf sie, und mir funkelten die feinen Kristalle
des weißen Marmors entgegen. Eustach sah ebenfalls
durch die Linse, wir versuchten an dem Platze noch
andere Mittel, und es stellte sich fest, daß die untersuchte Fläche Marmor sei. Nun begannen wir, um das
Unglaubliche völlig zu beweisen oder unsere Meinung zu widerlegen, auch an andern Stellen Untersuchungen. Wir fingen an Stellen an, welche ohnehin
ein wenig schadhaft waren, und gingen nach und nach
zu anderen über. Wir beobachteten zuletzt gar nicht
mehr so genau die Vorsichten, die wir uns am Anfange auferlegt hatten, und kamen zu dem Ergebnisse,
daß an zahlreichen Stellen unter dem Gipse der Gestalt weißer Marmor sei. Der Schluß war nun erklärlich, daß an allen Stellen, auch den nicht untersuchten, |der Gips über Marmor liege. Das große Gewicht
der Gestalt war nicht der letzte Grund unserer Vermutung. Durch welchen Zufall oder durch welch seltsames Beginnen die Marmorgestalt mit Gips könne
über zogen worden sein, war uns unerklärlich. Am
wahrscheinlichsten deuchte uns, daß es einmal irgend
ein Besitzer getan habe, damit ein fremder Feind, der
etwa seine Wohnstadt und ihre Kunstwerke bedrohte,
die Gestalt als aus wertlosem Stoffe bestehend nicht
mit sich fort nehme. Weil nun doch der Feind die Gestalt genommen habe, oder weil ein anderer hindernder Umstand eingetreten sei, habe die Decke nicht

mehr weggenommen werden können, und der edle
Kern habe undenkbar lange Jahre in der schlechten
Hülle stecken müssen. Wir fingen nun auf dem Wirbel des Hauptes an, den Gips nach und nach zu beseitigen. Teils, und zwar im roheren, geschah es mit dem
Messer, teils, und zwar gegen das Ende, wurden Pinsel und das auflösende Mittel des Wassers angewendet. Wir rückten so von dem Haupte über die Gestalt
hinunter, und alles und jedes war Marmor. Durch den
Gips war der Marmor vor den Unbilden folgender
Zeiten geschützt worden, daß er nicht das trübe Wasser der Erde oder sonstige Unreinigkeiten einsaugen
mußte, und er war reiner, als ich je Marmore aus der
alten Zeit gesehen habe, ja er war so weiß, als sei die
Gestalt vor nicht gar langer Zeit erst gemacht worden.
Da aller Gips beseitigt war, wurde die Oberfläche,
welche doch durch die feinsten zurückgebliebenen
Teile des Überzuges rauh war, durch weiche wollene
Tücher so lange geglättet, bis sich der glänzende Marmor zeigte und durch Licht und Schatten die feinste
und zartest empfundene Schwingung sichtbar wurde.
Jetzt war die Gestalt erst noch viel schöner, als sie
sich in Gips dargestellt hatte, und Eustach und ich
waren von Bewunderung ergriffen. Daß sie nicht aus
neuer Zeit stamme, sondern dem alten Volke der |Griechen angehöre, erkannten wir bald. Ich hatte so viele
und darunter die als die schönsten gepriesenen Bild
werke der alten Heidenzeit gesehen, und vermochte
daher zwischen ihren und den Arbeiten des Mittelalters oder der neuen Zeit zu vergleichen. Ich hatte alle
Abbildungen, welche von den Bildwerken der alten
Zeit zu bekommen waren, in den Asperhof gebracht,
so daß ich neuerdings Vergleichungen anstellen konnte, und daß auch Eustach, welcher nicht so viel in
Wirklichkeit gesehen hatte, ein Urteil zu gewinnen
vermochte. Nur nach sehr langen und sehr genauen
Untersuchungen gaben wir uns mit Festigkeit dem
Gedanken hin, daß das Standbild aus der alten Griechenzeit herrühre. Wir lernten bei diesen Untersuchungen, zu deren größerer Sicherstellung wir sogar
Reisen unternahmen, die Merkmale der alten und
neuen Bildwerke so weit kennen, daß wir die Überzeugung gewannen, die besten Werke beider Zeiten
gleich bei der ersten Betrachtung von einander unterscheiden zu können. Das Schlechte ist freilich schwerer in Hinsicht seiner Zeit zu ermitteln. Merkwürdig
ist es, daß völlig Wertloses aus der alten Zeit gar
nicht auf uns gekommen ist. Entweder ist es nicht entstanden, oder eine kunstbegeisterte Zeit hat es sogleich beseitigt. Wir haben in jener Untersuchungszeit
viel über alte Kunst gelernt. Von wem und aus welchem Zeitabschnitte aber unser Standbild herrühre,
konnten wir nicht ermitteln. Das war jedoch gewiß,
daß es nicht der strengen Zeit angehöre und von der

späteren, weicheren stamme. Ehe ich aber das Bild
aus der Hütte, in welcher es stand, entfernte, ja ehe
ich an den Platz dachte, auf welchen ich es stellen
wollte, mußte etwas anderes geschehen. Ich reiste
nach Italien und suchte bei Cumä den Verkäufer meines Standbildes auf. Er war mit den Umänderungen
seines Platzes beinahe fertig. Dieser war jetzt eine
Halle neuer Art, in welcher einige Menschen süßen
roten Wein tranken, in welcher neue |Gipsbilder standen, um welche grüner Rasen war, und aus welcher
man eine schöne Aussicht hatte. Ich erzählte ihm von
der Entdeckung, welche ich gemacht hatte, und sagte,
er möge nun nach derselben den Preis des Bildes bestimmen. Er könnte es zu diesem Zwecke selber in
Deutschland besehen oder es besehen lassen. Er fand
beides nicht für nötig, sondern forderte sogleich eine
ansehnliche Summe, die den Wert eines solchen Gegenstandes, deren Preise in den verschiedenen Zeiten
sehr wechseln, darstellen mochte. Ich war damals
schon in den Besitz meiner größeren Habe gekommen, die mir durch eine Erbschaft zugefallen war, und
zeigte mich bereit, die Summe zu erlegen, nur möchte
ich mich über das Herkommen des Standbildes noch
näher unterrichten und mir die Gewißheit über das
Recht verschaffen, das mein Vormann bei so veränderter Sachlage über das Bild habe. Meine Forschungen führten zu nichts weiter, als daß das Bild seit vie
len Menschenaltern schon in dem Besitze der Familie
sei, von welcher ich es habe, daß einmal Überreste
eines alten Gebäudes hier gewesen wären, daß man
das Gebäude nach und nach abgebrochen habe, daß
man aus Wasserbecken, niederen Säulengittern und
andern Dingen von weißem Steine Kalk gebrannt, und
daß man aus den Resten des Gebäudes und mit dem
Kalke Häuser in den Umgebungen gebaut habe. Es
seien mehrere Standbilder bei den Trümmern gewesen
und seien verkauft worden. Für das weiße Mädchen
mit dem Stabe in der Hand habe man einmal einen
Mantel aus Holz gemacht, darüber ist ein Streit in
Hinsicht der Zahlung entstanden, und die Schrift, welche den Großvater des jetzigen Besitzers zur Zahlung
verurteilte, ist mir in dem Amte zur Einsicht und beglaubigten Abschrift gewiesen worden. Nachdem ich
mir noch einen Kaufvertrag über das Marmorbild von
einem Notar hatte verfassen lassen und mich mit einer
gefertigten Abschrift |versehen hatte, erlegte ich die
geforderte Summe, und reiste wieder nach Hause.
Hier wurde beraten, wohin das nun mit allem Rechte
mein genannte Standbild kommen sollte. Es war nicht
schwer, die Stelle auszufinden. Ich hatte auf der Marmortreppe schon einen Absatz errichtet, der einerseits
die Treppe unterbrechen und ihr dadurch Zierlichkeit
verleihen, und andrerseits dazu dienen sollte, daß einmal ein Standbild auf ihm stehe und der Treppe den

größten Schmuck verleihe. Nachdem wir uns durch
Messungen überzeugt hatten, daß die Gestalt für den
Platz nicht zu hoch sei, wurde der kleine Sockel verfertigt, auf dem sie jetzt steht, es wurde eine Vorrichtung gebaut, sie auf den Platz zu bringen, und sie
wurde auf ihn gebracht. Wir standen nun oft vor der
Gestalt und betrachteten sie. Die Wirkung wurde statt
schwächer immer größer und nachhaltiger, und unter
allen Kunstgegenständen, die ich habe, ist mir dieser
der liebste. Das ist der hohe Wert der Kunstdenkmale
der alten heitern Griechenwelt, nicht bloß der Denkmale der bildenden Kunst, die wir noch haben, sondern auch der der Dichtung, daß sie in ihrer Einfachheit und Reinheit das Gemüt erfüllen und es, wenn die
Lebensjahre des Menschen nach und nach fließen,
nicht verlassen, sondern es mit Ruhe und Größe noch
mehr erweitern und mit Unscheinbarkeit und Gesetzmäßigkeit zu immer größerer Bewunderung hinreißen.
Dagegen ist in der Neuzeit oft ein unruhiges Ringen
nach Wirkung, das die Seele nicht gefangen nimmt,
sondern als ein Unwahres von sich stößt. Es sind
manche Männer gekommen, das Standbild zu betrachten, manche Freunde und Kenner der alten Kunst, und
der Erfolg ist fast immer derselbe gewesen, ein Ernst
der Anerkennung und der Würdigung. Wir, Eustach
und ich, sind in den Dingen der alten Kunst sehr hiedurch vorgeschritten, und beide sind wir von der alten

Kunst erst recht zur Erkenntnis der mittelalterlichen
gekommen. |Wenn wir die unnachahmliche Reinheit,
Klarheit, Mannigfaltigkeit und Durchbildung der
alten Gestaltungen betrachtet hatten und zu denen des
Mittelalters gingen, bei welchen große Fehler in diesen Beziehungen walten, so sahen wir hier ein Inneres, ein Gemüt voll Ungeziertheit, voll Glauben und
voll Innigkeit, das uns fast im Stammeln so rührt, wie
uns jenes dort im vollendeten Ausdrucke erhebt. Über
die Zeit der Entstehung unseres Standbildes können
wir auch jetzt noch nichts Festes behaupten, auch
nicht, ob es mit anderen aus dem Volke von Standbildern, das in Hellas stand, nach Rom gekommen ist,
oder ob es unter den Römern von einem Griechen gefertigt worden ist, wie man es in jener Römerzeit, da
griechische Kunst mit nicht hinlänglichem Verständnisse über Italien ausgebreitet wurde, in den Sitz
eines Römers gebracht hat, und wie es auf ein ganz
anderes, entferntes Geschlecht übergegangen ist.«
    Er schwieg nach diesen Worten, und ich sah den
Mann an. Wir waren, während er sprach, in dem
Saale auf und nieder gegangen. Ich begriff, warum er
diesen Saal bei Abendgewittern aufsucht. Durch die
hellen Fenster schaut der ganze südliche Himmel herein, und auch Teile des westlichen und des östlichen
sind zu erblicken. Die ganze Kette der hiesigen Alpen
kann am Rande des Gesichtskreises gesehen werden.

Wenn nun ein Gewitter in jenem Raume entsteht –
und am schönsten sind Gewitterwände oder Gewitterberge, wenn sie sich über fernhinziehende Gebirge lagern, oder längs des Kammes derselben dahin
gehen –, so kann er dasselbe frei betrachten, und es
breitet sich vor ihm aus. Zu dem Ernste der Wolkenwände gesellt sich der Ernst der Wände von Marmor,
und daß in dem Saale gar keine Geräte sind, vermehrt
noch die Einsamkeit und Größe. Wenn nun vollends
schon eine schwache Abenddämmerung eingetreten
ist, so zeigt die Oberfläche des Marmors den Widerschein der Blitze, und |während wir so auf und nieder
gingen, war einige Male der reine, kalte Marmor wie
in eine Glut getaucht, und nur die hölzernen Türen
standen dunkel in dem Feuer, oder zeigten ihre düstere Fügung.
    Ich fragte meinen Gastfreund, ob er das Marmorstandbild schon lange besitze.
    »Die Zahl der Jahre ist nicht sehr groß,« antwortete
er, »ich kann sie Euch aber nicht genau angeben, weil
ich sie nicht in meinem Gedächtnisse behalten habe.
Ich werde in meinen Büchern nachsehen, und werde
Euch morgen sagen, wie lange das Bild in meinem
Hause steht.«
    »Ihr werdet wohl erlauben,« sagte ich, »daß ich die
Gestalt öfter ansehen darf, und daß ich mir nach und
nach einpräge und immer klarer mache, warum sie

denn so schön ist, und welches die Merkmale sind,
die auf uns eine solche Wirkung machen.«
    »Ihr dürft sie besehen, so oft Ihr wollt,« antwortete
er, »den Schlüssel zu der Tür des Marmorganges gebe
ich Euch sehr gerne, oder Ihr könnt auch von dem
Gange der Gastzimmer über die Marmortreppe hinabgehen, nur müßt Ihr sorgen, daß Ihr immer Filzschuhe
in Bereitschaft habt, sie anzuziehen. Ich freue mich
jetzt, daß ich den Marmorgang und die Treppe so
habe machen lassen, wie sie gemacht sind. Ich habe
damals schon immer daran gedacht, daß auf die Treppe ein Bild von weißem Marmor wird gestellt werden,
daß dann am besten das Licht von oben darauf herabfällt, und daß die umgebenden Wände so wie der
Boden eine dunklere, sanfte Farbe haben müssen. Das
reine Weiß – in der lichten Dämmerung der Treppe
erscheint es fast als ganz rein – steht sehr deutlich von
der umgebenden tieferen Farbe ab. Was aber die
Merkmale anbelangt, an denen Ihr die Schönheit erkennen wollt, so werdet Ihr keine finden. Das ist eben
das Wesen der besten Werke der alten Kunst, und ich
glaube, das ist das Wesen der höchsten Kunst überhaupt, |daß man keine einzelnen Teile oder einzelne
Absichten findet, von denen man sagen kann, das ist
das schönste, sondern das Ganze ist schön, von dem
Ganzen möchte man sagen, es ist das schönste; die
Teile sind bloß natürlich. Darin liegt auch die große

Gewalt, die solche Kunstwerke auf den ebenmäßig
gebildeten Geist ausüben, eine Gewalt, die in ihrer
Wirkung bei einem Menschen, wenn er altert, nicht
abnimmt, sondern wächst, und darum ist es für den in
der Kunst Gebildeten so wie für den völlig Unbefangenen, wenn sein Gemüt nur überhaupt dem Reize zugänglich ist, so leicht, solche Kunstwerke zu erkennen. Ich erinnere mich eines Beispieles für diese
meine Behauptung, welches sehr merkwürdig ist. Ich
war einmal in einem Saale von alten Standbildern, in
welchem sich ein aus weißem Marmor verfertigter,
auf seinem Sitze zurückgesunkener und schlafender
Jüngling befand. Es kamen Landleute in den Saal,
deren Tracht schließen ließ, daß sie in einem sehr entfernten Teile des Landes wohnten. Sie hatten lange
Röcke, und auf ihren Schnallenschuhen lag der Staub
einer vielleicht erst heute morgen vollbrachten Wanderung. Als sie in die Nähe des Jünglings kamen, gingen sie behutsam auf den Spitzen ihrer Schuhe vollends hinzu. Eine so unmittelbare und tiefe Anerkennung ist wohl selten einem Meister zu Teil geworden.
Wer aber in einer bestimmten Richtung befangen ist
und nur die Schönheit, die in ihr liegt, zu fassen und
zu genießen versteht, oder wer sich in einzelne Reize,
die die neuen Werke bringen, hineingelebt hat, für
den ist es sehr schwer, solche Werke des Altertums zu
verstehen, sie erscheinen ihm meistens leer und lang
weilig. Ihr waret eigentlich auch in diesem Falle.
Wenn gleich nicht von der neuen, nur bestimmte Seiten gebenden Kunst befangen, habt Ihr doch Abbildungen von gewissen Gegenständen, besonders denen
Eurer wissenschaftlichen Bestrebungen, zu sehr und
zu lange in einer |Richtung gemacht, als daß Euer
Auge sich nicht daran gewöhnt, Euer Gemüt sich
nicht dazu hingeneigt hätte, und ungefüger geworden
wäre, etwas anderes mit gleicher Liebe aufzunehmen,
das in einer anderen Richtung lag, oder vielmehr, das
sich in keiner oder in allen Richtungen befand. Ich
habe gar nie gezweifelt, daß Ihr zu dieser Allgemeinheit gelangen werdet, weil schöne Kräfte in Euch
sind, die noch auf keinen Afterweg geleitet sind und
nach Erfüllung streben; aber ich habe nicht gedacht,
daß dies so bald geschehen werde, da Ihr noch zu
kraftvoll in dem auf seiner Stufe höchst lobenswerten
Streben nach dem Einzelnen begriffen waret. Ich habe
geglaubt, irgend ein großes allgemeines menschliches
Gefühl, das Euch ergreifen würde, würde Euch auf
den Standpunkt führen, auf dem ich Euch jetzt sehe.«
    Ich konnte eine geraume Zeit auf diese letzte Rede
meines Gastfreundes nichts antworten. Wir gingen
schweigend in dem Saale auf und nieder, und es war
um so stiller, als unsere mit weichen Sohlen bekleideten Füße nicht das geringste Geräusch auf dem glänzenden Fußboden machten. Blitze zuckten zuweilen

in den Spiegelflächen um und unter uns, der Donner
rollte gleichsam bei den offenen Fenstern herein, und
die Wolken bauten sich in Gebirgen oder in Trümmern oder in luftigen Länderstrecken durch den weiten Raum auf, den die Fenster des Saales beherrschten.
    Ich sagte endlich, daß ich mich jetzt erinnere, wie
mein Vater oft geäußert habe, daß in schönen Kunstwerken Ruhe in Bewegung sein müsse.
    »Es ist ein gewöhnlicher Kunstausdruck,« entgegnete mein Gastfreund, »allein es täte es auch ohne ihn.
Man versteht gewöhnlich unter Bewegung Bewegbarkeit. Bewegung kann die bildende Kunst, von der wir
hier eigentlich reden, gar nicht darstellen. Da die
Kunst in der Regel lebende Wesen, Menschen, Tiere,
Pflanzen – und |selbst die Landschaft trotz der starrenden Berge ist mit ihren beweglichen Wolken und
ihrem Pflanzenschmucke dem Künstler ein Atmendes;
denn sonst wird sie ihm ein Erstarrendes – darstellt,
so muß sie diese Gegenstände so darstellen, daß es
dem Beschauer erscheint, sie könnten sich im nächsten Augenblicke bewegen. Ich will hier wieder aus
dem Altertume ein Beispiel anführen. Alle Stoffe, mit
welchen Menschen sich bekleiden, nehmen nach der
Art der Bewegungen, denen sich verschiedene Menschen gerne hingeben, verschiedene Gestaltungen an.
Ein Freund von mir erkannte einen alten wohlbekann
ten und trefflichen Schauspieler einmal bei einer Gelegenheit, bei welcher er nur ein Stück des Rockes des
Schauspielers sehen konnte. Wenn nun die Gestaltungen der Stoffe, die sich meistens in Falten kund
gehen, nach der Wirklichkeit nachgebildet werden,
nicht nach willkürlichen Zurechtlegungen, die man
nach herkömmlichen Schönheitsgesetzen an der Gliederpuppe macht, so liegt in diesen nachgebildeten Gestaltungen zuerst eine bestimmte Eigentümlichkeit
und Einzelheit, die den Gegenstand sinnlich hinstellt,
und dann drückt die Gestaltung nicht bloß den Zustand aus, in dem sie gegenwärtig ist, sondern sie
weist auch auf den zurück, der unmittelbar vorher
war, und von dem sich die Gebilde noch leise vorfinden, und sie läßt zugleich den nächstkünftigen ahnen,
zu dem die Bildungen neigen. Dies ist es, was bei Gewandungen ganz vorzüglich für das beschauende
Auge den Begriff der Bewegung gibt und mithin der
Lebendigkeit. Dies ist es, da die Alten so gerne nach
der Natur arbeiteten, was sie dort, wo sie Gewänder
anbringen, so rneisterhaft handhaben, daß der Spruch
entstanden ist, sie stellten nicht nur dar, was ist, sondern auch, was zunächst war und sein wird. Darum
bilden sie in der Gewandung nicht bloß die Hauptteile, sondern auch die entsprechenden Unterabteilungen, und dies mit einer solchen Zartheit |und Genauigkeit, daß man auf den Stoff des Werkes vergißt und

nur den Stoff der Gewandung sieht, und ihn zusammenlegen und in der Hand ballen zu können vermeint.
Solcher Bildung gegenüber legen manche Neuen sogenannte edle Falten zurecht, bilden sie im Erze oder
Marmor nach, vermeiden hiebei in sorglichem Maße
zu große Einzelheiten, um nicht unruhig zu werden,
und erzielen hiebei, daß man allerdings große, edle
Massen von Faltungen sieht, daß aber in der Falte der
Stoff des Werkes, nicht des Gewandes herrscht, daß
man die marmorne, die erzene Falte sieht, daß das
Gemüt erkältet wird, und daß man meint, der Mann,
der damit angetan ist, könne nicht gehen, weil ihn die
erzene Falte hindere. Wie es mit dem Gewande ist, ist
es auch mit dem Leibe, der das Gewand der Seele ist,
und die Seele allein kann ja nur der Gegenstand sein,
welchen der Künstler durch das Bild und Gleichnis
des Leibes darstellt. Hier auch ließen sich die Alten
von der Natur leiten, und wenn sie Sünden begingen,
die das Auge des naturforschenden Zergliederers
strenge genommen tadeln müßte, so begingen sie
keine, die das nicht so stofflich blickende Auge der
Kunst zu verdammen gezwungen wäre. Dafür zeigt
die Schwingung der Gliederflächen in ihren Teilen
und Unterabteilungen eine solche Ausbildung und
Durchführung, daß die Zustände von jetzt und von
unmittelbar vorher und nachher sichtbar werden, daß
die Glieder, wie ich vorher von der Gewandung sagte,

die Vorstellung der Beweglichkeit geben, und daß sie
leben. Wie bei den Gewändern bilden manche Neue
auch die Glieder ins Größere, Allgemeinere, weniger
Ausgeführte, um nicht krampfig zu werden, und dann
geraten die Muskeln gerne wie glatte, spröde, unbiegsame Glaskörper, und die Gestalt kann sich nicht rühren. Das Gesagte mag ungefähr den Begriff von dem
geben, was man in der Kunst unter Bewegung versteht. Was man unter Ruhe begreift, das |mag wohl
zuerst darin bestehen, daß jeder Gegenstand, den die
bildende Kunst darstellt, genau betrachtet, in Ruhe
ist. Der laufende Wagen, das rennende Pferd, der stürzende Wasserfall, die jagende Wolke, selbst der zuckende Blitz sind in der Abbildung ein Starres, Bleibendes, und der Künstler kann nur durch die früher
von mir angedeuteten Mittel die Bewegung als Bewegbarkeit, als Täuschung des Auges darstellen, wodurch er zugleich seinen Gegenstand über die Gränzen des unmittelbar Dargestellten hinaushebt und ihm
eine ungleich größere Bedeutung gibt. Aber die dargestellte Bewegung darf nicht zu gewaltsam sein,
sonst helfen die Mittel nicht, der Künstler scheitert
und wird lächerlich. Zum Beispiele Pferde, die von
einem Felsen durch die Luft hinabstürzen, dürfen
nicht in der Luft fallend gemalt werden wenigstens
dürfte dies leichter eine den Verstand befriedigende
Zeichnung als ein das ganze Kunstvermögen entzüc
kendes Bild werden. Darum darf der in seinen Gestalten sich stets erneuende Wasserfall mit weit geringerer Gefahr dargestellt werden als eine Flüssigkeit, die
aus einem Gefäße gegossen wird, wobei die Einbildungskraft sich mit dem Gedanken quält, daß das
Gefäß nicht leer wird. Der in hohen Lüften auf seinen
Schwingen ruhende Geier ist im Bilde erhaben, der
dicht vor unsern Augen auf seine Beute stürzende
kann sehr mißlich werden. Der an Bergen emporsteigende Nebel ist lieblich, der von einer abgefeuerten
Kanone aufsteigende Rauch verletzt uns durch sein
immerwährendes Bleiben. Es ist begreiflich, daß die
Grenzen zwischen dem Darstellbaren in der Bewegung nicht fest zu bestimmen sind, und daß größere
Begabungen viel weiter hierin gehen dürfen als kleinere. So sah ich schon sehr oft gemalte fahrende
Wägen. Die Pferde sind gewöhnlich ihrer Fußstellung
nach im schönsten Laufe begriffen, wahrend die Speichen der Wagenräder klar und sichtbar in völliger
Ruhe starren. Der |größere Künstler wird uns den
Nebel der sausenden Speichen darstellen, und manches andere zutun und zusammenstellen, daß wir den
Wagen wirklich fahren sehen. Außer dem hier gegebenen Begriffe von stofflicher Ruhe mag wohl unter
Ruhe weit öfter die künstlerische zu verstehen sein,
die ein Kunstwerk, sei es Bild, Dichtung oder Musik,
nie entbehren kann, ohne aufzuhören, ein Kunstwerk

zu sein. Es ist diese Ruhe jene allseitige Übereinstimmung aller Teile zu einem Ganzen, erzeugt durch jene
Besonnenheit, die in höchster kunstliebender Begeisterung nie fehlen darf, durch jenes Schweben über
dem Kunstwerke und das ordnende Überschauen desselben, wie stark auch Empfindungen oder Taten in
demselben stürmen mögen, die das Kunstschaffen des
Menschen dem Schaffen Gottes ähnlich macht, und
Maß und Ordnung blicken läßt, die uns so entzücken.
Bewegung regt an, Ruhe erfüllt, und so entsteht jener
Abschluß in der Seele, den wir Schönheit nennen. Es
ist nicht zu zweifeln, daß sich andere vielleicht anderes bei diesen Worten denken, daß dieses Andere gut
oder besser als das Meinige sein kann – gewöhnlich
geht es mit solchen Gangwörtern so, daß jeder seinen
eigenen Sinn hinein legt. Das beste ist, daß die schaffende Kraft in der Regel nicht nach solchen aufgestellten Sätzen wirkt, sondern das Rechte trifft, weil sie
die Kraft ist, und es desto sicherer trifft, je mehr sie
sich auf ihrem eigentümlichen Wege naturgemäß ausbildet. Für das Verständnis der Kunst, für solche,
welche ihre Werke beschauen und sich darüber besprechen, sind Auslegungen derselben Einkleidung
ihres Wesens in Worte eine sehr nützliche Sache, nur
muß man die Worte nicht zum Hauptgegenstande machen und auf einen Sinn, den man ihnen beilegt, nicht
so bestehen, daß man alles verdammt, was nicht nach

diesem Sinne ist. Sonst müßte man ja den größten
und einzigen Künstler am meisten tadeln, Gott, der so
unzählige Gestaltungen |erschaffen hat, und dessen
Werke ja wirklich von Menschen untergeordneten
Geistes getadelt werden, die meinen, sie hätten es anders gemacht.«
    Bei diesen Worten kam Gustav in den Saal. Die
Dämmerung hatte schon stark zugenommen, es regnete aber noch Immer nicht.
    »Dieser steht noch auf demselben Stande, auf welchem Ihr früher gestanden seid«, sagte mein Gastfreund, auf Gustav weisend, der auf ihn zuging.
    »Wie meinst du das, Vater?« fragte der Knabe.
    »Wir redeten von Kunst,« antwortete mein Gastfreund, »und da behaupte ich, daß du noch nicht in
der Lage bist, Kunstwerke so erkennen und beurteilen
zu können wie unser Gast hier.«
    »Wohl, das behaupte ich selber,« sagte Gustav, »er
ist darum auch teilweise mein Lehrer, und wenn er in
der Erkenntnis der Kunst dir und Eustach und der
Mutter nachstrebt, so werde ich meines Teils ihm wieder nachstreben.«
    »Das ist gut,« sagte mein Gastfreund, »aber das ist
es nicht so ganz, wovon wir sprachen, allein es tut
nichts zur Sache, und gehört auch nicht zur Wesenheit.«
    Mit diesen Worten, gleichsam um ferneren Fragen

vorzubeugen, trat er an ein Fenster, und wir mit ihm.
    Wir betrachteten eine Weile die Erscheinung vor
uns, die über dem immer dunkler werdenden Gefilde
immer großartiger wurde, und gingen dann, da der
Abend beinahe in Finsternis übergehen wollte, und
die Stunde des Abendessens gekommen war, über die
Marmortreppe in das Speisezimmer hinunter.
    Das Gewitter war in der Nacht ausgebrochen, hatte
einen Teil derselben mit Donnern und einen Teil mit
bloßem Regen erfüllt, und machte dann einem sehr
schönen und heiteren Morgen Platz.
    Das erste, was ich an diesem Tage tat, war, daß ich
zu |dem marmornen Standbilde ging. Ich hatte es gestern, da wir über die Treppe hinabstiegen, nicht mehr
deutlich und nur von einem Blitze oberflächlich beleuchtet gesehen. Die Finsternis war auf der Treppe
schon zu groß gewesen. Heute stand es in der ruhigen
und klaren Helle des Tages, welche das Glasdach auf
die Treppe sendete, schmucklos und einfach da. Ich
hatte nicht gedacht, daß das Bild so groß sei. Ich
stellte mich ihm gegenüber und betrachtete es lange.
Mein Gastfreund hatte recht, ich konnte keine eigentliche einzelne Schönheit entdecken, was wir im
neuen Sinne Schönheit heißen, und ich erinnerte mich
auf der Treppe sogar, daß ich oft von einem Buche
oder von einem Schauspiele, ja von einem Bilde
sagen gehört hatte, es sei voller Schönheiten, und dem

Standbilde gegenüber fiel mir ein, wie unrecht entweder ein solcher Spruch sei, oder, wenn er berechtigt
ist, wie arm ein Werk sei, das nur Schönheiten hat,
selbst dann, wenn es voll von ihnen ist, und das nicht
selber eine Schönheit ist; denn ein großes Werk, das
sah ich jetzt ein, hat keine Schönheiten, und um so
weniger, je einheitlicher und einziger es ist. Ich geriet
sogar auf den Gedanken und auf die Erfahrung, die
ich mir nie klar gemacht hatte, daß, wenn man sagt,
dieser Mann, diese Frau habe eine schöne Stimme,
schöne Augen, einen schönen Mund, eben damit zugleich gesagt ist, das andere sei nicht so schön; denn
sonst würde man nicht einzelnes herausheben. Was
bei einem lebenden Menschen gilt, dachte ich, gilt bei
einem Kunstwerke nicht, bei welchem alle Teile
gleich schön sein müssen, so daß keiner auffällt, sonst
ist es eben als Kunstwerk nicht rein, und ist im
strengsten Sinne genommen keines. Dessenohngeachtet, daß ich, oder vielmehr eben darum, weil ich keine
einzelnen Schönheiten an dem Standbilde zu entdecken vermochte, machte es, wie ich mir jetzt ganz klar
bewußt war, wieder einen außerordentlichen Eindruck
auf mich.
    |Der Eindruck war aber nicht einer, wie ich ihn öfter
vor schönen Sachen hatte, ja selbst vor Dichtungen,
sondern er war, wenn ich den Ausdruck gebrauchen
darf, allgemeiner, geheimer, unenträtselbarer, er wirk
te eindringlicher und gewaltiger; aber seine Ursache
lag auch in höheren Fernen, und mir wurde begreiflich, ein welch hohes Ding die Schönheit sei, wie
schwerer sie zu erfassen und zu bringen sei, als einzelne Dinge, die die Menschen erfreuen, und wie sie
in dem großen Gemüte liege, und von da auf die Menschen hinausgehe, um Großes zu stiften und zu erzeugen. Ich empfand, daß ich in diesen Tagen in mir um
vieles weiter gerückt werde.
    In der nächsten Zeit sprach ich auch mit Eustach
über das Standbild. Er war sehr erfreut darüber, daß
ich es als so schön erkannte, und sagte, daß er sich
schon lange darnach gesehnt habe, mit mir über dieses Werk zu sprechen; allein es sei unmöglich gewesen, da ich selber nie davon geredet habe, und eine
Zwiesprache nur dann ersprießlich werde, wenn man
beiderseitig von einem Gegenstande durchdrungen
sei. Wir betrachteten nun miteinander das Bildwerk,
und machten uns wechselseitig auf Dinge aufmerksam, die wir an demselben zu erkennen glaubten. Besonders war es Eustach, der über das Marmorbild, so
sehr es sich in seiner Einfachheit und seiner täglich
sich vor mir immer staunenswerter entwickelnden Natürlichkeit jeder Einzelverhandlung zu entziehen
schien, doch über sein Entstehen, über die Art seiner
Verhältnisse, über seine Gesetzmäßigkeit und über
das Geheimnis einer Wirkung sachkundig zu sprechen

wußte. Ich hörte begierig zu, und empfand, daß es
wahr sei, was er sprach, obgleich ich ihn nicht immer
so genau verstand wie meinen Gastfreund, da er nicht
so klar und einfach zu sprechen wußte wie dieser. Ich
schritt in der Erkenntnis des Bildes vor, und es war
mir, als ob es nach seinen Worten immer näher an
mich heran gerückt würde.
    |Er suchte viele Zeichnungen hervor, auf denen sich
Abbildungen von Standbildern oder andern geschnitzten oder auf anderem Wege hervorgebrachten Gestalten des Mittelalters befanden. Wir verglichen diese
Gestalten mit der aus dem Griechentume stammenden. Auch wirkliche Gestaltungen von kleinen Engeln, Heiligen oder anderen Personen, die sich in dem
Rosenhause oder in der Nähe befanden, suchte er zur
Vergleichung herbei zu bringen. Es zeigte sich hier
für meine Augen, daß das wahr sei, was mein Gastfreund über griechische und mittelalterliche Kunst gesagt hatte. Es war mir wie ein jugendlicher und doch
männlich gereifter Sinn voll Maß und Besonnenheit
so wie voll herrlicher Sinnfälligkeit, der aus dem
Griechenwerke sprach. In den mittelalterlichen Gebilden war es mir ein liebes, einfaches, argloses Gemüt,
das gläubig und innig nach Mitteln griff, sich auszusprechen, der Mittel nicht völlig Herr wurde, dies
nicht wußte, und doch Wirkungen hervorbrachte, die
noch jetzt ihre Macht auf uns äußern und uns mit

Staunen erfüllen. Es ist die Seele, die da spricht und
in ihrer Reinheit und in ihrem Ernste uns mit Bewunderung erfüllt, während spätere Zeiten, von denen Eustach zahlreiche Abbildungen von Bildwerken vorlegte, trotz ihrer Einsicht, ihrer Aufgeklärtheit und ihrer
Kenntnis der Kunstmittel nur frostige Gestalten in unwahren Flattergewändern und übertriebenen Geberden
hervorbrachten, die keine Glut und keine Innigkeit
haben, weil sie der Künstler nicht hatte, und die nicht
einmal irgend eine Seele zeigen, weil der Künstler
nicht mit der Seele arbeitete, sondern mit irgend einer
Überlegung nach eben herrschenden Gestaltungsansichten, weshalb er das, was ihm an Gefühl abging,
durch Unruhe und Heftigkeit des Werkes zu ersetzen
suchte. Was die Sinnfälligkeit anlangt, so schien mir
das Mittelalter nicht nach Vollendung in derselben
gestrebt zu haben. Neben einem |Haupte, das in seiner
Einfachheit und Gegenständlichkeit trefflich und tadellos war, befinden sich wieder Bildungen und Gliederungen, die beinahe unmöglich sind. Der Künstler
sah dies nicht; denn er fand den Zustand seines Gemütes in dem Ausdrucke seines Werkes, mehr hatte er
nicht beabsichtiget, und nach Verschmelzung des Sinnentumes strebte er nicht, weil es ihm, wenigstens in
seiner Kunsttätigkeit, ferne lag, und er einen Mangel
nicht empfand. Darum stellt sich auch bei uns die
Wirkung der Innerlichkeit ein, obgleich wir, unähn
lich dem schaffenden Künstler des Mittelalters, die
sinnlichen Mängel des Werkes empfinden. Dies
spricht um so mehr für die Trefflichkeit der damaligen
Arbeiten. Es waren recht schöne Tage, die ich mit Eustach in diesen Vergleichungen und diesen Bestrebungen hinbrachte.
    Ich wurde auch wieder auf die Gemälde alter und
längstvergangener Zeiten zurückgeführt. Ich hatte in
meiner frühesten Jugend eine Abneigung vor alten
Gemälden gehabt. Ich glaubte, daß in ihnen eine Dunkelheit und Düsterheit herrsche, die dem fröhlichen
Reize der Farben, wie er in den neuen Bildern sich
vorstellt, und wie ich ihn auch in der Natur zu sehen
meinte, entgegen und weit untergeordnet sei. Diese
Meinung hatte ich zwar fahren gelassen, als ich selber
zu malen begonnen und nach und nach gesehen hatte,
daß die Dinge der Natur und selber das menschliche
Angesicht die heftigen Farben nicht haben, die sich in
dem Farbekasten befinden, daß aber dafür die Natur
eine Kraft des Lichtes und des Schattens besitze, die
wenigstens ich durch alle meine Farben nicht darzustellen vermochte. Desohngeachtet war mir die Erkenntnis dessen, was die Malerkunst in früheren Zeiten hervorgebracht hatte, nicht in dem Maße aufgegangen, als es der Sache nach notwendig gewesen
wäre. Wenn ich gleich im einzelnen vorgeschritten
war und manches in alten Bildern als sehr schön er
kannt hatte, |so war ich doch fort und fort zu sehr in
meinen Bestrebungen auf dem Gebiete der Natur befangen, als daß ich auf andere Gebilde als die der
Natur mit kräftiger Innerlichkeit geachtet hätte.
Darum erschienen mir Pflanzen, Faltern, Bäume, Steine, Wässer, selbst das menschliche Angesicht als Gegenstände, die würdig wären, von der Malerkunst
nachgebildet zu werden; aber alte Bilder erschienen
mir nicht als Nachbildungen, sondern gewissermaßen
als kostbare Gegenstände, die da sind, und auf denen
sich Dinge befinden, die man gewohnt ist als auf Gemälden befindliche zu sehen. Diese Richtung hatte für
mich den Nutzen, daß ich bei meinen Versuchen, Gegenstände der Natur zu malen, nicht in die Nachahmung irgend eines Meisters verfiel, sondern daß
meine Arbeiten mit all ihrer Fehlerhaftigkeit etwas
sehr Gegenständliches und Naturwahres hatten; aber
es erwuchs mir auch der Nachteil daraus, daß ich nie
aus alten Meistern lernte, wie dieser oder jener die
Farben und Linien behandelt habe, und daß ich mir
alles selber mühevoll erfinden mußte, und in vielem
gar zu einem Ziele nicht gelangte. Obwohl ich später
der Betrachtung mittelalterlicher Gemälde mich mehr
zuwandte und sogar im Winter viele Zeit in Gemäldesammlungen unserer Stadt zubrachte, so war doch
mein früherer Zustand noch mehr oder weniger unbewußt vorherrschend, und die Kunst des Pinsels fand

von mir nicht die Hingabe, die sie verdient hätte. Als
ich jetzt mit Eustach die Zeichnungen mittelalterlicher
bildender Kunst durchging, als ich mit ihm ein mir
wie ein neues Wunder aufgegangenes Werk des alten
Griechentums betrachtete, als ich dieses Werk mit den
minder alten unserer Vorfahren verglich und die Unterschiede und Beziehungen einsehen lernte: da fing
ich auch an, die Gemälde meines Gastfreundes anders
zu betrachten, als ich bisher sie und andere Gemälde
betrachtet hatte. Ich ging nicht nur oft in sein Bilderzimmer |und verweilte lange Zeit in demselben, sondern ich ließ mir auch das Verzeichnis der Bilder
geben, um nach und nach die Meister kennen zu lernen, die er versammelt hatte, ich bat, daß mir erlaubt
werde, mir das eine oder andere Bild, wie ich es eben
wünschte, auf die Staffelei stellen zu dürfen, um es so
kennen zu lernen, wie mich ein innerer Drang trieb,
und ich brachte oft mehrere Tage in Untersuchung
eines einzigen Bildes zu. Welch ein neues Reich öffnete sich vor meinen Blicken! Wie die Dichter mir
eine Welt der Seele aufschlossen, so lag hier wieder
eine Welt, es war wieder eine Welt der Seele, wieder
dieselbe Welt der hochgehenden Seele der Dichtkunst; aber mit wie ganz anderen Mitteln war sie hier
erstrebt und erreicht. Welche Kraft, welche Anmut,
welche Fülle, welche Zartheit, und wie war dem
Schöpfer eine ähnliche; eine gleiche, aber menschli
che Schöpfung nachgeschaffen. Ich lernte die Beziehungen der alten Malerei – mein Freund hatte fast
lauter alte Bilder – zu der Natur kennen. Ich lernte
einsehen, daß die alten Meister die Natur getreuer und
liebvoller nachahmten als die neuen, ja daß sie im Erlernen der Züge der Natur eine unsägliche Ausdauer
und Geduld hatten, vielleicht mehr, als ich empfand,
daß ich selber hätte, und vielleicht mehr, als mancher
Kunstjünger der Gegenwart haben mag. Ich konnte
nicht aburteilen, da ich zu wenige Werke der Gegenwart kannte und so betrachtet hatte, als ich jetzt ältere
Bilder betrachtete; aber es schien mir ein größeres
Eingehen in das Wesen der Natur kaum möglich. Ich
begriff nicht, wie ich das so lange nicht in dem Maße
hatte sehen können, als ich es hätte sehen sollen.
Wenn aber auch die Alten, wie ich hier mit ihnen umging, sich der Wirklichkeit sehr beflissen und sich ihr
sehr hingaben, so ging das doch nicht so weit, als ich
bei der Abbildung meiner naturwissenschaftlichen
Gegenstände geschritten war, von denen ich alle Einzelheiten, so weit es nur immer möglich |gewesen war,
zu gehen gesucht hatte. Dies wäre, wie ich einsah, der
Kunst hinderlich gewesen, und statt einen ruhigen Gesamteindruck zu erzielen, wäre sie in lauter Einzelheiten zerfallen. Die Meister, welche mein Gastfreund in
seiner Sammlung besaß, verstanden es, das Einzelne
der Natur in großen Zügen zu fassen und mit einfa
chen Mitteln – oft mit einem einzigen Pinselstriche
darzustellen, so daß man die kleinsten Merkmale zu
erblicken wähnte, bei näherer Betrachtung aber sah,
daß sie nur der Erfolg einer großen und allgemeinen
Behandlung waren. Diese große Behandlung sicherte
ihnen aber auch Wirkungen im Großen, die dem entgehen, welcher die kleinsten Gliederungen in ihren
kleinsten Teilen bildet. Ich sah erst jetzt, welche schöne Gestalten aus dem menschlichen Geschlechte auf
der Malerleinwand lebten, wie edel ihre Glieder sind,
wie mannigfaltig – strahlend, kräftig, geistvoll,
milde – ihr Antlitz, wie adelig ihre Gewänder, und
wäre es eine Bettlerjacke, und wie treffend die Umgebung. Ich sah, daß die Farbe der Angesichter und anderer Teile das leuchtende Licht menschlicher Gestaltungen ist, nicht der Farbestoff, mit dem der Unkundige seinen Gebilden ein widriges Rot und Weiß gibt,
daß die Schatten so tief gehen, wie sie die Natur zeigt,
und daß die Umgebung eine noch größere Tiefe hat,
wodurch jene Kraft erzielt wird, die sich der nähert,
welche die Schöpfung durch wirklichen Sonnenschein
gibt, den niemand malen kann, weil man den Pinsel
nicht in Licht zu tauchen vermag, eine Kraft, die ich
jetzt an den alten Bildern so bewunderte. Von der außermenschlichen Natur sah ich leuchtende Wolken,
klare Himmelsgebilde, ragende reiche Bäume, gedehnte Ebenen, starrende Felsen, ferne Berge, helle

dahinfließende Bäche, spiegelnde Seen und grüne
Weiden, ich sah ernste Bauwerke, und ich sah das sogenannte stille Leben in Pflanzen, Blumen, Früchten,
in |Tieren und Tierchen. Ich bewunderte das Geschick
und den Geist, womit alles zurechtgelegt und hervorgebracht ist. Ich erkannte, wie unsere Vorfahren
Landschaften und Tiere malten. Ich erstaunte über den
zarten Schmelz, womit einer mittelst Überfarben seinen Gebilden eine Durchsichtigkeit gab, oder über die
Stärke, womit ein anderer undurchsichtige Farben
hinstellte, daß sie einen Berg bildeten, der das Licht
fängt und spiegelt, und es so zwingt, das Bild mit zu
malen, zu dem ein Licht in dem Farbenkasten nicht
war. Ich erkannte, wie der eine in durchsichtigen Farben untermalte und auf diese seine festen, körperigen
Farben aufsetzte, oder wie ein anderer Farbe auf
Farbe mit breitem Pinsel hinstellt und mit ihm die
Übergänge vermittelt und mit ihm die Zeichnung umreißt. Daß alte Bilder düsterer sind, erschien mir einleuchtend, da das Öl die Farben nachdunkeln macht
und der Firnis eine dunkle, bräunliche Farbe erhält.
Beides haben umsichtige Meister mehr als voreilige
zu vermeiden gewußt, und mein Gastfreund hatte Bilder, die in schöner Pracht und Farbenherrlichkeit
leuchteten, obwohl auch bei ihnen die Würde bewahrt
blieb, daß sie mehr die Kraft des Tones als auffallende oder etwa gar unwahre Farben brachten. Da ich

schon viel mit Farben beschäftigt gewesen war, so
verweilte ich oft lange bei einem Bilde, um zu ergründen, wie es gemalt ist, und auf welche Weise die Stoffe behandelt worden sind. In dem Rosenzimmerchen
Mathildens, wohin mich mein Gastfreund führte, um
auch dort die Bilder zu sehen, hingen vier kleine Gemälde, davon zwei von Tizian waren, eines von Dominichino und eines von Guido Reni. Sie waren an
Größe fast gleich und hatten gleiche Rahmen. Sie
waren die schönsten, die mein Gastfreund besaß. Je
mehr man sie betrachtete, desto mehr fesselten sie die
Seele.
    Ich bat ihn fast zu oft, mir diese vier Bildchen zu
zeigen, und er ermüdete nicht, mir immer die Frauengemächer |aufzuschließen, mich in das Zimmerchen zu
führen, mich die Bilder betrachten zu lassen und mit
mir darüber zu sprechen. Er nahm sie öfter herab und
stellte sie auf dem Tische oder auf einem Sessel so
auf, daß sie in dem besten Lichte standen. Ich brachte
merkwürdige Tage in jener Zeit in dem Rosenhause
meines Freundes zu. Mein Wesen war in einer hohen,
in einer edlen und veredelnden Stimmung.
    Ich fragte ihn einmal, woher er denn die Bilder erhalten habe.
    »Sie sind recht nach und nach in das Haus gekommen, wie es der Sammelfleiß und mitunter auch der
Zufall gefügt hat«, antwortete er. »Ich habe von einem

Oheime mehrere geerbt; sie waren aber nicht die besten, wie ich sie jetzt habe, ich verkaufte einen Teil
davon, um mir andere, wenn auch wenigere, aber bessere zu kaufen. Ich habe Euch schon einmal gesagt,
daß ich in Italien gewesen bin. Ich habe drei Reisen in
dieses Land gemacht. Da hat sich manches gefunden.
Ich habe stets nach Bildern gesucht, habe manches
gekauft, manches wieder verkauft, Neues gekauft, und
so war ein fortlaufender Wechsel, bis es so wurde,
wie es jetzt ist. Nun aber verkaufe oder vertausche ich
nichts mehr, selbst wenn mir etwas Außerordentliches
vorkäme, das ich nicht ohne Weggabe eines Früheren
erkaufen könnte. Mit dem Alter wird man so anhänglich an das Gewohnte, daß man es nicht missen kann,
wenn es auch verbraucht zu werden beginnt und verschossen und verschollen ist. Ich lege alte Kleider
nicht gerne ab, und wenn ich eines der Bilder, die
mich nun so lange umgeben, aus dem Hause lassen
müßte, so würde ich einem großen Schmerze nicht
entgehen. Sie mögen nun bleiben, wie sie sind, und
wo sie sind, bis ich scheide. Selbst der Gedanke, daß
ein Nachfolger die Bilder so lasse und sie ehre, wie
sie hier sind, hat für mich etwas sehr Angenehmes,
obwohl er töricht |ist und ich ihm aus dem Wege gehe;
denn darin besteht das Leben der Welt, daß ein Streben und Erringen und darum ein Wandel ist, welcher
Wandel auch hier eintreten wird. Ich habe auch län
gere Zeit schon nichts mehr gekauft, außer einer recht
lieben kleinen Landschaft von Ruysdael, die neben
der Tür im Bilderzimmer hängt, und die Ihr so gerne
anschaut. Ich würde nur etwas sehr Wertvolles kaufen, in so ferne es meine Kräfte zuließen. Ich habe oft
Jahre lang auf ein Bild warten müssen, das mir sehr
gefiel, und das ich zu haben wünschte, entweder, weil
der Besitzer eigensinnig war und, obwohl er das Bild
weggeben wollte, doch Bedingungen an die Hingabe
knüpfte, die nicht zu erfüllen waren, oder weil er sich
von dem Bilde nicht trennen wollte, obgleich er es
mißhandelte und zu Grunde gehen ließ. Zuweilen
mußte ich schlechtere Bilder kaufen, die durch Farbenreiz oder andere Eigenschaften das Auge ansprachen, um einen Vorrat zum Tausche zu haben. Es gibt
nämlich Leute, welche Freude an Bildern haben, welche ältere, bedeutende Bilder nicht weggehen, wenn
sie solche besitzen, sie aber doch nicht erkennen und
sie durch schlechte Behandlung Schaden leiden lassen. Sie ziehen ein Gemälde vor, welches sie besser
verstehen, welches ihnen mehr gefällt, wenn es auch
im Werte minder ist, und sind zu einem Tausche bereit. Dieser macht ihnen Freude, und wenn ich ihnen
darlegte, daß ihr Gemälde einen höheren Wert habe
als das meinige, und wenn ich diesen Wert nach genauer Schätzung durch Geld ausglich, so war das
Vergnügen noch größer; denn sie zweifelten doch

immer, ob ich recht habe und das alte Bild nicht aus
Vorliebe überschätze, da ihnen ja ihre Augen sagten,
daß der Unterschied nicht so groß sei. Auf diese
Weise bekam ich manches Angenehme, ohne meinem
Billigkeitsgefühle nahe treten zu müssen, was bei Bildergeschäften so leicht der Fall wird. Die heilige
Maria mit dem Kinde, welche |Euch so wohl gefällt,
und welche ich beinahe eine Zierde meiner Sammlung
nennen möchte, hat mir Roland auf dem Dachboden
eines Hauses gefunden. Er war dorthin mit dem Eigentümer gestiegen, um altes Eisenwerk, darunter sich
mittelalterliche Sporen und eine Klinge befanden, zu
kaufen. Das Bild war ohne Blindrahmen, und war
nicht etwa zusammengerollt, sondern wie ein Tuch
zusammengelegt, und lag im Staube. Roland konnte
nicht genau erkennen, ob es einen Wert habe, und
kaufte es dem Manne um ein Geringes ab. Ein Soldat
hatte es einmal aus Italien geschickt. Er hatte es als
bloße Packleinwand benützt, und hatte Wäsche und
alte Kleider in dasselbe getan, die ihm zu Hause ausgebessert werden sollten. Darum hatte das Bild Brüche, wo nämlich die Leinwand zusammengelegt gewesen war, an welchen Brüchen sich keine Farbe
zeigte, da sie durch die Gewalt des Umbiegens weggesprungen war. Auch hatte man, da wahrscheinlich
die Fläche zum Zwecke einer Umhüllung zu groß gewesen war, Streifen von ihr weggeschnitten. Man sah

die Schnitte noch ganz deutlich, während die anderen
Ränder sehr alt waren und noch die Spuren von den
Nägeln zeigten, mit denen sie einst an den Blindrahmen befestigt gewesen waren. Auch war, durch die
Mißhandlungen der Zeiten herbeigeführt, an andern
Stellen als an denen der Brüche die Farbe verschwunden, so daß man nicht nur den Grund des Gemäldes,
sondern hie und da auch die lediglichen nackten
Fäden der alten Leinwand sehen konnte. So kam das
Bild auf dem Asperhofe an. Wir breiteten es zuerst
auseinander, wuschen es mit reinem Wasser, und
mußten dann, um es als Fläche zu erhalten und es betrachten zu können, Gewichte auf seine vier Ecken
legen. So lag es auf dem Fußboden des Zimmers vor
uns. Wir erkannten, daß es das Werk eines italienischen Malers sei, wir erkannten auch, daß es aus älterer Zeit stamme; aber von welchem Künstler es herrühre, |oder auch nur aus welcher Zeit es sei, war nach
dem Zustande, in welchem die Malerei sich befand,
durchaus nicht zu bestimmen. Teile, welche ganz
waren, ließen indessen ahnen, daß das Gemälde einen
nicht zu geringen Wert haben dürfte. Wir gingen nun
daran, ein Brett zu verfertigen, auf welches das Bild
geklebt werden könnte. Wir bereiten solche Bretter
gewöhnlich aus Eichenholz, das aus zwei übereinanderliegenden Stücken, deren Fasern auf einander
senkrecht sind, und einem Roste besteht, damit dem

sogenannten Werfen oder Verbiegen des Holzes vorgebeugt werde. Als das Brett fertig und die Verkittung an demselben vollkommen ausgetrocknet war,
wurde das Gemälde auf dasselbe aufgezogen. Wir
hatten dort, wo die Ränder des Bildes weggeschnitten
waren, die Holzfläche größer gemacht und die neu
entstandenen Stellen mit passender Leinwand gut ausgeklebt, um dem Gemälde annähernd wieder eine Gestalt geben zu können, die es ursprünglich gehabt
haben mochte, und in der es sich den Augen wohlgefällig zeigte. Hierauf wurde daran gegangen, das Bild
von dem alten hie und da noch vorfindlichen Firnisse
und von dem Schmutze, den es hatte, zu reinigen. Der
Firnis war durch die gewöhnlichen Mittel leicht wegzubringen, nicht so leicht aber der durch Jahrhunderte
veraltete Schmutz, ohne daß man in Gefahr kam, auch
die Farben zu beschädigen. Das gereinigte, auf der
Staffelei stehende Gemälde wies uns nun eine viel
größere Schönheit, als es uns nach der ersten, oberflächlichen Waschung gezeigt hatte; aber es war
durch die vielen Sprünge, Risse und nackten Stellen
noch so verunstaltet, daß eine genaue Würdigung
auch jetzt nicht möglich war, selbst wenn wir bedeutend größere Erfahrungen gehabt hätten, als wir hatten. Roland und Eustach schritten zur Ausbesserung.
Kein Ding kann schwieriger sein, und durch keins
sind Gemälde so sehr entstellt und entwertet worden.|

Ich glaube, wir haben einen nicht unrichtigen Weg
eingeschlagen. Eine ursprüngliche Farbe durfte gar
nicht bedeckt werden. Zum Glücke hatte das Bild gar
nie eine Ausbesserung oder sogenannte Übermalung
erhalten, so daß entweder nur die ursprüngliche Farbe
vorhanden war, oder gar keine. In die farbentblößten
Stellen wurde die Farbe, welche die umgrenzenden
Ränder zeigten, gleichsam wie ein Stift eingesetzt, bis
die Grube erfüllt war. Wir nahmen die Farben so trocken als möglich und so dicht gerieben, als es der Laufer auf dem Steine, ohne stecken zu bleiben, zuwege
bringen konnte. Wenn sich aber doch wieder nach
dem Trocknen eine Vertiefung zeigte, wurde dieselbe
neuerdings mit der nämlichen Farbe ausgefüllt, und so
fortgefahren, bis eine; Höhlung nicht mehr entstand.
Erhöhungen, die blieben, wurden mit einem feinen
Messer gleichgeschliffen. Auch über unausrottbaren
Schmutz wurde die Farbe seiner Umgebung gelegt.
Wenn die Farbe nach längerer Zeit durch das 01, das
sie enthielt, und durch andere Ursachen, die vielleicht
noch mitwirken, nachgedunkelt war und sich in dem
Gemälde als Fleck zeigte, wurde mit äußerst trockener
Farbe und mit der Spitze eines feinen Pinsels die Stelle so lange gleichsam ausgepunktet, bis sie sich von
der Umgebung durchaus nicht mehr unterschied. Dieses Verfahren wurde zuweilen mehrere Male wiederholt. Zuletzt konnte man mit freien Augen die Plätze,

an welchen sich neue Farben befanden, gar nicht mehr
erkennen. Nur das Vergrößerungsglas zeigte noch die
Ausbesserungen. Wir brachten Jahre mit diesem Verfahren zu, besonders da Zwischenzeiten waren, die
mit andern Arbeiten ausgefüllt werden mußten, und
da unser Vorgehen selber Zwischenzeiten bedingte, in
denen die Farben auszutrocknen hatten, oder in denen
man ihnen Zeit geben mußte, die Veränderungen zu
zeigen, die notwendig bei ihnen eintreten müssen.
Dafür aber war an |dem vollendeten Gemälde nicht zu
merken, daß es nicht in allen Teilen ein altes sei, es
hatte die feinen Sprünge alter Bilder und hatte alle die
Reinheit und Klarheit des Pinsels, der es ursprünglich
geschaffen hatte. Wenn man alte Bilder bei Ausbesserungen übermalt und dadurch stimmt, so ist nicht selten ein Überzug über die feinen Linien, welche die
Zeit in alte Bilder sprengt, und dieser Überzug zeigt
nicht nur, daß das Bild ausgebessert worden ist, sondern er stellt auch einen feinen Schleier dar, der über
die Farben gebreitet ist und sie trüb und undurchsichtig macht. Solche Bilder geben oft einen düstern, unerfreulichen und schwerlastenden Eindruck. Es werden viele unser Tun in Herstellung alter Bilder unbedeutend und unerheblich nennen, besonders da es so
viele Zeit und so viele Anstalten erforderte; uns aber
machte es eine große und eine innige Freude. Ihr werdet es gewiß nicht tadeln, da Ihr einen so großen An
teil an den Hervorbringungen der Kunst zu nehmen
beginnt. Wenn nach und nach die Gestalt eines alten
Meisters vor uns aufstand, so war es nicht bloß das
Gefühl eines Erschaffens, das uns beseelte, sondern
das noch viel höhere eines Wiederbelebens eines Dinges, das sonst verloren gewesen wäre, und das wir
selber nicht hätten erschaffen können. Als schon bereits einige Teile des Bildes fertig waren zeigte es
sich, daß die Farben reiner und glänzender seien, als
wir gedacht hatten, und daß das Bild einen vorzüglicheren Wert habe, als anfangs unsere Vermutung war.
So lange die vielen Sprünge und farblosen Stellen und
so lange die unreinen Flecke, die wir nicht hatten beseitigen können, auf dem Gemälde waren, übten sie
auch auf das Nichtzerstörte und sogar auf das sehr
wohl Erhaltene einen Einfluß aus und ließen es im
ganzen mißfärbiger erscheinen, als es war. Nachdem
aber in einer ziemlich großen Fläche die widerstreitenden Stellen mit den entsprechenden Farben zugedeckt waren, und die |neue Farbe die alte, statt ihr zu
widersprechen, unterstützte, so kam eine Reinheit, ein
Schmelz, eine Durchsichtigkeit und sogar ein Feuer
zu Stande, daß wir in Erstaunen gerieten; denn bei
starkbeschädigten Bildern kann man die Folgerichtigkeit der Übergänge nicht beurteilen, bis man sie nicht
vollendet vor sich hat. Freilich mochte der besondere
Farbenfluß sich noch höher darstellen, da er von den

unverbesserten und widerwärtigen Stellen umgeben
und gehoben wurde; aber das war schon vorauszusehen, daß, wenn das ganze Bild fertig sein würde,
seine Stimmung einen entschieden künstlerischen Eindruck machen müsse. Ich hatte während der Arbeit
viele Mühe darauf verwendet, die ganze Geschichte
und die Herkunft des Bildes zu erforschen; allein ich
kam zu keinem Ergebnisse. Der Soldat, der die Leinwand aus Italien geschickt hatte, war längst gestorben, und es lebte überhaupt niemand mehr, der in näherer Beziehung zu dem Ereignisse gestanden wäre;
denn dasselbe hatte sich weit früher zugetragen, als
ich gedacht hatte. Der Großvater des letzten Besitzers
des Bildes hatte öfter erzählt, daß er sagen gehört
habe, daß ein aus dem Hause gebürtiger Soldat einmal seine Strümpfe und Hemden in ein Muttergottesbild eingewickelt aus Welschland nach Hause geschickt habe. Die Wahrheit der Erzählung bestättigte
sich dadurch, daß man noch das alte zerstörte Marienbild auf dem Dachboden des Hauses fand. Ich konnte
auch nicht ergründen, welche Gelegenheit es gewesen
sei, die jenen deutschen Soldaten nach Welschland
geführt hatte. Von dem, herauszufinden, aus welcher
Gegend Italiens das Bild gekommen sei, konnte nun
vollends gar keine Rede mehr sein. Als nach langer
Zeit, nach vieler Mühe und mancher Unterbrechung
das Gemälde in einem schönen, altertümlich gearbei
teten Goldrahmen fertig vor uns stand, war es eine Art
Fest für uns. Roland war herbei gerufen worden, da er
gegen |den Schluß des Werkes eine Reise angetreten
und die Vollendung seinem Bruder überlassen hatte.
Mehrere Nachbaren waren geladen worden, ja ein
Freund und Kenner alter Kunst, dem ich die Sache gemeldet hatte, war sogar von ziemlich weiter Entfernung herzugekommen, um die Wiederherstellung zu
sehen, und andere, wenn sie auch nicht geladen
waren, hatten sich eingefunden, da sie durch Zufall
Kenntnis von der Begebenheit erhalten hatten, und
wußten, daß sie auf dem Asperhofe nicht unwillkommen sein würden. Es ist nicht wahr, was man öfter
sagt, daß eine schöne Frau ohne Schmuck schöner sei
als in demselben: und eben so ist es nicht wahr, daß
ein Gemälde zu seiner Geltung nicht des Rahmens bedürfe. Ich hatte zu unserem Marienbilde einen Rahmen nach Zeichnungen aus mittelalterlichen Gegenständen bestellt, und hatte dessen Ausführung gelegentlich, wenn mich ein Geschäft oder mein Wille in
die Stadt brachte, überwacht. Er war weit eher auf
dem Asperhofe angekommen, als das Bild fertig war,
und mußte die Zeit über in seiner Kiste verpackt harren. Wir versuchten auch nicht ein einziges Mal das
Bild in ihn zu fügen, ehe es fertig war, um den Eindruck nicht zu schwächen. Bei neuen Bildern zeigt
freilich der Rahmen erst, daß noch manches hinzuzu
fügen und zu ändern ist, und vieles muß an solchen
Bildern erst gemacht werden, wenn man sie bereits in
einem Rahmen gesehen hat. Bei alten Bildern, die
wiederhergestellt werden, ist das anders, besonders,
wenn sie auf unsere Weise hergestellt werden. Da gibt
das Vorhandene den Weg der Herstellung an, man
kann nicht anders malen, als man malt, und die Tiefe,
das Feuer und der Glanz der Farben ist daher durch
das bereits auf der Leinwand Befindliche bedingt.
Wie dann das Bild in einem Rahmen aussehen werde,
liegt nicht in der Willkür des Wiederherstellers, und
wenn es in dem Rahmen trefflich oder minder gut
steht, |so ist das Sache des ursprünglichen Meisters,
dessen Werk man nicht ändern darf. Als unsere
Maria, welche noch nicht einmal einen Firnis erhalten
hatte, aus den altertümlichen Gestalten des Rahmens,
die sehr paßten, heraussah, so war es ein wunderbarer
Anblick, und erst jetzt sahen wir, welche Lieblichkeit
und Kraft der alte Meister in seinem Bilde dargelegt
hatte. Obwohl der Rahmen erhabene Arbeit in Blumen, Verzierungen und sogar in Teilen der menschlichen Gestalt enthielt, und auf demselben Glanzlichter
von starker Wirkung angebracht waren, so erschien
das Bild doch nicht unruhig, ja es beherrschte den
Rahmen und machte seinen Reichtum zu einer anmutigen Mannigfaltigkeit, während es selber durch seine
Gewalt sich geltend machte und in den erhebenden

Farben von würdigem Schmucke umgehen thronte.
Ein leiser Ruf entschlüpfte den Lippen aller Anwesenden, und ich freute mich, daß ich mich nicht getäuscht hatte, als ich, auf die Macht des Bildes rechnend, einen so reichen Rahmen für dasselbe bestellt
hatte. Wir standen lange davor und betrachteten die
Schönheit der Farbengebung an den entblößten Teilen
so wie die der Gewandung und der Gründe, was im
Vereine mit der Einfachheit und Hoheit der Linienführung und mit der maßvollen Anordnung der Flächen ein so würdevolles und heiliges Ganzes bildete,
daß man sich eines tiefen Ernstes nicht erwehren
konnte, der wie wahrhaftige Andacht war. Erst später
fingen wir zu sprechen an, beredeten dieses und jenes,
und kamen, wie es natürlich war, dahin, Vermutungen
über den Meister zu wagen. Es wurde Guido Reni genannt, es wurde Tizian genannt, es wurde die Raffaelische Schule genannt. Für alles hatte man Gründe,
und der Schluß war, wie er es auch noch heute ist, daß
man nicht wußte, von wem das Bild sei. Roland war
außerordentlich vergnügt, daß er die Sache in ihrer
Entstellung schon geahnt und durch den Kauf |eine so
zweckmäßige Handlung ausgeführt habe. Damals war
er noch außerordentlich jung, er war bei weitem nicht
so eingeübt wie jetzt, und war daher seiner Handlung
nicht ganz sicher. Eustach sah man es an, daß ihm,
wie der Volksausdruck sagt, das Herz vor Freude

lache. Eine freundliche Bewirtung meiner Gäste war
damals das Ende des Tages. Wir suchten in der folgenden Zeit eine Stelle, an welcher das Bild am vorteilhaftesten aufgehängt werden könnte. Roland erhielt eine Belohnung in einem Werke, das er sich
schon längst gewünscht hatte, und Eustach, das sah
ich wohl, fand seine schönste Befriedigung darin, daß
er näher in unsere Kunstkreise gezogen wurde. Dem
Manne, von welchem das Bild in seinem verstümmelten Zustande gekauft worden war, gab ich noch eine
Summe, mit welcher er weit über seine Erwartung abgefunden war; denn das Bild hätte er doch nie herstellen lassen können, er wäre auch auf den Gedanken
nicht gekommen, und ohne Roland wäre das Bild
nicht verkauft worden, bis es immer mehr verfallen
und einmal vernichtet worden wäre. Oft stand ich in
späteren Zeiten noch davor und hatte manche Freude
in Betrachtung des Werkes. Ich sah das Angesicht
und die Hände der Mutter an, und sah das teils nackte, teils durch schöne Tücher schicklich verhüllte
Kind. Ein dem Lande Italien so häufig zukommendes
Zeichen ist es, daß das Kind nicht in den Armen der
Mutter gehalten wird, sondern daß es mit schönem
Hinneigen zu derselben und von ihr leicht und sanft
umfaßt auf einem erhöhten Gegenstande vor ihr steht.
Der Künstler hat dadurch nicht nur Gelegenheit gefunden, den Körper des Kindes in einer weit schöne
ren Stellung zu malen, als wenn er von der Mutter an
ihren Busen gehalten gewesen wäre, sondern er hat
noch den weit höheren Vorteil erreicht, das göttliche
Kind in seiner Kraft und in seiner Freiheit zu zeigen,
was die Wirkung hat, als ehrten wir gleichsam schon
die Macht, |mit welcher es einstens handeln wird. Daß
südliche Völker den Heiland als Kind in so großer
sinnlicher Schönheit malen, hat mich immer entzückt,
und wenn auf meinem Bilde das heilige Kind eher wie
ein kräftiger, wunderschöner Leib des Südens aussieht, so beirrt mich das nicht, sehen doch die Jesuskinder und die Johanneskinder des herrlichen Raffael
auch so aus, und die Wirkung ist doch eine so gewaltige. Daß die Mutter, deren Mund so schön ist, die
Augen gegen Himmel wendet, sagt mir nicht ganz zu.
Die Wirkung, scheint mir, ist hierin ein wenig überboten, und der Künstler legt in eine Handlung, die er
seine Gestalt vor uns vornehmen läßt, eine Bedeutung, von der er nicht machen kann, daß wir sie in der
bloßen Gestalt sehen. Wer durch einfachere Mittel
wirkt, wirkt besser. Wenn er die Heiligkeit und Hoheit statt in die erhobenen Augen in die bloße Gestalt
hätte legen Können, wobei die Augen einfach vor sich
hinblickten, so hätte er besser getan. Raffael läßt
seine Madonnen ruhig und ernst blicken, und sie werden Himmelsköniginnen, während so manche andere
nur betende Mädchen sind. Aus diesem möchte ich

auch schließen, daß das Bild nicht aus der Raffaelschen Schule ist, so sehr die herrliche Gestalt des
Kindes daran erinnert. Das Bild hängt nicht mehr
dort, wo es anfangs war. Wir haben alle Bilder mehrere Male umgehängt, und es gewährt eine eigene
Freude, zu versuchen, ob in einer andern Anordnung
die Wirkung des Ganzen nicht eine bessere sei. Auch
darüber haben wir ernste Beratungen und vielerlei
Versuche angestellt, welche Farbe wir den Wänden
geben sollen, daß sich die Bilder am besten von ihnen
abheben. Wir blieben dann bei dem rötlichen Braun
stehen, das Ihr jetzt noch in dem Gemäldezimmer findet. Ich lasse nun nichts mehr ändern. Die jetzige
Lage der Bilder ist mir zu einer Gewohnheit und ist
mir lieb geworden, und ich möchte ohne übeln Eindruck die |Sache nicht anders sehen. Sie ist mir eine
Freude und eine Blume meines Alters geworden. Die
Erwerbung der Bilder, die, wie Ihr schon aus meinen
früheren Worten schließen könnt, nicht immer so
leicht war wie die der heiligen Maria, stellt eine eigene Linie in dem Gange meines Lebens dar, und diese
Linie ist mit vielem versehen, was mir teils einen
freudigen, teils einen trüben Rückblick gewährt. Wir
sind in manche Verhältnisse geraten, haben manche
Menschen kennen gelernt, und haben manche Zeit mit
Wiederherstellung der Bilder, mit Verwindung von
Täuschungen, mit Hineinleben in Schönheiten zu ge
bracht, wir haben auch manche zu Zeichnungen und
Entwürfen von Rahmen verwendet; denn alle Gemälde haben wir nach und nach in neue, von uns entworfene Rahmen getan, und so stehen nun die Werke um
mich wie alte, hochverehrungswürdige Freunde, die es
täglich mehr werden, und die eine Annehmlichkeit
und eine Wonne für meine noch übrigen Tage sind.«
    Daß ich durch die Erzählung meines Gastfreundes
der Sammlung seiner Bilder noch mehr zugewendet
wurde, begreift sich.
    Ich lenkte meine Aufmerksamkeit nun auch auf die
Kupferstiche meines Gastfreundes. Da dieselben nicht
unter Glas und Rahmen waren, sondern sich in großen
Laden des Tisches im Lesezimmer befanden, so konnte man sie weit bequemer betrachten als die Gemälde.
Ich nahm mir zuerst die Mappen nach einander heraus
und sah alle Kupferstiche der Reihe nach an. Dann
aber ging ich an eine mehr geordnete Betrachtung. So
wie mein Gastfreund nicht Bücher aus dem Hause
gab, wohl aber einem Gaste in sein Zimmer die verlangten bringen ließ, so tat er es auch mit den Kupferstichen, nur gab er immer gleich eine ganze Mappe in
ein Zimmer, nicht aber leicht einzelne Blätter. Er tat
dies der Erhaltung und Schonung willen. Weil ich nun
nicht viele Stunden im Lesezimmer |ununterbrochen
mit Ansehen von Kupferstichen zubringen mochte, so
ließ mir mein Gastfreund die einzelnen Mappen nach

und nach in meine Wohnung bringen, und ich konnte
die in ihnen enthaltenen Werke mit Muße betrachten,
konnte diese Beschäftigung auch durch anderes unterbrechen, und konnte, wenn ich die Mappe durch eine
beliebige Zeit in meiner Wohnung gehabt hatte, dieselbe durch eine andere ersetzen. Später, da ich alle
Mappen genau durchsucht hatte, wobei ich mir diejenigen Werke aufzeichnete, die mir ganz besonders gefielen, oder die von meinem Gastfreunde und Eustach
als vorzüglich bezeichnet waren, schlug ich mir bei
Gelegenheit nur die eine oder die andere auf, um das
eine oder andere mir sehr liebe Werk des Grabstichels
zu besehen. Ich merkte mir in meinem Gedenkbache
auch diejenigen an, welche ich mir gleichfalls kaufen
wollte, wenn es solche waren, die man noch im Handel bekommen konnte. Ich lernte bei diesen Untersuchungen die Art und Weise des Vortrags verschiedener Meister und verschiedener Zeiten kennen und endlich auch würdigen, und ich fand wieder, wie es bei
den Gemälden der Fall ist, daß mit geringen Ausnahmen auch diese Kunst eine schönere Vergangenheit
gehabt habe, als sie eine Gegenwart habe, ja bei den
Kupferstichen konnte ich dies noch genauer kennen
lernen als bei Gemälden, da mein Freund alte und
neue Kupferstiche hatte, während in seinem Bilderzimmer nur sehr wenige neue Bilder hingen, die Vergleichung also schwieriger war, und ich mich auf die

neuen Bilder weniger erinnerte, welche ich in der
Stadt gesehen hatte, und welche ich auch mit anderen
Augen mochte angeschaut haben. Ich lernte die Feinheiten, die Großartigkeit, die Schönheit, die Ruhe in
der Behandlung immer mehr kennen und würdigen,
und beschloß, da mir Kupferstiche weit leichter zu erwerben waren als Gemälde, vorläufig damit zu beginnen, mir Blätter, die ich für trefflich |hielt, zu kaufen
und eine Sammlung anzubahnen. Es war eine ziemliche Zeit hingegangen, die ich mit Betrachtung und
Einprägung der Kupferstiche und Gemälde verbrachte. Eustach war häufig bei mir, wir sprachen über die
Dinge, und ich lernte täglich höher von diesem Manne
denken.
    Ich kam während dieser Zeit auch öfter in das
Schreinerhaus und andere Werkstätten und sah zu,
was da verfertiget werde.
    Bei diesen Veranlassungen fiel es mir auf, daß
mein Gastfreund noch nicht begonnen hatte, aus dem
in Wahrheit gewiß außerordentlich schönen Marmor,
den ich ihm gebracht hatte, dessen Schönheit ich ganz
gewiß zu beurteilen verstand, und der ihm selber viele
Freude gemacht zu haben schien, etwas verfertigen zu
lassen. Ich konnte auch den Marmor in dem Rosenhause gar nicht auffinden. Er war in dem Vorratshause gelegen, wo sich auch öfter Steine von mir befunden hatten. Jetzt war er nicht mehr dort. War er,

um nicht Verletzungen zu erfahren, in einen anderen,
sicheren Ort gebracht werden, oder hatte man ihn
doch irgendwohin gesendet, wo an ihm gearbeitet
wurde? Das letzte war nicht denkbar, da mein Gastfreund alle Dinge aus Holz und Stein in seinem Hause
arbeiten ließ, wozu auch nicht nur die Vorrichtungen
und Werkzeuge vorhanden waren, sondern wohin
auch zu jeder Zeit die etwa noch mangelnden Arbeitskräfte gezogen werden können.
    Ich machte eines Tages eine Reise in das Lautertal,
und hielt mich einige Zeit in demselben auf. Es war
nicht, um meine gewöhnliche Beschäftigung dort vorzunehmen, sondern um nach den Arbeiten mit meinem
Marmor zu sehen. In der Nähe des Ahorngasthauses –
etwa zwei Wegestunden von demselben entfernt – befand sich die Anstalt, in welcher Marmor gesägt und
geschliffen wurde, und in welcher man verschiedene
Dinge aus Marmor verfertigte. |Der Ort hieß das Rothmoor, weshalb, konnte ich nicht ergründen; denn es
war Überall Gestein und rauschendes Wasser, und
von einem Moore war auf Meilen in der Länge und
Breite nichts zu finden; aber der Ort hieß so. Es befanden sich dort mehrere Stücke Marmor von mir,
damit aus denselben etwas für den Vater ge macht
würde. Das größte Stück war fast rosenrot, und es
sollte daraus ein Wasserbecken Für den Garten werden.

    Das Becken aber hatte ich selber entworfen. Aus
großer Vorliebe Für Gewächse hatte ich seine Gestalt
aus dem Gewächsreiche genommen. Es war ein Blatt,
welches dem der Einheere sehr ähnlich war, in welchem die glänzende dunkelschwarze Kugel liegt. Ich
hatte das Blatt nach einem wirklichen aus Wachs gebildet, nur die Auszackung machte ich geringer und
die Tiefe größer. Das Wachsblatt wurde von einem
Arbeiter, der des Gestaltens sehr kundig war, in Gips
bedeutend größer nachgebildet, und nach dem Gipsblatte sollte das Marmorbecken gearbeitet werden. In
der Tiefe desselben sollte wie bei dem Einbeerenblatte die Kugel liegen, und aus einem Stiele, der sich
Über das Blatt erhebt, soll das Wasser in einem feinen Strahle in das Blatt springen. Das Blatt selber
sollte von Rosenmarmor, der Stamm und Stengel von
einem anderen, dunkleren sein. Ich bestrebte mich, in
dem Rothmoore nachzusehen, wie weit die Arbeit gediehen sei, und versuchte durch Besprechungen Für
größere Leichtigkeit und Reinheit einzuwirken. Aus
anderem Marmor sollten andere Dinge verfertigt werden. Zuerst das Pflaster um die Einbeere herum. Das
Blatt sollte sein Wasser auf dieses Pflaster hinabgießen, dasselbe sollte auf seiner Ebene eine sanfte
Rinne bilden, um das Wasser weiter zu leiten. Die
Farbe des Pflasters sollte blaß gelblich sein. Ich hatte
eine erkleckliche Anzahl Stücke hiezu zusammenge
bracht. Für eine Laube in dem Garten hatte ich die
Platte eines Tischchens beabsichtigt. Sonst waren|
noch kleine Tragsteine, ein paar Simse und Briefbeschwerer im Werke. Die Sachen waren in Arbeit. Als
Daraufgabe war ein Nest, in welchem zwei Eier
lagen, deren Marmor fast täuschend die Farbe von
Kiebitzeiern hatte.
    Ich war mit den Arbeiten, so weit sie jetzt gediehen
waren, sehr zufrieden. Der Stein zu dem Becken war
nicht nur in seine allgemeine Gestalt geschnitten worden, sondern das Blatt war in rohen Umrissen fertig,
so daß zur feineren Ausfeilung und zur Glättung geschritten werden konnte. Es arbeiteten zwei Menschen
ausschließlich an diesem Gegenstande. Mit dem
Gipsvorbilde ließ ich noch einige Veränderungen vornehmen. Es war mir nicht leicht genug und zeigte mir
nicht hinlänglich das Weiche des Pflanzenlebens. Ich
ging in die Berge, suchte Pflanzen der Einbeere, und
brachte sie samt ihrer Erde in Töpfen zurück, damit
sie nicht zu schnell welkten und uns länger als Muster
dienen könnten. An diesen Pflanzen suchte ich zu zeigen, was an dem Vorbilde noch fehle.
    Ich erklärte, wo ein Blattteil sich sanfter legen, ein
Rand sich weicher krümmen müsse, damit endlich das
Steinbild, wenn es fertig wäre, nicht den Eindruck
hervor bringe, als ob es gemacht worden, sondern
den, als ob es gewachsen wäre. Da ich mich bemühte,

die Sache ohne Verletzung des Mannes, welcher das
Gipsvorbild verfertiget hatte, darzulegen und sie eher
in das Gewand einer Beratung einzukleiden, so ging
man auf meine Ansichten sehr gerne ein, und da die
ersten Versuche gelangen, und das Becken durch die
größere Ähnlichkeit, die es mit dem Blatte erlangte,
auch sichtbar an Schönheit gewann, so ging man mit
Eifer an die Fortsetzung, suchte sich den Pflanzenmerkmalen immer mehr zu nähern, und erlebte die
Freude, daß endlich das Werk in ungemein edlerer
Vollendung dastand als früher. Selbst für künftige Arbeiten hatte man durch dieses Verfahren einen Anhaltspunkt gewonnen und Hoffnungen geschöpft, sich
in schönere |und heiterere Kreise zu schwingen. Der
Werkmeister sprach unverhohlen mit mir über die
Sache. Früher hatte man nach hergebrachten Gestalten
und Zeichnungen Gegenstände verfertigt, dieselben
versandt, und Preise dafür erhalten, die solchen
Waren gewöhnlich zukommen, so daß die Anstalt bestehen konnte, aber einer gehäbigen und wohlhabenden Blüte doch nicht teilhaftig war. Daß man sich an
Pflanzen als Vorbilder wenden könne, war ihnen nicht
eingefallen. Jetzt richtete man den Blick auf sie, und
fand, daß alle Berge voll von Dingen ständen, die
ihnen Fingerzeige geben könnten, wie sie ihre Werke
zu verfertigen und zu veredeln hätten.
    Ich blieb so lange da, bis das Gipsblatt vollkom
men fertig war, und bis ich mich darüber beruhigt
hatte, welche Werkzeuge zum Messen angewendet
würden, damit die Gestalt des Vorbildes mit allen
ihren Verhältnissen in die Nachbildung übergehen
könnte.
    Nachdem ich noch die Bitte um Beschleunigung
der Arbeit angebracht hatte, damit ich sie so bald als
möglich in den Garten des Vaters bringen könnte, und
nachdem ich versprochen hatte, in diesem Sommer
noch einen Besuch in der Anstalt zu machen, trat ich
den Rückweg in das Rosenhaus wieder an.
    Ich bestieg auf meiner Wanderung, die ich in den
Bergen zu Fuße machte, das Eiskar, setzte mich auf
einen Steinblock und sah beinahe den ganzen Nachmittag in tiefem Sinnen auf die Landschaften, die vor
mir ausgebreitet waren, hinaus.
    In dem Rosenhause beschäftigte ich mich wieder
mit Betrachtung der Bilder. Ich nahm sogar ein Vergrößerungsglas und sah die Gemälde an, wie denn die
verschiedenen alten Meister gemalt haben, ob der eine
einen stumpfen, starren Pinsel genommen habe, der
andere einen langen, weichen, ob sie mit breitem oder
spitzigem gearbeitet, ob sie viel untermalt haben oder
gleich mit den schweren, |undurchsichtigen Farben
darauf gegangen seien, ob sie in kleinen Flächen fertig gemacht oder das Große vorerst angelegt und es in
allen Teilen nach und nach der Vollendung zugeführt

hätten.
    Mein Gastfreund war in diesen Dingen sehr erfahren und stand mir bei.
    Von den Dichtern nahm ich jetzt Calderon vor. Ich
konnte ihn bereits in dem Spanischen lesen, und vertiefte mich mit großem Eifer in seinen Geist.
    Wir besuchten mehrere Male den Inghof. Es wurde
dort Musik gemacht, es wurde gespielt, wir besuchten
die schönsten Teile der Umgebung, oder besahen, was
der Garten oder der Meierhof oder das Haus Vorzügliches aufzuweisen hatte.
    Zur Zeit der Rosenblüte kam Mathilde und Natalie
auf den Asperhof. Wir wußten den Tag der Ankunft,
und erwarteten sie. Als sie ausgestiegen waren, als
Mathilde und mein Gastfreund sich begrüßt hatten,
als einige Worte von den Lippen der Mutter zu Gustav gesprochen worden waren, wendete sie sich zu
mir und sprach mit den freundlichsten Mienen und
mit dem liebevollsten Blick ihrer Augen die Freude
aus, mich hier zu finden, zu wissen, daß ich mich
schon ziemlich lange bei ihrem Freunde und ihrem
Sohne aufgehalten habe, und zu hoffen, daß ich die
ganze schöne Jahreszeit auf dem Asperhofe zubringen
werde.
    Ich erwiderte, daß ich heuer beschlossen habe, den
ganzen Sommer über bloß für mein Vergnügen zu
leben, und daß ich es mit großem Danke anerkennen

müsse, daß mir erlaubt sei, auf diesem Sitze verweilen zu dürfen, der das Herz, den Verstand und das
ganze Wesen eines jungen Mannes so zu bilden geeignet sei.
    Natalie stand vor mir, da dieses gesprochen worden
war. Sie erschien mir in diesem Jahre vollkommener
geworden, und war so außerordentlich schön, wie ich
nie in |meinem ganzen Leben ein weibliches Wesen
gesehen habe.
    Sie sagte kein Wort zu mir, sondern sah mich nur
an. Ich war nicht im Stande, etwas aufzufinden, was
ich zur Bewillkommung hätte sagen können. Ich verbeugte mich stumm, und sie erwiderte diese Verbeugung durch eine gleiche.
    Hierauf gingen wir in das Haus.
    Die Tage verflossen wie die in den vergangenen
Jahren. Nur eine einzige Ausnahme trat ein. Man begann nach und nach von den Bildern zu sprechen,
man sprach von der Marmorgestalt, welche auf der
schönen Treppe des Hauses stand, man ging öfter in
das Bilderzimmer und besah verschiedenes, und man
verweilte manche Augenblicke in der dämmerigen
Helle der Treppe, auf welche von oben die sanfte Flut
des Lichtes hernieder sank, und vergnügte sich an der
Herrlichkeit der dort befindlichen Gestalt und der
Pracht ihrer Gliederung. Ich erkannte, daß Mathilde in
der Beurteilung der Kunst erfahren sei, und daß sie

dieselbe mit warmem Hetzen liebe. Auch an Natalien
sah ich, daß sie in Kunstdingen nicht fremd sei, und
daß sie in ihrer Neigung etwas gelten. Ich machte also
jetzt die Erfahrung, daß man in früherer Zeit, da ich
mein Augenmerk noch weniger auf Gemälde und ähnliche Kunstwerke gerichtet hatte, und dieselben einen
tiefen Platz in meinem Innern noch nicht einnahmen,
mich geschont habe, daß man nicht eingegangen sei,
in meiner Gegenwart von den in dem Hause befindlichen Kunstwerken zu sprechen, um mich nicht in
einen Kreis zu nötigen, der in jenem Augenblicke
noch beinahe außerhalb meiner Seelenkräfte lag. Mir
kam jetzt auch zu Sinne, daß in gleicher Weise mein
Vater nie zu mir auf eigenen Antrieb von seinen Bildern gesprochen habe, und daß er sich nur in so weit
über dieselben eingelassen, als ich selber darauf zu
sprechen kam und um dieses oder |jenes fragte. Sie
haben also sämtlich einen Gegenstand vermieden, der
in mir noch nicht geläufig war, und von dem sie erwarteten, daß ich vielleicht mein Gemüt zu ihm hinwenden würde. Mich erfüllte diese Betrachtung einigermaßen mit Scham, und ich erschien mir gegenüber
all den Personen, die nun durch meine Vorstellung
gingen, als ungefüg und unbehilflich; aber da sie
immer so gut und liebreich gegen mich gewesen
waren, so schloß ich aus diesem Umstande, daß sie
nicht nachteilig über mich geurteilt, und daß sie mei
nen Anteil an dem, was ihnen bereits teuer war, als
sicher bevorstehend betrachtet haben. Dieser Gedanke
beruhigte mich eines Teiles wieder. Besonders aber
gereichte es mir zur Genugtuung, daß sie mit einer
Art von Freude in die Gespräche eingingen, die sich
jetzt über bildende Kunst entspannen, daß also das
nicht unsachgemäß sein mußte, was ich in dieser
Richtung jetzt äußerte, und daß es ihnen angenehm
war, mit mir auf einer Lebensrichtung zusammen zu
treffen, welche für sie Wichtigkeit hatte.
    Eines Tages, da die Blüte der Rosen schon beinahe
zu Ende war, wurde ich unfreiwillig der Zeuge einiger
Worte, welche Mathilde an meinen Gastfreund richtete, und welche offenbar nur für diesen allein bestimmt
waren. Ich zeichnete in einer Stube des Erdgeschosses
ein Fenstergitter. Das Erdgeschoß des Hauses hatte
lauter eiserne Fenstergitter. Diese waren aber nicht
jene großstäbigen Gitter, wie man sie an vielen Häusern und auch an Gefängnissen anbringt, sondern sie
waren sanft geschweift, und hatten oben und unten
eine flache Wölbung, die mitten gleichsam wie in
einen Schlußstein in eine schöne Rose zusammenlief.
Diese Rose war von vorzüglich leichter Arbeit, und
war ihrem Vorbilde treuer, als ich irgendwo in Eisen
gesehen hatte. Außerdem war das ganze Gitter in zierlicher Art zusammengestellt, und die Stäbe hatten
nebst der Schlußrose |noch manche andere bedeutsame

Verzierungen. Es war fast gegen Abend, als ich mich
in einer Stube des Erdgeschosses, deren Fenster auf
die Rosen hinausgingen, befand, um mir vorläufig die
ganze Gestalt des Gitters, die außen zu sehr von den
Rosen verdeckt war, zu entwerfen. Die einzelnen Verzierungen, deren Hauptentwicklung nach außen ging,
wollte ich mir später einmal von dorther zeichnen. Da
ich in meine Arbeit vertieft war, dunkelte es vor dem
Fenster, wie wenn die Laubblätter vor demselben von
einem Schatten bedeckt würden. Da ich genauer hinsah, erkannte ich, daß jemand vor dem Fenster stehe,
den ich aber der dichten Ranken willen nicht erkennen
konnte. In diesem Augenblicke ertönte durch das geöffnete Fenster klar und deutlich Mathildens Stimme,
die sagte: »Wie diese Rosen abgeblüht sind, so ist
unser Glück abgeblüht.«
    Ihr antwortete die Stimme meines Gastfreundes,
welche sagte: »Es ist nicht abgeblüht, es hat nur eine
andere Gestalt.«
    Ich stand auf, entfernte mich von dem Fenster und
ging in die Mitte des Zimmers, um von dem weiteren
Verlaufe des Gespräches nicht mehr zu vernehmen.
Da ich ferner überlegt hatte, daß es nicht geziemend
sei, wenn mein Gastfreund und Mathilde später erführen, daß ich zu der Zeit, als sie ein Gespräch vor dem
Fenster geführt hatten, in der Stube gewesen sei, der
jenes Fenster angehörte, so entfernte ich mich auch

aus derselben und ging in den Garten. Da ich nach
einer Zeit meinen Gastfreund, Mathilden, Natalie und
Gustav gegen den großen Kirschbaum zugehen sah,
begab ich mich wieder in die Stube und holte mir
meine Zeichnungsgeräte, die ich dort liegen gelassen
hatte; denn der Abend war mittlerweile so dunkel geworden, daß ich zum Weiterzeichnen nicht mehr
sehen konnte.
    Als die Rosenblüte gänzlich vorüber war, beschlossen wir, |uns auch eine Zeit in dem Sternenhofe
aufzuhalten. Da wir den Hügel zu ihm hinan fuhren,
sah ich, daß Gerüste an dem Mauerwerke aufgeschlagen waren, und als wir uns genähert hatten, erkannte
ich, daß die Arbeiter, die sich auf den Gerüsten befanden, damit beschäftigt waren, die Tünche von den
breiten Steinen, welche an die Oberfläche der Mauern
gingen, abzunehmen und die Steine zu reinigen. Man
hatte vorher an einem abgelegenen Teile des Hauses
einen Versuch gemacht, welcher sich bewährte, und
welcher dartat, daß das Haus ohne Tünche viel schöner aussehen werde.
    In dem Sternenhofe wurde ich so freundlich behandelt wie in der früheren Zeit, ja wenn ich meinem Gefühle trauen durfte, und wenn man so feine Unterscheidungen machen darf, noch freundlicher als früher. Mathilde zeigte mir selber alles, von dem sie
glaubte, daß es mir von einigem Werte sein könnte,

und erklärte mir bei diesem Vorgange alles, von dem
sie glaubte, daß es einer Erklärung bedürfen könnte.
Während dieses meines Aufenthaltes erfuhr ich auch,
daß Mathilde das Schloß von einem vornehmen
Manne gekauft hatte, der selten auf demselben gewesen war und es ziemlich vernachlässigt hatte. Vor ihm
war es im Besitze einer Verwandten gewesen, deren
Großvater es gekauft hatte. In der Zeit vorher war ein
häufiger Wechsel der Eigentümer gewesen, und das
Gut war sehr herab gekommen. Mathilde fing damit
an, daß sie die zum Schlosse gehörigen Untertanen,
welche Zehnte und Gaben in dasselbe zu entrichten
hatten, gegen ein vereinbartes Entgelt für alle Zeiten
von ihren Pflichten entband und sie zu unbeschränkten Eigentümern auf ihrem Grunde machte. Das zweite, was sie tat, bestand darin, daß sie die Liegenschaften des Schlosses selber zu bewirtschaften begann,
daß sie einen geschlossenen Hausstand von Gesinde
und ihrer eigenen Familie begründete und mit diesem
Hausstande lebte.
    |Sie richtete den Meierhof zurecht, und brachte mit
Hilfe tätiger Leute, die sie aufnahm, die Felder, die
Wiesen und Wälder in einen besseren Stand. Die
schönen Zeilen von Obstbäumen, welche durch die
Fluren liefen, und die mir bei meinem ersten Aufenthalte schon so sehr gefallen hatten, waren von ihr selber gepflanzt, und wenn sie gute, selbst ziemlich er
wachsene Obstbäume irgendwo erhalten konnte, so
scheute sie nicht die Zeit und den Aufwand, sie bringen und auf ihren Grund setzen zu lassen. Da die
Nachbarn dieses Verfahren allmählich nachahmten,
so erhielt die Gegend das eigentümliche und wohlgefällige Ansehen, das sie von den umliegenden Ländereien unterschied.
    Die Gemälde, welche sich in den Wohnzimmern
Mathildens und Nataliens befanden, hatten nach meiner Meinung im ganzen genommen zwar nicht den
Wert wie die im Asperhofe, aber es waren manche
darunter, welche mir nach meinen jetzigen Ansichten
mit der größten Meisterschaft gemacht schienen. Ich
sagte die Sache meinem Gastfreunde, er bestättigte sie
und zeigte mir Gemälde von Tizian, Guido Reni, Paul
Veronese, Van Dyck und Holbein. Unbedeutende
oder gar schlechte Bilder, wie ich sie, so weit mir jetzt
dieses meine Rückerinnerung plötzlich und wiederholt vor Augen brachte, in manchen Sammlungen, die
mir in früheren Jahren zugänglich gewesen waren, gesehen hatte, befanden sich weder in der Wohnung
Mathildens noch in dem Asperhofe. Wir sprachen
auch hier so wie in dem Rosenhause von den Gemälden, und es gehörte zu den schönsten Augenblicken,
wenn ein Bild auf die Staffelei getan worden war,
wenn man die Fenster, die ein störendes Licht hätten
senden können, verhüllt hatte, wenn das Bild in die

rechte Helle gerückt worden war, und wenn wir uns
nun davor befanden. Mathilde und mein Gastfreund
saßen gewöhnlich, Eustach und ich standen, neben
uns Natalie, |und nicht selten auch Gustav, welcher bei
solchen Gelegenheiten sehr bescheiden und aufmerksam war. Öfter sprach hauptsächlich mein Gastfreund
von dem Bilde, öfter aber auch Eustach, wozu Mathilde ihre Worte oder einfachen Meinungen gesellte.
Man wiederholte vielleicht oft gesagte Worte, man
zeigte sich manches, das man schon oft gesehen hatte,
und machte sich auf Dinge aufmerksam, die man ohnehin kannte. So wiederholte man den Genuß und
verlebte sich in das Kunstwerk. Ich sprach sehr selten
mit, höchstens fragte ich und ließ mir etwas erklären.
Natalie stand daneben und redete niemals ein Wort.
    Zur Nymphe des Brunnens, die unter der Eppichwand im Garten war, ging ich auch öfter. Früher hatte
ich den wunderschönen Marmor bewundert, desgleichen mir nicht vorgekommen war; jetzt erschien mir
auch die Gestalt als ein sehr schönes Gebilde. Ich verglich sie mit der auf der Treppe im Hause meines
Gastfreundes stehenden. Wenn auch jenes an Hoheit,
Würde und Ernst weit den Vorzug in meinen Augen
hatte, so war dieses doch auch für mich sehr anmutig,
weich und klar, es hatte eine beschwichtigende Ruhe,
wie die Göttin eines Quells sollte, und hatte doch wieder jenes Reine und, ich möchte sagen, Fremde, das

ein Gemälde nicht hat, das aber der Marmor so gerne
zeigt. Ich wurde mir dieser Empfindung des Fremden
jetzt klarer bewußt, und ich erfuhr auch, daß sie mich
schon in früherer Zeit ergriffen hatte, wenn ich mich
Marmorbildwerken gegenüber befand. Es wirkte bei
dieser Gestalt noch ein Besonderes mit, was in meiner
Beschäftigung der Erdforschung seinen Grund hat,
nämlich, daß der Marmor gar so schön und fast fleckenlos war. Er gehörte zu jener Gattung, die an den
Rändern durchscheinend ist, deren Weiße beinahe
funkelt und uns verleitet zu meinen, man sähe die zarten Kristalle wie Eisnadeln oder wie Zuckerkörner
schimmern. |Diese Reinheit hatte für mich an der Gestalt etwas Erhabenes. Nur dort, wo das Wasser aus
dem Kruge floß, den die Gestalt umschlungen hielt,
war ein grünlicher Schein in dem Marmor, und der
Staffel, auf dem der am tiefsten herabgehende Fuß
ruhte, war ebenfalls grün und von unten durch die
herauf dringende Feuchtigkeit ein wenig verunreinigt.
Der Marmor an dem Bilde meines Freundes war wohl
trefflich, es mochte wahrscheinlich parischer sein,
aber er hatte schon einigermaßen die Farbe alten Marmors, während die Nymphe wie neu war, als wäre der
Marmor aus Carrara. Ich dachte mir wohl auch, und
meine Freunde bestättigten es, daß das Bildwerk
neueren Ursprunges sei; aber wie bei dem meines
Gastfreundes wußte man auch hier den Meister nicht.

    Ich saß sehr gerne in der Grotte bei dem Bildwerke.
Es war da ein Sitz von weißem Marmor in einer Vertiefung, die sich seitwärts von der Nymphe in das
Bauwerk zurück zog, und von der aus man die Gestalt
sehr gut betrachten konnte. Es war ein sanftes Dämmern auf dem Marmor, und im Dämmern war es wieder, als leuchtete der Marmor. Man konnte hier auch
das leise Rinnen des Wassers aus dem Kruge, das
Kräuseln desselben in dem Becken, das Hinabträufeln
auf den Boden und das gelegentliche Blitzen auf demselben sehen.
    Zur Wohnung hatte man mir dieselbe Räumlichkeit
gegeben, die ich in den ersten zwei Malen inne hatte,
da ich in diesem Schlosse war. Man hatte sie mit allen
Bequemlichkeiten ausgestattet, auf die man nur immer
denken konnte, und deren ich zum größten Teile nicht
bedurfte; denn ich war in meinem Reiseleben gewohnt
geworden, in den äußeren Dingen auf das einfachste
vorzugehen.
    Da wir von dem Sternenhofe Abschied nahmen,
sagte mir Mathilde auf die liebe, freundliche Weise
Lebewohl, mit der sie mich empfangen hatte.
    |Wir besuchten auf unserer Rückreise mehrere
Landwirte, welche in der Gegend einen großen Ruf
genossen, und besahen, was sie auf ihren Gütern eingeführt hatten, und was sie zum Wohle des Landes
auszubreiten wünschten. Mein Gastfreund nahm Reb
stecklinge, Abteilungen von Samen und Abbildungen
von neuen Vorrichtungen mit nach Hause.
    Ehe ich die Rückreise zu den Meinigen antrat, ging
ich noch einmal in das Rothmoor, um zu sehen, wie
weit die Arbeiten aus meinem Marmor gediehen
wären. Von den kleineren Dingen waren manche fertig. Das Wasserbecken und die größeren Arbeiten
mußten in das nächste Jahr hinüber genommen werden. Ich billigte diese Anordnung; denn es war mir
lieber, daß die Sache gut gemacht würde, als daß sie
bald fertig wäre. Das Vollendete packte ich ein, um es
mit nach Hause zu nehmen.
    In dem Rosenhause fand ich bei meiner Zurückkunft einen Brief von Roland, der über die Ergebnisse
der Nachforschungen nach den Ergänzungen zu den
Pfeilerverkleidungen meines Vaters sprach. Es war
keine Hoffnung vorhanden, die Ergänzungen zu finden. Im ganzen Gebirge war nichts, was mit den beschriebenen Verkleidungen Ähnlichkeit hatte, überhaupt sind da keine Verkleidungen und Vertäflungen
vorhanden gewesen, wohin Roland seit Jahren seine
Wanderungen angestellt hatte, sie müßten denn sehr
verborgen sein, wornach man ein Auffinden so dem
Zufalle anheim geben müsse, wie das durch Zufall
entdeckt worden sei, was ich meinem Vater gebracht
hätte. In Hinsicht der Vertäflungen aber, um welche
es sich hier handle, sei beinahe Gewißheit vorhanden,

daß sie zerstört worden seien. Die Ausmaße, welche
ihm über die in den Händen meines Vaters befindlichen Werke zugesendet worden seien, passen genau
auf ein Gemach im Steinhause des Lautertales, woher
gleich anfangs der Ursprung der Dinge vermutet worden sei, und welches |Gemach jetzt öde steht. Es habe
zwei Pfeiler, an denen die noch vorhandenen Verkleidungen gewesen sein müssen. Die Zwischenarbeiten
sind eben so zerstört worden wie vieles, was sich in
jenem steinernen Schlößchen befunden habe; denn
sonst müßten sie sich entweder in dem Gebäude oder
in der Gegend vorfinden, was beides nicht der Fall ist,
oder sie müßten sehr im Verborgenen sein, da doch
sonst die Nachforschungen, welche nun schon durch
zwei Jahre angestellt und bekannt geworden seien, die
Leute veranlaßt haben dürften, die Sachen zum Verkaufe um einen guten Kaufschilling zu bringen. Man
müsse also seine Gedanken dahin richten, daß nichts
zu finden sei, und wenn doch noch etwas gefunden
würde, so müsse man es als eine unverhoffte Gunst
ansehen. Mein Gastfreund und ich sagten, daß wir ungefähr auf dieses Ergebnis gefaßt gewesen seien.
    Als der Herbst ziemlich vorgeschritten war, begab
ich mich auf die Rückreise in meine Heimat. Es war
ein sehr heiterer Sonntagsmorgen, den ich zu meiner
Ankunft auserwählt hatte, weil ich wußte, daß an diesem Tage der Vater zu Hause sein würde, und ich

daher den Nachmittag in dem vollen Kreise der Meinigen zubringen konnte. Ich war nicht wie gewöhnlich
auf einem Schiffe gekommen, sondern ich hatte meine
Wanderung längs des ganzen Gebirges gegen Sonnenaufgang unternommen, und war dann mitternachtwärts mit einem Wagen in unsere Stadt gefahren. Den
Vater traf ich sehr heiter an, er schien gleichsam um
mehrere Jahre jünger geworden zu sein. Die Augen
glänzten in seinem Angesichte, als wäre ihm eine sehr
große Freude widerfahren. Auch die anderen sahen
sehr vergnügt und fröhlich aus.
    Nach dem Mittagessen führte er mich in das gläserne Häuschen und zeigte mir, daß sich die Verkleidungen bereits auf den Pfeilern befänden. Es war ein
bewunderungswürdiger Anblick, ich hätte nie gedacht, daß sich |die Schnitzerei so gut darstellen
würde. Sie war vollkommen gereinigt und schwach
mit Firnis überzogen worden.
    »Siehst du,« sagte der Vater, »wie sich alles schön
gestaltet hat. Die Holzverkleidung fügt sich, als wäre
sie für diese Pfeiler gemacht worden. Es ist fast auch
so der Fall; wenn nicht die Holzverkleidung für die
Pfeiler gemacht worden ist, so sind doch die Pfeiler
für die Holzverkleidung gemacht worden. Was aber
von weit größerer Bedeutung ist, besteht darin, daß
das Holzkunstwerk in das ganze Häuschen so paßt,
als wäre sie ursprünglich für dasselbe bestimmt gewe
sen – und dies freut mich am meisten. Ich kann mich
daher auch nicht so betrüben wie du, daß die anderen
Teile der Verkleidungen nicht aufzufinden gewesen
sind. Ich müßte ja das ganze Häuschen wieder umbauen, wenn die Ergänzungen zum Vorscheine gekommen wären; denn schwerlich würden sie hieher
passen, und zu verstümmeln oder zu vergrößern würden sie ihrer Natur nach nicht sein. Wir wollen daher
das Vorhandene genießen, und kömmt durch ein
Wunder die Ergänzung zum Vorscheine, so wird sich
schon zeigen, was zu tun sei. Du siehst, wir haben
uns viele Mühe gegeben, die Lücken auszufüllen und
alles in einen natürlichen Zusammenhang zu bringen.«
    So war es auch. Über den Verkleidungen befanden
sich an den Pfeilern Spiegel eingesetzt, deren Rahmen
die Verzierungen der Verkleidung fortsetzten und zu
den Verzierungen der Fensterstäbe und Fensterkreuze
hinüber leiteten. Unter den Fenstern waren Simse und
Vertäflungen so angebracht, daß sie eine ruhigere Fläche zwischen den Schnitzwerken abgaben. Ich sprach
gegen meinen Vater meine Bewunderung aus, daß
man der Sache eine solche Gestalt zu geben gewußt
habe.
    »Es ist uns aber auch ein sehr tüchtiger Lehrmeister beigestanden,« erwiderte er, »und wir waren in
der Lage, nach seinem Rate noch manches in unserem

begonnenen |Werke abzuändern; denn sonst wäre es
nicht so geworden, wie es geworden ist. Setze dich zu
uns, daß ich es dir erzähle.«
    Er saß mit der Mutter auf einer Bank, die aus feinen Rohrstäben geflochten war, die Schwester und ich
nahmen ihnen gegenüber auf Sesseln Platz.
    »Dein Gastfreund«, fing er an, »hat uns ausgefunden, und hat, als du zwei Wochen fort warest, seine
Bauzeichnungen und die Zeichnungen vieler anderer
Gegenstände hieher gesendet, daß ich sie ansehe. Er
hat mir auch den Antrag gemacht, daß ich manche,
die mir besonders gefielen, zu meinem Gebrauche
nachzeichnen lassen dürfe, nur möchte ich ihm die
Blätter vorher alle senden und die bezeichnen, deren
Nachbildung ich wünschte, er würde sie mir dann gelegentlich zu diesem Gebrauche zustellen. Ich lehnte
diese Erlaubnis ab, nur einzelnes von Verzierungen
oder Stäben ließ ich flüchtig heraus zeichnen, in so
ferne ich erkannte, daß es mir bei meinen nächsten
Anordnungen würde dienlich sein. Den größten Nutzen aber schöpften wir – mein Arbeiter und ich – aus
der Anschauung des Ganzen überhaupt. Wir lernten
hier neue Dinge kennen, wir sahen, daß es Schöneres
gibt, als wir selber haben, so daß wir den Plan und
die Ausführung zu den Arbeiten in dem Häuschen
hier viel besser machten, als wir sonst beides gemacht
haben würden. Die Zeichnungen von den Bauwerken,

Geräten und anderen Dingen, welche mir dein Gastfreund gesandt hat, sind so schön, daß es vielleicht
wenige gleiche gibt. Ich habe wohl in jüngeren Jahren
bei meinen Reisen und Wanderungen sehr schöne und
hie und da schönere Bauwerke gesehen; aber Zeichnungen von Bauwerken habe ich nie so vollendet klar
und rein gesehen. Ich hatte eine große Freude bei dem
Anschauen dieser Dinge, und wer in dem Besitze
einer so trefflichen Sammlung der schönsten, zahlreichen und dabei so mannigfaltigen Gegenstände ist,|
der kann niemals mehr bei seinen Anordnungen in das
Unbedeutende, Leere und Nichtige verfallen, ja er
muß bei gehöriger Benützung, und wenn sein Geist
die Dinge in sich aufzunehmen versteht, nur das Hohe
und Reine hervorbringen. Das ist eine seltne Gunst
des Schicksales, wenn ein Mann die Muße, Mittel und
Mitarbeiter hat, solche Werke anlegen zu können. Es
gehörte zu meinen schönsten Augenblicken, in diesen
Sammlungen blättern zu dürfen und mich in die Anschauung dessen, was mich besonders ansprach, zu
vertiefen. Vielleicht gönnt es doch noch einmal eine
spätere Gunst, von dem Anerbieten dieses Mannes
Gebrauch machen zu können und hie und da etwas zu
Stande zu bringen, was nicht ganz ein unwerter Zuwachs zu meinen letzten Tagen ist. Also gefällt dir
das, was wir zu unseren Verkleidungen hatten hinzu
machen lassen?«

    »Vater, sehr«, erwiderte ich; »aber ich habe jetzt
andere Dinge zu reden; ich kann mich von meinem
Erstaunen nicht erholen, daß mein Gastfreund seine
Zeichnungen hieher gesendet hat, die er so liebt, die er
gewiß nicht weniger liebt als seine Bücher, von denen
er doch keines aus seinem Hause gibt. Ich habe eine
so große Freude über dieses Ereignis, daß ich nicht
Worte finde, sie nur halb auszudrücken. Vater, mein
Gefühl hat in jüngster Zeit einen solchen Aufschwung
genommen, daß ich die Sache selber nicht begreife,
ich muß mit dir darüber reden, ich habe sehr viele
Dinge mit dir zu reden. Und meinem Gastfreunde
muß ich auf das wärmste und heißeste danken, sobald
ich ihn sehe, er hat mir durch die Sendung der Zeichnungen an dich die höchste Gunst erzeigt, die er mir
nur zu erzeigen im Stande war.«
    »Dann muß ich dich bitten, mit mir zu gehen und
noch etwas anzuschauen«, sagte mein Vater.
    Er führte mich in sein Altertumszimmer. Die Mutter und die Schwester gingen mit.
    |An einem Pfeiler, der mit einem langen, altertümlich gefaßten Spiegel geschmückt war, stand der
Tisch mit den Musikgeräten, den ich im Rosenhause
in der Wiederherstellung befindlich und zu Anfang
dieses Sommers bereits vollendet gesehen hatte.
    Ich konnte vor Verwunderung kein Wort sagen.
    Der Vater, der mein Gefühl verstand, sagte: »Der

Tisch ist mein Eigentum. Er ist mir in diesem Sommer gesendet worden, und es war die Bitte beigefügt,
ich möge ihn unter meinen andern Dingen als Erinnerung an einen Mann aufstellen, dessen größte Freude
es wäre, einem andern, der seine Neigung gleichen
Dingen zuwende wie er, ein Vergnügen zu machen.«
    »Da muß ich nun augenblicklich zu meinem Freunde reisen«, rief ich.
    »Den Dank habe ich ihm wohl schon ausgedrückt«,
sagte der Vater, »aber wenn du hingehen und es mit
dem eigenen Munde tun willst, so freut es mich um
desto mehr.« Die Schwester hüpfte oder sprang beinahe in dem Zimmer herum und rief: »Ich habe es mir
gedacht, daß er so handeln wird, ich habe es mir gedacht. O der Freude, o der Freude! Wirst du bald abreisen?«
    »Morgen mit dem frühesten Tagesanbruch,« erwiderte ich, »heute müssen noch Pferde bestellt werden.«
    »Es ist eine späte Jahreszeit, und du bist kaum gekommen, mein Sohn«, sagte die Mutter; »aber ich
halte dich nicht ab. Der Tisch und noch mehr die Gesinnung des Mannes, der ihn sendete, haben auf deinen Vater wie ein Glück gewirkt. Das müssen vortreffliche Menschen sein.«
    »Sie haben ihres Gleichen nicht auf Erden«, rief
ich.

    Ohne zu säumen schickte ich den Knecht auf die
Post, um mir auf den nächsten Morgen um vier Uhr
zwei Pferde zu bestellen. Dann sprachen wir noch von
dem Tische. Der Vater breitete sich über seine Eigenschaften aus, er erklärte uns dieses und jenes, und
setzte mir dann |in einer längeren Beweisführung auseinander, warum er gerade auf diesem Platze stehen
müsse, auf dem er stehe. Ohne von den Gemälden des
Vaters etwas zu sagen, auf welche ich mich sehr gefreut hatte, und von denen ich mit dem Vater hatte
reden wollen, und ohne auf meinen diesjährigen Sommeraufenthalt näher einzugehen, ließ ich den Rest des
Tages verfließen und erwartete mit Ungeduld den
Morgen. Nur gelegentliche Fragen des Vaters beantwortete ich, und hörte zu, wenn er wieder von dem
sprach, was in diesem Sommer ein Ereignis für ihn
gewesen war. Vor dem Schlafengehen nahmen wir
Abschied, und ich begab mich auf meine Zimmer.
    Um drei Uhr des Morgens war ein leichter Lederkoffer gepackt, und eine halbe Stunde später stand ich
in guten Reisekleidern da. In dem Speisezimmer, in
welchem noch ein Frühstück für mich bereit stand, erwartete mich die Mutter und die Schwester. Der
Vater, sagten sie, schlummere noch sehr sanft. Das
Frühmahl war eingenommen, die Pferde standen vor
dem Haustore, die Mutter verabschiedete sich von
mir, die Schwester begleitete mich zu dem Wagen,

küßte mich dort auf das innigste und freudigste, ich
stieg ein, und der Wagen fuhr in der noch überall
dicht herrschenden Finsternis davon.
    Ich war nie mit eigenen Postpferden gefahren, weil
ich die Auslage für Verschwendung hielt. Jetzt tat ich
es, mir ging die Reise noch immer nicht schnell
genug, und auf jeder Post, wo ich neue Pferde und
einen neuen Wagen erhielt, deuchte mir der Aufenthalt zu lange.
    Ich hatte den Vater um den Brief nicht gefragt, der
mit den Zeichnungen oder mit dem Tische gekommen
war, auch hatte ich mich nicht um die Art erkundigt,
wie diese Dinge eingelangt seien. Der Vater hatte
ebenfalls nichts davon erwähnt. Ich beschloß, meinem
Vorhaben treu zu bleiben und hierüber eine Frage
nicht zu stellen.
    Nach einer nur durch das notwendige Essen von
mir unterbrochenen |Fahrt bei Tag und Nacht kam ich
gegen den Mittag des zweiten Tages in dem Rosenhause an. Ich hielt vor dem Gitter, gab einem Knechte, der gar nicht erstaunt war, weil er an mein Gehen
und Kommen in diesem Hause gewohnt sein mochte,
meinen Koffer, sendete Wagen und Pferde auf die
letzte Post, in die sie gehörten, zurück, ging in das
Haus und fragte nach meinem Freunde.
    Er sei in seinem Arbeitszimmer sagte man mir.
    Ich ließ mich melden, und wurde hinaufgewiesen.

    Er kam mit lächelnd entgegen, als ich eintrat. Ich
sagte, er scheine zu wissen, weshalb ich komme.
    »Ich glaube es mir denken zu können«, antwortete
er.
    »Dann werdet Ihr Euch nicht wundern,« sagte ich,
»daß ich in diesem Jahre, für welches ich schon Abschied genommen habe, mittelst einer sehr eiligen
Reise noch einmal in Euer Haus komme. Ihr habt
meinem Vater eine doppelte Freude erwiesen, Ihr haßt
zu mir nichts gesagt, mein Vater hat mir auch nichts
geschrieben, wahrscheinlich, um den Eindruck, wenn
ich die Sache selber sähe, größer zu machen: ich
müßte ein sehr unrechtlicher Mensch sein, wenn ich
nicht käme und für den Jubel, der in mein Herz kam,
nicht dankte. Ich weiß nicht, wodurch ich es denn verdient habe, daß Ihr das getan habt, was Ihr tatet; ich
weiß nicht, wie Ihr denn mit meinem Vater zusammenhänget, daß Ihr ihm ein so kostbares Geschenk
macht, und daß Ihr mit den Zeichnungen so in Liebe
an ihn dachtet. Ich danke Euch tausendmal und auf
das herzlichste dafür. Ich habe Euch für alles Freundliche, was mir in Eurem Hause zu Teil geworden ist,
in meinem Herzen gedankt, ich habe Euch auch mit
Worten gedankt. Dieses aber ist das Liebste, was mir
von Euch gekommen ist, und ich biete Euch den heißesten Dank dafür an, der sich am besten aussprechen
würde, wenn es mir nur auch einmal gegönnt wäre,

für Euch etwas tun zu können.«
    |»Das dürfte sich vielleicht auch einmal fügen,« antwortete er, »das Beste aber, was der Mensch für einen
andern tun kann, ist doch immer das, was er für ihn
ist. Das Angenehmste an der Sache ist mir, daß ich
mich nicht getäuscht habe, und daß Euer Vater an den
Sendungen Freude hatte, und daß die Freude des Vaters auch Euch Freude machte. Im übrigen ist ja alles
sehr einfach und natürlich. Ihr habt mir von den altertümlichen Dingen erzählt, welche Euer Vater besitzt,
und welche ihm Vergnügen machen, Ihr habt von seinen Bildern gesprochen, Ihr habt ihm Schnitzwerke
gebracht, für welche er eigens einen kleinen Erker seines Hauses umbauen ließ, Ihr habt Euch große Mühe
gegeben, die Ergänzungen zu den Schnitzereien zu
finden, habt sogar meinen Rat hiebei eingeholt, und
es war Euch unangenehm, befürchten zu müssen, daß
Ihr das Gesuchte trotz alles Strebens nicht finden
würdet. Da dachte ich, daß ich vielleicht mit einem
meiner Gegenstände Eurem Vater ein Vergnügen machen könnte, besprach mich mit Eustach, und sandte
den Tisch. Das Übersenden der Zeichnungen war
auch ganz folgerichtig. Ihr habt im vorigen Jahre mit
vieler Mühe hier und im Sternenhofe Abbildungen
von Geräten gemacht, um Eurem Vater nur im allgemeinen eine Vorstellung von dem zu geben, was hier
ist. Wie nahe lag es also, ihm Zeichnungen zu schic
ken, in denen noch weit mehr, weit Umfassenderes
und weit Edleres enthalten ist, obgleich sie nur die
Sammlung eines einzelnen Menschen sind, und weit
hinter dem zurückstehen, was an Prachtwerken hie
und da besteht. Wir haben vielerlei an alten Geräten
hier, wir können etwas entbehren, haben schon manches weggegeben, und geben gerne etwas einem
Manne, der damit Freude hat, und der es zu pflegen
und zu achten versteht.«
    »Es würde mir sehr viel Schmerz machen,« sagte
ich, »wenn Ihr nur im entferntesten denken könntet,
daß ich |mit meinen Handlungen auf ein solches Ergebnis habe hinzielen können.«
    »Das habe ich nie geglaubt, mein junger Freund,«
antwortete er, »sonst hätte ich die Sachen gar nicht
geschickt. Aber es ist die zwölfte Stunde nahe. Gehet
mit mir in das Speisezimmer. Wir wußten zwar von
Eurer Ankunft nichts; aber es wird sich schon etwas
vorfinden, daß Ihr nicht Hunger leiden müsset, und
daß auch wir nicht einen Abbruch leiden.«
    Mit diesen Worten gingen wir in das Speisezimmer.
    Nach dem Essen wurde ich von Gustav in meine
Wohnung geleitet, die immer in reinlichem Stande gehalten wurde, und die jetzt von einem schwachen
Feuer wohltätig erwärmt war. Mir tat eine Ruhe etwas
not, und die mäßige Wärme erquickte meine Glieder.

    Im Laufe des Nachmittages sagte mein Gastfreund
zu mir: »Es ist nie ein so schöner Spätherbst gewesen
als heuer, meine Witterungsbücher weisen keinen solchen seit meinem Hiersein aus, und es sind alle Anzeichen vorhanden, daß dieser Zustand noch mehrere
Tage dauern wird. Nirgends aber sind solche klare
Spätherbsttage schöner als in unseren nördlichen
Hochlanden. Während nicht selten in der Tiefe Morgennebel liegen, ja der Strom täglich in seinem Tale
morgens den Nebelstreifen führt, schaut auf die Häupter des Hochlandes der wolkenlose Himmel herab,
und geht über sie eine reine Sonne auf, die sie auch
den ganzen Tag hindurch nicht verläßt. Darum ist es
auch in dieser Jahreszeit in den Hochlanden verhältnismäßig warm, und während die rauhen Nebel in der
Tiefgegend schon die Blätter von den Obstbäumen
gestreift haben, prangt oben noch mancher Birkenwald, mancher Schlehenstrauch, manches Buchengehege mit seinem goldenen und roten Schmucke. Nachmittags ist dann gewöhnlich auch die Aussicht über
das ganze Tiefland deutlicher als je zu irgend einer
Zeit im Sommer. |Wir haben daher beschlossen, heuer
noch eine Reise in das Hochland zu machen, wie ich
es in früherer Zeit schon in manchen Jahren getan
habe. Die Entfernungen sind dort nicht so groß, und
sollten sich die Vorboten melden, daß das Wetter sich
zur Änderung anschicke, so können wir jederzeit den

Heimweg antreten und ohne viel Ungemach den Asperhof wieder erreichen. Morgen wird Mathilde und
Natalie eintreffen, sie fahren mit uns, auch Eustach
begleitet uns. Wolltet Ihr nicht auch den Weg mit uns
machen und einige Tage der lieblichen Spätzeit mit
uns genießen? Kömmt dann Schnee oder Regen, wenn
wir wieder in meinem Hause angelangt sind, so werdet Ihr wohl auf dem Postwagen Eure Heimreise machen können, und das Wetter wird Euch nicht viel anhaben.«
    »Es kann mir nie viel anhaben,« entgegnete ich,
»weil ich gegen seine Einflüsse abgehärtet bin, auch
könnte mir in dem Gefühle, welches ich gegen Euch
habe, keine größere Annehmlichkeit begegnen, als einige Zeit in Eurer Gesellschaft zu reisen; aber zu
Hause wissen sie nichts davon und erwarten mich
wahrscheinlich schon bald.«
    »Ihr könntet sie ja in einem Briefe verständigen«,
sagte er.
    »Das kann ich tun«, erwiderte ich. »Wenn ich auch
gleich nach meiner Ankunft nach einer viele Monate
dauernden Abwesenheit wieder fortgereist bin, wenn
sie mich auch schon in den nächsten Tagen erwarten,
so werden sie doch einsehen, daß ein längerer Aufenthalt in der Gesellschaft eines Mannes, zu welchem ich
in einer Angelegenheit wie die zwischen uns vorgefallene gereist bin, nur in der Natur der Sache gegründet

ist. Sie würden es weit übler nehmen, wenn ich unter
den bestehenden Verhältnissen nach Hause käme, als
wenn ich noch eine Weile bei Euch bleibe.«
    »Ich habe Euch meine Frage und mein Anerbieten
gestellt,« |antwortete mein Gastfreund, »handelt nach
Eurem besten Ermessen. Was Ihr tut, wird wohl das
Rechte sein.«
    »Ich schreibe sogleich den Brief.«
    »Gut, und ich werde ihn sofort auf die Post senden.«
    Ich ging in meine Zimmer und schrieb einen Brief
an den Vater. Es war wohl das Rechte, was ich tat.
Wie schwer würden es mir Vater, Mutter und Schwester verziehen haben, wenn ich mich nicht mit Freude
an einen Mann zu einer kurzen Reise angeschlossen
hätte, der so an unserm Hause gehandelt hat.
    Als ich mit dem Briefe fertig war, trug ich ihn
hinab, und der Knecht, der gewöhnlich zu allen Botengängen verwendet wurde, wartete schon auf ihn,
um nebst anderen Aufträgen ihn an den Ort zu bringen, in welchem er auf die Post kommen sollte.
    Am anderen Tage, schon im Verlaufe des Vormittages, kamen Mathilde und Natalie. Es schien, daß
allen die Ursache, weshalb ich, nachdem ich schon
Abschied genommen hatte, wieder in das Rosenhaus
gekommen war, Freude machte. Sie sahen mich
freundlicher an. Selbst Natalie, die mich so gemieden

hatte, war anders. Ich glaubte einige Male, wenn ich
abgewendet war, ihren Blick auf mich gerichtet zu
wissen, den sie aber sogleich, wenn ich hinsah, weg
wendete. Gustav schloß sich mit ganzem Herzen an
mich an und hatte darüber kein Hehl. Ich wußte
schon, daß er mir immer seine Neigung in großem
Maße zugewendet habe, und ich erwiderte sie aus
dem Grunde meiner Seele.
    Nachmittags wurden die Vorbereitungen zur Reise
gemacht, und am anderen Morgen noch vor Aufgang
der Sonne fuhren wir ab. Mit Mathilde fuhren Natalie
und ein Dienstmädchen, mit meinem Gastfreunde fuhren Eustach, Gustav und ich. Mit Roland sollten wir
irgend wo im Lande zusammen treffen, er sollte eine
Strecke mit |uns reisen, und für diesen Fall war es
dann bestimmt, daß Gustav in dem Wagen der Mutter
untergebracht werden mußte. Die eigentümliche Art
des Hochlandes erzeugte einen eigentümlichen Plan
des Reisens. Wir hatten nämlich beschlossen, über
manchen steilen und länger dauernden Berg hinan zu
gehen, eben so über manchen hinab. Dies sollte die
ganze Gesellschaft zuweilen zusammen bringen, zuweilen trennen. Man konnte auf diese Art manches
gemeinschaftlich genießen, manches vereinzelt, sich
aber in Kürze davon Mitteilungen machen.
    Ehe noch die Sonne den höchsten Punkt ihres Bogens erklommen hatte, waren wir bereits die Dachung

empor gekommen, welche das niedrere Land von dem
Hochlande trennt, und fuhren nun in das eigentliche
Ziel unserer Reise hinein.
    Mein Gastfreund hatte recht. In dem milden, sanften Schimmer der Nachmittagsonne, die hier fast wärmer schien als in den Ebenen und Tälern des Tieflandes, fuhren wir einem lieblichen Schauplatze entgegen. Selbst untergeordnete Umstände vereinigten sich,
die Reise angenehm zu machen. Die sandigen Straßen
des Oberlandes, welche auch sehr gut gebaut waren,
zeigten sich, ohne staubig zu sein, sehr trocken, was
von den Wegen in der Tiefe nicht gesagt werden
konnte, die teils durch die täglichen Morgennebel getränkt, teils ihres schweren Bodens halber schon in
langen Strecken feucht, kühl und schmutzig waten. So
rollten wir bequem dahin, alles war klar, durchsichtig
und ruhig. Nataliens gelber Reisestrohhut tauchte vor
uns auf oder verschwand, so wie ihr Wagen einen
leichten Wall hinan ging oder jenseits desselben
hinab fuhr. Die Sonne stand an dem wolkenlosen
Himmel, aber schon tief gegen Süden, gleichsam als
wollte sie für dieses Jahr Abschied nehmen. Die letzte
Kraft ihrer Strahlen glänzte noch um manches Gestein
und um die bunten Farben des Gestrippes an dem Gesteine. Die Felder |waren abgeerntet und umgepflügt,
sie lagen kahl den Hügeln und Hängen entlang, nur
die grünen Tafeln der Wintersaaten leuchteten hervor.

Die Haustiere, des Sommerzwanges entledigt, der sie
auf einen kleinen Weidefleck gebannt hatte, gingen
auf den Wiesen, um das nachsprossende Gras zu genießen, oder gar auf den Saatfeldern umher. Die
Wäldchen, die die unzähligen Hügel krönten, glänzten noch in dieser späten Zeit des Jahres entweder
goldgelb in dem unverlorenen Schmuck des Laubes
oder rötlich, oder es zogen sich bunte Streifen durch
das dunkle, bergan klimmende Grün der Föhren
empor. Und über allem dem war doch ein blauer,
sanfter Hauch, der es milderte und ihm einen lieben
Reiz gab. Besonders gegen die Talrinnen oder Tiefen
zu war die blaue Farbe zart und schön. Aus diesem
Dufte heraus leuchteten hie und da entfernte Kirchtürme oder schimmerten einzelne weiße Punkte von
Häusern. Das Tiefland war von den Morgennebeln
befreit, es lag samt dem Hochgebirge, das es gegen
Süden begrenzte, überall sichtbar da und säumte weithinstreichend das abgeschlossene Hügelgelände, auf
dem wir fuhren, wie eine entfernte, duftige, schweigende Fabel. Von Menschentreiben darin war kaum
etwas zu sehen, nicht die Begrenzzungen der Felder,
geschweige eine Wohnung, nur das blitzende Band
des Stromes war hie und da durch das Blau gezogen.
Es war unsäglich, wie mir alles gefiel, es gefiel mir
bei weitem mehr als früher, da ich das erste Mal dieses Land mit meinem Gastfreunde genauer besah. Ich

tauchte meine ganze Seele in den holden Spätduft, der
alles umschleierte, ich senkte sie in die tiefen Einschnitte, an denen wir gelegentlich hin fuhren, und
übergab sie mit tiefem innerem Abschlusse der Ruhe
und Stille, die um uns waltete.
    Als wir einmal einen langen Berg emporklommen,
dessen Weg einerseits an kleinen Felsstücken, Gestrippe und |Wiesen dahinging, andererseits aber den
Blick in eine Schlucht und jenseits derselben auf
Berge, Wiesen, Felder und entfernte Waldbänder gewährte, als die Wägen voran gingen, und die ganze
Gesellschaft langsam folgte, vielfach stehen bleibend
und sich besprechend, geriet ich neben Natalien, die
mich, nachdem wir eine Weile geschwiegen hatten,
fragte, ob ich noch das Spanische betreibe.
    Ich antwortete ihr, daß ich es erst seit kurzem zu
lernen begonnen habe, daß ich aber seit der Zeit
immer darin fortgefahren sei, und daß ich zuletzt mich
an Calderon gewagt habe.
    Sie sagte, von ihrer Mutter sei ihr das Spanische
empfohlen worden. Es gefalle ihr, sie werde nicht
davon ablassen, so weit nämlich ihre Kräfte darin
ausreichen, und sie finde in dem Inhalte der spanischen Schriften, besonders in der Einsamkeit der Romanzen, in den Pfaden der Maultiertreiber und in den
Schluchten und Bergen eine Ähnlichkeit mit dem
Lande, in dem wir reisen. Darum gefalle ihr das Spa
nische, weil ihr dieses Land hier so gefalle. Sie würde
am liebsten, wenn es auf sie ankäme, in diesen Bergen
wohnen.
    »Mir gefällt auch dieses Land,« erwiderte ich, »es
gefällt mir mehr, als ich je gedacht hätte. Da ich zum
ersten Male hier war, übte es auf mich schier keinen
Reiz aus, ja mit seinem raschen Wechsel und doch
mit der großen Ähnlichkeit aller Gründe stieß es mich
eher ab, als es mich anzog. Da ich mit unserem Gastfreunde später einmal einen größeren Teil bereiste,
war es ganz anders, ich fand mich zu dieser Weitsicht
und Beschränktheit, zu dieser Enge und Großartigkeit, zu dieser Einfachheit und Mannigfaltigkeit hingeneigt. Ich fühlte mich bewegt, obwohl ich an ganz
andere Gestalten gewohnt war und sie liebte, nämlich
an die des Hochgebirges. Heute aber gefällt mir alles,
was uns umgibt, es gefällt mir so, daß ich es kaum zu
sagen im Stande bin.«
    |»Seht, das geht immer so«, erwiderte sie. »Als ich
mit meinem Vater zum ersten Male hier war, freilich
befand ich mich noch in den Kinderjahren, war mir
das unaufhörliche Auf- und Abfahren so unangenehm,
daß ich mich auf das äußerste wieder in unsere Stadt
und in deren Ebenen zurück sehnte. Nach langer Zeit
fuhr ich mit der Mutter durch diese Gegenden und
später wiederholt in derselben Gesellschaft wie heute,
außer Euch, und jedes Mal wurde mir das Land und

seine Gestaltungen, ja selbst seine Bewohner lieber.
Auch das ist eigentümlich und angenehm, daß man
Wagenreisen und Fußreisen verbinden kann. Wenn
man, wie wir jetzt tun, die Wägen verläßt und einen
langen Berg hinan geht, oder ihn hinab geht, wird
einem das Land bekannter, als wenn man immer in
dem Wagen bleibt. Es tritt näher an uns. Die Gesträuche an dem Wege, die Steinmauern, die sie hier so
gerne um die Felder legen, ein Birkenwäldchen mit
den kleinsten Dingen, die unter seinen Stämmen
wachsen, die Wiesen, die sich in eine Schlucht hinab
ziehen, und die Baumwipfel, welche aus der Schlucht
herauf sehen, hat man unmittelbar vor Augen. In Ebenen eilt man schnell vorbei. Hier ist gerade so eine
Schlucht, wie ich sprach.«
    Wir blieben ein Weilchen stehen und sahen in die
Schlucht hinab. Beide sprachen wir gar nichts. Endlich fragte ich sie, woher sie denn wisse, daß ich die
spanische Sprache lerne.
    »Unser Gastfreund hat es uns gesagt,« erwiderte
sie, »er hat uns auch gesagt, daß Ihr Calderon leset.«
    Nach diesen Worten gingen wir weiter. Die andere
Gesellschaft, welche vor uns gewesen war, blieb im
Gespräche stehen, und wir erreichten sie. Die Gespräche wurden allgemeiner, und betrafen meistens die
Gegenstände, welche man eben entweder in nächster
Nähe oder in großer Entfernung sah.

    Weil nach Untergang der Sonne gleich große Kühle
eintrat, und unsere Reise nicht den Zweck hatte, große
Strecken zurück zu legen, sondern das zu genießen,
was die Zeit und der Weg boten, so wurde, als die
Sonne hinter den Waldsäumen hinab sank, Halt gemacht und die Nachtherberge bezogen. Die Einteilung
war schon so gemacht worden, daß wir zu dieser Zeit
in einem größeren Orte eintrafen. Wir gingen noch ins
Freie. Wie schnell war in kurzem der Schauplatz geändert. Die belebende und färbende Sonne war verschwunden, alles stand einfärbiger da, die Kühle der
Luft ließ sich empfinden, in der Tiefe der Wiesengründe zogen sich sehr bald Nebelfäden hin, das ferne
Hochgebirge stand scharf in der klaren Luft, während
das Tiefland verschwamm und Schleier wurde. Der
Westhimmel war über den dunkeln Wäldern hellgelb,
manche Rauchsäule stieg aus einer Wohnung gegen
ihn auf, und bald auch glänzte hie und da ein Stern,
die feine Mondessichel wurde über den Zacken des
westlichen Waldes sichtbar, um in sie zu sinken.
    Wir gingen nun in ein Zimmer, das für uns geheizt
worden war, verzehrten dort unser Abendessen, blieben noch eine Zeit in Gesprächen sitzen, und begaben
uns dann in unsere Schlafgemächer.
    Am andern Tage war ein klarer Reif über Wiesen
und Felder. Die Nebelfäden unserer Umgebung waren
verschwunden, alles lag scharf und funkelnd da, nur

das Tiefland war ein einziger wogender Nebel, jenseits dessen das Hochgebirge deutlich mit seinen frischen und sonnigen Schneefeldern dastand.
    Kurz nach Aufgang der Sonne fuhren wir fort, und
bald waren ihre milden Strahlen zu spüren. Wir empfanden sie, der Reif schmolz weg, und in kurzem zeigte sich uns die Gegend wieder wie gestern.
    Wir besuchten eine Kirche, in welcher mein Gastfreund Ausbesserungen an alten Schnitzereien machen
ließ. Es |war aber gerade jetzt nicht viel zu sehen. Ein
Teil der Gegenstände war in das Rosenhaus abgegangen, ein anderer war abgebrochen und lag zum Einpacken bereit. Die Kirche war klein und sehr alt. Sie
war in den ersten Anfängen der gotischen Kunst gebaut. Ihre Abbildung befand sich unter den Bauzeichnungen Eustachs. Als wir alles besehen hatten, fuhren
wir wieder weiter.
    Nachmittags gesellte sich Roland zu uns. Er hatte
uns in einem Gasthause erwartet, in welchem unsere
Pferde Futter bekamen.
    Ich konnte, da wir uns eine Weile in dem Hause
aufhielten, und später bei einer andern Gelegenheit,
da wir eine Strecke zu Fuß gingen, wieder bemerken,
daß seine Blicke zuweilen auf Natalien hafteten.
    Er hatte Zeichnungen in einem Buche, das er bei
sich trug, und er hatte Bemerkungen und Vorschläge
in sein Gedenkbuch geschrieben. Er teilte von beiden

einiges mit, soweit es die Reise gestattete, und versprach, abends, wenn wir in der Herberge angelangt
sein würden, noch mehreres vorzulegen.
    Am nächsten Tage nachmittags kamen wir nach
Kerberg und besahen die Kirche und den schönen geschnitzten Hochaltar. Mir gefiel er jetzt viel besser,
als da ich ihn in Gesellschaft meines Gastfreundes
und Eustachs zum ersten Male gesehen hatte. Ich begriff nicht, wie ich damals mit so wenig Anteil vor
diesem außerordentlichen Werke hatte stehen können;
denn außerordentlich erschien es mir trotz seiner Fehler, die, wie ich wohl sah, in jedem Werke altdeutscher Kunst zu finden sein würden, die ich aber in
dem Bildnerwerke, das auf der Treppe meines Freundes stand, nicht fand. Wir blieben lange in der Kirche,
und ich wäre gerne noch länger geblieben. Vor der
Ruhe, dem Ernste, der Würde und der Kindlichkeit
dieses Werkes kam eine Ehrfurcht, ja fast ein Schauer
in mein Herz, und die Einfachheit der Anlage bei dem
|großen Reichtume des Einzelnen beruhigte das Auge
und das Gemüt. Wir sprachen über das Werk, und aus
dem Gespräche erkannte ich jetzt recht deutlich, daß
früher auch vor diesem Werke die zwei Männer auf
meine Unkenntnis Rücksicht genommen hatten, und
ich dankte es ihnen in meinem Herzen. Ich nahm mir
vor, einmal von dieser Schnitzarbeit ein genaues Abbild zu machen und es meinem Vater zu bringen.

    Ich äußerte mich, wie schön, wie groß einmal die
Kunst gewirkt habe, und wie dies jetzt anders geworden scheine.
    »Es sind in der Kunst viele Anfänge gemacht worden«, sagte mein Gastfreund. »Wenn man die Werke
betrachtet, die uns aus sehr alten Zeiten überliefert
worden sind, aus den Zeiten der egyptischen Reiche,
des assyrischen, medischen, persischen, der Reiche
Indiens, Kleinasiens, Griechenlands, Roms – vieles
wird noch erst in unsern Zeiten aus der Erde zu Tage
gefördert, vieles harrt noch der zukünftigen Enthüllung, wer weiß, ob nicht sogar auch Amerika Schätzenswertes verbirgt –, wenn man diese Werke betrachtet, und wenn man die besten Schriften liest, die
über die Entwicklung der Kunst geschrieben worden
sind, so sieht man, daß die Menschen in der Erschaffung einer Schöpfung, die der des göttlichen Schöpfers ähnlich sein soll – und das ist ja die Kunst, sie
nimmt Teile, größere oder kleinere, der Schöpfung
und ahmt sie nach –, immer in Anfängen geblieben
sind, sie sind gewissermaßen Kinder, die nachäffen.
Wer hat noch erst nur einen Grashalm so treu gemacht, wie sie auf der Wiese zu Millionen wachsen,
wer hat einen Stein, eine Wolke, ein Wasser, ein Gebirge, die gelenkige Schönheit der Tiere, die Pracht
der menschlichen Glieder nachgebildet, daß sie nicht
hinter den Urbildern wie schattenhafte Wesen stehen,

und wer hat erst die Unendlichkeit des Geistes darzustellen gewußt, die schon in der Endlichkeit |einzelner
Dinge liegt, in einem Sturme, im Gewitter, in der
Fruchtbarkeit der Erde mit ihren Winden, Wolkenzügen, in dem Erdballe selber, und dann in der Unendlichkeit des Alls? Oder wer hat nur diesen Geist zu
fassen gewußt? Einige Völker sind sinniger und inniger geworden, andere haben ins Größere und Weitere
gearbeitet, wieder andere haben den Umriß mit keuscher und reiner Seele aufgenommen, und andere sind
schlicht und einfältig gewesen. Nicht ein einzelnes
von diesen ist die Kunst, alles zusammen ist die
Kunst, was da gewesen ist, und was noch kommen
wird. Wir gleichen den Kindern auch darin, daß,
wenn sie ein Haus, eine Kirche, einen Berg aus Erde
nur entfernt ähnlich ausgeführt haben, sie eine größere Freude darüber empfinden, als wenn sie das um
Unvergleichliches schönere Haus, die schönere Kirche oder den schöneren Berg selbst ansehen. Wir
haben ein innigeres und süßeres Gefühl in unserem
Wesen, wenn wir eine durch Kunst gebildete Landschaft, Blumen oder einen Menschen sehen, als wenn
diese Gegenstände in Wirklichkeit vor uns sind. Was
die Kinder bewundern, ist der Geist eines Kindes, der
doch so viel in der Nachahmung hervorgebracht hat,
und was wir in der Kunst bewundern, ist, daß der
Geist eines Menschen uns gleichsam sinnlich greif
bar, ein Gegenstand unserer Liebe und Verehrung,
wenn auch fehlerhaft, doch dem etwas nachgeschaffen
hat, den wir in unserer Vernunft zu fassen streben,
den wir nicht in den beschränkten Kreis unserer Liebe
ziehen können, und vor dem die Schauer der Anbetung und Demütigung in Anbetracht seiner Majestät
immer größer werden, je näher wir ihn erkennen.
Darum ist die Kunst ein Zweig der Religion und
darum hat sie ihre schönsten Tage bei allen Völkern
im Dienste der Religion zugebracht. Wie weit sie es
in dem Nachschaffen bringen kann, vermag niemand
zu wissen. Wenn schöne Anfänge da gewesen sind,
wie zum |Beispiele im Griechentume, wenn sie wieder
zurück gesunken sind, so kann man nicht sagen, die
Kunst sei zu Grunde gegangen; andere Anfänge werden wieder kommen, sie werden ganz anderes bilden,
wenn ihnen gleich allen das nämliche zu Grunde liegt
und liegen wird, das Göttliche; und niemand kann
sagen, was in zehntausend, in hunderttausend Jahren,
in Millionen von Jahren oder in Hunderten von Billionen von Jahren sein wird, da niemand den Plan des
Schöpfers mit dem menschlichen Geschlechte auf der
Erde kennt. Darum ist auch in der Kunst nichts ganz
unschön, so lange es noch ein Kunstwerk ist, das
heißt, so lange es das Göttliche nicht verneint, sondern es auszudrücken strebt, und darum ist auch
nichts in ihr ohne Möglichkeit der Übertreffung

schön, weil es dann schon das Göttliche selber wäre,
nicht ein Versuch des menschlichen Ausdruckes desselben. Aus dem nämlichen Grunde sind nicht alle
Werke aus den schönsten Zeiten gleich schön und
nicht alle aus den verkommensten oder rohesten
gleich häßlich. Was wäre denn die Kunst, wenn die
Erhebung zu dem Göttlichen so leicht wäre, wie groß
oder klein auch die Stufe der Erhebung sei, daß sie
vielen ohne innere Größe und ohne Sammlung dieser
Größe bis zum sichtlichen Zeichen gelänge? Das
Göttliche müßte nicht so groß sein, und die Kunst
würde uns nicht so entzücken. Darum ist auch die
Kunst so groß, weil es noch unzählige Erhebungen
zum Göttlichen gibt, ohne daß sie den Kunstausdruck
finden, Ergebung, Pflichttreue, das Gebet, Reinheit
des Wandels, woran wir uns auch erfreuen, ja woran
die Freude den höchsten Gipfel erreichen kann, ohne
daß sie doch Kunstgefühl wird. Sie kann etwas Höheres sein, sie wird als Höchstes dem Unendlichen gegenüber sogar Anbetung, und ist daher ernster und
strenger als das Kunstgefühl, hat aber nicht das Holde
des Reizes desselben. Daher ist die Kunst nur möglich in einer gewissen |Beschränkung, in der die Annäherung zu dem Göttlichen von dem Banne der Sinne
umringt ist und gerade ihren Ausdruck in den Sinnen
findet. Darum hat nur der Mensch allein die Kunst,
und wird sie haben, so lange er ist, wie sehr die Äuße
rungen derselben auch wechseln mögen. Es wäre des
höchsten Wunsches würdig, wenn nach Abschluß des
Menschlichen ein Geist die gesamte Kunst des
menschlichen Geschlechtes von ihrem Entstehen bis
zu ihrem Vergehen zusammenfassen und überschauen
dürfte.«
    Mathilde antwortete hierauf mit Lächeln: »Das
wäre ja im Großen, was du jetzt im Kleinen tust, und
es dürfte hiezu eine ewige Zeit und ein unendlicher
Raum nötig sein.«
    »Wer weiß, wie es mit diese n Dingen ist,« erwiderte mein Gastfreund, »und es wird hier wie überall
gut sein: Ergebung, Vertrauen, Warten.«
    Eustach öffnete die Mappe, in welcher er die Zeichnung des Altares und die Zeichnungen von Teilen der
Kirche, von der Kirche selber und von Gegenständen
hatte, die sich in der Kirche befanden.
    Wir verglichen die Zeichnung mit dem Altare, es
wurde manches bemerkt, manches gelobt, manches
zur Verbesserung der Zeichnung vorgeschlagen.
    Wir betrachteten auch die Kirche, wir betrachteten
Teile derselben, wir besahen Grabmäler, und unter
ihnen auch den großen roten Stein, auf welchem der
Mann mit der hohen, schönen Stirne abgebildet ist,
der die Kirche und den Altar gegründet hatte.
    Wir blieben an diesem Tage in Kerberg. Wir stiegen auf den Berg, auf welchem das alte Schloß lag,

und sahen das Schloß und den in dem tiefsten herbstlichen Zustande stehenden Garten an. Wir gingen auf
den Stellen, auf welchen die alten mächtigen und reichen Leute gegangen waren, die einst hier gewohnt
hatten, und auch der Mann, als dessen Tat die Kirche
in dem Tale steht.
    |»Was alle diese Menschen getan haben,« sagte
mein Gastfreund, »wäre zum Teile in den Papieren
und Pergamenten enthalten, die in den Schlössern und
Häusern dieses Landes und mitunter auch in entfernten Städten liegen. Einige wissen einen Teil dieser
Taten, die meisten sind damit völlig unbekannt, und
diejenigen, welche auf den Spuren herum gehen, die
ihre Vorfahren getreten haben, wissen oft nicht, wer
diese gewesen sind. Es wäre nicht unziemlich, wenn
durch Öffnung der Briefgewölbe in allen Ländern
auch Einzelgeschichten von Familien und Gegenden
verfaßt würden, die unser Herz oft näher berühren und
uns greiflicher sind als die großen Geschichten der
großen Reiche. Man betritt wohl diesen Weg, aber
vielleicht nicht ausreichend und nicht in der rechten
Art.«
    Von Kerberg aus wendeten wir uns am folgenden
Tage den höher gelegenen Teilen des Landes zu, das
dichter und ausgebreiteter bewaldet war als die bisher
befahrenen Gegenden, und von dem uns durch das
Dämmer des Vormittages die breiten und weithinzie
henden Bergesrücken mit Nadeldunkel und Buchenrot
entgegen sahen.
    Mein Gastfreund hatte recht gehabt. Ein Tag wurde
immer schöner als der andere. Nicht der geringste
Nebel war auf der Erde, auf welcher wir reiseten,
nicht das geringste Wölkchen am Himmel, der sich
über uns spannte. Die Sonne begleitete uns freundlich
an jedem Tage, und wenn sie schied, schien sie zu
versprechen, morgen wieder so freundlich zu erscheinen.
    Roland blieb drei Tage bei uns, dann verließ er
uns, nachdem er vorher noch Zeichnungen und andere
Papiere in den Wagen meines Gastfreundes gepackt
hatte. Er wollte noch bis zum Eintritt des schlechten
Wetters in dem Lande bleiben und dann in das Rosenhaus zurückkehren.
    Alles war recht lieb und freundlich auf dieser
Reise, die |Gespräche waren traulich und angenehm,
und jedes Ding, eine kleine alte Kirche, in der einst
Gläubige gebetet, eine Mauertrümmer auf einem
Berge, wo einst mächtige und gebietende Menschen
gehaust hatten, ein Baum auf einer Anhöhe, der allein
stand, ein Häuschen an dem Wege, auf das die Sonne
schien, alles gewann einen eigentümlichen sanften
Reiz und eine Bedeutung.
    Am achten Tage wandten wir unsere Wägen wieder
gegen Süden, und am neunten abends trafen wir in

dem Asperhofe ein.
    Ehe ich mich zu meiner Heimreise rüstete, sah ich
noch einmal manches der herrlichen Bilder meines
Gastfreundes, drückte manches Außerordentliche der
Bücher in meine Seele, sah die geliebten Angesichter
der Menschen, die mich umgaben, und sah manchen
Blick der Landschaft, die sich zu tiefem Ersterben rüstete.
    Mein Herz war gehoben und geschwellt, und es
war, als breitete sich in meinem Geiste die Frage aus,
ob nun ein solches Vorgehen, ob die Kunst, die Dichtung, die Wissenschaft das Leben umschreibe und
vollende, oder ob es noch ein Ferneres gäbe, das es
umschließe und es mit weit größerem Glück erfülle.


3. Der Einblick

Ich fuhr bei sehr schlechtem Wetter, welches mit
Wind, Regen und Schnee nach den hellen und sonnigen Tagen, die wir in den Hochlanden zugebracht hatten, gefolgt war, von dem Rosenhause ab. Die Pferde
meines Gastfreundes brachten mich auf die erste Post,
wo schon ein Platz für mich in dem in der Richtung
nach meiner Heimat gehenden Postwagen bestellt
war. Mathilde und Natalie waren zwei Tage vor mir
abgereist, da sich schon die Zeichen an dem Himmel
zeigten, daß die milden |Tage für dieses Jahr zu Ende
gehen würden. Roland war von seiner Wanderung in
dem Asperhofe eingetroffen. Alles hatte auf stürmische Änderung in dem Luftraume hingedeutet. Ich
weiß nicht, warum ich so lange geblieben war. Es erschien mir auch einerlei, ob das Wetter übel sei oder
nicht. Ich war von meinen Wanderungen her an jedes
Wetter gewohnt, um so mehr konnte mir dasselbe
gleichgültig sein, wenn ich in einem vollkommen geschützten Wagen saß und auf einer wohlgebauten
Hauptstraße dahin rollte.
    Am dritten Tage mittags nach meiner Abreise von
dem Rosenhause traf ich bei den Meinigen ein. Die
zweite Ankunft in diesem Jahre.
    Sie hatten aus meinem Briefe die Verspätung mei
ner Ankunft entnommen, den Grund vollständig gebilligt, und wären, wie ich ganz richtig vorausgesehen
hatte, unwillig auf mich geworden, wenn ich anders
gehandelt hätte. Ich erzählte nun alles, was sich nach
meiner schnellen Abreise von Hause begeben hatte.
Da bei meiner ersten Ankunft gleich die eine Ursache
zur Wiederabreise vorgekommen war, so konnte ich
auch jetzt erst nach und nach erzählen, was sich im
vergangenen Sommer mit mir zugetragen habe. Der
Vater kam sehr häufig auf die Zeichnungen zurück,
die ihm mein Gastfreund gesendet hatte, und aus seinen Reden war zu entnehmen, wie sehr er die Geschicklichkeit des Mannes anerkannte, der die Zeichnungen gemacht hatte, und wie hoch in seiner Achtung der stehe, auf dessen Veranlassung sie entstanden waren. Er führte mich neuerdings zu dem Musikgerättische, zeigte mir noch einmal, warum er ihn gerade an diesen Platz gestellt habe, und fragte mich
wieder, ob ich mit der Wahl des Ortes einverstanden
sei. Mich wunderte anfangs die Frage, da er sonst
nicht gewohnt war, mich in solchen Dingen zu Rate
zu ziehen. Nach meiner Ansicht war der Tisch in dem
Altertumszimmer an dem |Fensterpfeiler in passender
Umgebung sehr gut gestellt und zeigte seine Eigenschaften in dem besten Lichte. Ich wiederholte daher
meine vollkommene Billigung des Platzes, die ich
schon vor meiner Abreise ausgesprochen hatte. Später

aber sah ich wohl recht deutlich, daß es nur die Freude an diesem Stücke war, was den Vater zur Wiederholung der Frage über die Zweckmäßigkeit des Platzes und zum wiederholten Zurückkommen zu dem Tische veranlaßt hatte. Das freudige Wesen, welches ich
bei meiner ersten Ankunft in seiner ganzen Gestalt
ausgedrückt gesehen zu haben glaubte, erschien mir
jetzt auch noch über ihn verbreitet. Selbst die Mutter
und die Schwester schienen mir vergnügter zu sein als
in andern Zeiten – ja mir war es, als liebten mich alle
mehr als sonst, so gut, so freundlich, so hingebend
waren sie. Wie sehr dieses Gefühl, von den Seinen
geliebt zu sein, das Herz beseligt, ist mit Worten
nicht auszusprechen.
    Ich erzählte meinem Vater von dem Marmorbilde,
welches auf der Treppe im Hause meines Gastfreundes steht, und suchte ihm eine Beschreibung von diesem Kunstwerke zu machen. Er sah mich sehr aufmerksam an, ja mir war es einige Male, als sähe er
mich gewissermaßen betroffen an. Er fragte um manches, und veranlaßte mich, neuerdings von dem Bilderwerke zu sprechen. Es schien ihn sehr angelegentlich zu berühren. Ich erzählte ihm dann auch von der
Brunnengestalt in dem Sternenhofe, verglich sie mit
der Treppengestalt im Rosenhause, suchte den Unterschied hervorzuheben, und suchte für die Treppengestalt weit den Vorzug zu gewinnen, obgleich sie der

älteren Zeit angehöre, und die andere etwa erst im
vergangenen Jahrhunderte verfertigt worden sei, und
obgleich diese fast blendend reinen Marmor habe, die
andere aber einen, dem man das hohe Alter schon ansehe. Er fragte auch hier noch um Vergleichungspunkte, und ich sah, daß er die Sache ergriff und Einsicht von ihr hatte. Ich erzählte |ihm dann auch von
den Gemälden meines Gastfreundes, ich nannte ihm
die Meister, von denen Werke vorhanden wären, und
bemühte mich, Beschreibungen von den Bildern zu
geben, welche mich am meisten in Anspruch genommen hätten. Er tat auch in dieser Hinsicht zahlreiche
Fragen, und machte, daß ich mich über den Gegenstand weiter ausbreitete, als ich wohl ursprünglich im
Sinne hatte.
    Am zweiten Tage nach meiner Ankunft, da wir
wieder von diesen Dingen gesprochen hatten, nahm er
mich bei der Hand und führte mich in sein Bilderzimmer. Ich war absichtlich seit meiner Ankunft nicht in
demselben gewesen, und hatte mir dessen Besuch auf
eine ruhigere Zeit aufgehoben. Ich hatte die zwei Tage
in Gesprächen mit meinen Eltern hingebracht, zum
Teile hatte ich sie auch benützt, die Dinge, welche ich
ihnen und der Schwester gebracht hatte, zu übergeben. Darunter waren auch die kleineren Marmorgegenstände, welche im Rothmoore fertig geworden
waren. Der Rest der Zeit war mit Auspacken, Einräu
men und mit einigen Ankunftsbesuchen ausgefüllt
worden. Da wir in das Zimmer getreten waren und die
Mitte desselben erreicht hatten, ließ er meine Hand
fahren, sagte aber nichts. Ich war im größten Erstaunen. Die Bilder, welche vorhanden waren, und deren
Zahl geringe war, weit geringer als bei meinem Gastfreunde, ja selbst im Sternenhofe, erschienen mir als
außerordentlich schön, als ganz vollendete, zusammenstimmende Meisterwerke, wie sie, wenn ich dem
ersten Eindrucke trauen durfte, bei meinem Gastfreunde in dieser gleich hohen und zusammen gehörigen
Schönheit nicht vorhanden waren. Es befand sich, wie
ich bald entdeckte, kein Bild der neueren oder neuesten Zeit darunter, sämtlich gehörten sie der älteren
Zeit an, wenigstens, wie ich wahrzunehmen glaubte,
dem sechzehnten Jahrhunderte. Ein ganz tiefes eigentümliches Gefühl kam in |meine Seele. Das ist die
große und nicht zu beschreibende Liebe des Vaters.
Diese kostbaren Dinge besaß er, an diesen Dingen
hing sein Herz, sein Sohn war vorüber gegangen,
ohne sie zu beachten, und der Vater entzog dem
Sohne doch kein Teilchen der Zuneigung, er opferte
sich ihm, er opferte ihm fast sein Leben, er sorgte für
ihn, und suchte ihm nicht einmal zu beweisen, wie
schön die Sachen wären. Ich erfuhr, wie sehr ich auch
hier geschont worden war.
    »Das sind ja herrliche Bilder«, rief ich in Rührung

aus.
    »Ich glaube, daß sie nicht unbedeutend sind«, erwiderte er mit einer durch Bewegung ergriffenen Stimme.
    Dann gingen wir näher, um sie zu betrachten. Es
waren in der Tat lauter alte Gemälde, keines von besonders großen Abmessungen, keines von kunstwidriger Kleinheit. Ich tat die Bemerkung, daß er keine
neuen Bilder habe.
    »Es hat sich so gefügt,« sagte er, »ich habe schon
einige der hier befindlichen Stücke von deinem Großvater, der auch ein Freund von solchen Dingen war,
geerbt, und anderes habe ich gelegentlich erworben.
Die mittelalterliche Kunst steht wohl höher als die
neue. In ihr ist ein größerer Reichtum schöner Werke
vorhanden als in der neuen, es ist daher leichter möglich, ein fehlerfreies altes Bild zu erwerben als ein
neues. Wer Bilder unserer Zeiten liebt, gibt solche,
die an Schönheit keinen Tadel verdienen, nicht zum
Kaufe, sie sind daher nicht leicht zu erhalten. Bilder,
die von Anfängern oder von solchen herrühren, die
schwach in der Kunst sind, stehen leicht und an vielen
Orten teils von den Künstlern, teils von Händlern, wie
es auch in früheren Zeiten gewesen sein wird, zum
Kaufen. Zu diesen konnte ich nie eine Neigung fassen, daher ist es gekommen, daß ich lauter alte Bilder
besitze. Es war ein kräftiges und gewaltiges Ge
schlecht, das damals wirkte. Dann kam eine schwächliche und entartetere |Zeit. Sie meinte es besser zu machen, wenn sie die Gestalten reicher und verblasener
bildete, wenn sie heftiger in der Farbe und weniger
tief im Schatten würde. Sie lernte das Alte nach und
nach mißachten, daher ließ sie dasselbe verfallen, ja
die mit der Unkenntnis eintretende Rohheit zerstörte
manches, besonders wenn wilde und verworrene Zeitläufe eintraten. Man wendete dann wieder um und
achtete allgemeiner wieder das Alte – von allen Seiten
mißachtet war es niemals. – Man suchte sogar nachzuahmen, nicht bloß in der Malerkunst, sondern auch,
und zwar noch mehr, in der Baukunst; man konnte
aber das Vorbild weder in der Grundeinheit noch in
der Ausführung erreichen, so gut und treu die neuen
Einzelnheiten auch gewesen sein mochten. Es ist
langsam besser geworden, was sich eben in dem Zeichen kund tat, daß man alte Bauwerke wieder schätzte – ich selber weiß noch eine Zeit, in welcher Reisende und Schriftsteller, die man für gelehrt und spruchberechtigt achtete, die gotische Bauweise für barbarisch und veraltet erklärten –, daß man alte Bilder hervor zog, ja alte Geräte sammelte, und in dem Schnitte
der Kleider alte Gebilde und Wendungen teilweise
einführte. Möge man auf diesem Wege zum Besseren
fortfahren und nicht bloß das Alte wieder zu einer
Mode machen, die den Geist nicht kennt, sondern nur

die Veränderung liebt. Du kannst es noch erleben,
wenn wieder eine Hohe eintritt; denn ein Schwellen
von Tiefe in Höhe und ein Sinken aus der Höhe in die
Tiefe war immer vorhanden. Wenn die Erkenntnis des
Altertums, nicht bloß des unsern, sondern des noch
schönern des Griechentums, wie es sich jetzt auszusprechen scheint, immer fortschreitet und nicht ermattet, so werden wir auch dahin kommen, daß wir eigene Werke werden ersinnen können, in denen die ernste Schönheitsmuse steht, nicht Leidenschaft oder Absicht oder ein äußerlicher Reiz oder ledigliche planlose Heftigkeit, |Werke, die nicht nachgeahmt sind,
oder in denen nur ein älterer Stil ausgedrückt ist.
Wenn wir dahin gekommen sind, dann dürften wir
wohl auch gesellschaftlich auf einer Stufe stehen, daß
nicht bloß Teile unseres Volkes nach außen mächtig
sind, sondern das ganze Volk, und daß es dann mit
seinem Leben gelassen kräftig auf das Leben anderer
Völker wirkt. Ich denke immer, die sind glücklich, die
die Lerchen dieses Frühlings singen hören; aber diese
werden den Zustand nicht so empfinden wie der, der
andere gesehen hat, so wie der Unschuldige seine Unschuld nicht empfindet, der rechtliche Mann seine
Rechtschaffenheit nicht hoch anschlägt, und verdorbene Zeiten ihre Verdorbenheit nicht kennen.«
    Ich dachte, da mein Vater so sprach, an meinen
Gastfreund, der ähnlich fühlt und sich ähnlich aus
spricht. Aber es ist ja kein Wunder, daß Männer, die
ein ähnliches Streben haben, also auch ähnlichen
Geist besitzen, auf ähnliche Gedanken kommen, besonders, wenn sie an Alter nicht zu verschieden sind.
    Wir betrachteten nun das Einzelne.
    Mein Vater hatte Bilder von Tizian, Guido Reni,
Paul Veronese, Annibale Caracci, Dominichino, Salvator Rosa, Nikolaus Poussin, Claude Lorrain, Albrecht Dürer, den beiden Holbein, Lukas Cranach,
Van Dyck, Rembrandt, Ostade, Potter, van der Neer,
Wouvermann und Jakob Ruisdael. Wir gingen von
dem einen zu dem andern, betrachteten ein jedes, taten
manches Bild auf die Staffelei, und redeten über ein
jedes. Mein Herz war voll Freude. Es erschien mir
jetzt immer deutlicher, was ich beim ersten Anblicke
nur vermutet hatte, daß die Bilder in dem Gemäldezimmer meines Vaters lauter vorzügliche seien, und
daß sie noch dazu an Wert so sehr zusammen stimmten, daß das Ganze eben den Eindruck eines Außerordentlichen machte. Ich hatte schon so viel Urteil gewonnen, daß ich dachte, nicht gar zu weit mehr in die|
Irre geraten zu können. Ich äußerte mich in dieser Beziehung gegen meinen Vater, und er versicherte in der
Tat, daß er glaube, daß er nicht nur gute Meister besitze, sondern auch von diesen Meistern nach seiner
Erfahrung, die er sich in vielen Jahren, in vielen Gemäldesammlungen und im Lesen vieler Werke über

Kunst erworben habe, bessere von ihren Arbeiten. Ich
gab mich den Bildern immer inniger hin und konnte
mich von manchem kaum trennen. Das Köpfchen von
einem jungen Mädchen, das ich mir einmal zu einem
Zeichnungsmuster genommen hatte, stammte von
Hans Holbein dem jüngern her. Es war so zart, so
lieb, daß es jetzt auch wieder einen Zauber auf mich
ausübte, wie es wohl auch damals ausgeübt haben
mußte; denn sonst hätte ich es ja nicht zum Vorbilde
genommen. Kaum waren hier Mittel zu entdecken,
mit denen der Künstler gewirkt hatte. Eine so einfache, so natürliche Färbung mit wenig Glanz und Vortreten der Farben, so gering scheinende, harmlose Linien, und doch eine solche Lieblichkeit, Reinheit, Bescheidenheit, daß man kaum weggehen konnte. Die
blonden Haare, die sich von der Stirn gegen hinten
zogen, waren fast mit keinem Aufwande gemacht, und
doch konnte es kaum etwas Schöneres geben als diese
blonden Locken. Der Vater erlaubte, daß ich mir das
Bild zweimal auf die Staffelei stellen durfte.
    Als wir mit dem Anschauen der Bilder fertig
waren, zog der Vater eine flache Lade aus einem Kasten in dem Altertumszimmer, stellte die Lade auf
einen Tisch in der Nähe des Fensters, und lud mich
ein, hinzu zu gehen und seine geschnittenen Steine
anzusehen.
    Ich tat es.

    Hier war meine Verwunderung fast noch großer als
bei den Bildern. Ich fand auf den Steinen die Gestalten wieder, wie die eine war, welche auf der Treppe
des Hauses meines Gastfreundes stand.
    |»Das sind lauter antike Bildungen«, sagte mein
Vater.
    Es waren verschiedene Steine von verschiedenem
Werte und verschiedener Größe. Edelsteine, die durch
ihren Stoff einen hohen Wert nach unsern heutigen
Begriffen haben, wie Saphire, Rubine, waren nicht
dabei; doch aber mindere, die wohl als Schmuck getragen werden können und, wie ich mich jetzt deutlich
erinnerte, von unserer Mutter auch bei Gelegenheiten
getragen wurden. Es war ein Onyx da, auf welchem
eine Gruppe in der gewöhnlichen halb erhabenen Arbeit geschnitten war. Ein Mann saß in einem altertümlichen Stuhle. Er hatte nur geringe Bekleidung.
Seine Arme ruhten sehr schlicht an seiner Seite, und
sein feines Angesicht war nur ein wenig gehoben. Er
war noch ein sehr junger Mann. Frauen, Mädchen,
Jünglinge standen seitwärts in leichterer Arbeit und
weniger kräftig hervorgehoben, eine Göttin hielt einen
Kranz oberhalb des Hauptes des sitzenden Mannes.
Mein Vater sagte, das sei sein bester wie größter
Stein, und der sitzende Mann dürfte Augustus sein.
Wenigstens stimme sein Halbangesicht, wie es auf
dem Steine sei, mit jenen Halbangesichtern Augustus'

zusammen, die man auf den gut erhaltenen Münzen
dieses Mannes sehe. Die Gestalt, die Gliederung, die
Haltung dieses Mannes, die Gestalten der Mädchen,
Frauen und Jünglinge, ihre Bekleidung, ihre Stellungen in Ruhe und Einfachheit, die deutliche und naturgemäße Ausführung der kleinen Teile in den Gliedern
und Gewändern machten auf mich wieder jene ernste,
tiefe, fremde, zauberartige Wirkung, welche die Gestalt auf der Treppe in dem Hause meines Gastfreundes in mir hervorgebracht hatte, da ich im vergangenen Sommer während des Gewitters zu ihr empor gestiegen war. Auf den andern Steinen befanden sich
Männer in Helmen, entweder schöne junge Angesichter oder alte mit ehrwürdigen Bärten. Solche, die in
mittleren Mannesjahren standen, waren gar nicht vorhanden. Auch |Frauenköpfe waren auf einigen Steinen
zu sehen. Auf mehreren zeigten sich ganze Gestalten,
ein Hermes mit den Flügeln an den Füßen, ein schreitender Jüngling, oder einer, der mit dem Arme zum
Wurfe mit einem Steine ausholt. Diese Gestalten
waren so genau und richtig, daß sie das Vergrößerungsglas ertrugen. Steine mit andern Dingen als
menschliche Gestalten hatte mein Vater gar nicht. Ich
erinnerte mich, daß ich irgendwo – des Ortes konnte
ich mich nicht mehr entsinnen Käfer auf Steine geschnitten gesehen hatte.
    »Ich habe die Steine mit menschlichen Gestalten

vorgezogen,« sagte mein Vater, als ich in dieser Hinsicht eine Bemerkung machte, »weil sie mir doch dasjenige schienen, was zu dem Menschen in der nächsten Beziehung steht. Ich bin nicht reich genug, eine
große Sammlung von geschnittenen Steinen anlegen
zu können, in welcher alle Gattungen enthalten sind,
so fern man Überhaupt Gelegenheit hat, sie zu kaufen,
und weil ich das nicht konnte, so habe ich mich lediglich auf menschliche Gestalten beschränkt, und unter
diesen wieder auf jene, deren Erwerb mir ohne Einfluß auf mein Hauswesen möglich war; denn es gibt
da Kunstwerke in diesem Fache, welche ein ganzes
Vermögen in Anspruch nehmen, von dessen Rente
manche kleine Familie, deren Ansprüche nicht zu bedeutend sind, leben könnte.«
    Die Männer in den Helmen trugen diese Kopfbedeckung in der gewöhnlichen Art, wie man sie auf den
alten Münzen sieht, und wie ich sie schon auf Abbildungen von Kunstwerken in halberhabener Arbeit gesehen habe, die sich auf griechischen oder römischen
Bauten befanden. Die einfache Art, den Helm zu tragen, wenn er auch eine noch so kostbare Arbeit ist,
habe ich an Abbildungen aus späteren Zeiten, namentlich aus dem Mittelalter, nicht mehr gefunden.
Die Angesichter hatten Züge, die etwas Fremdes wiesen, das jetzt nicht mehr vorkömmt |und auf eine entlegene Zeit zurückdeutet. Die Züge waren meistens ein
fach, ia sogar oft unbegreiflich einfach, und doch
waren sie schön, schöner und menschlich richtiger –
so schien es mir wenigstens –, als sie jetzt vorkommen. Die Stirnen, die Nasen, die Lippen waren strenger, ungekünstelter, und schienen der Ursprünglichkeit der menschlichen Gestalt näher. Dies war selbst
bei den Abbildungen der Greise der Fall, und sogar
da, wo man vermuten durfte, das abgebildete Haupt
sei das Bildnis eines Menschen, der wirklich gelebt
hat. Es konnte diese Gestaltung nicht Eingebung des
Künstlers sein, da offenbar die Steine verschiedenen
Zeiten und verschiedenen Meistern angehörten; sie
mußte also Eigentum jener Vergangenheit gewesen
sein. Die Köpfe der Frauen waren auch schön, oft
überraschend schön; sie hatten aber auch etwas Eigentümliches, das sich von unsern gewohnten Vorstellungen entfernte, sei es in der Art, das Haupthaar
aufzustecken und es zu tragen, sei es, wie sich Stirne
und Nase zeigten, sei es im Nacken, im Halse, im Beginne der Brust oder der Arme, wenn diese feile noch
auf dem Bilde waren, sei es in dem uns fernliegenden
Ganzen. Allgemein aber waren diese Köpfe kräftiger
und erinnerten mehr an die Männlichkeit als die unserer heutigen Frauen. Sie erschienen dadurch reizender
und ehrfurchterweckender. Die Ausführung dieser Abbildungen zeigte sich so rein, so entwickelt und folgerichtig, daß man nirgends, auch nicht im Kleinsten,

versucht wurde, zu denken, daß etwas fehle, ja daß
man im Gegenteile die Gebilde wie Naturnotwendigkeiten ansah, und daß einem in der Erinnerung an
spätere Werke war, diese seien kindliche Anfänge und
Versuche. Die Künstler haben also große und einfache Schönheitsbegriffe gehabt, sie haben sich diese
aus der Schönheit ihrer Umgebung genommen, und
diese Schönheit der Umgebung durch ihre Schönheitsbegriffe wieder verschönert. So sehr mir die Bilder|
des Vaters gefielen, so sehr mir die Bilder meines
Gastfreundes gefallen hatten, so sehr wurde ich, wie
ich durch die Marmorgestalt meines Gastfreundes ernster und höher gestimmt worden war als durch seine
Bilder, auch durch die geschnittnen Steine meines Vaters ernster und höher gestimmt als durch seine Bilder. Er mußte das fühlen. Er sagte nach einer Weile,
da wir die Steine angeschaut hatten, da ich mich in
dieselben vertieft und manchen mehrere Male in
meine Hände genommen hatte: »Das, was die Griechen in der Bildnerei geschaffen haben, ist das Schönste, welches auf der Welt besteht, nichts kann ihm in
andern Künsten und in späteren Zeiten an Einfachheit,
Größe und Richtigkeit an die Seite gesetzt werden, es
wäre denn in der Musik, in der wir in der Tat einzelne
Satzstücke und vielleicht ganze Werke haben, die der
antiken Schlichtheit und Größe verglichen werden
können. Das haben aber Menschen hervorgebracht,

deren Lebensbildung auch einfach und antik gewesen
ist, ich will nur Bach, Händel, Haydn, Mozart nennen.
Es ist sehr schade, daß von der griechischen Malerei
nichts übrig geblieben ist als Teile von dem, was in
dieser Kunst immer als ein untergeordneter Zweig betrachtet worden ist, von der Wandmalerei und Gebäudeverzierung. Da die griechische Dichtkunst das
Höchste ist, was in dieser Kunstabteilung besteht, da
ihre Baukunst als Muster einfacher Schönheit besonders für die Gestaltungen ihres Landes gilt, da ihre
Geschichtschreiber und Redner kaum ihres Gleichen
haben, so ist anzunehmen, daß ihre Malerei auch diesen Dingen gleichgeartet gewesen sein müsse. Sie
sprechen in Schriften, die bis auf unsere Tage gekommen sind, von ihren Bauwerken, von ihrer Weltweisheit, Geschichtschreibung, Dichtkunst und Bildnerkunst nicht höher als von ihrer Malerei, ja nicht selten
scheint es, als zögen sie diese noch vor, also muß
auch sie vom höchsten Belange gewesen sein; denn es
ist nicht anzunehmen, |daß Schriftsteller, die doch endlich der Ausdruck, wenn auch der gehobene, ihrer Zeit
und ihres Volkes sind, so feine Kenntnisse und so feines Gefühl in andern Künsten gehabt haben und für
Fehler der Malerei blind gewesen wären. Wahrscheinlich würden wir uns an Strenge und Rundung in ihrer
Malerei ergötzen und sie bewundern, wie wir es mit
ihren Bildsäulen tun. Ob wir an ihnen für unsere Ma
lerei etwas lernen könnten, weiß ich nicht, so wie ich
nicht weiß, wie viel es ist, was wir an ihrer Bildhauerei gelernt haben. Diese Steine sind durch viele Jahre
mein Vergnügen gewesen. Oft in trüben Stunden,
wenn Sorgen und Zweifel das Leben seines Duftes beraubten und es dürr vor mich hinzubreiten schienen,
bin ich zu dieser Sammlung gegangen, habe diese Gestalten angeschaut, bin in eine andere Zeit und in eine
andere Welt versetzt worden, und bin ein anderer
Mensch geworden.«
    Ich sah meinen Vater an. Hatte ich früher schon oft
Gelegenheit gehabt, ihn hoch zu achten, und hatte ich
zu verschiedenen Zeiten entdeckt, daß er bedeutendere
Eigenschaften besitze, als ich geahnt hatte, so war ich
doch nie in der Lage, ihn beurteilen zu können, wie
ich ihn jetzt beurteilte. In Geschäfte der eintönigsten
Art gezwungen, oder vielleicht selber und freiwillig in
diese Geschäfte gegangen – denn er führte sie mit
einer Ordnung, mit einer Rechtlichkeit, mit einer Ausdauer, mit einer Anhänglichkeit an sie, daß man staunen mußte –, hatte er, der unscheinbar seinen bürgerlichen Obliegenheiten nachkam, und von dem viele
nur glauben mochten, daß er in seinem Hause einige
Spielereien von alten Geräten, Bildern und Büchern
habe, vielleicht einen tieferen und einsameren Kreis
um sich gezogen, als ich jetzt noch erkennen konnte,
und hatte ohne Anspruch an diesem Kreise fort ge
baut. Ich empfand Ehrfurcht vor ihm, und fragte ihn,
ob er die Schriftsteller, von denen er spreche, griechisch gelesen habe.
    |»Wie könnte ich sie denn anders gelesen haben und
noch lesen, wenn ich sie lieben soll,« antwortete er,
»die alte vorchristliche Welt hat so ganz andere Vorstellungen als die unsere, die Völkerwanderung hat so
sehr einen Abschnitt in der Geschichte gemacht, daß
die Werke der vorher gewesenen Völker gar nicht
übersetzt werden können, weil unsere Sprachen in
ihrem Körper und in ihrem Geiste auf die alten Vorstellungen nicht passen. Im Lesen in ihrer Sprache
und in ihren Dichtungen und Geschichten wird man
nach und nach einer von ihnen, und lernt ihre Art beurteilen, was man sonst nie mehr kann. In unsern
Schulen lernen wir ja römisch und griechisch, und
wenn man in der Zeit nach der Schule noch etwas
nachhilft und fleißig in den alten Schriften liest, so
fügt sich die Sache ohne Mühe, und gelingt leichter,
als man etwa das Französische, Italienische oder Englische lernt, wie es ja jetzt die meisten Leute tun.«
    »Du hast ja aber auch diese Sprachen gelernt«,
sagte ich.
    »Wie sie auch andere lernen,« antwortete er, »und
wie es mein Stand foderte.«
    »Ich habe es bis heute nicht gewußt, daß du in den
alten Sprachen Bücher liesest,« sagte ich, »und was

noch mehr ist, daß du dich in die Dichtkunst, in die
Geschichte und Weltweisheit der Völker, deren
Schriften du liesest, vertiefest. Du weißt, daß wir uns
nie anmaßten, die Bücher zu untersuchen, in denen du
liesest.«
    »Es war keine Ursache vorhanden, dir zu erzählen,
was ich lese,« antwortete er, »ich dachte, es wird sich
schon geben. Deine Mutter wußte es wohl.«
    Die Hochachtung für den Vater, der ohne Aufheben
mehr war, als der Sohn geahnt hatte, und der geduldig
auf den Sohn gewartet hatte, ob er auf dem Wege zu
ihm stoßen werde, war nicht die einzige Frucht dieses
Tages. Ich empfand recht wohl, daß der Vater auch
mich höher achtete, |und daß er eine große Freude
habe, daß der Sohn nun auch in Kunstdingen sich ihm
nähere. Daß wir in einigen wissenschaftlichen Sachen
zusammen trafen, wußte ich wohl, da wir über Gegenstände der Geschichte, der Dichtungen und über andere in jüngster Zeit manchmal gesprochen hatten, ich
wußte aber nie, in wie ferne und auf welchen Wegen
der Vater zu diesen Dingen gekommen war. Heute
hatte ich einen größern Einblick getan, und ich wußte
nun auch gar nicht, welch eine geregelte wissenschaftliche Bildung der Vater aus seinen früheren Jahren
hinter sich habe, und ob es nicht etwa gar aus dieser
wissenschaftlichen Bildung herzuschreiben sei, daß er
mich gerade meinen Weg habe gehen lassen, der mir

selber zuweilen abenteuerlich vorgekommen war. Ich
mußte jetzt doppelt wünschen, daß mein Vater einmal
mit meinem Gastfreunde zusammen käme, um mit
ihm über ähnliche Gegenstände zu sprechen, wie er
heute zu mir gesprochen hatte. Ich konnte doch nicht
hinreichend eingehen, und wußte auch nicht, in wie
ferne er in seinen Urteilen über altgriechische Bildnerkunst, Dichtkunst, Malerei und über die neuere Musik
recht habe. Allein der Vater arbeitete so ruhig in seinem Berufsgeschäfte weiter, er war in alle Einzelheiten desselben so vertieft und sorgte für den regelmäßigen Fortgang desselben, daß es nicht leicht zu erwarten war, daß er sich zu einer Reise entschließen
würde.
    Gegen das Ende unseres Gespräches kam auch die
Mutter und Klotilde herein. Das Angesicht der Mutter
wurde sehr heiter, als sie uns bei den Steinen stehen
sah, als sie sah, daß der Vater sie mir zeigte und erklärte, und als sie auch erkennen mochte, daß in dem
Wesen des Vaters eine Freude sei, und daß die Annäherung, die sie geahnt habe, wirklich eingetreten sei.
    Wir gingen noch einige Male bald in das Bilderzimmer, bald in das Altertumszimmer, in welchem
noch immer |die Lade mit den Steinen auf dem Tische
stand, und redeten über Verschiedenes.
    »Diese Kunstwerke«, sagte der Vater, da er die
Steine wieder verschlossen hatte, und da wir uns aus

diesem Zimmer entfernten, »könnt ihr in euren Besitz
bringen. Wenn ihr Sinn und tiefe Liebe für dieselben
habet, so werdet ihr sie nach unserem Tode in einer
von mir gemachten und, wie ich glaube, gerechten
Teilung empfangen. Sterbe ich vor eurer Mutter, so
bleiben sie als Denkmal unseres friedlichen Hauses in
der Lage, in der sie jetzt sind, und sie werden euch
erst eingehändigt, wenn mir auch die Mutter gefolgt
ist. Will Klotilde dir ihren Anteil abtreten, so ist die
Summe schon bestimmt, welche du ihr dafür geben
mußt, und so auch umgekehrt. Ist bei beiden nach unserm Absterben eine solche Liebe zu diesen Bildern
und Steinen nicht vorhanden, daß ihr sie unzersplittert
bewahret, so ist schon bestimmt, daß auf eure hierin
eingeholte Erklärung dieselben gegen ein Entgelt, das
nicht unbillig ist, an einen Ort übergehen, an welchem
sie beisammen bleiben. Ich glaube aber wohl, daß
diese Neigung in unserm Hause fortdauern werde.«
    Wir antworteten auf diese Rede nichts, weil sie
einen Gegenstand berührte, der, wie entfernt wir ihn
uns auch denken mußten, doch schmerzlich auf uns
einwirkte.
    Ich verlegte mich nach dieser gemachten Erfahrung
mit noch größerem Eifer auf die Kenntnis der Werke
der bildenden Kunst. Ich lernte mich in die Bilder des
Vaters bis in die kleinsten Einzelheiten hinein, und
war zu diesem Zwecke sehr oft und zuweilen lange in

dem Bilderzimmer, ich besuchte alle größeren zugänglichen Sammlungen und suchte deren Bilder zu
ergründen, ich besah alle Bildnerwerke, die in unserer
Stadt einen Ruf hatten, und strebte nach einer genauen
Kenntnis ihrer Beschaffenheiten, ich las endlich namhafte Werke über die Kunst und verglich meine Gedanken und Gefühle mit den in |den Büchern gefundenen. Ich sprach viel mit meinem Vater über diese Gegenstände, wir näherten uns immer mehr, meine Empfindungen wurden stets inniger, und ich versenkte
meine Seele in sie. Unsern Erzdom bewunderte ich
jetzt in einem höheren Maße als in allen früheren Zeiten, und ich stand manche Stunde vor seinem ungeheuren Baue. Selbst die Gebilde der Mathematik,
wenn ich wieder zu Zeiten etwas in ihr zu tun hatte,
erschienen mir zuweilen schön und zierlich, was mir
namentlich bei einigen französischen Mathematikern
geschah. Das Malen schöner Köpfe setzte ich fort,
und eben so wurde das Zeichnen und Malen von
Landschaften, welches ich im vorigen Jahre mit der
Schwester begonnen hatte, nicht bei Seite gesetzt. Ich
nahm mit ihr die Zeichnungen vor, welche sie im vergangenen Sommer während meiner Abwesenheit gemacht hatte, und so wie ich von meinem Gastfreunde,
von Eustach und von dem Vater über die Fehler belehrt worden war, die sich in meinen Landschaftsversuchen befanden, so belehrte ich Klotilden wieder

über die ihrigen.
    Seit ich Mathilden kannte, besonders aber jetzt,
nachdem ich öfter in ihrer Gesellschaft gewesen war,
und im Spätherbste die Reise mit ihr und den andern
in das Hochland gemacht hatte, war ich auch auf die
Angesichter ältlicher und alter Frauen aufmerksam geworden. Man tut sehr unrecht, und ich bin mir bewußt, daß ich es auch getan habe, und gewiß handeln
andere Leute in ihrer Jugend ebenfalls so, wenn man
die Angesichter von Frauen und Mädchen, sobald sie
ein gewisses Alter erreicht haben, sofort beseitigt!
und sie für etwas hält, das die Betrachtung nicht mehr
lohnt. Ich fing jetzt zu denken an, daß es anders sei.
Die große Schönheit und Jugend reißt unsere Aufmerksamkeit hin und erregt ein tiefstes Gefallen;
warum sollten wir aber mit dem Geiste nicht auch ein
Angesicht betrachten, über welches Jahre |hingegangen sind? Liegt nicht eine Geschichte darin, oft eine
unbekannte voll Schmerzen oder Schönheit, die ihren
Widerschein auf die Züge gießt, daß wir sie mit Rührung lesen oder ahnen? Die Jugend weist auf die
Zukunft hin, das Alter erzählt von einer Vergangenheit. Hat diese kein Recht auf unsern Anteil? Als ich
Mathilden das erste Mal sah, fiel mir das Bild der
verblühenden Rose ein, welches mein Gastfreund von
ihr gebraucht hatte, es fiel mir ein, weil ich es so treffend fand; und später oft, wenn ich Mathilden be
trachtete, gesellte sich das Bild wieder zu meinen Gedanken, es erregten sich neue, und es erzeugte sich
eine ganze Folge davon. Ich hatte mir einmal gedacht,
daß Mathilde aussehe wie ein Bild der Vergebung,
und später dachte ich es mir öfter. Ihr Angesicht
mußte sehr Schön gewesen sein, vielleicht gar so
schön wie jetzt Nataliens, nun ist es ganz anders; aber
es spricht leise von einer Vergangenheit, daß wir meinen, wir müßten sie vernehmen können, und wir vernähmen sie auch gerne, weil sie uns so anziehend
scheint. Sie muß manche Neigungen gehabt haben,
sie muß manche Freuden erlebt und manches Gut verloren haben, sie hat Schmerzen und Kummer ertragen;
aber sie hat alles Gott geopfert, und hat gesucht, mit
sich in das Gleiche zu kommen, sie ist mit den Menschen gut gewesen, und jetzt ist sie in tiefem Glücke
mit manchem unerfüllten Wunsche und mit mancher
kleinern und größern Sorge, die sie sinnen macht. Als
ich einen Mann sagen gehört hatte, daß die Fürstin, in
deren Abendgesellschaften ich zuweilen sein durfte,
so schöne Töne in dem Angesichte habe, daß sie nur
Rembrandt zu malen im Stande wäre, wurde ich nicht
bloß auf die Fürstin noch mehr aufmerksam, die in
ihrem hohen Alter noch so schön war, sondern ich betrachtete auch Mathilden wieder genauer, und lernte
die Schönheit, wenn schon manche Jahre über sie gegangen sind, besser kennen. Ich fing nun an, Männer|

und Frauen, die in höherem Alter sind, zu betrachten
und sie um die Bedeutung ihrer Züge zu erforschen.
Dabei fielen mir die Greisenköpfe auf den Steinen
meines Vaters ein. Ich betrachtete die Steine öfter, da
mir der Zugang zu denselben erlaubt war, und verglich die Köpfe die sich auf ihnen befanden, mit denjenigen, die mir in dem jetzt lebenden Geschlechte
aufstießen. Beide Arten waren wirklich nicht mit einander vergleichbar, und es zeigten sich in ihnen die
Verschiedenheiten menschlicher Geschlechter. Das
Antlitz der Fürstin erschien mir nun um vieles schöner als in der früheren Zeit, daß ich aber nicht auf den
Wunsch geriet, es malen zu wollen, also noch weniger
dem Wunsche einen Ausdruck gab, begreift sich. In
den Angesichtern der manchen, welche ich jetzt eifriger betrachtete, fand ich freilich oft etwas, das mir
nicht gefiel, sei es Neid, sei es irgend eine Begierlichkeit, sei es bloße Abgelebtheit oder Geistlosigkeit, sei
es etwas anderes, ich stellte bei solchen Gelegenheiten
meine Betrachtung bald ein, und hegte nicht den
Wunsch, das Gesehene zu malen. Seit ich Gustav besser kennen gelernt hatte und näher mit ihm befreundet
worden war, betrachtete ich auch gerne Köpfe von
Jünglingen, ob sie nicht Gegenstände zum Malen abgäben. Wenn gleich sein Angesicht ebenfalls nicht
jenen schönen und einfachen Angesichtern auf den
Steinen meines Vaters glich, die besonders edel und

merkwürdig aus den Helmen heraus sahen, so war es
ihnen doch näher als alle andern, welche ich jetzt zu
erblicken Gelegenheit hatte, und war überhaupt so
schön, wie es selten einen Kopf eines Knaben geben
wird, der eben in das Jünglingsalter übertritt. Wenn
der Ausdruck der Mienen der Jünglinge unserer Stadt
sehr oft darauf hinwies, daß ihr Geist verzogen worden sein mag, wenn sie etwas Weichliches oder etwas
zu sehr Herausforderndes oder etwas hatten, das
schon über ihre Jahre hinausging, ohne doch Kraft zu
zeigen: so war Gustavs |Antlitz so kräftig, daß es vor
Gesundheit zu schwellen schien, es war so einfach,
daß es gleichsam keinen Wunsch, keine Sorge, kein
Leiden, keine Bewegung aussprach, und doch war es
wieder so weich und gütig, daß man, wenn der feurige
Blick nicht gewesen wäre, in das Angesicht eines
Mädchens zu blicken geglaubt haben würde.
    Ich zeichnete und malte meine Köpfe jetzt anders
als noch kurz vorher. Wenn ich früher, vorzüglich bei
Beginne dieser meiner Beschäftigung, nur auf Richtigkeit der äußeren Linien sah, so weit ich dieselbe
darzustellen vermochte, und wenn ich nur die Farben
annäherungsweise zu erringen im Stande war, so
glaubte ich mein Ziel erreicht zu haben: jetzt sah ich
aber auf den Ausdruck, gleichsam, wenn ich das Wort
gebrauchen darf, auf die Seele, welche durch die Linien und die Farben dargestellt wird. Seit ich die Mar
morgestalt in dem Hause meines Gastfreundes so lieben gelernt hatte und in die Bilder mich vertiefte, welche ich in dem Rosenhause getroffen hatte und in dem
Hause meines Vaters vorfand, war alles anders als
früher, ich suchte und haschte nach irgend einem Innern, nach irgend etwas, das weit außer dem Bereiche
von Linien und Farben lag, das größer war als diese
Dinge, und doch durch sie darzustellen sein mußte.
Einen Kopf so zu zeichnen oder gar zu malen, wie ich
jetzt wollte, war viel schwerer, als wie ich früher anstrebte, es war, ohne einen Vergleich zuzulassen,
schwerer; aber es war nicht zu umgehen, wenn man
überhaupt die Sache machen wollte, es war dichten,
wenn ein Dichtungswerk geliefert sein sollte. Ich
stellte meine Aufgabe kleiner, ich suchte die Züge auf
einem bescheidenen Raume zu entwerfen, und begnügte mich mit den Andeutungen in Zeichnung und
Farben, wenn nur ein Inneres zu sprechen begann,
ohne daß ich darauf beharrte, daß aus dem Begonnenen ein ausgeführtes Bild werden sollte, was nicht
selten, wenn ich es versuchte, das Innere |wieder vertilgte und das Gemälde seelenlos machte. Mein Vater
wurde der Richter, und war jetzt ein strenger, während
er früher alles einfach hatte gelten lassen, was ich unternahm. Er pflegte zu sagen, das, was ich jetzt vor
Augen habe, sei das Künstlerische, mein Früheres sei
ein Vergnügen gewesen. Ich nahm häufig, wenn ich

nicht in das Reine kommen konnte, zu den Bildern
meine Zuflucht, und suchte zu ergründen, wie es dieser und jener gemacht habe, um zu dem Ausdrucke zu
gelangen, den er darstellte. Mein Vater sagte, das sei
der geschichtliche Weg der Kunst, man könne ihn
verfolgen, wenn man große Bildersammlungen besuche, und wenn die Werke ohne große Lücken da sind,
um sie vergleichen zu können. Das sei auch außer der
genauesten Betrachtung der Natur und der Liebe zu
ihr der Weg, auf dem die Kunst wachse, und auf dem
sie bei den verschiedenen Anfängen, die sie in verschiedenen Zeiten und Räumen gehabt habe, gewachsen ist, bis sie wieder versank oder zerstört wurde, um
wieder zu beginnen, und zu versuchen, ob sie steigen
könne. Wo der bare Hochmut auftritt, der alles Gewesene verwirft und aus sich schaffen will, dort ist es
mit der Kunst wie auch mit andern Dingen in dieser
Welt aus, und man wirft sich in das bloße Leere.
    Außer dem Zeichnungsunterrichte setzte ich mit der
Schwester auch die Übungen in der spanischen Sprache und im Zitherspiele fort. Sie war ohnehin von
Kindheit an geneigt gewesen, alles, was ich tat, ein
wenig nachzuahmen, und ich hatte immer die Lust gehabt, ihr Führer zu werden. Dies blieb jetzt zum Teile
auch so fort.
    Der Unterricht, welchen mir mein Freund, der Sohn
des Juwelenhändlers, in der Edelsteinkunde gegeben

hatte, wurde wieder aufgenommen und fortgesetzt. Da
wir auch außerdem in manchen Stunden einen freundlichen Umgang mit einander pflegten, so nahm ich
mir eines Tages, obwohl es mir stets schwer wird, jemanden über seinen |ihm eigentümlichen Beruf etwas
zu sagen, doch den Mut, ihn meine Gedanken über
die Fassung der Edelsteine wissen zu lassen, wie ich
nämlich glaube, daß es nicht richtig sei, wenn die
Edelsteine von der Fassung erdrückt würden; daß ich
es aber auch für nicht richtig halte, wenn sie keine andere Fassung hätten, als die sie brauchten, um an dem
Kleidungsstücke mit dem Halt, den sie benötigen, befestigt werden zu können; und daß daher der Mittelweg sich darbiete, daß die Schönheit des Steines
durch die Schönheit der Gestaltgebung vergrößert
werde, wodurch es sich möglich mache, daß der an
sich so kostbare Stoff das Kostbarste würde, nämlich
ein Kunstwerk. Ich wies hiebei auf die Gestaltungen
hin, welche die Kunst des Mittelalters hege, und aus
denen geschöpft und weiter fortgeschritten werden
könne.
    »Du hast im Grunde vollkommen recht,« erwiderte
mein Freund, »wir fühlen das alle mehr oder minder
klar, außer denen, welchen alles gleichgültig und unwesentlich ist, was nicht unmittelbar zum Erwerbe
führt; darum sind auch allerlei Versuche gemacht
worden, und werden noch gemacht, die Fassung zu

vergeistigen. Sie gelingen in so ferne mehr oder weniger, je nachdem es größere oder kleinere Künstler
sind, welche die Entwürfe machen. Hierin liegt aber
eine mehrfache Schwierigkeit. Zuerst sind die, welche
in Juwelen und Perlen arbeiten, sehr selten Künstler,
sie können es nicht leicht werden, weil die Vorbereitung dazu zu viel Zeit und Kräfte in Anspruch nehmen würde; werden sie es aber, so bleiben sie gleich
Künstler, verfertigen Kunstwerke, und arbeiten nicht
in Edelsteinen, was ihrem Geiste und ihrem Einkommen abträglich wäre. Müssen nun Künstler um Entwürfe angegangen werden, so bietet sich zweitens der
Übelstand, daß der Künstler die Juwelen zu wenig
kennt und die Fassung daher zu wenig auf ihre Natur
berechnen kann, wozu sich noch gesellt, daß die großen Künstler |schwer zugänglich sind, Entwürfe für
Edelsteinfassungen auszuarbeiten, es müßte denn dies
eine besondere Liebhaberei sein; und wenn sie es tun,
so kömmt die Fassung sehr teuer. Deshalb muß man
zu geringeren Künstlern seine Zuflucht nehmen, welche dann auch wieder geringere Entwürfe liefern. Wir
haben die Sache in unserer Handelsstube ganz im
Klaren. Wir versuchen auch von Zeit zu Zeit ein wirkliches Kunstwerk in Perlen und edlen Steinen darzustellen, und warten, ob ein Kenner komme und es
übernehme; denn der Leute, welche Edelsteine brauchen, sind viel mehr, als welche Kunstdinge suchen.

Solche Werke in großer Zahl ausführen zu lassen hindert uns der Mangel an zahlreichen trefflichen Entwürfen und der Mangel an Käufern, da der Juwelenverkauf doch endlich unser Erwerb ist. Da unsere gewöhnlichen Kunden aber doch so viel Geschmack
haben, daß sie eine unedle Fassung beleidigen würde,
so wählen wir den natürlichsten Weg, die Fassung im
Stoffe edel und in der Gestalt auf das einfachste zu
machen, so daß die Schönheit der Steine oder der Perlen allein es ist, was herrscht, und der Anker, an dem
es haftet, sich verbirgt. Was deinen Gedanken von
mittelalterlichen Gestaltungen anbelangt, so ist er
nicht neu; man hat schon solche versucht, und der
Freiherr von Risach hat bei uns nach beigebrachten
Zeichnungen Dinge ähnlicher Art verfertigen lassen.«
    Mir leuchtete die Sache sehr ein, und ich konnte sie
nicht weiter beregen. Ich betrachtete von nun an mit
noch größerer Sorgfalt und Genauigkeit die Arbeiten,
welche mein Freund in den verschiedenen Werkstätten der Stadt machen ließ. Sie waren meistens sehr
schön, ja ich glaube, schöner, als man sie irgendwo
zu sehen gewohnt ist. Desungeachtet mußte ich behaupten, daß, wenn nur überhaupt ein edlerer und höherer Sinn für Kunst vorhanden wäre, diejenigen
Leute, welche große Summen für |Schmuck ausgeben,
dieselben Summen oder vielleicht noch größere dahin
verwenden würden, daß sie gleich wirkliche Kunst
werke in Juwelen bestellten. Dagegen erwiderte mein
Freund, daß, wie hoch der Kunstsinn auch stehe, und
wie weit er sich verbreite, doch die Zahl derer immer
größer bleiben würde, welche bloß Schmuck als
Schmucksachen kaufen, als derer, welche Kunstwerke
in Kleinodien entwerfen und ausfahren lassen, was er
allerdings als die höchste Spitze seines Berufes ansehen würde. Dazu komme noch, daß mancher, der
Kunstsinn habe, von der Schönheit der Steine sich gefangen nehmen lasse, und zuletzt nichts begehre als
diese einzige Schönheit. In dem letzten Grunde hatte
mein Freund ganz besonders recht; denn je mehr ich
selber die Steine betrachtete, je mehr ich mit ihnen
umging, eine desto größere Macht übten sie auf mich,
daß ich begriff, daß es Menschen gibt, welche bloß
eine Edelsteinsammlung ohne Fassung anlegen und
sich daran ergötzen. Es liegt etwas Zauberhaftes in
dem feinen samtartigen Glanze der Farbe der Edelsteine. Ich zog die farbigen vor, und so sehr die Diamanten funkelten, so ergriff mich doch mehr das einfache, reiche, tiefe Glühen der farbigen.
    Meinen Beruf, den ich im Sommer bei Seite gesetzt
hatte, nahm ich wieder auf. Ich machte mir gleichsam
Vorwürfe, daß ich ihn so verlassen und mich einem
planlosen Leben hatte hingeben können. Ich tat das,
wozu der Winter gewöhnlich ausersehen war, und
setzte die Arbeiten der vorigen Zeiten fort. Das Regel
mäßige der Beschäftigung übte bald seine sanfte Wirkung auf mich; denn was ich trotz der freudigen Stimmung, in welcher ich aus meinen Erringungen in der
Kunst und in der Wissenschaft war, doch Schmerzliches in mir hatte, das wich zurück und mußte erblassen vor der festen, ernsten, strengen Beschäftigung,
die der Tag foderte, und die ihn in seine Zeiten zerlegte.
    |Ich besuchte auch, wie im vergangenen Winter,
meine Kreise, dann Musik- und Kunstanstalten.
    Daß das alles vereinigt werden konnte, mußte eine
genaue Zeiteinteilung gemacht werden, und ich mußte
die Zeit richtig verwenden. Dazu war ich wohl von
Kindheit an gewöhnt worden, ich stand sehr früh auf,
und hatte manches für den Tag schon an der Lampe
fertig gemacht, wenn die allgemeine Frühstunde in
unserm Hause heran rückte und man sich zu dem
Frühmahle versammelte. Dazu brauchte ich nicht viel
Schlaf und konnte manche Stunde von der beginnenden Nacht nehmen. Die Tätigkeit stärkte, und wenn
ein Schwung und eine Erhebung in meinem Wesen
war, so wurde der Schwung und die Erhebung durch
die Tätigkeit noch klarer und fester.
    Einer meiner ersten Gänge war nach meiner Zurückkunft zu der Fürstin, um mich ihr vorzustellen.
Sie war selber erst vor wenigen Tagen von ihrem
Lieblingslandsitze in die Stadt zurückgekehrt und

noch nicht recht heimisch. Sie empfing mich sehr
freundlich wie immer, und fragte mich um meine Beschäftigungen während des Sommers. Ich konnte ihr
nicht viel sagen, und erzählte ihr außer den Messungen, die ich am Lautersee vorgenommen hatte, von
meinen Kunstbestrebungen, meiner Kunstneigung und
meiner Liebe zu den Dichtungen. Von den besonderen
Verhältnissen zu meinem Gastfreunde erwähnte ich
nur das Allgemeine, weil ich es für anmaßend gehalten hätte, einer alten, würdigen Frau, deren Beziehungen ausgebreitet und inhaltsreich waren, unaufgefodert Einzelheiten von meinem Leben mitzuteilen. Sie
ging auch nicht näher darauf ein, dafür verweilte sie
desto eifriger bei der Kunst und bei den Dichtern. Sie
fragte mich, was ich gelesen hätte, wie ich es aufgefaßt hätte, und was ich darüber dächte. Sie zeigte sich
hiebei mit allen den Werken bekannt, welche ich ihr
nannte, nur hatte sie das Griechische, von dem ich ihr
erzählte, bloß in der Übersetzung |gelesen. Sie ging im
allgemeinen auf die Gegenstände ein, und verweilte
bei manchem einzelnen ganz besonders. Unsere Ansichten trafen oft zusammen, oft gingen sie auch auseinander, und sie suchte ihre Meinung zu begründen,
was mir zum mindesten immer manche neue Gesichtspunkte gab. In Bezug auf die Kunst verlangte sie, daß
ich ihr einige Zeichnungen und Malereien zeigen
möchte, deren Wahl ich selber vornehmen könne,

wenn ich schon nicht alle vor ihre Augen bringen
wollte. Ich sagte, daß alle wohl zu viel wären, namentlich, da ich in erster Zeit so viele bloß naturwissenschaftliche Zeichnungen gemacht habe, und daß
ich selber die Gränze nicht angeben könne, wo die naturwissenschaftlichen Zeichnungen in die künstlerisch
angelegten übergingen. Ich würde aus allen Zeitabschnitten etwas auswählen und es ihr bringen. Es
wurde ein Tag bestimmt, an welchem ich zur Mittagszeit zu ihr kommen sollte.
    Ich kam an dem Tage, es war niemand als die Vorleserin zugegen, und es wurde der Befehl gegeben,
niemanden vorzulassen; denn ihr allein hätte ich ja die
Zeichnungen gebracht, nicht jedem fremden Auge, das
dazu käme. Sie sah alle Blätter an und billigte alle,
besonders erregten naturwissenschaftliche Pflanzenzeichnungen ihre Aufmerksamkeit, weil sie sich viel
mit Pflanzenkunde beschäftigt hatte, noch jetzt Anteil
an dieser Wissenschaft nahm, und sie besonders bei
ihren Landaufenthalten pflegte. Sie freute sich an der
Genauigkeit der Abbildungen, und sagte mir ganz
richtig, welche den Urbildern am meisten entsprächen. Nach diesen Pflanzenzeichnungen sagten ihr am
meisten die der Köpfe zu. An den landschaftlichen
Versuchen mochte ihr die Einseitigkeit aufgefallen
sein, da sie gewiß eine Kennerin landschaftlicher Bildungen war, weil sie sehr gerne im Sommer einige

Wochen an irgend einer der schönsten Stellen unseres
Landes verweilte. Sie äußerte sich aber in dieser
Richtung |nicht. Von den Köpfen sagte sie, daß man
auf diese Weise eine ganze Sammlung merkwürdiger
Menschen anlegen könnte. Ich erwiderte, darauf sei
ich nicht ausgegangen, ich könnte auch nicht so leicht
beurteilen, wer ein merkwürdiger Mensch sei. Es habe
mir nur, da ich lange Zeit Gegenstände der Natur gezeichnet hatte, eingeleuchtet, daß das menschliche
Antlitz der würdigste Gegenstand für Zeichnungen
sei, und da habe ich die Versuche begonnen, es in solchen auszudrücken. Ich habe anfangs dabei unwissend fast immer die Richtung von Naturzeichnungen
verfolgt, bis sich mir etwas Höheres zeigte, dessen
Darstellung darüber hinausgeht, das uns erst die Züge
und Mienen recht menschlich macht, und dessen Vergegenwärtigung ich nun anstrebe, in Ungewißheit, ob
es gelingen werde oder nicht.
    Sie fragte auch nach denjenigen von meinen wissenschaftlichen Bestrebungen, die ich im Zusammenhange aufgeschrieben habe, und ließ den Wunsch
blicken, etwas Zusammengehöriges zu erfahren. Die
Geschichte, wie unsere Erde entstanden sei, und wie
sie sich bis auf die heutigen Tage entwickelt habe,
müßte den größten Anteil erwecken. Ich entgegnete,
daß wir nicht so weit seien, und daß ich am wenigsten
zu denen gehöre, welche einen ergiebigen Stoff zu

neuen Schlüssen geliefert haben, so sehr ich mich
auch bestrebe, für mich und, wenn es angeht, auch für
andere so viel zu fördern, als mir nur immer möglich
ist. Wenn sie davon und auch von dem, was andere
getan haben, Mitteilungen zu empfangen wünsche,
ohne sich eben in die vorhandenen wissenschaftlichen
Werke vertiefen und den Gegenstand als eigenen
Zweck vornehmen zu wollen, so werde sich wohl Zeit
und Gelegenheit finden. Sie zeigte sich zufrieden, und
entließ mich mit jener Güte und Anmut, die ihr so
eigen war.
    Seit dieser Zeit verwandelte sich mein Verhältnis
zu ihr |in ein anderes. Da ich nun einmal unter Tags in
ihrer Wohnung gewesen war, geschah dies öfter, entweder, wenn wir Werke oder Abbildungen anzuschauen hatten, wozu das Licht der abendlichen Lampen nicht ausreichend gewesen wäre, oder wenn sie
mich zu Gesprächen einladen ließ, die dann gewöhnlich zwischen ihr, ihrer Gesellschafterin und mir vorfielen – selten geschah es, daß einer ihrer Söhne gelegentlich anwesend war oder eine Enkelin oder jemand
von ihren näheren Anverwandten –, und bei denen
meistens die Geschichte der Erde oder etwas in die
Naturlehre Einschlägiges der Gegenstand war. Öfter
machte ich auch selber einen kurzen Besuch, um mich
um den Zustand ihrer Gesundheit zu erkundigen.
Auch die Abende kamen in Bezug auf mich in eine

andere Gestalt. Da wir einmal von Dichtungen geredet hatten, mit denen ich mich in der letzten Zeit beschäftigte, und da gerade diese Dichtungen aus einer
vergangenen Zeit stammten, die nichts mit den Tageserzeugnissen gemein hatte, da die Fürstin sich in ihren
jetzigen Jahren mit diesen Dingen nicht beschäftigte,
und die Zeit schon ziemlich weit hinter ihr lag, in der
sie Kenntnis von solchen Werken genommen hatte: so
wurde beschlossen, wieder das eine oder das andere
vorzunehmen und es gemeinschaftlich zu genießen.
Das geschah an Abenden, und ich mußte oft die
Pflicht des Vorlesers übernehmen, besonders wenn
die Gesellschaft nicht zahlreich war, was sich gerne
an Abenden ereignete, in denen Dichtungen vorgenommen wurden. In diese Pflicht geriet ich bei Gelegenheit der Vornahme einiger spanischen Romanzen.
Die Fürstin, die Gesellschafterin, ich und noch ein
Mann, welcher zugegen war, verstanden schlecht spanisch; doch war beschlossen worden, die Romanzen
in spanischer Sprache zu lesen. Das Vorlesen wurde
mir aufgetragen, und wie schlecht oder gut es ging,
wir verstanden doch mit eingemischten Erklärungen
und mit |gelegentlichen Gesprächen in unserer Muttersprache zuletzt die Romanzen. Nach diesem Vorgange mußte ich nun auch öfter in deutscher Sprache vorlesen, und es geschah nicht selten, daß ich um meine
Meinung über Teile des Gelesenen befragt wurde, und

daß man eine Erklärung verlangte. Dies wurde um so
mehr der Fall, als wir uns auch über Abteilungen aus
Cervantes und Calderon wagten. In andern Sprachen,
besonders im Italienischen des Dante und Tasso, las
sehr gerne die Gesellschafterin der Fürstin. Das Alte
aus dem Griechischen es wurde nur die Ilias und
Odysseus, dann einiges aus Äschylos vorgenommen –
mußte ich ganz allein in deutscher Übersetzung vorlesen. Es wurde da auch sehr viel über das uralte gesellschaftliche Leben der Griechen, über ihre häuslichen
Einrichtungen, über ihren Staat, ihre Kunst und über
die Gestalt und Beschaffenheit ihres Landes und ihrer
Meere gesprochen. Ich wurde zu diesen Beschäftigungen in diesem Winter weit öfter zu der Fürstin eingeladen, als es früher der Fall gewesen war. Der Frühling und die Zeit, in welcher man wieder den Landaufenthalt zu suchen pflegt, kam uns zu früh, wir verabredeten noch, was wir in dem nächsten Winter vorzunehmen gedächten, und die Fürstin beurlaubte mich
mit vieler und sehr gewinnender Freundlichkeit.
    Die Beschäftigungen im Kreise unserer Familie bestanden jetzt in sehr häufigen Gesprächen zwischen
dem Vater und mir über die Kunst und über Bücher.
Er erzählte mir, wie er dazu gekommen wäre, Bilder
lieb zu gewinnen und sich Bilder zu sammeln. Er kam
hiebei auf seine Jugend, und da er in einer freudigeren
und erregteren Stimmung war als sonst, so erzählte er

mir ausführlich, wie er dieselbe verlebt habe. Er stellte mir dar, wie er sich die Mittel, um etwas lernen zu
können, selber habe verschaffen müssen, und wie ihm
sein älterer Bruder, der ein sehr begabter Mensch gewesen wäre, hierin zwar ein |wenig, aber in der Tat
sehr wenig habe beistehen können, weil er sich selbst
alles habe herbei schaffen müssen und nur um wenige
Jahre älter gewesen sei. Nach Anweisung vernünftiger
Menschen habe er zu lesen begonnen, und manchen
freien Tag in seiner Lehrzeit habe er in seiner Kammer bei den Büchern zugebracht. Er habe, da er frei
wurde und teils in unserer Stadt, teils in den ersten
Handelsplätzen Europas Dienste tat, die Bekanntschaft von Künstlern gemacht, habe sie in ihren Arbeitsstuben besucht, habe über die Art zu malen sich
Kenntnisse gesammelt, und sei mit diesen Kenntnissen in die berühmtesten Bildersammlungen der größten Städte gegangen. Hiebei sei es ihm widerfahren,
daß er zweimal im Lernen habe von vorne anfangen
müssen. So sei es ihm in Rom, wohin er sich von Triest aus begeben hatte, um dort ein halbes Jahr für sich
selber zu leben, klar geworden, daß er gar nichts
wisse. Er habe wieder unverdrossen angefangen, und
von Rom schreibe sich seine Liebe für alte Bilder her.
Sein Bruder habe den Weg durch die Staatsschulen
gemacht, und da er ihn sehr liebte, habe er von ihm
auch die Liebe zu den alten Sprachen angenommen.

In seinen Diensten habe er mehr freie Zeit gehabt, als
da er noch lernte, und diese Zeit habe er zu seinen
Lieblingsneigungen angewendet. Mit einem alten
Abte, der die Verwaltung seines Klosters abgegeben
hatte und seine würdevolle Muße, wie er sich ausdrückte, im Winter in unserer Stadt genoß, habe er
alte Dichter und Geschichtschreiber gelesen. Der Abt
sei ein großer Freund der alten Schriften gewesen,
habe bei ihm Neigung zu diesen Dingen entdeckt, und
sei ihm mit seinen Kenntnissen beigestanden. Er habe
sehr oft im Zimmer des Abtes laut aus den sogenannten Klassikern lesen müssen. Die Bekanntschaft desselben habe er bei seinem Dienstherrn in unserer
Stadt gemacht, in dessen Hause dem Abte, der einst
Lehrer dieses Dienstherrn gewesen sei, |jährlich ein
oder zwei Male ein Fest gegeben wurde. Der Dienstherr, der letzte, bei dem sich mein Vater befunden, sei
ein Ehrenmann gewesen, der seinen Leuten nicht nur
Gelegenheit verschafft habe, etwas lernen zu können,
indem er sie zu den vorkommenden Reisen benützte,
auf denen sie Geschäftsfreunde, Handelsverbindungen, Verkehrswege und dergleichen kennen lernten,
sondern der ihnen auch Zeit gönnte, selber, wenn sie
nicht die Mittel zu großen Geschäftsanlagen besaßen,
mit kleinen Anfängen zu größeren Unternehmungen
und zu endlicher Selbstständigkeit schreiten zu können. So habe auch der Vater mit kleinen Ersparnissen

begonnen, habe sich aus gedehnt, und sei endlich, da
die Anfänge unter den Flügeln seines Herrn geschehen seien, mit dessen Unterstützung ein selbstständiger Kaufmann geworden. Was er zu Vergnügungen
hätte verwenden können, habe er bei Seite gelegt, und
habe sich entweder ein Buch oder ein Kunstwerk gekauft, oder habe eine Reise zu seiner Belehrung gemacht. Da sich seine Verbindungen mehrten und stets
ergiebiger zu werden versprachen, habe er meine
Mutter kennen gelernt und ihre Hand gewonnen. Sie
habe eine nicht unbeträchtliche Mitgift in das Haus
gebracht, und so sei gemeinschaftlich der Grund gelegt worden, daß wir Kinder nun nicht nur frei und
unabhängig bei unsern Eltern in ihrem eigenen Hause
leben können, sondern auch für die Zukunft einen
Notpfennig zu erwarten hätten, und daß er selber sich
mit manchem habe umringen können, was ihm die
sanfte Neigung seines Herzens ge boten habe, und
was ihm als Erheiterung und nach der Liebe seiner
Gattin und der Wohlgeratenheit seiner Kinder auch
als Lohn seines Alters dienen werde. Der be tagte Abt
habe ihn als seinen letzten Schüler noch ge traut, und
sei bald darauf gestorben. Mit der jungen Frau habe
er dreimal seine alten Eltern, welche fern in einem
waldigen Lande von einer wenig ergiebigen Feldwirtschaft |lebten, besucht, sie seien dann kurz darauf eins
nach dem andern gestorben. Sein edler Dienstherr

habe uns noch aus der Taufe gehoben, sei dann von
den Geschäften zurück getreten, habe bei seinem einzigen Kinde, einer Tochter, die an einen angesehenen
Güterbesitzer verheiratet war, gelebt, und sei bei ihr
auch endlich gestorben. So haben sich alle Verhältnisse geändert. Das heimatliche Waldhaus mit der geringen Feldwirtschaft habe er und sein Bruder einer
Schwester geschenkt, diese sei ohne Kinder gestorben, und da weder er noch der Bruder das Haus bewirtschaften konnten, so haben sie eingewilligt, daß
es an einen entfernten Verwandten falle. Der Bruder
sei während unserer Unmündigkeit gestorben, eben so
die Großeltern von mütterlicher Seite, und endlich ein
Großoheim von eben dieser Seite, der uns Kinder zu
Erben eingesetzt, und da die Mutter keine Geschwister gehabt habe, so seien wir nun allein, und so sei
keine Verwandtschaft weder von väterlicher noch von
mütterlicher Seite übrig. Er habe die Liebe, welche
ihm durch den Tod seiner Angehörigen, denen er, besonders dem Bruder, eine treue Erinnerung weihe, anheimgefallen sei, an die Mutter und uns übertragen,
sein Haus sei nun sein Alles, und wir zwei, die
Schwester und ich, sollten verbunden bleiben und
sollten in Neigung nicht von einander lassen, besonders wenn auch wir allein sein und er und die Mutter
im Kirchhofe schlummern würden.
    Diese Ermahnung zur Liebe war nicht nötig; denn

daß wir, die Schwester und ich, uns mehr lieben
könnten, als wir taten, schien uns nicht möglich, nur
die Eltern liebten wir beide noch mehr, und wenn eine
Anspielung darauf gemacht wurde, daß sie uns einst
verlassen sollten, so betrübte uns das außerordentlich,
und wohin wir die Liebe, die uns dann zurückfallen
sollte, wenden würden, wußten wir sehr wohl, wir
würden sie an gar nichts wenden, sie würde von selber über die Grabhügel hinaus gegen |die verstorbenen
Eltern bis an unser Lebensende fortdauern.
    Die andern Vorkommnisse, die zwar auch in unserer Familie, aber nicht in ihr allein, sondern zugleich
in Gesellschaft von geladenen Menschen vorfielen,
waren mir nicht so angenehm als in früheren Zeiten,
ja sie waren mir eher widerwärtig und dünkten mir
Zeitverlust. Sie bestanden beinahe gleichmäßig wie in
früheren Jahren aus abendlichen Kreisen, in denen gesprochen wurde, oder aus Gesellschaften, in denen
etwas Musik oder gar Tanz vorkam. An dem letzteren
nahm ich gar keinen Teil, und die Schwester, welche,
wie ich schon seit länger wahrnahm, schier alle meine
Neigungen teilte, tat es sehr wenig, und flüchtete an
solchen Abenden sehr gerne zu mir. Ich hatte die
Leute, darunter aber vorzüglich die jungen welche bei
solchen Gelegenheiten zu uns kamen, schon genau
kennen gelernt, und wenn ich in früherer Zeit eine
Scheu, ja sogar eine gewisse Gattung von Ehrfurcht

vor ihnen gehabt hatte, so war dies jetzt nicht mehr
der Fall; ich hatte durch Nachdenken und durch Erfahrungen im Umgange mit andern Menschen einsehen gelernt, daß das, wovor ich besonders eine Scheu
hatte, nämlich ihre Sicherheit und Vornehmheit, nur
ein Ding ist, welches man lernt, wenn man sehr viel in
solchen Gesellschaften ist, wie sie bei uns waren, und
wenn man in diesen Gesellschaften viel spricht und in
den Vordergrund tritt. Und daß dieses Ding nicht
schwer zu erlernen ist, sah ich daraus, daß es solche
inne hatten, deren Geisteskräfte hoch zu achten ich
nicht veranlaßt war. Meine Erfahrungen an Menschen
hatte ich aber nicht bloß in hohen Ständen gemacht,
sondern auch in niedern, und in diesen zwar nicht in
der Stadt, sondern bei Gebirgsbewohnern und Landbebauern. In hohen Ständen sah ich junge Leute, namentlich bei der Fürstin war das der Fall, welche
jenes Benehmen, das mir sonst so hoch über mir
schien, nicht |hatten, sondern sich einfach und wenig
vortretend gaben, höflich und nicht linkisch waren,
und an das Wort, das ich öfter in meiner Jugend gehört, aber falsch verstanden hatte, ›ein junger Mann
von guter Erziehung‹ erinnerten. In den untern Ständen habe ich manchen Mann kennen gelernt, der,
wenn er vor solchen stand, die er für höher erachtete
als sich selbst, nicht die Mühe übernahm, auch höher
in seinem Benehmen sein zu wollen, sondern der

ruhig so sprach, wie er die Sache verstand, und ruhig
die Rede anhörte, die ihm ein anderer erwiderte. Dieser Mann schien mir auch von höherer Erziehung als
die, welche viele Arten des Benehmens wissen und ersichtlich machen. Ein gültiges Beispiel gab mein
Gastfreund, der noch einfacher war als jene Männer,
von denen ich sagte, daß ich sie bei der Fürstin gesehen habe, und dessen Rede und Tun so klare Achtung
erzeugten. Selbst sein Anzug, der anfangs auffiel,
stimmte zu allem. Auch Eustach, Gustav aber ganz
gewiß, standen im entschiedenen Vorzuge vor meinen
Gesellschaftsleuten. Weil ich nun diese Menschen
sehr gut kannte, und weil sie mir keine hohe Rücksichtnahme mehr einflößten, war es mir unersprießlich, mit ihnen zu sein, und es erschien mir, daß ich
die Zeit besser würde benützen können. Aber auch die
Erfahrungen in dieser Hinsicht mochte mein Vater für
nützlich gehalten haben. Ich machte sie nur an jungen
Männern. Über Mädchen konnte ich ein Urteil gar
nicht sagen, weil ich sehr wenig mit ihnen sprach, und
weil mich natürlich keine in meiner Zurückgezogenheit aufsuchen konnte. Bei älteren Leuten, Männern
wie Frauen, kam mir oft jemand entgegen, dem ich
Achtung zollen mußte; aber auch zu alten Leuten wie
zu Mädchen konnte ich mich nicht drängen. Unter
denen, welchen ich mehr zugetan war, stand der Sohn
des Juwelenhändlers oben an, ich war ihm wirklich in

der eigentlichen Bedeutung ein Freund. Wir brachten
außer unseren |Kleinodienlehrstunden manche Zeit mit
einander zu, wir besprachen verschiedene Dinge, und
lasen auch mitunter kleine Abschnitte von Schriften
mit einander, die wir gemeinschaftlich achteten. Seine
Eltern waren sehr liebenswürdig und fein. Der junge
Breporn war mir auch nicht unangenehm. Er sprach
noch öfter von der schönen Tarona, und bedauerte
sehr, daß sie auf weite Reisen gegangen und daher gar
nicht in die Stadt gekommen sei, weswegen er mir sie
nie habe zeigen können. An den eigentlichen Vergnügungen, die junge Männer unter sich anstellten, nahm
ich nur ungemein selten Teil. Daß ich ber auch überhaupt viel weniger mit Männern meines Alters umging, und nicht, wie es bei vielen jungen Leuen in unserer Stadt der Gebrauch ist, Tage mit ihnen zubrachte und dies öfter wiederholte, rührte daher, daß ich
viele Beschäftigungen hatte, und daß mir daher zu
wenig eit übrig blieb, sie auf anderes zu verwenden.
Am liebsten war es mir, wenn ich mit meinen Angehörigen allein war.
    Ich ging nach dem Winter ziemlich spät im Frühlinge auf das Land. So erfreulich der letzte Sommer
für mich gewesen war, so sehr er mein Herz gehoben
hatte, so war doch etwas Unliebes in dem Grunde
meines Innern zurück geblieben, was nichts anders
schien als das Bewußtsein, daß ich in meinem Berufe

nicht weiter gearbeitet habe und einer planlosen Beschäftigung anheim gegeben gewesen sei. Ich wollte
das nun einbringen und den größten Teil des Sommers einer festen und angestrengten Tätigkeit weihen.
Ich nahm alle Geräte und Werke mit, welche ich zur
Fortsetzung meiner Arbeiten brauchte. Freie Stunden,
die nach genauer Zeiteinteilung übrig blieben, wollte
ich dann meinen Lieblingsdingen widmen.
    Ich kam in das Ahornwirtshaus, und bestellte mir
dahin auch die Leute, die ich verwenden wollte, wenn
sie sich nämlich bereit erklärten, mir in entferntere
Teile der Gebirge |zu folgen, wohin mich heuer meine
Arbeiten führen würden. Der alte Kaspar wollte mit
gehen, zwei andere auch, und so hatte ich genug. Ich
erkundigte mich nach meinem Zitherspiellehrer, er
war fort und so gut wie verschollen. Kein Mensch
wußte etwas von ihm. Ich ging in das Rothmoor, um
nachzusehen, wie weit die Marmorarbeiten gediehen
waren. Sie wurden heuer fertig, und ich konnte sie im
Herbste nach Hause bringen lassen. Da das geschehen
war, verließ ich für diesen Sommer das Ahornwirtshaus, in welchem ich nun so lange gewohnt hatte, um
mich in die Bergabteilung zu begeben, die ich durchforschen wollte. Ich ging mit einem wehmütigen Gefühle von dem Hause fort.
    An einer Stelle, wo das Gebirge weit verzweigt und
wild verflochten, aber desohngeachtet bei weitem

nicht so schön war wie das, welches ich verlassen
hatte, setzte ich mich wie in einem Mittelpunkte meiner Bestrebungen fest. Ich vermißte das heitere, fensterschimmernde Ahornhaus, ich vermißte das ganze
Tal, in dem ich beinahe heimisch geworden war. In
einem Hause, das an der Öffnung dreier Täler lag und
mir daher den geeignetesten Platz abgab, mietete ich
mich ein. Schwarzer Tannenwald sah auf meine Fenster, schritt an den Bächen, welche aus den drei Tälern kamen, neben feuchten Wiesen und andern offnen
Stellen in die Talgründe hinein, und zog sich auf die
Berge. Die höheren Kuppen oder gar die Schneeberge
konnte man wegen der Enge des Tales über den finstern Tannen nicht sehen. Das mochte auch die Ursache sein, daß das Haus und die mehreren in den
Waldlehnen zerstreuten und an den Bächen hingehenden Hütten die Tann hießen. Mauern, mit grünem
Moose bewachsen, bildeten mein Haus und grenzten
an ein zerfallenes Gärtchen, in welchem wenig mehr
als Schnittlauch wuchs. Auf der Gasse war der Boden
schwarz, und dieselbe Schwärze zog sich in das Gras
hinein; denn das |einzige, welches häufig an diesem
Wirtshause ankam und da hielt, damit sich Menschen
und Tiere erquickten, waren Kohlenfuhren. In dem
ganzen bei näherer Besichtigung sich als ungeheuer
zeigenden Waldgebiete waren die Kohlenbrennereien
zerstreut, und ganze Züge von den schwarzen Fuhr
werken und den schwarzen Fuhrmännern zogen die
düstere Straße hinaus, um die Kohlen gegen die Ebenen zu bringen, von wo sie sogar bis in unsere Stadt
befördert wurden. Nur ein einziges Zimmer mit kleinen Fenstern und eisernen Kreuzen daran konnte ich
haben. In demselben war ein Tisch, zwei Stühle, ein
Bett und eine bemalte Truhe, in die ich Kleider und
andere Dinge legen konnte. Für meine größeren Kisten wurde mir ein Verschlag in einem Schoppen eingeräumt. Kaspar und die andern schliefen, wenn wir
uns in dem Hause befanden, in der Scheuer im Heu.
Ich ließ mein Gepäcke größtenteils in meinen Koffern, hing nur das Nötige an Nägel, die in dem Zimmer waren, legte meine Schreibgeräte, meine wissenschaftlichen Bücher und meine Dichter auf den Tisch,
füllte das Bettgestelle mit meinen von Hause mitgebrachten Bettstücken, stellte meine Bergstöcke in eine
Ecke, und war eingerichtet. Die Sonne, welche am
späten Vormittage bei einem Fenster meines Zimmers
hereinkam, streifte am Nachmittage das andere, um
bald die Spitzen der Tannen zu vergolden und zu verschwinden. Ich war in manchen ähnlichen Herbergen
schon gewesen, war daran gewöhnt, fügte mich, und
wurde mit dem Wirte, der Wirtin und einer rührigen
Tochter, einfachen, gutmütigen Leuten, die einen kleinen Gedankenkreis hatten, bald bekannt. Sonst kam
noch manches Mal ein Gebirgsjäger, ein seltener

Wandersmann oder ein Hausierer in das Tannwirtshaus. Die größte Zahl der Gäste bestand außer den
Kohlenführern in Holzknechten, welche in den großen
Wäldern zerstreut waren, und welche gerne an Samstagen oder an |Tagen vor großen Festen heraus kamen,
um zu den Ihrigen zu gehen. Da verweilten sie denn
nun nicht selten gerne ein wenig in dem Tannwirtshause, um sich ein Gutes zu tun. Die Hauptbeschäftigung aller Bewohner der Tann war die Holzarbeit,
und ihr Hauptreichtum waren Kühe und Ziegen, welche täglich in die Wälder gingen, und von welchen die
jüngeren den ganzen Sommer hindurch auf der Höhe
der Waldungen und der Holzschläge blieben.
    Von diesem Hause aus fingen wir nun an, unsere
Beschäftigungen zu betreiben. Durch die langen und
weithingestreckten Waldungen ging unser Hammer,
und die Leute trugen die Zeugen der verschiedenen
Bodenbeschaffenheiten, auf denen die ausgedehnten
Waldbestände wuchsen, in der Gestalt der mannigfaltigen Gesteine in die Tann. Wenn auch von unserem
Gasthause aus die Felsenberge oder gar das Eis nicht
zu erblicken waren, so waren sie darum nicht weniger
vorhanden. Weil hier alles großartiger war, da wir uns
tiefer im Gebirge und näher seinem Urstocke befanden, so dehnten sich auch die Wälder in mächtigeren
Anschwellungen aus, und wenn man durch eine Reihe
von Stunden in dem dunkeln Schatten der feuchten

Tannen und Fichten gegangen war, so wurden endlich
ihre Reihen lichter, ihr Bestand minderte sich, erstorbene Stämme oder solche, die durch Unfälle zerstört
worden waren, wurden häufiger, das trockene Gestein
mehrte sich, und wenn nun freie Plätze mit kurzem
Grase oder Sandgrieß oder Knieholz folgten, so sah
man dämmerige Wände in riesigen Abmessungen vor
den Augen stehen, und blitzende Schneefelder waren
in ihnen, oder zwischen auseinanderschreitenden Felsen schaute ein ganz in Weiß gehüllter Berg hervor.
Die Gesteinwelt folgte nun in noch größeren Ausdehnungen auf die Waldwelt. Uns führte unsere Absicht
oft aus der Umschließung der Wälder in das Freie |der
Berge hinaus. Wenn die Bestandteile eines ganzen
Gesteinzuges ergründet waren, wenn alle Wässer, die
der Gesteinzug in die Täler sendet, untersucht waren,
um jedes Geschiebe, das der Bach führt, zu betrachten
und zu verzeichnen, wenn nun nichts Neues nach
mehrfacher und genauer Untersuchung sich mehr
ergab, so wurde versucht, sich des Zuges selbst zu bemächtigen und seine Glieder, so weit es die Macht
und Gewalt der Natur zuließ, zu begehen. In die wildesten und abgelegensten Gründe führte uns so unser
Plan, auf die schroffsten Grate kamen wir, wo ein
scheuer Geier oder irgend ein unbekanntes Ding vor
uns aufflog, und ein einsamer Holzarm hervorwuchs,
den in Jahrhunderten kein menschliches Auge gesehen

hatte; auf lichte Höhen gelangten wir, welche die ungeheure Wucht der Wälder, in denen unser Wirtshaus
lag, und die angebauteren Gefilde draußen, in denen
die Menschen wohnten, wie ein kleines Bild zu unsern Füßen legten. Meine Leute wurden immer eifriger. Wie überhaupt der Mensch einen Trieb hat, die
Natur zu besiegen und sich zu ihrem Herrn zu machen, was schon die Kinder durch kleines Bauen und
Zusammenfügen, noch mehr aber durch Zerstören zeigen, und was die Erwachsenen dadurch dartun, daß
sie die Erde nicht nur zur nahrungsprossenden machen, wie der Dichter des Achilleus so oft sagt, sondern sie auch vielfach zu ihrem Vergnügen umgestalten, so sucht auch der Bergbewohner seine Berge, die
er lieb hat, zu zähmen, er sucht sie zu besteigen, zu
überwinden, und sucht selbst dort hinan zu klettern,
wohin ihn ein weiterer wichtigerer Zweck gar nicht
treibt. Die Erzählung solcher bestandener Züge bildet
einen Teil der Würze des Lebens der Bergbewohner.
Meine Leute waren in einer gesteigerten Freude und
Empfindung, wenn wir mit dem Hammer und Meißel
teils Stufen in die glatten Wände schlugen, teils Löcher machten, unsere vorrätigen Eisen eintrieben, |auf
solche Weise Leitern verfertigten, und auf einen
Standort gelangten, auf den zu gelangen eine Unmöglichkeit schien. Wir kamen oft eine Reihe von Tagen
nicht in unser Tannwirtshaus hinab.

    Ich suchte auch gerne auf die Gipfel hoher Berge
zu gelangen, wenn mich selbst eben meine Beschäftigung nicht dahin führte. Ich stand auf dem Felsen, der
das Eis und den Schnee überragte, an dessen Fuß sich
der Firnschrund befand, den man hatte Überspringen
müssen, oder zu dessen Überwindung wir nicht selten
Leitern verfertigten und über das Eis trugen, ich stand
auf der zuweilen ganz kleinen Fläche des letzten Steines, oberhalb dessen keiner mehr war, und sah auf das
Gewimmel der Berge um mich und unter mir, die entweder noch höher mit den weißen Hörnern in den
Himmel ragten und mich besiegten, oder die meinen
Stand in anderen Luftebenen fortsetzten, oder die einschrumpften und hinab sanken und kleine Zeichnungen zeigten, ich sah die Täler wie rauchige Falten
durch die Gebilde ziehen und manchen See wie ein
kleines Täfelchen unten stehen, ich sah die Länder
wie eine schwache Mappe vor mir liegen, ich sah in
die Gegend, wo gleichsam wie in einen staubigen
Nebel getaucht die Stadt sein mußte, in der alle lebten, die mir teuer waren, Vater, Mutter und Schwester, ich sah nach den Höhen, die von hier aus wie
blauliche Lämmerwolken erschienen, auf denen das
Asperhaus sein mußte und der Sternenhof, wo mein
lieber Gastfreund hauste, wo die gute, klare Mathilde
wohnte, wo Eustach war, wo der fröhliche, feurige
Gustav sich befand, und wo Nataliens Augen blick
ten. Alles schwieg unter mir, als wäre die Welt ausgestorben, als wäre das, daß sich alles von Leben rege
und rühre, ein Traum gewesen. Nicht einmal ein
Rauch war auf die Höhe hinauf zu sehen, und da wir
zu solchen Besteigungen stets schöne Tage wählten,
so war auch meistens der Himmel heiter |und in der
dunkelblauen Finsternis hin eine endlosere Wüste, als
er in der Tiefe und in den mit kleinen Gegenständen
angefüllten Ländern erscheint. Wenn wir hinab stiegen, wenn Kaspar hinter uns die Eisen aus den Steinen zog und in den Sack tat, den er an einem Stricke
um die Schultern hängen hatte, wenn wir nun die Leiter über den Firnschrund zurückzogen, oder im Falle,
daß wir keine Leiter gebraucht hatten, über den Spalt
gesprungen waren, so zeigte sich in dem Ernste von
Kaspars harten Zügen oder in den Angesichtern der
andern, die uns begleiteten, eine gewisse Veränderung, so daß ich schloß, daß der Stand, auf dem wir
gestanden waren, einen Eindruck auf sie gemacht
haben mußte.
    Die Stunden oder Tage, die ich mir von meiner Arbeit abdingen konnte, weil ich Ruhe brauchte oder das
Wetter mich hinderte, wendete ich zur Entwerfung
leichter Landschaftsgebilde an, und die Tiefe der
Nacht wurde, ehe sich die Augen schlossen, durch die
großen Worte eines, der schon längst gestorben war,
und der sie uns in einem Buche hinterlassen hatte, er
hellt, und wenn die Kerze ausgelöscht war, wurden
die Worte in jenes Reich mit hinüber genommen, das
uns so rätselhaft ist, und das einen Zustand vorbildet,
der uns noch unergründlicher erscheint.
    Wie in der jüngstvergangenen Zeit konnte ich auch
jetzt nicht mehr mit der bloßen Sammlung des Stoffes
meiner Wissenschaft mich begnügen, ich konnte nicht
mehr das Vorgefundene bloß einzeichnen, daß ein
Bild entstehe, wie alles über einander und neben einander gelagert ist ich tat dieses zwar jetzt auch sehr
genau –, sondern ich mußte mich stets um die Ursachen fragen, warum etwas sei, und um die Art, wie es
seinen Anfang genommen habe. Ich baute in diesen
Gedanken fort, und schrieb, was durch meine Seele
ging, auf. Vielleicht wird einmal in irgend einer
Zukunft etwas daraus.
    |Zur Zeit der Rosenblüte machte ich einen Abschnitt
in meinem Beginnen, ich wollte mir eine Unterbrechung gönnen und den Asperhof besuchen.
    Ich lohnte meine Leute ab, gab ihnen das Versprechen, daß ich sie in Zukunft wieder verwenden werde,
legte zu ihrem Lohne noch ein kleines Heimreisegeld,
und entließ sie. In dem Tannhause verpackte ich alles
wohl, was mein Eigentum war, berichtigte das, was
ich schuldig geworden, sagte, daß ich wieder kommen
werde, daß man mir das Dagelassene unterdessen gut
bewahren möge, und fuhr in einem einspännigen Ge
birgswäglein durch den tiefen Weg, der von dem rauschenden Bache des Tannwirtshauses waldaufwärts
führt, davon. Als ich die Heerstraße erreicht hatte,
sendete ich meinen Fuhrmann zurück, und wählte für
die weitere Fahrt einen Platz im Postwagen. Die
Strecke von der letzten Post zu meinem Freunde legte
ich zu Fuße zurück. Für Nachsendung meines Gepäckes trug ich Sorge.
    Ich war später gekommen, als ich eigentlich beabsichtigt hatte. In der tiefen Abgeschiedenheit und in
der hohen, kühlen Lage der Tann hatte ich mich über
das, was draußen geschah, getäuscht. In dem freieren
Lande war ein warmer Frühling und ein sehr warmer
Frühsommer gewesen, was ich in den Bergen nicht so
genau hatte ermessen können. Darum blühten schon
die Rosen mit freudiger Fülle in allen Gärten, an
denen ich vorüber kam. In schöner Vollkommenheit
schauten die untadeligen Laubkronen meines Gastfreundes über das dunkle Dach des Hauses und standen an den beiden Flügeln des Gartengitters, als ich
den Hügel hinan stieg. Die Fenstervorhänge, welche
teils ein wenig geöffnet, teils der Hitze willen geschlossen waren, laden mich gastlich ein, und der
Schmelz des Gesanges der Vögel und mancher lautere
vereinzelte Ruf grüßte mich wie einen, der hier schon
lange bekannt ist.
    |Da ich die Einrichtung des Gittertores kannte,

drückte ich an der Vorrichtung, der Flügel öffnete
sich, und ich trat in den Garten.
    Mein Gastfreund war bei den Bienen. Ich erfuhr
das von dem Gärtner, welcher der erste war, den ich
zu sehen bekam. Er ordnete etwas an einem Geranienbeete in der Nähe des Einganges. Ich schlug den Weg
zu den Bienen ein. Mein Gastfreund stand vor der
Hütte und erwartete das Erscheinen einer jungen Familie, die schwärmen wollte. Er sagte mir dieses, als
ich hinzutrat, ihn zu begrüßen. Der Empfang war beinahe bewegt, wie zwischen einem Vater und einem
Sohne, so sehr war meine Liebe zu ihm schon gewachsen, und eben so mochte auch er schon eine Zuneigung zu mir gewonnen haben.
    Da er doch wohl von seinem Vorhaben nicht weggehen konnte, sagte ich, ich wolle die andern auch begrüßen, und er billigte es. Er hatte mir erzählt, daß
Mathilde und Natalie in dem Asperhofe seien.
    Ich ging gegen das Haus. Gustav hatte es schon erfahren, daß ich da sei, er flog die Treppe herunter und
auf mich zu. Gruß, Gegengruß, Fragen, Antworten,
Vorwürfe, daß ich so spät gekommen sei, und daß ich
in dem Frühlinge doch nicht einige Tage benützt
habe, um in den Asperhof zu gehen. Er sagte, daß er
mir sehr viel zu er zählen habe, daß er mir alles erzählen wolle und daß Ich recht lange, lange da bleiben
müsse.

    Er führte mich nun zu seiner Mutter. Diese saß an
einem Tische im Gebüsche und las. Sie stand auf, da
sie mich nahen sah, und ging mir entgegen. Sie reichte mir die Hand, die ich, wie es in unserer Stadt Sitte
war, küssen wollte. Sie ließ es nicht zu. Ich hatte
wohl schon früher bemerkt, daß sie nicht zugab, daß
ihr die Hand geküßt werde; aber ich hatte in dem Augenblicke nicht daran gedacht. Sie sagte, daß ich ihr
sehr willkommen sei, daß sie mich schon früher erwartet habe, und daß ich nun |eine nicht zu kurze Zeit
meinen hiesigen Freunden schenken müsse. Wir gingen unter diesen Worten wieder zu dem Tische zurück, auf den sie ihr Buch gelegt hatte, und sie hieß
mich an ihm Platz nehmen. Ich setzte mich auf einen
der dastehenden Stühle. Gustav blieb neben uns stehen. Ihr Angesicht war so heiter und freundlich, daß
ich meinte, es nie so gesehen zu haben. Oder es war
wohl immer so, nur in meiner Erinnerung war es ein
wenig zurück getreten. Wirklich, so oft ich Mathilden
nach längerer Trennung sah, erschien sie mir, obwohl
sie eine alternde Frau war, immer lieblicher und
immer anmutiger. Zwischen den Fältchen des Alters
und auf den Zügen, welche auf eine Reihe von Jahren
wiesen, wohnte eine Schönheit, welche rührte und Zutrauen erweckte. Und mehr als diese Schönheit war
es, wie ich wohl jetzt erkannte, da ich so viele Angesichter so genau betrachtet hatte, um sie nachzubil
den, die Seele, welche gütig und abgeschlossen sich
darstellte und auf die Menschen, die ihr naheten,
wirkte. Um die reine Stirne zog sich das Weiß der
Haubenkrause, und ähnliche weiße Streifen waren um
die feinen Hände. Auf dem Tische stand ein Blumentopf mit einer dunkeln, fast veilchenblauen Rose. Sie
lehnte sich in dem Rohrstuhle, auf dem sie saß, zurück, faltete die Hände auf ihrem Schoße und sagte:
»Wir werden in dem Sternenhofe ein kleines Fest feiern. Ihr wißt, daß wir begonnen haben, die Tünche,
womit die großen Steinflächen, die die Mauern unsers
Hauses bekleiden, in früheren Jahren überstrichen
worden sind, wegzunehmen, weil unser Freund meinte, daß dieselbe das Haus entstelle, und daß es sich
weit schöner zeigen würde, wenn sie weggenommen
und der bloße Stein sichtbar wäre. Heuer ist nun die
ganze vordere Fläche des Hauses fertig geworden! die
Gerüste werden eben abgebrochen, und da werden,
wenn die Spuren auch auf dem Boden vor dem Hause
vertilgt sind, wenn der Sand geebnet |ist, wenn der
Rasen gereinigt und gewaschen ist, daß er keine Kalkflecke, sondern das reine Grün zeigt wir alle hinausfahren, um die Sache zu betrachten und ein Urteil abzugeben, ob das Haus den Gewinn gemacht habe, der
sich uns versprochen hat. Es werden auch andere
Menschen kommen, es werden wahrscheinlich sich einige Nachbarn einfinden, und da Ihr zu unsern Freun
den aus dem Asperhofe gehört, und da wir alle Euer
Urteil in Anschlag bringen möchten, so seid Ihr gebeten, auch dabei zu sein und die Gesellschaft zu vermehren.«
    »Mein Urteil ist wohl sehr geringe,« antwortete ich,
»und wenn es nicht ganz verwerflich ist, und wenn ich
mir einige Kenntnisse und eine bestimmte Empfindung des Schönen erworben habe, so danke ich alles
dem Besitzer dieses Hauses, der mich so gütig aufgenommen und manches in mir hervor gezogen hat, das
wohl sonst nie zu irgend einer Bedeutung gekommen
wäre. Ich werde also kaum zur Feststellung der Sache
auf dem Sternenhofe etwas beitragen können, und
meine Ansicht wird gewiß die meines Gastfreundes
und Eustachs sein, aber da Ihr mich so freundlich einladet, und da es mir eine Freude macht, in Eurem
Hause sein zu können, so nehme ich die Einladung
gerne an, vorausgesetzt, daß die Zeit nicht zu spät bestimmt ist, da ich doch wohl noch in diesem Sommer
in den Ort meiner jetzigen Tätigkeit zurückkehren und
einiges vor mich bringen möchte.«
    »Die Zeit ist sehr nahe,« erwiderte sie, »es ist ohnehin schon seit länger her gebräuchlich, daß nach der
Rosenblüte, zu welcher ich immer in diesem Hause
eingeladen bin, unsere hiesigen Freunde auf eine
Weile in den Sternenhof hinüber fahren. Das wird
auch heuer so sein. Während hier die feinen Blätter

dieser Blumen sich vollkommen entwickeln und endlich welken und abfallen, wird unser Hausverwalter in
dem Sternenhofe alles in Ordnung bringen, daß keine
Verwirrung mehr zu sehr |sichtbar ist, er wird uns
hierüber einen Brief schreiben, und wir werden den
Tag der Zusammenkunft bestimmen. Von dem Urteile, wenn irgend eines mit einem überwiegenden Gewichte zu Stande kömmt, wird es abhängen, ob auch
die Kosten zu der Reinigung der andern Teile des
Hauses verwendet werden, oder ob der jetzige Zustand, daß eine Seite von der Tünche befreit ist, die
übrigen aber damit behaftet sind, der gewiß weniger
schön ist, als wenn alles übertüncht geblieben wäre,
fortbestehen, oder ob gar das Befreite wieder übertüncht werden solle. Daß Ihr übrigens Eure Ansichten
geringe achtet, daran tut Ihr unrecht. Wenn in der
Nähe unsers Freundes einiges an Euch früher zur
Blüte kam, so ist dies wohl sehr natürlich; es ist ja
alles an uns Menschen so, daß es wieder von andern
Menschen groß gezogen wird, und es ist das glückliche Vorrecht bedeutender Menschen, daß sie in andern auch das Bedeutende, das wohl sonst später zum
Vorscheine gekommen wäre, früher entwickeln. Wie
sicher in Euch die Anlage zu dem Höheren und Größeren vorhanden war, zeigt schon die Wahl, mit der
Ihr aus eigenem Antriebe auf eine wissenschaftliche
Beschäftigung gekommen seid, die sonst unsere jun
gen Leute in den Jahren, in denen Ihr Euch entschieden habt, nicht zu ergreifen pflegen, und daß Euer
Herz dem Schönen zugewendet war, geht daraus hervor, daß Ihr schon bald begannet, die Gegenstände
Eurer Wissenschaft abzubilden, worauf der, dem der
bildende Sinn mangelt, nicht so leicht verfällt, er
macht sich eher schriftliche Verzeichnisse, und endlich habt Ihr ja in kurzem die Abbildung anderer
Dinge, menschlicher Köpfe, Landschaften versucht,
und habt Euch auf die Dichter gewendet. Daß es aber
auch nicht ein unglücklicher Tag war, an welchem Ihr
über diesen Hügel herauf ginget, zeigt sich in einer
Tatsache: Ihr liebt den Besitzer dieses Hauses, und
einen Menschen lieben können ist für den, der das
Gefühl hat, ein großer Gewinn.«
    |Gustav hatte während dieser Rede die Mutter stets
freundlich angesehen.
    Ich aber sagte: »Er ist ein ungewöhnlicher, ein
ganz außerordentlicher Mensch.«
    Sie erwiderte auf diese Worte nichts, sondern
schwieg eine Weile. Später fing sie wieder an: »Ich
habe mir diese Rosenpflanze auf den Tisch gestellt,
gewissermaßen als die Gesellschafterin meines Lesens – gefällt Euch die Blume?«
    »Sie gefällt mir sehr,« antwortete ich, »wie mir
überhaupt alle Rosen gefallen, die in diesem Hause
gezogen werden.«

    »Sie ist eine neue Art,« sagte sie, »ich habe aus
England einen Brief bekommen, in welchem eine
Freundin mit Auszeichnung von einer Rose sprach,
die sie in Kew gesehen habe, und deren Namen sie
hinzu fügte. Da ich in dem Verzeichnisse unserer
Rosen den Namen nicht fand, dachte ich, daß dies
eine Art sein dürfte, welche unser Freund nicht hat.
Ich schrieb an die Freundin, ob sie mir eine solche
Rosenpflanze verschaffen könne. Mit Hilfe eines
Mannes, der uns beide kennt, erhielt sie die Pflanze
und in diesem Frühlinge wurde sie mir in einem
Topfe sehr wohl und sinnreich verpackt aus England
geschickt. Ich pflegte sie, und da die Blumen sich entwickeln wollten, brachte ich sie unserm Freunde. Die
Rosen öffneten sich hier vollends, und wir sahen –
besonders er, der alle Merkmale genau kennt –, daß
diese Blume sich in der Sammlung dieses Hauses
noch nicht befindet. Eustach bildete sie ab, daß wir
sie festhalten, und ob die, welche in Zukunft kommen
werden, ihr gleichen. Mein Freund schrieb nach England um Pfropfreiser für den nächsten Frühling, diese
Pflanze bleibt indessen in dem Topfe und wird hier
besorgt werden.«
    Während sie so sprach, regten sich die Zweige
neben einem schmalen Pfade, der aus dem Gebüsche
auf den |Platz führte, und Natalie trat auf dem Pfade
hervor. Sie war erhitzt, und trug einen Strauß von

Feldblumen in der Hand. Sie mußte nicht gewußt
haben, daß ein Fremder bei der Mutter sei; denn sie
erschrak sehr, und mir schien, als ginge durch das Rot
des erwärmten Angesichtes eine Blässe, die wieder
mit einem noch stärkeren Rot wechselte. Ich war
ebenfalls beinahe erschrocken und stand auf.
    Sie war an der Ecke des Gebüsches stehen geblieben, und ich sagte die Worte: »Mich freut es sehr,
mein Fräulein, Euch so wohl zu sehen.«
    »Mich freut es auch, daß Ihr wohl seid«, erwiderte
sie.
    »Mein Kind, du bist sehr erhitzt,« sagte die Mutter,
»du mußt weit gewesen sein, es kömmt schon die
Mittagsstunde, und in derselben solltest du nicht so
weit gehen. Setze dich ein wenig auf einen dieser Sessel, aber setze dich in die Sonne, damit du nicht zu
schnell abkühlest.« Natalie blieb noch ein ganz kleines Weilchen stehen, dann rückte sie folgsam einen
von den herumstehenden Sesseln so, daß er ganz von
der Sonne beschienen wurde, und setzte sich auf ihn.
Sie hatte den runden Hut mit dem nicht gar großen
Schirme, wie ihn Mathilde und sie sehr gerne auf Spaziergängen in der Nähe des Rosenhauses und des
Sternenhofes trugen, als sie aus dem Gebüsche getreten war, in der Hand gehabt, jetzt, da die Sonne auf
ihren Scheitel schien, setzte sie ihn auf. Sie legte den
Strauß von Feldblumen, den sie gebracht hatte, auf

den Tisch, und fing an, die einzelnen Gewächse heraus zu suchen und gleichsam zu einem neuen Strauße
zu ordnen.
    »Wo bist du denn gewesen?« fragte die Mutter.
    »Ich bin zu mehreren Rosenstellen in dem Garten
gegangen,« antwortete Natalie, »ich bin zwischen den
Gebüschen neben den Zwergobstbäumen und unter
den großen Bäumen, dann zu dem Kirschbaume
empor und |von da in das Freie hinaus gegangen. Dort
standen die Saaten, und es blühten Blumen zwischen
den Halmen und in dem Grase. Ich ging auf dem
schmalen Wege zwischen den Getreiden fort, ich kam
zur Felderrast, saß dort ein wenig, ging dann auf dem
Getreidehügel auf mehreren Rainen ohne Weg zwischen den Feldern herum, pflückte diese Blumen, und
ging dann wieder in den Garten zurück.«
    »Und hast du dich denn lange auf dem Berge aufgehalten, und hast du alle Zeit zu dem Aufsuchen und
Pflücken dieser Blumen verwendet?« fragte Mathilde.
    »Ich weiß nicht, wie lange ich mich auf dem Berge
aufgehalten habe; aber ich meine, es wird nicht lange
gewesen sein,« antwortete Natalie, »ich habe nicht
bloß diese Blumen gepflückt, sondern auch auf die
Gebirge geschaut, ich habe auf den Himmel gesehen,
und auf die Gegend, auf diesen Garten und auf dieses
Haus geblickt.«
    »Mein Kind,« sagte Mathilde, »es ist kein Übel,

wenn du in den Umgebungen dieses Hauses herum
gehst; aber es ist nicht gut, wenn du in der heißen
Sonne, die gegen Mittag zwar nicht am heißesten ist,
aber immerhin schon heiß genug, auf dem Hügel
herum gehst, welcher ihr ganz ausgesetzt ist, welcher
keinen Baum – außer bei der Felderrast – und keinen
Strauch hat, der Schatten bieten könnte. Und du weißt
auch nicht, wie lange du in der Hitze verweilest, wenn
du dich in das Herumsehen vertiefest, oder wenn du
Blumen pflückest und in dieser Beschäftigung die
Zeit nicht beachtest.«
    »Ich habe mich in das Blumenpflücken nicht vertieft,« erwiderte Natalie, »ich habe die Blumen nur so
gelegentlich gelesen, wie sie mir in meinem Dahingehen aufstießen. Die Sonne tut mir nicht so weh, liebe
Mutter, wie du meinst, ich empfinde mich in ihr sehr
wohl und sehr frei, ich werde nicht müde, und die
Wärme des Körpers stärkt mich eher, als daß sie mich
drückt.«
    |»Du hast auch den Hut an dem Arme getragen«,
sagte die Mutter.
    »Ja, das habe ich getan,« antwortete Natalie, »aber
du weißt, daß ich dichte Haare habe, auf dieselben
legt sich die Sonnenwärme wohltätig, wohltätiger, als
wenn ich den Hut auf dem Haupte trage, der so heiß
macht, und die freie Luft geht angenehm, wenn man
das Haupt entblößt hat, an der Stirne und an den Haa
ren dahin.«
    Ich betrachtete Natalie, da sie so sprach. Ich erkannte erst jetzt, warum sie mir immer so merkwürdig
gewesen ist, ich erkannte es, seit ich die geschnittenen
Steine meines Vaters gesehen hatte. Mir erschien es,
Natalie sehe einem der Angesichter ähnlich, welche
ich auf den Steinen erblickt hatte, oder vielmehr in
ihren Zügen war das nämliche, was in den Zügen auf
den Angesichtern der geschnittenen Steine ist. Die
Stirne, die Nase, der Mund, die Augen, die Wangen
hatten genau etwas, was die Frauen dieser Steine hatten, das Freie, das Hohe, das Einfache, das Zarte und
doch das Kräftige, welches auf einen vollständig gebildeten Körper hinweist, aber auch auf einen eigentümlichen Willen und eine eigentümliche Seele. Ich
blickte auf Gustav, der noch immer neben dem Tische
stand, ob ich auch an ihm etwas Ähnliches entdecken
könnte. Er war noch nicht so entwickelt, daß sich an
ihm schon das Wesen der Gestalt aussprechen konnte,
die Züge waren noch zu rund und zu weich; aber es
deuchte mir, daß er in wenigen Jahren so aussehen
würde, wie die Jünglingsangesichter unter den Helmen auf den Steinen aussehen, und daß er dann Natalien noch mehr gleichen würde. Ich blickte auch Mathilden an; aber ihre Züge waren wieder in das Sanftere des Alters übergegangen; ich glaubte desohngeachtet, vor nicht langer Zeit müßte auch sie ausgese
hen haben, wie die älteren Frauen auf den Steinen
aussehen. Natalie stammte also gleichsam aus einem
Geschlechte, das vergangen war, |und das anders und
selbstständiger war als das jetzige. Ich sah lange auf
die Gestalt, welche beim Sprechen bald die Augen zu
uns aufschlug, bald sie wieder auf ihre Blumen nieder
senkte. Daß ihr Haupt so antik erschien, wie der
Vater mit einem altrömischen Beiworte von seinen
Steinen sagte, mochte zum Teile auch daher kommen – wenigstens gewann ihre Erscheinung dadurch –, daß es mit einem richtig gebildeten Halse aus
einem ganz einfachen, schmucklosen Kleide hervor
sah. Keine überflüssige Zutat von Stoffen und keine
Kette oder sonst ein Schmuck umgab den Hals – dieses macht nur die bloß anmutigen Angesichter noch
anmutiger –, sondern das Kleid mit einer nicht auffallenden Farbe und mit einem nicht auffallenden Schnitte schloß den reinen Hals und ging an der übrigen Gestalt hernieder.
    Die Mutter sah Natalien freundlich an, da sie
sprach, und sagte dann: »Der Jugend ist alles gut, der
Jugend schlägt alles zum Gedeihen aus, sie wird wohl
auch empfinden, was ihr not tut, wie das Alter empfindet, was es bedarf – Ruhe und Stille –, und unser
Freund sagt ja auch, man soll der Natur ihr Wort
reden lassen; darum magst du gehen, wie du fühlest,
daß du es bedarfst, Natalie, du wirst kein Unrecht be
gehen, wie du es ja nie tust, du wirst keine Maßregel
außer Acht lassen, die wir dir gesagt haben, und du
wirst dich in deine Gedanken nicht so vertiefen, daß
du deinen Körper vergäßest.«
    »Das werde ich nicht tun, Mutter,« entgegnete Natalie, »aber lasse mich gehen, es ist ein Wunsch in
mir, so zu verfahren. Ich werde ihn mäßigen, wie ich
kann; ich tue es um deinetwillen, Mutter, daß du dich
nicht beunruhigest. Ich möchte auf dem Felderhügel
herum gehen, dann auch in dem Tale und in dem
Walde, ich möchte auch in dem Lande gehen und
alles darin beschauen und betrachten. Und die Ruhe
schließt dann so schön das Gemüt und den Willen
ab.«
    |Daß Natalie doch durch das Wandeln in der heißen
Sonne unmittelbar vor der Mittagszeit sich erhitzt
habe, zeigte ihr Angesicht. Dasselbe behielt die Röte,
welche es nach dem ersten Erblassen erhalten hatte,
und verlor sie nur in geringem Maße, während sie an
dem Tische saß, was doch eine geraume Zeit dauerte.
Es blühte dieses Rot wie ein sanftes Licht auf ihren
Wangen und verschönerte sie gleichsam wie ein klarer Schimmer.
    Sie fuhr in ihrem Geschäfte mit den Blumen fort,
sie legte eine nach der andern von dem größeren
Strauße zu dem kleineren, bis der kleinere Strauß der
größere wurde, der größere aber sich immer verklei
nerte. Sie schied keine einzige Blume aus, sie warf
nicht einmal einen Grashalm weg, der sich eingefunden hatte; es erschien also, daß sie weniger eine Auslese der Blumen machen als dem alten Strauße eine
neue, schönere Gestalt geben wollte. So war es auch;
denn der alte Strauß war endlich verschwunden, und
der neue lag allein auf dem Tische.
    Mathilde hatte ihr Buch immer vor sich auf dem
Tische liegen und sah nicht wieder hinein. Sie frug
mich um meinen letzten Aufenthalt und um meine
letzten Arbeiten. Ich setzte ihr beides auseinander.
    Gustav hatte sich indessen auch auf einen Sessel
ganz nahe an mir gesetzt und hörte aufmerksam zu.
    Als die Sonne im Mittage angekommen war und
nachgerade unsern ganzen Tisch erfüllt hatte, erschien
Arabella, um uns zum Mittagessen zu rufen.
    Ein Mann, der in dem Garten arbeitete, mußte den
Blumentopf in das Haus tragen. Mathilde nahm das
Buch und ein Arbeitskörbchen, das neben ihr auf dem
Tische gestanden war, Natalie nahm ihren Blumenstrauß, hing ihren Hut wieder an ihren Arm, und so
gingen wir in das Haus. Die Frauen wandelten vor
uns, Gustav und ich gingen hinter ihnen.
    |Daß ich mich gegen meinen Gastfreund, gegen Eustach, gegen Gustav und selbst gegen die Leute des
Hauses verteidigen mußte, weil ich heuer so spät gekommen sei, nahm mich nicht Wunder, da ich immer

so freundlich hier aufgenommen worden war, und da
man sich beinahe daran gewöhnt hatte, daß ich alle
Sommer in das Rosenhaus komme, wie ja auch mir
diese Besuche zur Gewohnheit geworden waren.
    Mein Gastfreund und ich sprachen von den Dingen,
welche ich im Laufe des heurigen Sommers unternommen hatte, so wie er mir auch in den ersten Tagen
alles zeigte, was in dem Rosenhause geschah, und
was sich in meiner Abwesenheit verändert hatte.
    Ich sah, daß die Zeit der Rosenblüte nicht so lange
dauern werde, weil ich ja auch nicht zu ihrem ersten
Anfange, sondern etwas später gekommen war.
    Die Bilder gaben mir wieder eine süße Empfindung, und die hohe Gestalt auf der Treppe trat mir
immer näher, seit ich die geschnittenen Steine gesehen
hatte, und seit ich wußte, daß etwas unter den Lebenden wandle, das ähnlich sei. Ich ging mit Gustav oder
allein öfter in der Gegend herum.
    Eines Nachmittages waren wir in dem Rosenzimmer. Mathilde sprach recht freundlich von verschiedenen Gegenständen des Lebens, von den Erscheinungen desselben, wie man sie aufnehmen müsse, und
wie sie in dem Laufe der Jahre sich ablösen. Mein
Gastfreund antwortete ihr. Bei dieser Gelegenheit sah
ich erst, wie zart und schön für das Zimmer gesorgt
worden war; denn die vier an Größe wie an Rahmen
gleichen Gemälde, die in demselben hingen, waren

trotz ihrer Kleinheit bei weitem das Herrlichste und
Außerordentlichste, was es an Gemälden im Rosenhause gab. Ich hatte mein Urteil doch schon so weit
gebildet, um bei dem großen Unterschiede, der da
waltete, das einsehen zu können. Doch leitete ich
auch |meinen Gastfreund auf den Gegenstand, und er
gab meine Wahrnehmung freilich in sehr bescheidenen Ausdrücken, weil Mathilde zugegen war, zu. Wir
besahen, nachdem das Gespräch eine Wendung genommen hatte, die Bilder, und machten uns auf das
Zarte, Liebliche und Hohe derselben aufmerksam.
    Besuche, wie gewöhnlich zur Rosenzeit, kamen
auch heuer; aber ich mischte mich weniger als etwa in
früheren Jahren unter die Leute.
    Natalie ging wirklich, wie ich jetzt selber wahrnahm, in diesem Sommer mehr als in vergangenen im
Garten und in der Gegend herum, sie ging viel weiter,
und ging auch öfter allein. Sie ging nicht bloß bei
dem großen Kirschbaume öfter in das Freie, und ging
dort zwischen den Saaten herum, sondern sie ging
auch geradewegs über den Hügel hinab zu der Straße,
oder sie ging in den Meierhof oder längs der Hügel
dahin, oder sie ging ein Stück auf dem Wege nach
dem Jnghofe. Wenn sie zurückgekehrt war, saß sie in
ihrem Lehnstuhle und blickte auf das, was vor ihr
oder in ihrer Umgebung geschah.
    Eines Tages, da ich selber einen weiten Weg ge
macht hatte und gegen Abend in das Rosenhaus zurück kehrte, sah ich, da ich von dem Erlenbache hinauf eine kürzere Richtung eingeschlagen hatte, auf
bloßem Rasen zwischen den Feldern gegangen, auf
der Höhe angekommen war und nun gegen die Felderrast zuging, auf dem Bänklein, das unter der Esche
derselben steht, eine Gestalt sitzen. Ich kümmerte
mich nicht viel um sie, und ging meines Weges, welcher gerade auf den Baum zuführte, weiter. Ich konnte, wie nahe ich auch kam, die Gestalt nicht erkennen;
denn sie hatte nicht nur den Rücken gegen mich gekehrt, sondern war auch durch den größten Teil des
Baumstammes gedeckt. Ihr Angesicht blickte nach
Süden. Sie regte sich nicht und wendete sich nicht. So
kam ich fast dicht gegen sie heran. Sie mußte nun|
meinen Tritt im Grase oder mein Anstreifen an das
Getreide gehört haben; denn sie erhob sich plötzlich,
wendete sich um, damit sie mich sähe, und ich stand
vor Natalien. Kaum zwei Schritte waren wir von einander entfernt. Das Bänklein stand zwischen uns. Der
Baumstamm war jetzt etwas seitwärts. Wir erschraken beide. Ich hatte nämlich nicht – auch nicht im entferntesten daran gedacht, daß Natalie auf dem Bänklein sitzen könne, und sie mußte erschrocken sein,
weil sie plötzlich Schritte hinter sich gehört hatte, wo
doch kein Weg ging, und weil sie, da sie sich umwendete, einen Mann vor sich stehen gesehen hatte. Ich

mußte annehmen, daß sie nicht gleich erkannt habe,
daß ich es sei.
    Ein Weilchen standen wir stumm einander gegenüber, dann sagte ich: »Seid Ihr es, Fräulein, ich hatte
nicht gedacht, daß ich Euch unter dem Eschenbaume
sitzend finden würde.«
    »Ich war ermüdet«, antwortete sie, »und setzte
mich auf die Bank, um zu ruhen. Auch dürfte es wohl
an der Zeit später geworden sein, als man gewohnt ist,
mich nach Hause kommen zu sehen.«
    »Wenn Ihr ermüdet seid,« sagte ich, »so will ich
nicht Ursache sein, daß Ihr steht, ich bitte, setzet
Euch, ich will, so schnell ich kann, durch die Felder
und den Garten eilen und Euch Gustav herauf senden,
daß er Euch nach Hause begleitet.«
    »Das wird nicht nötig sein,« erwiderte sie, »es ist
ja noch nicht Abend, und selbst wenn es Abend wäre,
so droht wohl nirgends ringsherum eine Gefahr. Ich
bin schon viel weiter allein gegangen, ich bin allein
nach Hause zurückgekehrt, meine Mutter und unser
Gastfreund haben deshalb keine Besorgnisse gehabt.
Heute bin ich bis auf dem Raitbühel bei dem roten
Kreuze gewesen, und bin von dort zu der Bank hieher
zurück gegangen.«
    »Das ist ja fast über eine Stunde Weges«, sagte
ich.
    |»Ich weiß nicht, wie lange ich gegangen bin,« ant
wortete sie, »ich ging zwischen den Feldern hin, auf
denen die ungeheure Menge des Getreides steht, ich
ging an manchem Strauche hin, den der Rain enthält,
ich ging an manchem Baume vorbei, der in dem Getreide steht, und kam zu dem roten Kreuze, das aus
den Saaten empor ragte.«
    »Wenn ich sehr gut gehe,« sagte ich, »so brauche
ich von hier bis zu dem roten Kreuze eine Stunde.«
    »Ich habe, wie ich sagte, die Zeit nicht gezählt,«
entgegnete sie, »ich bin von hier zu dem Kreuze gegangen, und bin von dem Kreuze wieder hieher zurück gekehrt.«
    Während dieser Worte war ich aus der ungefügen
Stellung im Grase hinter dem Bänklein auf den freien
Raum herüber getreten, der sich vor dem Baume ausbreitet, Natalie hatte eine leichte Bewegung gemacht
und sich wieder auf das Bänkchen gesetzt.
    »Nach einem solchen Gange bedürft Ihr freilich der
Ruhe«, sprach ich.
    »Es ist auch nicht gerade deswillen,« antwortete
sie, »weshalb ich diese Bank suchte. So ermüdet ich
bin, so könnte ich wohl noch recht gut den Weg durch
die Felder und den Garten nach Hause, ja noch einen
viel weiteren machen; aber es gesellte sich zu dem
körperlichen Wunsche noch ein anderer.«
    »Nun?«
    »Auf diesem Platze ist es schön, das Auge kann

sich ergehen, ich bin bei meinen Gedanken, ich brauche diese Gedanken nicht zu unterbrechen, was ich
doch tun muß, wenn ich zu den Meinigen zurück
kehre.«
    »Und darum ruhet Ihr hier?«
    »Darum ruhe ich hier.«
    »Seid Ihr von Eurer Kindheit an gerne allein in den
Feldern gegangen?«
    »Ich erinnere mich des Wunsches nicht,« antwortete sie, |»wie es denn überhaupt einige Zeitabschnitte in
meiner Kindheit gibt, an welche ich mich nicht genau
erinnern kann, und da der Wunsch in meinem Gedächtnisse nicht gegenwärtig ist, so wird auch die
Tatsache nicht gewesen sein, obwohl es wahr ist, daß
ich als Kind lebhafte Bewegungen sehr geliebt habe.«
    »Und jetzt führt Euch Eure Neigung öfter in das
Freie?« fragte Ich.
    »Ich gehe gerne herum, wo ich nicht beengt bin,«
antwortete sie, »ich gehe zwischen den Feldern und
den wallenden Saaten, ich steige auf die sanften
Hügel empor, ich wandere an den blätterreichen Bäumen vorüber, und gehe so fort, bis mich eine fremde
Gegend ansieht, der Himmel über derselben gleichsam ein anderer ist und andere Wolken hegt. Im
Gehen sinne und denke ich dann. Der Himmel, die
Wolken darin, das Getreide, die Bäume, die Gesträuche, das Gras, die Blumen stören mich nicht. Wenn

ich recht ermüdet bin und auf einem Bänklein wie hier
oder auf einem Sessel in unserem Garten oder selbst
auf einem Sitze in unserem Zimmer ausruhen kann, so
denke ich, ich werde nun nicht wieder so weit
gehen. – – Und wo seid denn Ihr gewesen?« fragte
sie, nachdem sie sich unterbrochen und ein Weilchen
geschwiegen hatte.
    »Ich bin nach dem Essen von dem Erlenbache zu
dem Teiche hinauf gegangen,« antwortete ich, »dann
durch das Gehölze auf den Balkhügel empor, von
dem man die Gegend von Landegg sieht und den
Turm seiner Pfarrkirche erblicken kann. Von dem
Balkhügel bin ich dann noch auf den Höhen fortgegangen, bis ich zu den Rohrhäusern gekommen bin.
Da ich dort schon zwei starke Wegstunden von dem
Asperhofe entfernt war, schlug ich den Rückweg ein.
Ich hatte im Hingehen viele Zeit verbraucht, weil ich
häufig stehen geblieben war und verschiedene Dinge
angesehen hatte, deshalb wählte ich nun |einen kürzeren Rückgang. Ich ging auf Feldpfaden und mannigfaltigen Kirchenwegen durch die Felder, bis ich zwischen Dernhof und Ambach wieder zu dem Seewalde
und zu dem Erlenbache herabkam. Von dort aus
waren mir Raine bekannt, die am kürzesten auf die
Felderrast herüber führten. Obwohl auf ihnen kein
Weg führt, ging ich doch auf ihrem Grase fort, und
kam so gegen Euch herzu.«

    »Da müßt Ihr ja recht müde sein«, sagte sie, und
machte eine Bewegung auf dem Bänklein, um mir
Platz neben sich zu verschaffen.
    Ich wußte nicht recht, wie ich tun sollte, setzte
mich aber doch an ihrer Seite nieder.
    »Habt Ihr etwa ein Buch mit Euch genommen, um
auf dieser Bank zu lesen,« fragte ich, »oder habt Ihr
nicht Blumen gepflückt?«
    »Ich habe kein Buch mitgenommen, und habe keine
Blumen gepflückt,« antwortete sie, »ich kann nicht
lesen, wenn ich gehe, und kann auch nicht lesen,
wenn ich im freien Felde auf einer Bank oder auf
einem Steine sitze.«
    Wirklich sah ich auch gar nichts neben ihr, sie
hatte kein Körbchen oder sonst irgend etwas, das
Frauen gerne mit sich zu tragen pflegen, um Gegenstände hinein legen zu können; sie saß müßig auf dem
Bänklein, und ihr Strohhut, den sie von dem Haupte
genommen hatte, lag neben ihr in dem Grase.
    »Die Blumen pflücke ich,« fuhr sie nach einem
Weilchen fort, »wenn sie bei Gelegenheit an dem
Wege stehen. Hier herum ist meistens der Mohn, der
aber wenig zu Sträußen paßt, weil er gerne die Blätter
fallen läßt, dann sind die Kornblumen, die Wegnelken, die Glocken und andere. Oft pflücke ich auch
keine Blumen, wenn sie noch so reichlich vor mir stehen.«

    Mir war es seltsam, daß ich mit Natalien allein
unter der Esche der Felderrast sitze. Ihre Fußspitzen
ragten in |den Staub der vor uns befindlichen offenen
Stelle hinaus, und der Saum ihrer Kleider berührte
denselben Staub. In der Krone der Esche rührte sich
kein Blättchen; denn die Luft war still. Weit vor uns
hinabgehend und weit zu unserer Rechten und Linken
hin so wie rückwärts war das grüne, der Reife entgegen harrende Getreide. Aus dem Saume desselben, der
uns am nächsten war, sahen uns der rote Mohn und
die blauen Kornblumen an. Die Sonne ging dem Untergange zu, und der Himmel glänzte an der Stelle,
gegen die sie ging, fast weißglühend über die Saatfelder herüber, keine Wolke war, und das Hochgebirge
stand rein und scharf geschnitten an dem südlichen
Himmel.
    »Und habt Ihr bei dem roten Kreuze auch ein
wenig geruht?« fragte ich nach einer Weile.
    »Bei dem roten Kreuze habe ich nicht geruht,« antwortete sie, »man kann dort nicht ruhen, es steht fast
unter lauter Halmen des Getreides, ich lehnte mich
mit einem Arme an seinen Stamm und sah auf die Gegend hinaus, auf die Felder, auf die Obstbäume und
auf die Häuser der Menschen, dann wendete ich mich
wieder um und schlug den Rückweg zu diesem Bänklein ein.«
    »Wenn heiterer Himmel ist und die Sonne scheint,

dann ist es in der Weite schön«, sagte ich.
    »Es ist wohl schön,« erwiderte sie, »die Berge
gehen wie eine Kette mit silbernen Spitzen dahin, die
Wälder sind ausgebreitet, die Felder tragen den Segen
für die Menschen, und unter all den Dingen liegt das
Haus, in welchem die Mutter und der Bruder und der
väterliche Freund sind; aber ich gehe auch an bewölkten Tagen auf den Hügel, oder an solchen, an denen
man nichts deutlich sehen kann. Als Bestes bringt der
Gang, daß man allein ist, ganz allein, sich selber hingegeben. Tut Ihr bei Euren Wanderungen nicht auch
so, und wie erscheint denn Euch die Welt, die Ihr zu
erforschen trachtet?«
    |»Es war zu verschiedenen Zeiten verschieden«, antwortete ich; »einmal war die Welt so klar als schön,
ich suchte manches zu erkennen, zeichnete manches,
und schrieb mir manches auf. Dann wurden alle
Dinge schwieriger, die wissenschaftlichen Aufgaben
waren nicht so leicht zu lösen, sie verwickelten sich
und wiesen immer wieder auf neue Fragen hin. Dann
kam eine andre Zeit; es war mir, als sei die Wissenschaft nicht mehr das Letzte, es liege nichts daran, ob
man ein Einzelnes wisse oder nicht, die Welt erglänzte wie von einer innern Schönheit, die man auf ein
Mal fassen soll, nicht zerstückt, ich bewunderte sie,
ich liebte sie, ich suchte sie an mich zu ziehen, und
sehnte mich nach etwas Unbekanntem und Großem,

das da sein müsse.«
    Sie sagte nach diesen Worten eine Zeit hindurch
nichts; dann aber fragte sie: »Und Ihr werdet in diesem Sommer noch einmal in Euren Aufenthaltsort zurückkehren, den Ihr Euch jetzt zu Eurer Arbeit auserkoren habt?«
    »Ich werde in denselben zurück kehren«, antwortete ich.
    »Und den Winter bringt Ihr bei Euren lieben Angehörigen zu?« fragte sie weiter.
    »Ich werde ihn wie alle bisherigen in dem Hause
meiner Eltern verleben«, sagte ich.
    »Und seid Ihr in dem Winter im Sternenhofe?«
fragte ich nach einiger Zeit.
    »Wir haben ihn früher zuweilen in der Stadt zugebracht,« antwortete sie, »jetzt sind wir schon einige
Male in dem Sternenhofe geblieben, und zwei Mal
haben wir eine Reise gemacht.«
    »Habt Ihr außer Klotilden keine andere Schwester?« fragte sie, nachdem wir wieder ein Weilchen
geschwiegen hatten.
    »Ich habe keine andere,« erwiderte ich, »wir sind
nur zwei Kinder, und das Glück, einen Bruder zu besitzen, habe ich gar nie kennen gelernt.«
    |»Und mir ist wieder das Glück, eine Schwester zu
haben, nie zu Teil geworden«, antwortete sie.
    Die Sonne war schon untergegangen, die Dämme
rung trat ein, und wir waren immer sitzen geblieben.
Endlich stand sie auf und langte nach ihrem Hute, der
in dem Grase lag. Ich hob denselben auf und reichte
ihn ihr dar. Sie setzte ihn auf und schickte sich zum
Fortgehen an. Ich bot ihr meinen Arm. Sie legte ihren
Arm in den meinigen, aber so leicht, daß ich ihn kaum
empfand. Wir schlugen nicht den Weg auf den Anhöhen hin zu dem Gartenpförtchen ein, das in der Nähe
des Kirschbaumes ist, sondern wir gingen auf dem
Pfade, der von der Felderrast zwischen dem Getreide
abwärts läuft, gegen den Meierhof hinab. Wir sprachen nun gar nicht mehr. Ihr Kleid fühlte ich sich
neben mir regen, ihren Tritt fühlte ich im Gehen. Ein
Wässerlein, das unter Tags nicht zu vernehmen war,
hörte man rauschen, und der Abendhimmel, der
immer goldener wurde, flammte über uns und über
den Hügeln der Getreide und um manchen Baum, der
beinahe schwarz da stand. Wir gingen bis zu dem
Meierhofe. Von demselben gingen wir über die
Wiese, die zu dem Hause meines Gastfreundes führt,
und schlugen den Pfad zu dem Gartenpförtchen ein,
das in jener Richtung in der Gegend der Bienenhütte
angebracht ist. Wir gingen durch das Pförtchen in den
Garten, gingen an der Bienenhütte hin, gingen zwischen Blumen, die da standen, zwischen Gesträuch,
das den Weg säumte, und endlich unter Bäumen
dahin, und kamen in das Haus. Wir gingen in den

Speisesaal, in welchem die andern schon versammelt
waren. Natalie zog hier ihren Arm aus dem meinigen.
Man fragte uns nicht, woher wir gekommen wären,
und wie wir uns getroffen hätten. Man ging bald zu
dem Abendessen, da die Zeit desselben schon heran
gekommen war. Während des Essens sprachen Natalie und ich fast nichts.
    |Als wir uns im Speisesaale getrennt hatten, und als
jedes in sein Zimmer gegangen war, löschte ich die
Lichter in dem meinigen sogleich aus, setzte mich in
einen der gepolsterten Lehnstühle, und sah auf die
Lichttafeln, welche der inzwischen heraufgekommene
Mond auf die Fußböden meiner Zimmer legte. Ich
ging sehr spät schlafen, las aber nicht mehr, wie ich
es sonst in jeder Nacht gewohnt war, sondern blieb
auf meinem Lager liegen, und konnte sehr lange den
Schlummer nicht finden.
    In den Tagen, die auf jenen Abend folgten, schien
es mir, als weiche mir Natalie aus. Die Zithern hörte
ich wieder in ein paar Nächten, sie wurden sehr gut
gespielt, was ich jetzt mehr empfinden und beurteilen
konnte als früher. Ich sprach aber nichts darüber, und
noch weniger sagte ich etwas davon, daß ich selber in
diesem Spiele nicht mehr so unerfahren sei. Meine Zither hatte ich nie in das Rosenhaus mitgenommen.
    Endlich nahte die Zeit, in welcher man in den Sternenhof gehen sollte. Mathilde und Natalie reisten in

Begleitung ihrer Dienerin früher dahin, um Vorkehrungen zu treffen und die Gäste zu empfangen. Wir
sollten später folgen.
    In der Zeit zwischen der Abreise Mathildens und
der unsrigen tat mein Gastfreund eine Bitte an mich.
Sie bestand darin, daß ich ihm in dem kommenden
Winter eine genaue Zeichnung von den Vertäflungen
anfertigen möchte, welche ich meinem Vater aus dem
Lautertale gebracht hatte, und welche von ihm in die
Pfeiler des Glashäuschens eingesetzt worden waren.
Die Zeichnung möchte ich ihm dann im nächsten
Sommer mitbringen. Ich fühlte mich sehr vergnügt
darüber, daß ich dem Manne, zu welchem mich eine
solche Neigung zog, und dem ich so viel verdankte,
einen Dienst erweisen konnte, und versprach, daß ich
die Zeichnung so genau und so gut machen werde, als
es meine Kräfte gestatten.
    |An einem der folgenden Tage fahren mein Gastfreund, Eustach, Roland, Gustav und ich in den Sternenhof ab.


4. Das Fest

Ein Fest in dem Sinne, wie man das Wort gewöhnlich
nimmt, war es nicht, was in dem Sternenhofe vorkommen sollte, sondern es waren mehrere Menschen zu
einem gemeinschaftlichen Besuche eingeladen worden, und diese Einladungen hatte man auch nicht eigens und feierlich, sondern nur gelegentlich gemacht.
Übrigens stand es in Hinsicht des Sternenhofes so wie
des Asperhofes jedem Freunde und jedem Bekannten
frei, zu was immer für einer Zeit einen Besuch zu machen und eine Weile zu bleiben.
    Als wir am zweiten Tage nach unserer Abreise von
dem Asperhofe – wir hatten einen kleinen Umweg gemacht in dem Sternenhofe eintrafen, waren schon
mehrere Menschen versammelt. Fremde Diener, zuweilen seltsam gekleidet, gingen, wie sich das allemal
findet, wenn mehrere Familien zusammen kommen, in
der Nähe des Schlosses herum oder auf dem Wege
zwischen dem Meierhofe und dem Schlosse hin und
her. Man hatte einen Teil der Wägen und Pferde in
dem Meierhofe untergebracht. Wir fuhren bei dem
Tore hinein, und unser Wagen hielt im Hofe. Ich hatte
schon, da wir den Hügel hinan fahren und uns dem
Schlosse näherten, einen Blick auf dessen vorderste
Mauer geworfen, an der jetzt die bloßen Steine ohne

Tünche sichtbar waren, und hatte mein Urteil schnell
gefaßt. Mir gefiel die neue Gestalt um außerordentliches besser als die frühere, an welche ich jetzt kaum
zurück denken mochte. Meine Begleiter äußerten sich
während des Hinzufahrens nicht, ich sagte natürlich
auch nichts. Im Hofe näherten sich Diener, welche
unser |Gepäcke in Empfang nehmen und Wagen und
Pferde unterbringen sollten. Der Hausverwalter führte
uns die große Treppe hinan und geleitete uns in das
Gesellschaftszimmer. Dasselbe war eines von jenen
Zimmern, die in einer Reihe fortlaufen und mit den
neuen, im Asperhofe verfertigten Geräten versehen
sind. Die Türen aller dieser Zimmer standen offen.
Mathilde saß an einem Tische und eine ältliche Frau
neben ihr. Mehrere andere Frauen und Mädchen so
wie ältere und jüngere Männer saßen an verschiedenen Stellen umher. Auf dem unscheinbarsten Platze
saß Natalie. Mathilde so wie Natalie waren gekleidet,
wie die Frauen und Mädchen von den besseren Ständen gekleidet zu sein pflegten; aber ich konnte doch
nicht umhin, zu bemerken, daß ihre Kleider weit einfacher gemacht und verziert waren als die der anderen
Frauen, daß sie aber viel besser zusammen stimmten
und ein edleres Gepräge trugen, als man dies sonst
findet. Mir war, als sähe ich den Geist meines Gastfreundes daraus hervorblicken, und wenn ich an höhere Kreise unserer Stadt, zu denen ich Zutritt hatte,

dachte, so schien es mir auch, daß gerade dieser
Anzug derjenige vornehme sei, nach welchem die andern strebten. Mathilde stand auf und verbeugte sich
freundlich gegen uns. Das taten die andern auch, und
wir taten es gegen Mathilde und gegen die andern.
Hierauf setzte man sich wieder, und der Hausverwalter und zwei Diener sorgten, daß wir Sitze bekamen.
Ich setzte mich an eine Stelle, welche sehr wenig auffällig war. Die Sitte des gegenseitigen Vorstellens der
Personen, wie sie fast überall vorkömmt, scheint in
dem Rosenhause und in dem Sternenhofe nicht strenge gebräuchlich zu sein; denn ich wußte schon mehrere Fälle, in denen es unterblieben war; besonders
wenn sich mehrere Menschen zusammen gefunden
hatten. Bei der gegenwärtigen Gelegenheit unterblieb
es auch. Man überließ es eher den Bemühungen |des
Einzelnen, sich die Kenntnis über eine Person zu verschaffen, an der ihm gelegen war, oder man überließ
es eher dem Zufalle, mit einander bekannt zu werden,
als daß man bei jedem neuen Ankömmlinge das Verzeichnis der Anwesenden gegen ihn wiederholt hätte.
Zudem schienen sich hier die meisten Personen zu
kennen. Mich wollte man wahrscheinlich aus dem
Spiele lassen, weil ich nie, wenn fremde Menschen in
den Asperhof gekommen waren, gefragt hatte, wer sie
seien. Gustav benahm sich hier auch beinahe wie ein
Fremder. Nachdem er sich gegen seine Mutter sehr

artig verbeugt, in die allgemeine Verbeugung gegen
die andern eingestimmt und Natalien zugelächelt
hatte, setzte er sich bescheiden auf einen abgelegenen
Platz und hörte aufmerksam zu. Mein Gastfreund und
Eustach so wie auch Roland waren in den gebräuchlichen Besuchkleidern, ich ebenfalls. Mir kamen diese
Männer in ihren schwarzen Kleidern fremder und fast
geringer vor als in ihrem gewöhnlichen Hausanzuge.
Mein Gastfreund war bald mit verschiedenen Anwesenden im Gespräche. Allgemein wurde von allgemeinen und gewöhnlichen Dingen geredet, und das Gespräch ging bald zwischen einzelnen, bald zwischen
mehreren Personen hin und wider. Ich sprach wenig,
und fast ausschließlich nur, wenn ich angeredet und
gefragt wurde. Ich sah auf die Versammlung vor mir
oder auf manchen Einzelnen oder auf Natalien. Roland rückte einmal seinen Stuhl zu mir und knüpfte
ein Gespräch über Dinge an, die uns beiden nahe
lagen. Wahrscheinlich tat er es, weil er sich eben so
vereinsamt unter den Menschen empfand wie ich.
    Nachdem man den Nachmittagstee, bei dem man
eigentlich versammelt war, verzehrt und sich schon
zum größten Teile erhoben hatte und in Gruppen zusammen getreten war, wurde der Vorschlag gemacht,
sich in den Garten zu begeben und dort einen Spaziergang zu machen. |Der Vorschlag fand Beifall. Mathilde erhob sich, und mit ihr die älteren Frauen. Die jün
geren waren ohnehin schon gestanden. Ein schöner
alter Herr, wahrscheinlich der Gatte der ältlichen
Frau, welche neben Mathilden gesessen war, bot der
Hausfrau den Arm, um sie über die Treppe hinab zu
geleiten, dasselbe tat mein Gastfreund mit der ältlichen Frau. Einige Paare entstanden noch auf diese
Weise, das andere ging gemischt. Ich blieb stehen und
ließ die Leute an mir vorüber gehen, um mich nicht
vorzudrängen. Natalie ging mit einem schönen Mädchen an mir vorüber, und sprach mit demselben, als
sie an mir vorbei ging. Ich war mit Roland und Gustav der letzte, welcher über die Treppe hinab ging.
Im Garten war es so, wie es bei einer größeren Anzahl
von Gästen in ähnlichen Fällen immer zu sein pflegt.
Man bewegte sich langsam vorwärts, man blieb bald
hier, bald da stehen, betrachtete dieses oder jenes, besprach sich, ging wieder weiter, löste sich in Teile,
und vereinigte sich wieder. Ich achtete auf alles, was
gesprochen wurde, gar nicht. Natalie sah ich mit demselben Mädchen gehen, mit dem sie an mir in dem
Gesellschaftszimmer vorüber gegangen war, dann gesellten sich noch ein paar hinzu. Ich sah sie mit ihrem
lichtbraunen Seidenkleide zwischen andern hervorschimmern, dann sah ich sie wieder nicht, dann sah
ich sie abermals wieder. Gebüsche deckten sie dann
ganz. Die jungen Männer, welche ich in der Gesellschaft getroffen hatte, gingen bald mit dem älteren

Teile, bald mit dem jüngeren. Roland und Gustav gesellten sich zu mir, und wenn Gustav fragte, wie es
dort aussehe, wo ich jetzt gearbeitet habe, ob hohe
Berge sind, weite Täler, und ob es so freundlich ist
wie am Lautersee, und ob ich noch weiter vordringen
wolle, und in welche Berge ich dann komme: so
sprach Roland wieder von den Anwesenden und
nannte mir manchen und erzählte mir von ihren Verhältnissen. Durch |seine Reisen in dem Lande, durch
seinen Aufenthalt in Kirchen, Kapellen, verfallenen
Schlössern und an allen bedeutenderen Orten erfuhr er
mehr, als irgend ein anderer erfahren konnte, und
durch sein lebhaftes Wesen und sein gutes Gedächtnis
wurde er zur Erforschung angeleitet, und war im Stande, das Erforschte zu bewahren. Die ältliche Frau,
welche wir bei unserem Eintritte in das Gesellschaftszimmer neben Mathilden sitzen gesehen hatten, war
die Besitzerin eines großen Anwesens, etwa eine
halbe Tagereise von dem Sternenhofe entfernt. Ihr
Name war Tillburg, wie auch ihr Schloß hieß. Sie
hatte sich mit allen Annehmlichkeiten und mit allem,
was prächtig war, umringt. Ihre Gewächshäuser
waren die schönsten im Lande, ihr Garten enthielt
alles, was in der Zeit als vorzüglich auftauchte, und
wurde von zwei Gärtnern und einem Obergärtner
nebst vielen Gehilfen besorgt, ihre Zimmer wiesen
Geräte und Stoffe von allen Hauptstädten der Welt

auf, und ihre Wägen waren das Bequemste und Zierlichste, was man in dieser Art hatte. Gemälde, Bücher, Zeitschriften, kleine Spielereien waren in ihren
Wohnzimmern zerstreut. Sie machte Besuche in der
Umgegend, und empfing auch solche gerne Im Winter
ist sie selten in ihrem Schlosse und immer nur auf
kurze Zeit, sie macht gerne Reisen und hält sich besonders oft in südlichen Gegenden auf, von denen sie
Merkwürdigkeiten zurückbringt. Sie war die einzige
Tochter und Erbin ihrer Eltern, ein Bruder, den sie
hatte war in der zartesten Jugend gestorben. Der
Mann mit dem freundlichen Angesichte, welcher Mathilden aus dem Saale geführt hatte, war ihr Gatte. Er
war ebenfalls das einzige Kind reicher Eltern, die
Verbindung hatte sich ergeben, und so waren zwei
große Vermögen in eins zusammen gekommen. Er
teilte nicht gerade die Liebhabereien seiner Gattin,
war ihnen aber auch nicht entgegen. Er hatte keine
Leidenschaften, war einfach, machte |seiner Gattin, die
er sehr liebte, gerne eine Freude, und fand in den Reisen derselben, auf denen er sie begleitete, halb sein eigenes Vergnügen, halb eines, weil er das ihrige teilte.
Er verwaltete aber von jeher die Besitzungen sehr einsichtig. Die Tillburg stammt von ihm. Einer von den
jungen Männern, die im Gesellschaftszimmer waren,
der schlanke Mann mit den lebhaften dunkeln Augen
ist der Sohn, und zwar das einzige Kind dieser Ehe
leute, er ist gut erzogen worden, und man kann nicht
wissen, ob von Tillburg her nicht zartere Beziehungen
zu dem Sternenhofe gewünscht werden.
    Gustav machte bei diesen Worten eine leichte Seitenbewegung gegen Roland, sah ihn an, sagte aber
nichts.
    Ich erinnerte mich der Tillburg, die ich sehr gut
kannte, aber nie betreten hatte. Ich war öfter in ihrer
Nähe vorüber gekommen, und hatte die vier runden
Türme an ihren vier Ecken, denen man in der neueren
Zeit eine lichte Farbe gegeben hatte, eine Tünche, wie
man sie gerade jetzt von dem Sternenhofe wieder weg
haben will, nicht angenehm empfunden, wie sie sich
so scharf von dem Grün der nahen Bäume und dem
Blau der fernen Berge und des Himmels abhoben,
welchen letzteren sie beinahe finster machten.
    »Der kleinere Mann mit den weißen Haaren, der in
der Nähe des mittleren Fensters gesessen und öfter
aufgestanden war,« fuhr Roland fort, »ist der Besitzer
von Haßberg. Sein Vater hatte die Besitzung erst gekauft und sie ursprünglich für einen jüngeren Sohn
bestimmt, da der ältere das Stammgut Weißbach
erben sollte; allein der jüngere Sohn und der Vater
starben, und so hatte der ältere Weißbach und Haßberg. Er übergab nach einiger Zeit seinem Sohne das
Stammgut und zog sich nach Haßberg zurück. Er ist
einer jener Männer, die immer erfinden und bauen

müssen. In Weißbach hat er schon mehrere Bauten
aufgeführt. In Haßberg richtete er eine Musterwirtschaft |ein, er verbesserte die Felder und Wiesen und
friedigte sie mit schönen Hecken ein, er errichtete
einen auserlesenen Viehstand, und führte in geschützten Lagen den Hopfenbau ein, der sich unter seine
Nachbarn verbreitete und eine Quelle des Wohlstandes eröffnete. Er dämmte dem Ritflusse Wiesen ab, er
mauerte die Ufer des Mühlbaches heraus, er baute
eine Flachsröstanstalt, baute neue Ställe, Scheuern,
Trockenhäuser, Brücken, Stege, Gartenhäuser, und
ändert im Innern des Schlosses beständig um. Er ist
im Laufe des ganzen Tages mit Nachschauen und Anordnen beschäftigt, zeichnet und entwirft in der
Nacht, und wenn irgendwo im Lande über Führung
einer Straße oder Anlegung eines Bewirtschaftungsplanes oder Errichtung eines Gebäudes Rat gepflogen
wird, so wird er gerufen, und er macht bereitwillig die
Reisen auf seine eigenen Kosten. Selbst bei der Regierung des Landes ist sein Wort nicht ohne Bedeutung. Die Frau mit dem aschgrauen Kleide ist seine
Gattin, und die zwei Mädchen, welche vor kurzem mit
Natalie gegen die Eichen zugingen, sind seine Töchter. Frau und Töchter reden ihm zu, er solle sich mehr
Ruhe gönnen, da er schon alt wird, er sagt immer:
›Das ist das Letzte, was ich baue‹; allein ich glaube,
den letzten Plan zu einem Baue wird er auf seinem

Totenbette machen. Unser Freund hält in diesen Dingen große Stücke auf ihn.«
    Da wir um die Ecke eines Gebüsches bogen und
gegen die Eichen, welche an der Eppichwand stehen,
zugingen, sahen wir wieder eine Menschengruppe vor
uns. Roland, der einmal im Zuge war, sagte: »Der
Mann in dem feinen schwarzen Anzuge, vor dem
seine Gattin in dem nelkenbraunen Seidenkleide geht,
ist der Freiherr von Wachten, dessen Sohn hier ebenfalls zugegen ist, ein Mann von mittelgroßer Gestalt,
der im Gesellschaftszimmer so lange am Eckfenster
gestanden war, ein junger Mann von vielen |angenehmen Eigenschaften, der aber zu oft in den Sternenhof
kömmt, als daß es sich durch bloßen Zufall erklären
ließe. Der Freiherr verwaltet seine Besitzungen gut, er
hat keine besondere Vorliebe, hält alles und jedes in
der ihm zugehörigen Ordnung, und wird immer reicher. Da er nur den einzigen Sohn und keine Tochter
hat, so wird die künftige Gattin seines Sohnes eine
sehr ansehnliche und sehr reiche Frau. Die Familie
lebt im Winter häufig in der Stadt. Die Güter liegen
etwas zerstreut. Thondorf mit den schönen Wiesen
und dem großen Waldgarten müßt Ihr ja kennen.«
    »Ich kenne es«, antwortete ich.
    »Auf dem Randek hat er ein zerfallendes Schloß,«
fuhr Roland fort, »in welchem wunderschöne Türen
sind, die aus dem sechzehnten Jahrhunderte stammen

dürften. Der Verwalter rät ihm, die Türen nicht herzugeben, und so zerfallen sie nach und nach. Sie sind in
unsern Zeichnungsbüchern enthalten, und würden Gemächer, im Stile jener Zeit gebaut und eingerichtet,
sehr zieren. Sogar zu Tischen oder anderen Dingen,
falls man sie als Türen nicht verwenden könnte, würden sie sehr brauchbar sein. Ich habe auch in der sehr
zerfallenen Kapelle von Randek außerordentlich schöne Tragsteine gezeichnet. Meistens wohnt der Freiherr
im Sommer in Wahlstein schon ziemlich tief in den
Bergen, wo die Elm hervorströmt.«
    »Ich kenne den Sitz,« antwortete ich, »und kenne
auch die Familie im allgemeinen.«
    »Der Mann mit den schneeweißen Haaren«, sprach
Roland weiter, »heißt Sandung, er veredelt die Schafzucht, und der eine von den zwei neben ihm gehenden
Männern ist der Besitzer des sogenannten Berghofes,
ein allgemein geachteter Mann, und der andere ist der
Oberamtmann von Landegg. Es fehlen noch die vom
Inghof, dann sind mehrere Vertreter der hier herum
wohnenden Leute vorhanden. Ich teile sie, wenn ich in
meiner Liebhaberei im |Lande herum reise, nach ihren
Liebhabereien in Gruppen ein, und man könnte eine
Landmappe so nach diesen Liebhabereien mit Farben
zeichnen, wie Ihr die Gebirge mit Farben zeichnet, um
das Vorkommen der verschiedenen Gesteine anzuzeigen.«

    Da wir wieder eine Wendung machten, ganz nahe
an der rechten Seite der Eppichwand, ging Mathilde
mit der Frau von Tillburg auf einem Nebenwege
gegen uns hervor. Sie blieb vor uns stehen und sagte
zu mir: »Ihr habt meiner Brunnennymphe nicht so viel
Aufmerksamkeit geschenkt, als Ihr solltet; Ihr zieht
die Gestalt auf der Treppe unsers Freundes zu sehr
vor. Sie verdient es wohl; allein Ihr müßt doch die
hiesige auch ein wenig genauer ansehen und sie mir
ein wenig schön heißen.«
    »Ich habe sie schön geheißen,« erwiderte ich, »und
wenn meine ganz unbedeutende Meinung etwas gilt,
so soll ihr die Anerkennung gewiß nicht entgehen.«
    »Wir besuchen nun ohnehin alle die Grotte«, entgegnete sie.
    Nach diesen Worten ging sie mit ihrer Begleiterin
auf dem Hauptwege gegen die Eppichwand vor, wir
folgten. Die anderen kamen in verschiedenen Richtungen herzu, und man ging zu der Marmorgestalt in der
Brunnenhalle.
    Einige gingen hinein, andere blieben mehr am Eingange stehen, und man redete über die Gestalt. Diese
ruhte indessen in ihrer Lage, und die Quelle rann sanft
und stettig fort. Es waren nur allgemeine Dinge, welche über das Bildwerk gesprochen wurden. Mir kam
es fremd vor, die geputzten Menschen in den verschiedenfarbigen Kleidern vor dem reinen, weißen,

weichen Marmor stehen zu sehen. Roland und ich
sprachen nichts.
    Man entfernte sich wieder von dem Marmor, ging
langsam an der Eppichwand hin, und stieg die Stufen
zu der Aussicht empor. Auf dieser verweilte man eine
Zeit, und |ging dann gegen die Linden zurück. Nach
Betrachtung der Linden und des schönen Platzes unter
ihnen begab sich der Zug wieder auf den Rückweg in
das Schloß. Eustach hatte ich beinahe die ganze Zeit
nicht gesehen.
    Zugleich mit uns kamen im Schlosse Wägen an, in
denen die von Ingheim und noch einige Gäste saßen.
Nachdem man sich bewillkommt hatte, und nachdem
die Angekommenen sich von den überflüssigen Reisekleidern be freit hatten, teilte sich, wie es bei ähnlichen Gelegenheiten stets vorkömmt, die Gesellschaft
in Gruppen, von denen einige vor dem Hause standen
und plauderten, andere auf den Sandwegen im Rasen
herumgingen, wieder andere gegen den Meierhof wandelten. Als die Abendröte hinter den Bäumen erschien, die in schönen Zeilen im Westen des Schlosses die Felder säumten, und als ihr Glühen immer
blässer wurde und dem Gelb des Spätabends Platz
machte, sammelten sich die Leute wieder. Die einen
kehrten von ihrem Spaziergange, die anderen von
ihrem Gespräche, die dritten von ihrer Betrachtung
verschiedener Gegenstände zurück, und man begab

sich in das Speisezimmer. In demselben begann nun
ein Abend, wie sie auf dem Lande, wo man von dem
Umgange mit seinesgleichen viel ausgeschlossener
ist, zu den vergnügtesten gehören. Ich habe diese Betrachtung, da ich im Sommer immer ferne von der
Stadt war, öfter machen können. Da man Menschen,
mit denen man gleiche Gesinnungen und gleiche Meinungen hat, auf dem Lande viel seltener sieht als in
der Stadt, da man mit dem Raume nicht so kargen
muß wie in der Stadt, wo jede Familie nur das mit
vielen Kosten erschwingt, was sie für sich und nächste Angehörige braucht, da die Lebensmittel auf dem
Lande gewöhnlich aus der ersten und unmittelbaren
Quelle bei der Hand sind, auch strenge Anforderungen hierin nicht gemacht werden: so ist man auf dem
Lande viel gastfreundlicher als in der Stadt, und Gelegenheiten, |wo man sich in einem Zimmer und um
einen Tisch versammelt, werden da viel fröhlicher,
ungezwungener und auch herzlicher begangen, weil
man sich freut, sich wieder zu sehen, weil man um
alles fragen will, was sich an den verschiedenen Stellen, woher die Ankömmlinge gekommen sind, zugetragen hat, weil man die eigenen Erlebnisse mitteilen,
und weil man seine Ansichten austauschen will.
    Der Tisch war schon gedeckt, der Hausverwalter
wies allen ihre Plätze an, die zur Vermeidung von
dennoch möglichen Verwirrungen noch überdies

durch von seiner Hand geschriebene Zettel bezeichnet
waren, und man setzte sich. Der Mann hatte gesorgt,
daß solche, die sich gut kannten, nahe zusammen
kamen. Desohngeachtet schritt man mit der Freimütigkeit des Landes und alter Bekannter dazu, die Zettel noch zu verwechseln und sich gegen die Anordnungen des Mannes zusammen zu setzen. Von der
Decke des Zimmers hing eine sanft brennende Lampe
hernieder, und außer ihr wurde die Tafel noch durch
verteilte strahlende Kerzen erhellt. Mathilde nahm
den Mittelsitz ein, und richtete ihre Freundlichkeit
und ihr ruhiges Wesen gegen alle, die in ihrem Bereiche waren, und selbst gegen die entferntesten Plätze
suchte sie ihre Aufmerksamkeit zu erstrecken. Die bekannteren und älteren Gäste saßen ihr zunächst, die
jüngeren entfernter. Julie, die Tochter Ingheims, mit
den heiteren braunen Augen saß mir fast gegenüber,
ihre Schwester, die blauäugige Apollonia, etwas weiter unten. Sie hatten sehr geschmackvolle Kleider an,
das Geschmeide, das sie trugen, hätte, wie ich meinte,
etwas weniger sein sollen. Neben beiden saßen die
jungen Männer Tillburg und Wachten. Natalie saß
zwischen Eustach und Roland. Ob es so angeordnet,
ob es ihre eigene Wahl war, wußte ich nicht. Man
trug ein einfaches Mahl auf, und fröhliche Gespräche
belebten es. Man sprach von den |Begebnissen der Gegend, man neckte sich mit kleinen Erlebnissen, man

teilte sich Erfahrungen mit, die man in seinem Kreise
gemacht hatte, man sprach von Büchern, die in der
Gegend neu waren, und beurteilte sie, man erzählte,
was man im Bereiche seiner Liebhaberei Neues erworben, was man für Reisen gemacht und was man
für fernere vorhabe. Auch auf die Geschichte des Landes kam es, auf seine Verwaltung, auf Verbesserungen, die zu machen wären, und auf Schätze, die noch
ungehoben liegen. Selbst Wissenschaft und Kunst
war nicht ausgeschlossen. Mancher Scherz erheiterte
die Anwesenden, und man schien sehr vergnügt, sich
so in einen Kreis versammelt zu haben, wo sich
Neues ergab, und wo man Altes wieder beleben konnte.
    Nach ein paar schnell vergangenen Stunden stand
man auf, die Lichter zu dem Gange in die verschiedenen Schlafgemächer wurden angezündet, und man
begab sich allmählich zur Ruhe.
    Am andern Morgen nach dem Frühmahle, da die
höher gestiegene Sonne die Gräser bereits getrocknet
hatte, begab man sich in das Freie, um das Urteil über
die Arbeiten an der Vorderseite des Hauses zu fällen.
Alle gingen mit. Selbst Dienerschaft stand seitwärts
in der Nähe, als ob sie wüßte, was geschehe – und sie
wußte es wohl auch –, und als ob sie sich dabei beteiligen sollte. Man ging einige hundert Schritte von der
Vorderseite des Hauses weg, wendete sich dann um,

blieb im Grase stehen und betrachtete die von der
Tünche befreite Wand. Hierauf umging man in einem
weiten Bogen eine Ecke des Hauses, um auch eine
Wand zu sehen, auf welcher sich noch die Tünche befand. Nachdem man beides wohl angeschaut hatte,
nahm man einen Stand ein, der beide Ansichten gestattete.
    Nach und nach wurden Meinungen laut. Man fragte
zuerst die älteren und ansehnlicheren Gäste. Diese
gaben |fast alle ihr Urteil unbestimmt und mit Vorsicht
ab. Beide Einrichtungen hätten ihr Gutes, an beiden
wird etwas auszustellen sein, und es komme auf Geschmack und Vorliebe an. Da das Gespräch allgemeiner wurde, traten schon manche Meinungen abgeschlossener hervor. Einige sagten, es sei etwas Besonderes und nicht überall Vorkommendes, die nackten
Steine aus einer Wand stehen zu lassen. Wenn die
Kosten nicht zu scheuen sind, möge man es an dem
ganzen Schlosse so machen, und man habe dann
etwas sehr Eigenes. Andere meinten, es sei doch überall Sitte, die Wände selbst gegen außen mit einer
Tünche zu bekleiden, ein licht getünchtes Haus sei
sehr freundlich, darum hätten auch die Vorbesitzer
dieses Hauses so getan, um sein Ansehen dem neuen
Geschmacke näher zu bringen. Darauf sagten wieder
andere, die Gedanken der Menschen seien wechselvoll, einmal habe man die großen viereckigen Steine,

aus denen das Äußere dieser Wände bestehe, nackt
hervor sehen lassen, später habe man sie überstrichen,
jetzt sei eine Zeit gekommen, wo man wieder auf das
Alte zurück gehe und es verehre, man könne also die
Steine wieder nackt legen. Mein Gastfreund vernahm
die Meinungen, und antwortete in unbestimmten und
nicht auf eine einzelne Ansicht gestellten Worten, da
alles, was gesagt wurde, sich ungefähr in demselben
Kreise bewegte. Mathilde sprach nur Unbedeutendes,
und Eustach und Roland schwiegen ganz. Von der
feurigen Natur des letzten wunderte es mich am meisten. Ich schloß aus dieser Tatsache, daß meine
Freunde ihre Meinung entweder schon gefaßt hatten,
oder daß sie dieselbe erst für sich fassen wollten.
Diese eben abgehaltene Beschau erschien mir also als
etwas Allgemeines, Unwesentliches, als eine nachbarliche Artigkeit, als eine Gelegenheit, zusammen zu
kommen, um sich gemeinschaftlich zu sehen und zu
sprechen, wie man es bei andern Anlässen auch tut.
    |Mir erschien die Bloßlegung der Steine unbedingt
als das Natürlichste. Wie ich wohl schon erkennen
gelernt hatte, ist bei Denkmälern – und je größer und
würdiger sie sein sollen, um desto mehr ist dies der
Fall – der Stoff nicht gleichgültig, und dann darf er
aber nicht mit Fremdartigem vermengt werden. Ein
Siegesbogen, selbst wenn er unter Dach steht, darf
von Marmor sein, weniger schon von Ziegeln oder

Holz, ganz und gar nicht von gegossenem Eisen oder
festgeklebtem Papier. Eine Bildsäule kann von Marmor, Metall oder Holz sein, weniger von groben Steinen, ganz und gar nicht von allerlei zusammengefügten Bestandteilen. Unsere neuen Häuser, die nur bestimmt sind, Menschen aufzunehmen, um ihnen Obdach zu geben, haben nichts Denkmalartiges, sei es
ein Denkmal für den Glanz einer Familie, sei es ein
Denkmal der abgeschlossenen und wohlgenossenen
Wohnlichkeit für irgend ein Geschlecht. Darum werden sie fachartig aus Ziegeln gebaut und mit einer
Schicht überstrichen, wie man auch lackiertes Geräte
macht oder künstliches Gestein malt. Schon die aus
bloßem Holze zur Wohnung eines Geschlechtes in
unsern Gebirgsländern (nicht zur Spielerei in Gärten)
erbauten Häuser haben Denkmalartiges, noch mehr
die Schlösser, die aus festen Steinen gefügt sind, die
Torbogen, die Pfeiler, die Brücken und noch mehr die
aus Stein gebauten Kirchen. Daraus ergab sich mir
von selber, daß diejenigen, die dieses Schloß so bauten, daß die Außenseiten der Wände fest gefügte,
viereckige, unbestrichene Steine sind, recht gehabt
haben, und daß die, welche die Steine bestrichen, im
Unrechte waren, und daß die, welche sie wieder bloß
legen, abermals im Rechte sind. Ich sah, daß man an
sämtlichen Steinen, weil sonst die Kalktünche nicht
zu vertilgen gewesen wäre, die Oberfläche mit schar
fen Hämmern erneuert hatte. Dies gab wohl den Steinen etwas, das ein lichteres Grau ist, als die alten
Simse und Tragsteine |hatten, die nicht getüncht
waren; allein durch Zeit und Wetter werden sich auch
die erneuerten Steinoberflächen wieder dunkler färben.
    Man ging, da man eine Weile gesprochen hatte, obwohl ein eigentliches Urteil nicht gefällt worden war,
wieder in das Haus zurück, und auch die Dienerschaft, welche zugeschaut hatte, ging auseinander,
gleichsam als ob die Sache jetzt aus wäre.
    In dem Hause zerstreuten sich die Gäste, manche
begaben sich in Zimmer, manche gingen in das Freie.
    Ich nahm in meinem Schlafgemache, wozu mir das
nämliche Zimmer, welches ich früher bewohnt hatte,
angewiesen worden war, einen Leichteren Hut und
einen bequemeren Rock, und ging dann auch in den
Garten. Ich ging ganz allein in einem dunkeln Gange
zwischen Gebüschen hin, und es war mir wohl, daß
ich allein war. Ich schlug die abgelegenen, wenig
gangbaren und auch weniger im Stande gehaltenen
Wege ein, damit ich niemanden begegne, und damit
sich niemand zu mir geselle. Es war auch wirklich
kein Mensch in den Gängen, und ich sah nur kleine
Vögel, welche ungescheut in ihnen liefen und Futter
von der Erde pickten. Ich umging den Lindenplatz
und kam hinter ihm aus dem Gebüsche heraus. Von

da ging ich in einem großen Umwege der Eppichwand
zu, und hatte vor, in die Nymphengrotte zu treten,
wenn niemand in ihr wäre. Als ich schon nahe an der
Grotte war und schief in dieselbe blicken konnte, sah
ich, daß Natalie auf dem Marmorbänklein sitze, welches sich seit wärts von der Nymphengestalt befand.
Sie saß an dem innersten Ende des Bänkleins. Ihr
blaßgraues Seidenkleid schimmerte aus der dunkeln
Höhlung heraus. Einen Arm ließ sie an ihrer Gestalt
ruhen, den andern hatte sie auf die Lehne des Bänkleins gestützt, und barg die Stirn in ihrer Hand. Ich
blieb stehen, und wußte nicht, was ich tun sollte. Daß
ich nicht in die Grotte gehen wolle, war |mir klar; allein die kleinste Wendung, die ich machte, konnte ein
Geräusch erregen und sie stören. Aber ohne daß ich
ein Geräusch machte, sah sie auf, und sah mich stehen. Sie erhob sich, ging aus der Grotte, ging mit beeilten Schritten an der Eppichwand hin, und entfernte
sich in das Gebüsch. In kurzem sah ich den Schimmer
ihres Kleides verschwinden. Eine ganz kleine Zeit
blieb ich stehen, dann ging ich in die Grotte hinein.
Ich setzte mich auf dieselbe Marmorbank, auf der sie
gesessen war, und sah in das Rinnen des Wassers, sah
auf die einsame Alabasterschale, die neben dem Becken stand, und sah auf den ruhigen, glänzenden Marmor. Ich saß sehr lange. Da sich Stimmen näherten,
und da ich vermuten mußte, daß man die Brunnenge
stalt besuchen würde, stand ich auf, ging aus der
Grotte, ging in das Gebüsch, und begab mich auf denselben Wegen, auf denen ich gekommen war, in das
Schloß zurück.
    Der Mittag vereinigte noch einmal alle Gäste bei
dem Mahle. Mehrere von ihnen hatten beschlossen,
gleich nach demselben fort zu fahren, um noch vor der
Nacht ihre Heimat zu erreichen. Man brachte einen
fröhlichen Trinkspruch aus auf die schöne Gestaltung
des Schlosses und einen Dank für die herzliche Bewirtung. Der Spruch wurde mit einem Wunsche für
das Wohl der Gesellschaft und für baldiges Wiedersehen erwidert. Die heitere Sommersonne verklärte das
Zimmer, und die Blumen des Gartens schmückten es.
    Nach dem Mahle fuhren mehrere der Gäste fort,
und im Laufe des Nachmittages entfernten sich alle.
    Wir, die nach dem Asperhofe mußten, hatten beschlossen, morgen früh abzufahren.
    Bei dem Abendessen kam das Gespräch auf das
Unternehmen an dem Hause. Ich sah, daß die Übriggebliebenen schon einig waren. Es sprach nun mein
Gastfreund, es sprachen Eustach und Roland. Sie hatten alle meine |Ansicht. Ich wurde aufgefordert, auch
meine Meinung zu sagen. Ich sprach sie nach meiner
innern Empfindung aus. Alle mochten sie wohl so erwartet haben. Über den Aufwand zur Deckung der
künftigen Kosten sprach mein Gastfreund mit Mathil
den besonders. Durch das Abschlagen der Steine mit
scharfen Hämmern hatten sich die Auslagen größer
gezeigt, als man anfangs vermuten konnte. Mein
Gastfreund riet daher, daß man die Arbeit auf längere
Fristen ausdehnen solle, wodurch die Kosten weniger
empfindlich würden, und, da doch das Schaffen des
Schönen das Vergnügen bilde, dieses Vergnügen sich
verlängere. Man billigte den Vorschlag, und freute
sich auf das Wachsen des Edleren, und freute sich auf
den Augenblick, wenn das Haus in einem würdigen
Gewande da stehen würde, und man die Beruhigung
hätte, es so dem künftigen Besitzer übergeben zu können.
    Mit dem Anbruche des nächsten Tages fuhren mein
Gastfreund, Eustach, Roland, Gustav und ich auf dem
Wege nach dem Rosenhause dahin.
    Als ich in Hinsicht der eben zugebrachten Tage
etwas über das Landleben sagte und die Annehmlichkeiten desselben berührte, und als wir eine Zeit über
diesen Gegenstand gesprochen hatten, sagte mein
Gastfreund: »Das gesellschaftliche Leben in den Städten, wenn man es in dem Sinne nimmt, daß man
immer mit fremden Personen zusammen ist, bei denen
man entweder mit andern zum Besuche ist, oder die
mit andern bei uns sind, ist nicht ersprießlich. Es ist
das nämliche Einerlei, wie das Leben in Orten, die
den großen Städten nahe sind. Man sehnt sich, ein an
deres Einerlei aufzusuchen; denn wohl ist jedes Leben
und jede Äußerung einer Gegend ein Einerlei, und es
gewährt einen Abschluß, von dem einen Einerlei in
ein anderes über zu gehen. Aber es gibt auch ein Einerlei, welches so erhaben ist, daß es als Fülle die
ganze Seele ergreift, und als Einfachheit das All umschließt. |Es sind erwählte Menschen, die zu diesem
kommen und es zur Fassung ihres Lebens machen
können.«
    »In der Weltgeschichte kömmt wohl Ähnliches
vor«, sagte ich.
    »In der Weltgeschichte kömmt es vor,« antwortete
er, »wo ein Mensch durch eine große Tat, die sein
Leben erfüllt, diesem Leben eine einfache Gestalt
geben kann, abgelöst von allem Kleinlichen – in der
Wissenschaft, wo ein großartiges Feld höchsten Erringens vor dem Menschen liegt – oder in der Klarheit
und Ruhe der Lebensanschauungen, die endlich alles
auf einige ausgedehnte, aber einfältige Grundlinien
zurück führt. Jedoch sind auch hier Maße und Abstufungen wie in allen andern Dingen des Lebens.«
    »Von den zwei Hauptzeiträumen, welche das
menschliche Geschlecht betroffen haben,« erwiderte
ich, »von dem sogenannten antiken und dem heutigen,
dürfte wohl der griechisch-römische das meiste von
dem Gesagten aufzuweisen haben.«
    »Wir wissen zuletzt gar nicht, welche Zeiträume es

in der Geschichte gegeben hat«, antwortete er. »Die
Griechen und Römer sind unserer Zeit am nächsten,
wir sind aus ihnen hervor gegangen, und wissen von
ihnen auch das meiste. Wer weiß, wie viele Völkerabschnitte es gegeben hat, und wie viele unbekannte Geschichtsquellen noch verborgen sind. Wenn einmal
ganze Reihen solcher Völkerzustände wie Griechenund Römertum vorliegen, dann läßt sich eher über unsere Frage etwas sagen. Oder sind etwa solche Reihen
nur dagewesen und vergessen worden, und werden
überhaupt die hintersten Stücke der Weltgeschichte
vergessen, wenn sich vorne neue ansetzen und ihrer
Entwicklung entgegen eilen? Wer wird dann nach
zehntausend Jahren noch von Hellenen oder von uns
reden? Ganz andere Vorstellungen werden kommen,
die Menschen werden ganz andere Worte haben, mit
ihnen |in ganz anderen Sätzen reden, und wir würden
sie gar nicht verstehen, wie wir nicht verstehen würden, wenn etwas zehntausend Jahre vor uns gesagt
worden wäre und uns vorläge, selbst wenn wir der
Sprache mächtig wären. Was ist dann jeder Ruhm?
Aber kehren wir zu unserem Gegenstande zurück, und
sehen wir von Egyptern, Assyrern, Indern, Medern,
Hebräern, Persern, von denen Kunde zu uns herüber
gekommen ist, ab, und vergleichen wir uns nur allein
mit der griechisch-römischen Welt, so dürfte in ihr
wirklich mehr einfache Lebensgröße gelegen sein, als

in der unsern liegt. Ich verwundere mich oft, wenn ich
in der Lage bin, zu entscheiden, welchen von beiden
ich den Preis geben soll, Cäsars Taten oder Cäsars
Schriften, wie sehr ich im Schwanken begriffen bin,
und wie wenig ich es weiß. Beides ist so klar, so
stark, so unbeirrt, daß wir wenig desgleichen haben
dürften.«
    »Jene alten Verhältnisse des Handelns und Denkens waren aber, wie ich glaube, auch weniger verwickelt als die unsrigen«, sagte ich.
    »Sie hatten einen nicht so ausgedehnten Schauplatz
wie wir,« erwiderte er, »obwohl auch der Platz der
Taten zu Cäsars Zeit – Britannien, Gallien, Italien,
Asien, Afrika- oder zu Alexanders Zeit – Griechenland und Orient nicht ganz klein war. Ihre Verhältnisse nach außen gestalteten sich daher leichter; aber im
Innern dürften sie bei der großen Zahl der mithandelnden Personen, von denen die meisten Stimme und Gewalt in Staatsdingen hatten, nicht so leicht gewesen
sein, und die Macht, diese Gemüter durch Wort, Erscheinung und Handlung zu gewinnen und zu leiten,
dürfte schwierig zu erwerben gewesen sein, und dürfte
eben dem Wesen eines Mannes die feste Gestalt aufgedrückt haben, die wir so oft an ihm bewundern. Unsere Zeit ist eine ganz verschiedene. Sie ist auf den
Zusammensturz jener gefolgt, und erscheint |mir als
eine Übergangszeit, nach welcher eine kommen wird,

von der das griechische und römische Altertum weit
wird Übertroffen werden. Wir arbeiten an einem besondern Gewichte der Weltuhr, das den Alten, deren
Sinn vorzüglich auf Staatsdinge, auf das Recht und
mitunter auf die Kunst ging, noch ziemlich unbekannt
war, an den Naturwissenschaften. Wir können jetzt
noch nicht ahnen, was die Pflege dieses Gewichtes für
einen Einfluß haben wird auf die Umgestaltung der
Welt und des Lebens. Wir haben zum Teile die Sätze
dieser Wissenschaften noch als totes Eigentum in den
Büchern oder Lehrzimmern, zum Teile haben wir sie
erst auf die Gewerbe, auf den Handel, auf den Bau
von Straßen und ähnlichen Dingen verwendet, wir
stehen noch zu sehr in dem Brausen dieses Anfanges,
um die Ergebnisse beurteilen zu können, ja wir stehen
erst ganz am Anfange des Anfanges. Wie wird es
sein, wenn wir mit der Schnelligkeit des Blitzes
Nachrichten über die ganze Erde werden verbreiten
können, wenn wir selber mit großer Geschwindigkeit
und in kurzer Zeit an die verschiedensten Stellen der
Erde werden gelangen, und wenn wir mit gleicher
Schnelligkeit große Lasten werden befördern können?
Werden die Güter der Erde da nicht durch die Möglichkeit des leichten Austauschens gemeinsam werden, daß allen alles zugänglich ist? Jetzt kann sich
eine kleine Landstadt und ihre Umgebung mit dem,
was sie hat, was sie ist, und was sie weiß, absperren,

bald wird es aber nicht mehr so sein, sie wird in den
allgemeinen Verkehr gerissen werden. Dann wird, um
der Allberührung genügen zu können, das, was der
Geringste wissen und können muß, um vieles größer
sein als jetzt. Die Staaten, die durch Entwicklung des
Verstandes und durch Bildung sich dieses Wissen zuerst erwerben, werden an Reichtum, an Macht und
Glanz vorausschreiten und die andern sogar in Frage
stellen können. Welche Umgestaltungen |wird aber
erst auch der Geist in seinem ganzen Wesen erlangen?
Diese Wirkung ist bei weitem die wichtigste. Der
Kampf in dieser Richtung wird sich fortkämpfen, er
ist entstanden, weil neue menschliche Verhältnisse
eintraten, das Brausen, von welchem ich sprach, wird
noch stärker werden, wie lange es dauern wird, welche Übel entstehen werden, vermag ich nicht zu
sagen; aber es wird eine Abklärung folgen, die Übermacht des Stoffes wird vor dem Geiste, der endlich
doch siegen wird, eine bloße Macht werden, die er gebraucht, und weil er einen neuen menschlichen Gewinn gemacht hat, wird eine Zeit der Größe kommen,
die in der Geschichte noch nicht dagewesen ist. Ich
glaube, daß so Stufen nach Stufen in Jahrtausenden
erstiegen werden. Wie weit das geht, wie es werden,
wie es enden wird, vermag ein irdischer Verstand
nicht zu ergründen. Nur das scheint mir sicher, andere
Zeiten und andere Fassungen des Lebens werden

kommen, wie sehr auch das, was dem Geiste und
Körper des Menschen als letzter Grund inne wohnt,
beharren mag.«
    Wir gingen nun in manches Einzelne dieses Stoffes
ein, behandelten es im Fahren, und suchten die möglichen Folgen anzugeben. Besonders wurden Zweige
der Naturwissenschaften genannt, welche vorzugsweise vorgeschritten waren und Einfluß zu gewinnen
schienen, wie die Chemie und andere. Roland war
entschieden für Neuerung, wenn sie auch alles umstürzte, mein Gastfreund und Eustach hegten den
Wunsch, daß jenes Neue, welches bleiben soll, weil
es gut ist – denn wie vieles Neue ist nicht gut – nur
allgemach Platz finden und ohne zu große Störung
sich einbürgern möchte. So ist der Übergang ein längerer, aber er ist ein ruhigerer, und seine Folgen sind
dauernder.
    Nach dem Mittagsessen kam das Gespräch auf die
Brunnennymphe im Sternenhofe, und mein Gastfreund erzählte |mir, wie sie erworben worden war.
Ein Mann, der entfernt mit Mathilden verwandt war,
hatte zu seinem großen Vermögen noch Erbschaften
gemacht. Er verlegte sich auf Sammlungen. Er hatte
Münzen, er hatte Siegel, er hatte keltische und römische Altertümer, Musikgeräte, Tulpen und Georginen,
Bücher, Gemälde und Bildsäulen. Er baute in seinem
Garten an sein Haus, welches etwas erhöht stand, eine

große Fläche, die er mit Steinen pflasterte, und von
welcher künstliche steinerne Stufen in mehreren Richtungen nach dem Garten hinab gingen. Auf die Brüstungen dieser Fläche und auf die Einfassungen der
Treppen wurden Bildsäulen gesetzt. Es gehörte zu
den größten Vergnügungen des Mannes, auf der Fläche hin und her zu gehen. Das tat er auch oft, wenn
die heißeste Sonne am Himmel stand und das Pflaster
in die Sohlen brannte. Außerdem hatte er auch noch
Bildsäulen auf den Treppen des Hauses und in den
Zimmern. Die Nymphe, welche jetzt Mathilde besitzt,
hatte er in einem Brunnentempel im Garten. Er hatte
sie von seinem Großoheime geerbt. Sie soll zu den
Jugendzeiten desselben von einem italienischen Bildbauer für einen Fürsten verfertigt worden sein, dessen
schneller Todfall das Übergehen an ihre Bestimmung
vereitelte. So kam sie nach mehreren Zufällen an den
Großoheim, der Verbindungen mit dem Künstler
hatte. Man sagt, diese Bildsäule sei der Anfang zu der
Bildsäulenliebhaberei des Vetters Mathildens gewesen. Als dieser Mann starb, fand sich ein letzter Wille
geschrieben vor, daß alle Kunstwerke an Kunstkenner
oder Kunstliebhaber, nicht aber an Händler verkauft
werden, und daß das Geld dafür und die anderen
Dinge, die er hinterlassen, und zwar letztere nach
einem Schätzungswerte, unter seine entfernten Verwandten verteilt werden sollten; denn Kinder oder nä
here Verwandte hatte er nicht. Da nun die Nymphe
weitaus das schönste Kunstwerk war, welches er
besaß, da Mathilde |es immer bewundert hatte, da sie
schon im Besitze des Sternenhofes war und in demselben schon schöne Gemälde untergebracht hatte: so
war es ihr nicht schwer, sich als eine Kunstliebhaberin auszuweisen und das Bildwerk anzukaufen. Man
gönnte es ihr mehr als einem Fremden, weil auf diese
Weise das Kunstwerk gewissermaßen in der Familie
blieb, und sie überdies auch mehr in die gemeinschaftliche Erbschaft zahlte, als ein Fremder getan
haben würde. Sie brachte das ihr so liebe Werk in den
Sternenhof und stellte es dort in einem Saale auf. Erst
lange darnach wurde durch Eustachs und meines
Gastfreundes Bemühungen zwischen den Eichen, die
schon standen, die Eppichwand und die Quellengrotte
gebaut, und so der Gestalt ein würdiger und wirkungsvollerer Aufenthaltsort gegeben, da sie für den
Saal doch immer zu groß und ihre Stellung und ihre
Beschäftigung unpassend gewesen war. Den Krug,
aus welchem das Wasser rann, hatte sie schon, das
Becken und die Bank sind neu gemacht worden, die
Alabasterschale hat Mathilde aus ihrem Besitztum
dazu gegeben.
    Wir kamen am Abende im Rosenhause an. Am andern Tage bat ich meinen Gastfreund, er möge erlauben, daß ich eine Nachzeichnung von der Zeichnung

des Kerberger Altares, die er besitze, mache und diese
Zeichnung meinem Vater zum Geschenke bringe. Er
erlaubte es sehr gerne. Die Zeichnung war nach dem
Vorschlage, welcher auf der Reise in das Hochland
gemacht worden war, von Roland verbessert worden,
und so wurde sie mir übergeben.
    Ich schloß mich in mein Zimmer ein, und arbeitete
mehrere Tage fleißig von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, bis ich mit der Zeichnung fertig war. Ich
verpackte sie nun sehr wohl, und gab meinem Gastfreunde die Urzeichnung zurück.
    Nun hielt ich mich nicht mehr länger in dem Asperhofe auf, und eilte in die Tann.
    |Ich stieg dort auf Berge, ich arbeitete sehr angestrengt, ich spielte sehr viel auf meiner Zither, und las
in meinen Büchern.
    Eines Tages, gegen den Spätsommer hin, hörte ich
mit allem auf. Ich packte meine Kisten, tat die Wertzeuge und die Schriften, die sich auf meine Arbeiten
bezogen, in ihre Fächer und Koffer, entließ fast alle
Leute, versah die Kisten mit Aufschriften, verordnete
ihre Versendung, und ging dann in das Lautertal. Dort
nahm ich nur den alten Kaspar und von den jungen
Männern einen, der mir besonders lieb geworden war,
und beschloß, die Messung des Lautersees zu Ende zu
bringen.
    Ich mietete mich in dem Seewirtshause ein, richtete

alle Geräte, welche mir zu meinem Vorhaben nötig
waren, zurecht, ließ diejenigen neu verfertigen, welche ich nicht hatte, und ging ans Werk. Ich arbeitete
recht fleißig. So lange das Licht des Tages leuchtete,
waren wir auf dem Wasser. Nachts – außer einigen
Stunden Schlafes – war ich an dem Papiere teils mit
Rechnungen, teils mit Schreiben, teils sogar mit
Zeichnen beschäftigt. Ich wiederholte einige Messungen, welche ich in früheren Zeiten vorgenommen
hatte, um mich von der Beständigkeit oder Wandelbarkeit des Wasserstandes oder des Seegrundes zu
überzeugen. Da ein durchaus gleicher Wasserstand
nicht zu denken ist, so bezog ich meine Messungen
auf einen mittleren Stand, und stellte immer die Frage,
wie tief unter diesem Stande die bestimmten Stellen
des Seegrundes liegen. Dieser mittlere Stand, der nach
demjenigen genommen wurde, welcher in der meisten
Zeit des Jahres herrscht, war in meiner Abbildung
auch der Wasserspiegel. Ihn nahm ich bei den Nachmessungen zur Richtschnur. In größeren Entfernungen von dem Ufer hatte sich der Seegrund seit dem
Beginne meiner Messungen nicht geändert, oder wenn
er sich geändert hatte, war es so wenig, daß es durch
unsere Meßwerkzeuge nicht wahrzunehmen |war. An
jenen Ufern oder in der Nähe derselben, wo große
Tiefen herrschten und steile, ruhige Wände standen,
an denen bei Regengüssen höchstens schmale Bänder

oder seichte Wasserflächen niederrieseln, war ebenfalls keine Veränderung. Aber an seichten Stellen bei
flacheren Ufern, wo der Regen Gerölle und andere
Dinge einführt, fanden sich schon Veränderungen vor.
Am meisten aber waren die Wandlungen und am
größten, wo eine Schlucht sich gegen das Wasser öffnete, aus welcher ein Bergbach hervorströmte, der, je
nachdem er weiter her floß oder bei Güssen heftiger
anschwoll, auch größere Berge von Gerölle in den
See schob und dort liegen ließ. Nach der Wiederholung dieser alten Messungen wurde zu neuen geschritten, die zur Vollendung der mir zum Ziele gesetzten
Kenntnisse notwendig waren. Ebenso wurden die
Zeichnungen der Gebilde, welche sich außerhalb des
Wassers als Ufer befanden, fleißig fortgesetzt.
    Zweimal wurde die Arbeit unterbrochen. Ich ging
in das Rothmoor, um nachzusehen, wie weit die
Dinge, die aus meinen Marmoren verfertigt werden
sollten, gediehen wären, und wie gut sie ausgeführt
würden. Die Fortschritte waren zu loben. Man sagte –
und ich selber sah die Möglichkeit ein –, daß in diesem Sommer noch alles fertig werden würde. Aber in
Hinsicht der Güte hatte ich Ausstellungen zu machen.
Ich ordnete mit Bitten, Vorstellungen und Versprechen an, daß man das, was ich angab, so genau und
so rein mache, wie ich es wollte.
    Wenn Regenzeit war, so daß die Wolken an den

Bergen herum hingen, und weder diese noch die Gestalt des Sees richtig zu überblicken waren, so blieb
ich zu Hause, und zeichnete und malte dasjenige in
mein Hauptblatt, was ich im Freien auf viele Nebenblätter aufgenommen hatte. So rückte das Unternehmen der Vollendung immer näher.
    Endlich waren die Arbeiten im Freien beendigt,
und es |erübrigte nur noch, die vielen Angaben, welche
in meinen Papieren zerstreut waren, und welche ich
bisher nicht hatte bewältigen können, in die Zeichnung einzutragen, und die Gestalten, welche ich auf
einzelnen Blättern hatte, teils mit der Hauptzeichnung
wegen der Richtigkeit zu vergleichen, teils diese, wo
es nottat, zu ergänzen. Auch Farben mußten auf verschiedene Stellen aufgetragen werden.
    Nach langer Arbeit und nach vielen Schwierigkeiten, die ich zur Erzielung einer großen Genauigkeit zu
überwinden hatte, war das Werk eines Tages fertig,
und der ganze Entwurf lag in schwermütiger Düsterheit und in einer Schönheit vor meinen Augen, die ich
selber nicht erwartet hatte. Ich betrachtete allein die
Abbildung eine Weile, da niemand war, der das Anschauen mit mir geteilt hätte, rollte dann das Blatt auf
eine Walze, verpackte es sehr gut in einen Koffer,
nahm von dem See und von allen Bewohnern des Seewirtshauses Abschied, und begab mich auf den Weg
in das Ahornhaus des Lautertales.

    Dort siedelte ich mich an. Ich ging nun täglich in
das Rothmoor, blieb den ganzen Tag dort, und kehrte
abends zurück, so daß ich in der Dämmerung im
Ahornhause ankam. Ich sah im Rothmoore den Arbeiten an meinen Marmoren zu, dem Schneiden, Feilen,
Reiben, Schleifen und Glätten. Ich gab auch an, wie
manches zu behandeln sei, und wie es einer größeren
Vollendung, namentlich aber einer größern Genauigkeit entgegen geführt werden könnte.
    Das Wasserbecken meines Vaters wurde nach und
nach fertig, und die kleineren Dinge, welche gemacht
werden sollten, waren ebenfalls vollendet. Die Sonne
schien in die Bauhütte, und das Becken erglänzte
recht rein und schön in derselben. Ich ließ von starken
Balken Behältnisse zimmern. In diese wurden die
Teile des Beckens mit Winden, Hebeln und Stricken
gepackt und zur Versendung |bereitet. Die Wägen
mußten eigens vorgerichtet werden, damit die Behältnisse an den Strom gebracht werden könnten. Diese
Vorrichtung war endlich fertig. Das Aufladen wurde
bewerkstelligt, und die Wägen gingen ab. Ich ging
mit ihnen bis an den Strom, und verließ sie keinen
Augenblick, um wo möglich jeden Unfall zu verhüten. Am Strome wurden die Behältnisse auf ein Schiff
verladen und weiter befördert. Von dem Landungsplatze vor unserer Stadt wurden sie endlich wieder
durch starke Wägen in unsern Garten gebracht.

    Es wurde nun daran geschritten, das Wasserwerk in
diesem Herbste noch fertig zu machen. Der Vater
hatte auf Briefe von mir und auf gesendete Maße den
Dingen bereits vorarbeiten lassen. Es wurden nun
noch mehrere Arbeiter gedungen und ein Wasserbaukundiger genommen, welcher die Arbeiten zu leiten
hatte. Ich war den ganzen Tag bei dem Werke zugegen und half mit. Der Vater kargte sich ebenfalls alle
mögliche Zeit ab, um zugegen sein und zuschauen zu
können. Die Röhren wurden gelegt, die Steigröhre
verzapft, der Stengel über sie gebaut, mit den nötigen
Eisen gestärkt und verlötet, und an demselben wurde
das Blatt befestigt. Der Pfropfen, welcher den in das
Blatt mündenden Stengel geschlossen gehalten hatte,
wurde gelüftet, und der reine Strahl fiel auf die im
Blatte liegende Einbeere hinunter, füllte das Becken,
und glitt von demselben, als es gefüllt war, auf den
sanften gelb marmornen Fußboden nieder und rieselte
in dessen Rinne weiter. Die Farben stimmten sehr gut
zusammen, das Dunkel des Stengels hob sich von
dem Rosenrot des Blattes ab, und das Gelb des Fußbodens gab dem Rosenrot eine schönere Farbe und
einen feineren Glanz. Es waren mehrere Gäste zur Eröffnung des Werkes geladen worden, und diese so wie
Vater, Mutter und Schwester freuten sich des Gelingens.
    Der Vater reichte mir als Gegengeschenk, sehr

schön gebunden |und auf den Deckeln mit halberhabener Arbeit versehen, das Nibelungenlied. Ich dankte
ihm sehr dafür.
    Es wurde beschlossen, für den Winter ein Bretterhäuschen über das Wasserwerk machen zu lassen und
dasselbe gut zu verwahren, daß keine Kälte eindringen könne. Für den Frühling wurden Plane entworfen,
wie man die Gartenumgebungen des Beckens einrichten solle, daß der ganze Anblick ein desto würdigerer
und schönerer sei. Man hoffte, bis zum Eintritte der
besseren Jahreszeit mit den Entwürfen im Reinen zu
sein und beginnen zu können.
    Ich übergab außer dem Becken auch die andern
Marmorgegenstände, welche in dem Rothmoore
waren verfertiget worden. Darunter befanden sich
Säulen und Simse, welche an einer Stelle verwendet
werden sollten, die am Ende des Gartens lag, eine
Aussicht auf die Berge und auf die Umgebung bot,
und auf welcher der Vater etwas zu errichten vorhatte,
das der Aussicht würdig wäre und sie besser genießen
lasse. Ich meinte, es dürfte eine schöne Fassung anzulegen sein, die den Platz begrenzt, die breite Flächen
hat, daß man sich auf dieselben lehnen und Dinge auf
sie legen könne, und an der sich Sitze befänden, auf
welchen man ausruhen könne. Wenn in der Nähe dieser Fassung ein Tisch wäre, würde es noch besser
sein. Außerdem hatte ich Schalen zu beliebigem Ge
brauche gebracht, Ringe, die einen Vorhang fassen,
Tischplatten, Pfeilerverzierungen, Steine von verschiedener Farbe, die im Vierecke geschliffen waren,
und die man der Reihe nach auf Papier oder Ähnliches legen konnte, und noch mehrere Dinge dieser
Art.
    Dem Vater zeigte ich die Zeichnung von dem Kerberger Altare und sagte, daß ich sie eigens für ihn gemacht habe und sie ihm hiemit übergebe. Er war sehr
erfreut darüber und dankte mir dafür. Der Altar war
ihm zwar |nicht neu, er hatte ihn in früherer Zeit, ehe
er wieder hergestellt worden war, gesehen, und die
Zeichnung des wiederhergestellten Altares war unter
den von meinem Gastfreunde dem Vater im vorigen
Jahre gesendeten Zeichnungen gewesen. Desohngeachtet war es ihm sehr angenehm, die Zeichnung zu
besitzen und sie öfter und nach Muße betrachten zu
können. Er machte mich auf mehrere Dinge aufmerksam, die er nach wiederholter Betrachtung entdeckt
hatte. Zuerst sah er, daß der Altar viel reicher und
mannigfaltiger sei, als da er ihn in noch unverbessertem Zustande vor vielen Jahren in Wirklichkeit gesehen hatte; dann machte er mich darauf aufmerksam,
daß dieses Werk schon die Rundlinien habe, daß die
Türmchen durch gewundene Stäbe in Gestalten von
Pyramiden gebildet, und daß die menschlichen Gestalten schon sehr durchgearbeitet seien, was alles

darauf hindeute, daß das Werk nicht mehr der Zeit der
strengen gotischen Bauart angehöre, sondern derjenigen, wo diese Art sich schon zu verwandeln begonnen
hatte. Auch zeigte er mir, daß Teile der Verzierungen
im Laufe der Zeiten an andere Orte gestellt worden
seien, als an die sie gehören, daß die Büsten sich
nicht an dem rechten Platze befinden, und daß
menschliche Gestalten verloren gegangen sein müssen. Er holte Bücher aus seinem Bücherschreine herbei, in denen Abbildungen waren, und aus denen er
mir die Wahrheit dessen bewies, was er behauptete.
Ich sagte ihm, daß mein Gastfreund und Eustach der
nämlichen Meinung sind, daß aber die Wiederherstellungen, welche man an dem Altare gemacht hat, im
strengen Wortverstande nicht Wiederherstellungen
gewesen seien, sondern daß man sich zuerst nur zum
Zwecke gesetzt habe, den Stoff zu erhalten, und weitere Umänderungen oder größere Ergänzungen einer
ferneren Zeit aufzubewahren, wenn sich überhaupt die
Mittel und Wege dazu fänden. Nur solche Ergänzungen sind |gemacht worden, bei denen die Gestalt des
Gegenstandes unzweifelhaft gegeben war.
    Die Bücher des Vaters machten mich auf die
Sache, die sie behandelten, mehr aufmerksam, ich bat
ihn, daß er sie mir in meine Wohnung leihe, und begann sie durchzugehen. Sie führten mich dahin, daß
ich die Baukunst und ihre Geschichte vom Anfange

an genauer kennen zu lernen wünschte, und mir alle
Bücher, die hiezu nötig waren, nach dem Rate meines
Vaters und anderer ankaufte.


5. Der Bund

Der Winter verging wie gewöhnlich. Ich richtete
meine mitgebrachten Dinge in Ordnung, und holte an
Schreibgeschäften nach, was im Sommer wegen der
Tätigkeit im Freien und der anderweitig verlorenen
Zeit im Rückstande geblieben war. Der Umgang mit
den Meinigen in dem engsten Kreise des Hauses war
mir das Liebste, er war mein größtes Vergnügen, er
war meine höchste Freude. Der Vater bezeigte mir
von Tag zu Tag mehr Achtung. Liebe konnte er mir
nicht in größerem Maße bezeigen, denn diese hatte er
mir immer höchstmöglich bewiesen; aber so wie er
früher bei der zärtlichsten Sorg falt für mein Wohl
und bei der Herbeischaffung alles dessen, was zu meinem Unterhalte und meiner Ausbildung notwendig gewesen ist, mich meine Wege gehen ließ, immer
freundlich und liebevoll war, und nicht begehrte, daß
ich mich in andere Richtungen begebe, die ihm etwa
bequemer sein mochten: so war er zwar dies jetzt
alles auch; aber er fragte mich doch häufiger um
meine Bestrebungen und ließ sich die Dinge, welche
darauf Bezug hatten, auseinandersetzen, er holte meinen Rat und meine Meinung in Angelegenheiten seiner Sammlungen oder in denen des Hauses ein und
handelte darnach, |er sprach über Werke der Dichter,

der Geschichtschreiber, der Kunst mit mir, und tat
dies öfter, als es in früheren Zeiten der Fall gewesen
war. Er brachte in meiner Gesellschaft manche Zeit
bei seinen Bildern, bei seinen Büchern und bei seinen
andern Dingen zu, und versammelte uns gerne in dem
Glashäuschen, das eine erwärmte Luft durchwehte,
die sich traulich um die alten Waffen, die alten
Schnitzwerke und die Pfeilerverkleidungen ergoß. Er
sprach von verschiedenen Dingen, und schien sich
wohl zu fühlen, den Abend in dem engsten Kreise seiner Familie zubringen zu können. Mir schien es, daß
er zu der jetzigen Zeit nicht nur früher aus seiner
Schreibstube nach Hause komme als sonst, sondern
daß er sich auch mehr innerhalb der Mauern desselben aufhalte als in früheren Jahren. Die Mutter war
sehr freudig über die Heiterkeit des Vaters, sie ging
gerne in seine Pläne ein, und beförderte alles, was sie
in ihrem Kreise zu der Erfüllung derselben tun konnte. Sie schien uns Kinder mehr zu lieben als in jeder
vergangenen Zeit. Klotilde wendete sich immer mehr
und mehr zu mir, sie war gleichsam mein Bruder, ich
war ihr Freund, ihr Ratgeber, ihr Gesellschafter. Sie
schien gar keine andere Empfindung als für unser
Haus zu haben. Wir setzten unsere Übungen im Spanischen, im Zitherspielen, im Zeichnen und Malen
fort. Trotz dieser Dinge war sie auch im Hauswesen
eifrig, um der Mutter Folge zu leisten und ihren Bei
fall zu gewinnen. Wenn etwas in dieser Art, das eine
größere Sorgfalt und Geschicklichkeit erheischte, besonders gelang und dies erkannt wurde, so war ihre
Befriedigung größer, als wenn sie bei einer ernsten
und wichtigen Bewerbung vor einer ansehnlichen
Versammlung den Preis davon getragen hätte.
    In den Gesellschaften, die in kleineren oder größeren Kreisen, nur seltener als in früheren Jahren, in unserem Hause statt fanden, wurden jetzt auch mehr Gespräche |geführt, als da wir noch jünger waren. Es
wurden ernsthafte Dinge in Untersuchung gezogen,
Angelegenheiten des Staates, allgemeine öffentliche
Unternehmungen oder Erscheinungen, die von sich
reden machten. Man sprach auch von seinen Beschäftigungen, von seinen Liebhabereien oder von dem gewöhnlichen Tagesstoffe, wie etwa das Theater ist,
oder wie Begebenheiten sind, die sich in den nächsten
Umgebungen zutragen. Im übrigen wurde auch zu den
bekannten Vergnügungen gegriffen, Musik, Tanz,
Liedersingen. Manche jüngere Leute lernten sich da
neu kennen, ältere setzten die früher bestandene Bekanntschaft fort.
    Ich besuchte meine Freunde, besprach mich mit
ihnen, und erzählte ihnen im allgemeinen, womit ich
mich eben beschäftige. Sie teilten mir aus dem Kreise
ihrer Erlebnisse mit, und machten mich auf manche
Persönlichkeiten aufmerksamen.

    Ich setzte meine Malerei fort, ich betrieb die Edelsteinkunde, und besuchte manches Theater. Das
Lesen der Bücher über Baukunst vergnügte mich
sehr, und es eröffnete sich mir da ein neues Feld, das
manches Ersprießliche und manche Förderung versprach.
    Die Abende bei der Fürstin erschienen mir immer
wichtiger. Es hatte sich nach und nach eine Gesellschaft zusammen gefunden, deren Mitglieder sich
häufig und gerne in dem Zimmer der Fürstin versammelten. Es wurden die anziehendsten Stoffe verhandelt, und man schrak nicht zurück, wenn jemand die
Fragen der allerneuesten Weltweisheit auf die Bahn
brachte. Man legte sich die Dinge zurecht, wie man
konnte, man kleidete die eigentümliche Redeweise der
sogenannten Fachmänner in die gewöhnliche Sprache,
und wendete den gewöhnlichen Verstand darauf an.
Was durch diese Mittel und durch die der Gesellschaft
herausgebracht werden konnte, das besaß man, und
wenn es von der Gesellschaft als ein Gewinn |betrachtet wurde, so behielt man es als einen Gewinn. Wenn
aber nur Worte da zu sein schienen, von denen man
eine greifbare Bedeutung nicht ermitteln konnte, so
ließ man die Sache dahin gestellt sein, ohne ihr eine
Folge zu geben, und ohne über sie aburteilen zu wollen. Die Dichter und das Spanische wurden lebhaft
fortgesetzt.

    Wenn sehr klare Tage waren und eine heitere
Sonne ein erhellendes Licht in den Zimmern vermittelte, so war ich in dem Glashäuschen und arbeitete
an den Abbildungen der Pfeilerverkleidungen für meinen Gastfreund. Ich wollte sie so gut machen, als es
mir nur möglich wäre, um dem Manne, dem ich so
viel verdankte, und den ich so hoch achtete, Zufriedenheit abzugewinnen, oder ihm gar etwa ein Vergnügen zu bereiten. Ich wollte zuerst Zeichnungen von
den Verkleidungen entwerfen, und nach ihnen Bilder
in Ölfarben ausführen. Ich machte die Zeichnungen
auf lichtbraunes Papier, tiefte die Schatten in Schwarz
ab, erhöhte die Lichter in einem helleren Braun, und
setzte die höchsten Glanzstellen mit Weiß auf. Als ich
die Zeichnungen in dieser Art fertig hatte, und durch
vielfache Vergleichungen und Abmessungen überzeugt war, daß sie in allen Verhältnissen richtig seien,
setzte ich noch den Maßstab hinzu, nach dem sie ausgeführt waren. Ich schritt nun zur Verfertigung der
Bilder. Sie wurden etwas kleiner als die Entwürfe gemacht, aber im genauen Verhältnisse zu denselben.
Ich benutzte zum Malen immer die nämlichen Vormittagsstunden, um die Glanzpunkte, die Lichter und
die Schatten in ihrer vollen Richtigkeit zu erfassen,
und auch der Farbe im allgemeinen ihre Treue geben
zu können. Es zeigte sich mir da eine Erfahrung in
den Farben wieder bestätigt, die ich schon früher ge
macht hatte. Auf die mit schwachem Firnisse überzogenen Holzschnitzwerke nahmen die umgebenden Gegenstände einen solchen Einfluß, |daß sich Schwerter,
Morgensterne, dunkelrotes Faltenwerk, die Führung
der Wände, des Fußbodens, die Fenstervorhänge und
die Zimmerdecke in unbestimmten Ausdehnungen und
unklaren Umrissen in ihnen spiegelten. Ich merkte
bald, daß, wenn alle diese Dinge in die Farbe der Abbildungen aufgenommen werden sollten, die dargestellten Gegenstände wohl an Reichtum und Reiz gewinnen, aber an Verständlichkeit verlieren würden, so
lange man nicht das Zimmer mit allem, was es enthält, mit malt und dadurch die Begründung aufzeigt.
Da ich dies nicht konnte und mein Zweck es auch
nicht erheischte, so entfernte ich alles Zufällige und
stark Einwirkende aus dem Zimmer, und malte dann
die Schnitzereien, wie sie sich samt den übergebliebenen Einwirkungen mir zeigten, um einerseits wahr zu
sein, und um andererseits, wenn ich jede Einwirkung
der Umgebung weg ließe, nicht etwas geradezu Unmögliches an ihre Stelle zu setzen und den Gegenstand seines Lebens zu berauben, weil er dadurch aus
jeder Umgebung gerückt würde, keinen Platz seines
Daseins und also überhaupt kein Dasein hätte. Was
die wirkliche Ortsfarbe der Schnitzereien sei, würde
sich aus dem Ganzen schon ergeben und müßte aus
ihm erkannt werden. Ich wendete bei der Arbeit sehr

viele Mühe auf, und suchte sie so genau, als es meiner
Kraft und meinen Kenntnissen möglich war, zu verrichten. Ich erhöhte und vertiefte die Farben so lange,
und suchte nach dem richtigen Tone und dem erforderlichen Feuer so lange, bis das Bild neben die Gegenstände gestellt aus der Ferne von ihnen nicht zu
unterscheiden war. Die Zeichnung des Bildes mußte
richtig sein, weil sie vollkommen genau nach dem ursprünglichen Entwurfe gemacht worden war, den ich
nach mathematischen Weisungen zusammen gestellt
hatte. Als die Sache nach meiner Meinung fertig war,
zeigte ich sie dem Vater, welcher sie auch mit Ausnahme von kleinen Anständen, die er erhob, |billigte.
Die Anstände beseitigte ich zu seiner Zufriedenheit.
Hierauf wurde alles in taugliche Fächer gebracht und
zur Verführung bereit gehalten.
    Es waren fast die Tage des Vorfrühlings herangekommen, ehe ich mit diesem Werke fertig war. Dies
hatte seinen Grund auch vorzüglich darin, daß ich die
späteren, hellen Wintertage mehr als die früheren, trüben hatte benutzen können.
    Im Frühlinge trat ich meine Reise wieder an.
    Ich machte zuerst einen Besuch bei meinem Gastfreunde, brachte ihm die Fächer, in denen die Abbildungen der Pfeilerverkleidungen enthalten waren, und
händigte ihm sowohl den Entwurf als auch das Farbenbild der Schnitzereien ein. Er berief Eustach in

seine Stabe, in welcher die Dinge ausgepackt wurden,
herüber. Beide sprachen sich sehr günstig über die
Arbeit aus, und zwar günstiger als über jede frühere,
die ich ihnen vorgelegt hatte. Ich war darüber sehr erfreut. Eustach sagte, daß man sehr gut die Ortsfarben
und die, welche durch fremde Einwirkungen entstanden waren, unterscheiden könne, und daß man aus
den letzten die Beschaffenheit der Umgebungen zu
ahnen vermöge. Sie stellten das Bild in die nötige
Entfernung und betrachteten es mit Gefallen. Besonders anerkennend sprach Eustach über die Richtigkeit
und Brauchbarkeit des unfarbigen Entwurfes.
    Ich reiste nach dem kurzen Besuche in dem Rosenhause in die Gegend der Tann, blieb auch dort nur
kurz, und drang tiefer in das Gebirge ein, um eine
Mittelstelle zu finden, von der aus ich meine neuen
Arbeiten unternehmen könnte. Als ich eine solche gefunden hatte, ging ich in das Lautertal und dort in das
Ahornwirtshaus, um meinen Kaspar und die andern,
welche mir im vorigen Jahre geholfen hatten, auch für
das heurige zu dingen. Als dies, wie ich glaube, zu
gegenseitiger Zufriedenheit abgetan war, blieb ich
noch einige Tage in dem Ahornhause, teils |damit sich
meine Leute zu der Abreise rüsten konnten, teils um
das mir liebgewordene Haus, das liebgewordene Tal
und die Umgebung wieder ein wenig zu genießen. Ich
ging bei dieser Gelegenheit mehrere Male in das

Rothmoor, um dort nachzusehen, was man eben für
Gegenstände aus Marmor mache. Mir schien es, als
wäre die Anstalt seit einem Jahre sehr gediehen. Ich
besprach mich dort auch über Arbeiten, die für mich
auszufahren wären, falls ich den hiezu nötigen Marmor fände. Erkundigungen, um auf Spuren der Ergänzungen der Pfeilerverkleidungen meines Vaters, die
ich in dieser Gegend gekauft hatte, zu kommen, waren
auch heuer wie in früherer Zeit fruchtlos.
    Ein Ereignis trat in dem Lautertale ein, das mich
sehr erheiterte. Mein Zitherspiellehrer, der einige Zeit
gleichsam verschollen war, war wieder da. Er zeigte
viele Freude, mich zu sehen, und sagte, er wolle mir
in das Kargrat folgen, welches jetzt der Mittelpunkt
meiner Arbeiten war, ein Dörfchen auf grasigen,
baum- und buschlosen Anhöhen ganz nahe an dem
ewigen Eise, mit armen Bewohnern und einem vielleicht noch ärmeren, genügsamen Pfarrer. Er sagte, er
wolle diejenigen Arbeiten, die ich ihm auftragen
werde, gegen Lohn verrichten, und in freier Zeit wollen wir auf der Zither spielen. Er habe noch keinen
Schüler gehabt, mit dem ihm die Übungen auf der Zither so viele Freude gemacht hätten. Ich beschloß,
einen Versuch zu wagen, und wir wurden über die gegenseitigen Bedingungen einig.
    Als alles in Bereitschaft war, gingen wir aus dem
Ahornhause in das Kargrat ab. Ich ging mit den Leu
ten auf abgelegenen und schneller zum Ziele führenden Gebirgspfaden. Nur einmal hatten wir eine Strecke gebahnter Straße, auf welcher ich zwei leichte
Wägen mietete. Im Kargrat fand ich ein kleines Zimmerchen. Für meine Leute wurde eine Scheune zurecht gerichtet, und zur Aufbewahrung |meiner Gegenstände wurde aus Brettern ein ganz kleines Häuschen
eigens erbaut. Wir waren nun in der Nähe der höchsten Höhen. In mein winziges Fenster sahen die drei
Schneehäupter der Leiterköpfe, hinter denen die steile, ziemlich schlanke, blendend weiße Nadel der Karspitze hervorragte, und neben denen die edelsteinglänzenden Bänke der Simmen oder des Simmieises sich
dehnten. Um den sehr spitzen Kirchturm des Dörfchens wehte die scharfe, fast harte Gebirgsluft und
senkte sich auf unsere Häupter und Angesichter nieder. Weit ab gegen die Tiefe zu lagen die anderen
Berge und die dichter bewohnten und bevölkerten
Länder.
    Über das Zitherspiel meines wiedergefundenen
Lehrers war ich wirklich sehr erfreut. Ich hatte in der
Zeit, während welcher ich ihn nicht gesehen hatte,
schon beinahe vergessen, wie vortrefflich er spiele.
Alles, was ich seit dem gehört hatte, erblaßte zur Unbedeutenheit gegen sein Spiel, von dem ich den Ausdruck ›höchste Herrlichkeit‹ gebrauchen muß. Er
scheint von diesem seinem Musikgeräte auch ergriffen

und beherrscht zu sein; wenn er spielt, ist er ein anderer Mensch, und greift in seine und in die Tiefen anderer Menschen, und zwar in gute. Auf diesen Berghöhen war das schöne Spiel fast noch schöner, noch rührender und einsamer.
    Wie uns im vorigen Jahre Wälder und Wände eingeschlossen hatten, und nur wenige Stellen uns freien
Umblick verschafften, so waren wir heuer fast immer
auf freien Höhen, und nur ausnahmsweise umschlossen uns Wände oder Wälder. Der häufigste Begleiter
unserer Bestrebungen war das Eis.
    Als die Kalendertage sagten, daß die Rosenblüte
schon beinahe vorüber sein müsse, beschloß ich,
meine Freunde zu besuchen. Ich ordnete im Kargrat
alles für meine Abwesenheit und Wiederkunft an, und
begab mich auf den Weg.
    |Als ich in dem Asperhofe ankam, sagten mir der
Gärtner und die Dienstleute, daß Mathilde, Natalie,
mein Gastfreund, Eustach, Roland und Gustav in den
Sternenhof fort seien. Die Rosen waren schon verblüht, und man hatte mich nicht mehr erwartet. Mein
Gastfreund hatte gesagt, daß ich, weil ich ihm im
Frühlinge mitgeteilt hatte, daß ich heuer ganz nahe an
dem Simmieise wohnen werde, wahrscheinlich im
Sommer von dorther den weiten Weg nicht werde
haben machen wollen, und daß zu vermuten sei, daß
ich im Herbste meine Arbeit abkürzen und auf eine

Zeit bei meinen Freunden einsprechen werde. Sollte
ich aber dennoch kommen, so hatten die Leute den
Auftrag, zu sagen, daß man mich bitte, in den Sternenhof nach zu kommen.
    Ich mietete also des andern Tages auf der Post
einen leichten Wagen und schlug die Richtung nach
dem Sternenhofe ein.
    Als ich in der Umgebung desselben angekommen
war, sah ich an Zäunen und in Gärten noch manche
Rose frisch blühen, obwohl im Asperhofe weder auf
dem Gitter noch im Garten eine zu erblicken gewesen
war, außer mancher welken und gerunzelten Blume,
die man abzunehmen vergessen hatte. Auch auf der
Anhöhe, die zu dem Schlosse empor leitete, waren an
Rosenbüschen, die gelegentlich den Rasen säumten,
weil man im Sternenhofe die Rosen nicht eigens
pflegte, sondern sie nur wie gewöhnlich als schönen
Gartenschmuck zog, noch Knospen, die ihres Aufbrechens harrten. Diese Tatsache mag daher kommen,
weil der Sternenhof näher an den Gebirgen und höher
liegt als das Rosenhaus meines Freundes.
    In dem Hofe des Hauses nahmen die Leute mein
Gepäck und die Pferde in Empfang und wiesen mich
die große Treppe hinan. Da ich gemeldet worden war,
wurde ich in Mathildens Zimmer geführt, und fand sie
in demselben allein. Sie ging mir fast bis zu der Tür
entgegen und |empfing mich mit derselben offenen

Herzlichkeit und Freundlichkeit, die ihr immer eigen
war. Sie führte mich zu dem Tische, der an einem mit
Blumen geschmückten Fenster stand, wo sie gerne
saß, und wies mir ihr gegenüber einen Stuhl an dem
Tische an. Als wir uns gesetzt hatten, sagte sie: »Es
freut mich sehr, daß Ihr noch gekommen seid, wir
haben geglaubt, daß Ihr heuer den weiten Weg nicht
machen würdet.«
    »Wo man mich so freundlich aufnimmt,« antwortete ich, »und wo man mich so gütig behandelt, dahin
mache ich gerne einen Weg, ich mache ihn jedes Jahr,
wenn er auch weit ist, und wenn ich auch meine Beschäftigung unterbrechen muß.«
    »Und jetzt findet Ihr mich und Natalien nur allein
in diesem Hause,« erwiderte sie, »die Männer, da sie
sahen, daß Ihr nach dem Abblühen der Rosen noch
nicht gekommen waret, meinten, Ihr würdet im Sommer nun gar nicht mehr kommen, und haben eine kleine Reise angetreten, die auch Gustav mitmacht, weil
er das Reisen so liebt. Sie besuchen eine kleine Kirche in einem abgelegenen Gebirgstale, deren Zeichnung Roland gebracht hat. Die Kirche wurde in der
Zeichnung sehr schön befunden, und zu ihr sind sie
nun unter Rolands Führung auf dem Wege. Wo sie
nach der Besichtigung derselben hinfahren werden,
weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß sie nur einige
Tage ausbleiben und in den Sternenhof zurückkehren

werden. Ihr müßt sie hier erwarten, sie werden eine
Freude haben, Euch zu sehen, und ich werde mich bemühen, alles Erforderliche einzuleiten, daß Ihr indessen hier die beste Bequemlichkeit haben könnet.«
    »Der Bequemlichkeit«, erwiderte ich, »bin ich
weder gewohnt, noch schlage ich sie hoch an. Ich
möchte nur nicht eine Störung in Euer jetziges einsames Hauswesen bringen. Das Höchste, was mir zu
Teil werden kann, habe ich empfangen, eine freundliche Aufnahme.«
    |»Wenn auch gewiß eine freundliche Aufnahme das
Höchste ist, und wenn Ihr auch eine Bequemlichkeit
nicht begehret,« antwortete sie, »so ist die Freundlichkeit in den Mienen bei der Aufnahme eines Gastes
nicht das Einzige, so schätzenswert sie dort ist, sondern sie muß sich auch in der Tat äußern, und es muß
uns erlaubt sein, unsere Pflicht, die uns lieb ist, zu erfüllen und dem Gaste eine so gute Wohnlichkeit zu
bereiten, als es die Umstände erlauben, er mag sie nun
benützen oder nicht.«
    »Was Ihr für eine Pflicht haltet, will ich nicht bestreiten,« antwortete ich, »ich will es nicht beirren,
nur wünschen muß ich, daß es mit so wenig eigener
Aufopferung als möglich verbunden ist.«
    »Diese wird nicht groß sein,« sagte sie, »auf einige
Aufmerksamkeit in Hinsicht der Genauigkeit und
Willigkeit der Leute kömmt es an, und diese müsset

Ihr mir schon erlauben.«
    Sie zog mit diesen Worten an einer Glockenschnur,
und bedeutete den hereinkommenden Diener, daß er
ihr den Hausverwalter rufe.
    Da dieser erschienen war, sagte sie ihm mit sehr
einfachen und kurzen Worten, daß für einen längeren
Aufenthalt für mich in dem Hause auf das beste gesorgt werden möge. Als er sich entfernen wollte, trug
sie ihm noch auf, vorerst dem Fräulein zu sagen, wer
gekommen sei, sie würde es später auch selber melden, und zum Abendessen würden wir in dem Speisezimmer zusammen kommen.
    Der Hausverwalter entfernte sich, und Mathilde
sagte, jetzt wäre das Hauptsächlichste getan, und es
erübrige später nur noch, sich einen Bericht über die
Mittel und die Art der Ausführung geben zu lassen.
    Wir gingen nun auf andere Gespräche über. Mathilde fragte mich um mein Befinden und um das Allgemeine meiner Beschäftigungen, denen ich mich in
diesem Sommer hingegeben habe.
    |Ich antwortete ihr, daß mein körperliches Befinden
immer gleich wohl geblieben sei. Man habe mich von
Kindheit an zu einem einfachen Leben angeleitet, und
dieses, verbunden mit viel Aufenthalt im Freien, habe
mir eine lauernde und heitere Gesundheit gegeben.
Mein geistiges Befinden hänge von meinen Beschäftigungen ab. Ich suche dieselben nach meiner Einsicht


zu regeln, und wenn sie ordnet und nach meiner Meinung mit Aussicht auf einen Erfolg vor sich gehen, so
geben sie mir Ruhe und Haltung. Sie sind aber in den
letzten Jahren, was meine Hauptrichtung anbelangt,
fast immer dieselben geblieben, nur der Schauplatz
habe sich geändert. Die Nebenrichtungen sind freilich
andere geworden, und dies werde wohl fortdauern, so
lange das Leben daure.
    Hierauf fragte ich nach dem Wohlbefinden aller unserer Freunde.
    Mathilde antwortete, man könne hierüber sehr befriedigt sein. Mein Gastfreund fahre in seinem einfachen Leben fort, er bestrebe sich, daß sein kleiner
Fleck Landes seine Schuldigkeit, die jedem Landbesitze zum Zwecke des Bestehenden obliege, bestmöglich erfülle, er tue seinen Nachbarn und andern Leuten
viel Gutes, er tue es ohne Gepränge, und suche hauptsächlich, daß es in ganzer Stille geschehe, er schmücke sich sein Leben mit der Kunst, mit der Wissenschaft und mit andern Dingen, die halb in dieses Gebiet, halb beinahe in das der Liebhabereien schlagen,
und er suche endlich sein Dasein mit jener Ruhe der
Anbetung der höchsten Macht zu erfüllen, die alles
Bestehende ordnet. Was zuletzt auch noch zum Glücke gehört, das Wohlwollen der Menschen, komme
ihm von selber entgegen. Eustach und der ziemlich
selbstständige Roland haben sich zum Teile an dieses

Gewebe von Tätigkeiten angeschlossen, zum Teile
folgen sie eigenen Antrieben und Verhältnissen. Gustav strebe erst auf der Leiter seiner Jugend empor,
und sie glaube, er strebe nicht |unrichtig. Wenn dieses
sei, so werde dann die letzte Sprosse an jede Höhe
dieses Lebens anzulegen sein, auf der ihm einmal zu
wandeln bestimmt sein dürfte. Was endlich sie selber
und Natalie betreffe, so sei das Leben der Frauen
immer ein abhängiges und ergänzendes, und darin
fühle es sich beruhigt und befestigt. Sie beide hätten
den Halt von Verwandten und nahen Angehörigen,
dem sie zur Festigung von Natur aus zugewiesen
wären, verloren, sie leben unsicher auf ihrem Besitztume, sie müßten manches aus sich schöpfen wie ein
Mann, und genießen der weiblichen Rechte nur in
dem Widerscheine des Lebens ihrer Freunde, mit dem
der Lauf der Jahre sie verbunden habe. Das sei die
Lage, sie daure ihrer Natur nach so fort, und gehe
ihrer Entwicklung entgegen.
    Mich hatte diese Darstellung Mathildens beinahe
ernst gemacht. Die Stimmung milderte sich wieder, da
wir auf die Erzählung von Dingen kamen, die sich in
diesem Sommer zugetragen hatten. Mathilde berichtete mir über die Rosenblüte, über die Besuche in
derselben, über ihr Leben auf dem Sternenhofe und
über das Gedeihen alles dessen, was der Jahresernte
entgegen sehe. Ich beschrieb ihr ein wenig meinen jet
zigen Aufenthaltsort, erklärte ihr, was ich anstrebe,
und erzählte ihr, auf welchen Wegen und mit welchen
Mitteln wir es auszuführen versuchen.
    Nachdem das Gespräch auf diese Art eine Zeit gedauert hatte, empfahl ich mich und begab mich in
mein Zimmer.
    Es war mir dieselbe Wohnung eingeräumt und hergerichtet worden, welche ich jedes Mal, so oft ich in
dem Sternenhofe gewesen war, inne gehabt hatte. Ein
Diener hatte mich von dem Vorzimmer Mathildens in
dieselbe geführt. Sie hatte beinahe genau dasselbe
Ansehen wie früher, wenn ich ein Bewohner dieses
Hauses gewesen war. Sogar die Bücher, welche der
Hausverwalter jedes Mal zu |meiner Beschäftigung
herbeigeschafft hatte, waren nicht vergessen worden.
Nachdem ich mich eine Weile allein befunden hatte,
trat dieser Hausverwalter herein und fragte mich, ob
alles in der Wohnung in gehöriger Ordnung sei, oder
ob ich einen Wunsch habe. Als ich ihm die Versicherung gegeben hatte, daß alles über meine Bedürfnisse
trefflich sei, und nachdem ich ihm für seine Mühe und
Sorgfalt gedankt hatte, entfernte er sich wieder.
    Ich überließ mich eine Zeit der Ruhe, dann ging ich
in den Räumen herum, sah bald bei dem einen, bald
bei dem andern Fenster auf die bekannten Gegenstände, auf die nahen Felder und auf die entfernten Gebirge hinaus, und kleidete mich dann zu dem Abendes
sen anders an.
    Zu diesem Abendessen wurde ich bald, da ich spät
am Tage in dem Schlosse angekommen war, gerufen.
    Ich begab mich in den Speisesaal und fand dort bereits Mathilden und Natalien. Mathilde hatte sich anders angekleidet, als ich sie bei meiner Ankunft in
ihrem Zimmer getroffen hatte. Von Natalien wußte
ich dies nicht; aber da sie ein ähnliches Kleid anhatte
wie Mathilde, so vermutete ich es, und mußte überzeugt sein, daß man ihr meine Ankunft gemeldet
habe. Wir begrüßten uns sehr einfach und setzten uns
zu dem Tische.
    Mir war es äußerst seltsam und befremdend, daß
ich mit Mathilden und Natalien allein in ihrem Hause
bei dem Abendtische sitze.
    Die Gespräche bewegten sich um gewöhnliche
Dinge.
    Nach dem Speisen entfernte ich mich bald, um die
Frauen nicht zu belästigen, und zog mich in meine
Wohnung zurück.
    Dort beschäftigte ich mich eine Zeit mit Papieren
und Büchern, die ich aus meinem Koffer hervorgesucht hatte, geriet dann in Sinnen und Denken, und
begab mich endlich zur Ruhe.
    |Der folgende Tag wurde zu einem einsamen Morgenspaziergange benützt, dann frühstückten wir mit
einander, dann gingen wir in den Garten, dann be
schäftigte ich mich bei den Bildern in den Zimmern.
Der Nachmittag wurde zu einem Gange in Teile des
Meierhofes und auf die Felder verwendet, und der
Abend war wie der vorhergegangene.
    Mit Natalien war ich, da sie jetzt mit ihrer Mutter
allein in dem Schlosse wohnte, beinahe fremder, als
ich es sonst unter vielen Leuten gewesen war.
    Wir hatten an diesem Tage nicht viel mit einander
gesprochen, und nur die allergewöhnlichsten Dinge.
    Der zweite Tag verging wie der erste. Ich hatte die
Bilder wieder angesehen, ich war in den Zimmern mit
den altertümlichen Geräten gewesen, und hatte den
Gängen, Gemächern und Abbildungen des oberen
Stockwerkes einen Besuch gemacht.
    Am dritten Tage meines Aufenthaltes in dem Sternenhofe nachmittags, da ich eine Weile in die Zeilen
des alten Homer geblickt hatte, wollte ich meine
Wohnung, in der ich mich befand, verlassen und in
den Garten gehen. Ich legte die Worte Homers auf
den Tisch, begab mich in das Vorzimmer, schloß die
Tür meiner Wohnung hinter mir ab und ging über die
kleinere Treppe im hinteren Teile des Hauses in den
Garten. Es war ein sehr schöner Tag, keine einzige
Wolke stand an dem Himmel, die Sonne schien warm
auf die Blumen, daher es stille von Arbeiten und
selbst vom Gesange der Vögel war. Nur das einfache
Scharren und leise Hämmern der Arbeiter hörte ich,

welche mit der Hinwegschaffung der Tünche des Hauses in der Nähe meines Ausganges auf Gerüsten beschäftigt waren. Ich ging neben Gebüschen und verspäteten Blumen einem Schatten zu, welcher sich mir
auf einem Sandwege bot, der mit ziemlich hohen Hecken gesäumt war. Der Sandweg führte mich zu den
Linden, und |von diesen ging ich durch eine Überlaubung der Eppichwand zu. Ich ging an ihr entlang und
trat in die Grotte des Brunnens. Ich war von der linken Seite der Wand gekommen, von welcher man
beim Herannahen den schöneren Anblick der Quellnymphe hat, dafür aber das Bänkchen nicht gewahr
wird, welches in der Grotte der Nymphe gegenüber
angebracht ist. Als ich eingetreten war, sah ich Natalien auf dem Bänklein sitzen. Sie war sehr erschrocken, und stand auf. Ich war auch erschrocken; dennoch sah ich in ihr Angesicht. In demselben war ein
Schwanken zwischen Rot und Blaß, und ihre Augen
waren auf mich gerichtet.
    Ich sagte: »Mein Fräulein, Ihr werdet mir es glauben, wenn ich Euch sage, daß ich von dem Laubgange
an der linken Seite dieser Wand gegen die Grotte gekommen bin und Euch nicht habe sehen können, sonst
wäre ich nicht eingetreten und hätte Euch nicht gestört.«
    Sie antwortete nichts, und sah mich noch immer an.
    Ich sagte wieder: »Da ich Euch nun einmal beunru
higt habe, wenn auch gegen meinen Willen, so werdet
Ihr mir es wohl gütig verzeihen, und ich werde mich
sogleich entfernen.«
    »Ach nein, nein«, sagte sie.
    Da ich schwankte und die Bedeutung der Worte
nicht er kannte, fragte ich: »Zürnet Ihr mir, Natalie?«
    »Nein, ich zürne Euch nicht«, antwortete sie und
richtete die Augen, die sie eben niedergeschlagen
hatte, wieder auf mich.
    »Ihr seid auf diesen Platz gegangen, um allein zu
sein,« sagte ich, »also muß ich Euch verlassen.«
    »Wenn Ihr mich nicht aus Absicht meidet, so ist es
nicht ein Müssen, daß Ihr mich verlasset«, antwortete
sie.
    »Wenn es nicht eine Pflicht ist, Euch zu verlassen,« erwiderte ich, »so müßt Ihr Euren Platz wieder
einnehmen, von dem ich Euch verscheucht habe. Tut
es, Natalie, setzt Euch auf Eure frühere Stelle nieder.«
    |Sie ließ sich auf das Bänkchen nieder ganz vorn
gegen den Ausgang und stützte sich auf die Marmorlehne.
    Ich kam nun auf diese Weise zwischen sie und die
Gestalt zu stehen. Da ich dieses für unschicklich hielt,
so trat ich ein wenig gegen den Hintergrund. Allein
jetzt stand ich wieder aufrecht vor dem leeren Teile
der Bank in der nicht sehr hohen Halle, und da mir
auch dieses eher unziemend als ziemend erschien, so

setzte ich mich auf den andern Teil der Bank und
sagte: »Liebt Ihr wohl diesen Platz mehr als andere?«
    »Ich liebe ihn,« antwortete sie, »weil er abgeschlossen ist, und weil die Gestalt schön ist. Liebt Ihr
ihn nicht auch?«
    »Ich habe die Gestalt immer mehr lieben gelernt, je
länger ich sie kannte«, antwortete ich.
    »Ihr ginget früher öfter her?« fragte sie.
    »Als ich durch die Güte Eurer Mutter manche Geräte in dem Sternenhofe zeichnete und fast allein in
demselben wohnte, habe ich oft diese Halle besucht«,
erwiderte ich. »Und später auch, wenn ich durch
freundliche Einladung hieher kam, habe ich nie versäumt, an diese Stelle zu gehen.«
    »Ich habe Euch hier gesehen«, sagte sie.
    »Die Anlage ist gemacht, daß sie das Gemüt und
den Versrand erfüllet,« antwortete ich, »die grüne
Wand des Eppichs schließt ruhig ab, die zwei Eichen
stehen wie Wächter, und das Weiß des Steins geht
sanft von dem Dunkel der Blätter und des Gartens
weg.«
    »Es ist alles nach und nach entstanden, wie die
Mutter erzählt,« erwiderte sie, »der Eppich ist erzogen worden, die Wand vergrößert, erweitert und bis
an die Eichen geführt. Selbst in der Halle war es einmal anders. Die Bank war nicht da. Aber da der Marmor so oft betrachtet wurde, da die Menschen vor ihm

standen, oder selbst in der Halle neben ihm, da die
Mutter ebenfalls die Gestalt gerne betrachtete, und
lange betrachtete: so ließ sie aus |dem gleichen Stoffe,
aus dem die Nymphe gearbeitet ist, diese Bank machen, und ließ dieselbe mit der kunstreichen vorchristlich ausgeführten Lehne versehen, damit sie einerseits
zu dem vorhandenen Werke stimme, und damit andererseits das Werk mit Ruhe und Erquickung angesehen werden könne. Mit der Zeit ist auch die Alabasterschale hieher gekommen.«
    »Die Menschen werden von solchen Werken gezogen,« antwortete ich, »und die Lust des Schauens findet sich.«
    »Ich habe diese Gestalt von meiner Kindheit an gesehen und habe mich an sie gewöhnt,« sagte sie, »haltet Ihr nicht auch den bloßen Stein schon für sehr
schön?«
    »Ich halte ihn für ganz besonders schön«, erwiderte
ich.
    »Mir ist immer, wenn ich ihn lange betrachte,«
sagte sie, »als hätte er eine sehr große Tiefe, als sollte
man in ihn eindringen können, und als wäre er durchsichtig, was er nicht ist. Er hält eine reine Fläche den
Augen entgegen, die so zart ist, daß sie kaum Widerstand leistet, und in der man als Anhaltspunkte nur
die vielen feinen Splitter funkeln sieht.«
    »Der Stein ist auch durchsichtig,« antwortete ich,

»nur muß man eine dünne Schichte haben, durch die
man sehen will. Dann scheint die Welt fast goldartig,
wenn man sie durch ihn ansieht. Wenn mehrere
Schichten übereinander liegen, so werden sie in ihrem
Anblicke von außen weiß, wie der Schnee, der auch
aus lauter durchsichtigen kleinen Eisnadeln besteht,
weiß wird, wenn Millionen solcher Nadeln auf einander liegen.«
    »So habe ich nicht unrecht empfunden«, sagte sie.
»Nein,« erwiderte ich, »Ihr habt recht geahnt.«
    »Wenn die Edelsteine nicht nach dem geachtet werden, was sie kosten,« sagte sie, »sondern nach dem,
wie sie edel sind, so gehört der Marmor gewiß unter
die Edelsteine.« »Er gehört unter dieselben, er gehört
gewißlich unter dieselben«, erwiderte ich. »Wenn er
auch als bloßer Stoff |nicht so hoch im Preise steht wie
die gesuchten Steine, die nur in kleinen Stücken vorkommen, so ist er doch so auserlesen und so wunderbar, daß er nicht bloß in der weißen, sondern auch in
jeder andern Farbe begehrt wird, daß man die verschiedensten Dinge aus ihm macht, und daß das
Höchste, was menschliche bildende Kunst darzustellen vermag, in der Reinheit des weißen Marmors ausgeführt wird.«
    »Das ist es, was mich auch immer sehr ergriff,
wenn ich hier saß und betrachtete,« sagte sie, »daß in
dem harten Steine das Weiche und Runde der Gestal
tung ausgedrückt ist, und daß man zu der Darstellung
des Schönsten in der Welt den Stoff nimmt, der keine
Makel hat. Dies sehe ich sogar immer an der Gestalt
auf der Treppe unsers Freundes, welche noch schöner
und ehrfurchterweckender als dieses Bildwerk hier ist,
wenn gleich ihr Stoff in der Länge der vielen Jahre,
die er gedauert hat, verunreinigt worden war.«
    »Es ist gewiß nicht ohne Bedeutung,« entgegnete
ich, »daß die Menschen in den edelsten und selbst hie
und da ältesten Völkern zu diesem Stoffe griffen,
wenn sie hohes Göttliches oder Menschliches bilden
wollten, während sie Ausschmückungen in Laubwerk,
Simsen, Säulen, Tiergestalten und selbst untergeordnete Menschen- und Götterbilder aus farbigem Marmor, aus Sandstein, aus Holz, Ton, Gold oder Silber
verfertigten. Es wäre zugänglicherer, behandelbarerer
Stoff gewesen: Holz, Erde, weicher Stein, manche
Metalle: sie aber gruben weißen Marmor aus der Erde
und bildeten aus ihm. Aber auch die andern Edelsteine, aus denen man verschiedene Dinge macht, geschnittene Steine, allerlei Gestalten, Blumen- und
Zierwerk, so wie endlich diejenigen, die man besonders Edelsteine nennt und zum Schmucke der menschlichen Gestalt und hoher Dinge anwendet, haben in
ihrem Stoffe etwas, das anzieht und den menschlichen
Geist zu sich |leitet, es ist nicht bloß die Seltenheit
oder das Schimmern, das sie wertvoll macht.«

    »Habt Ihr auch die Edelsteine kennen zu lernen gesucht?« fragte sie.
    »Ein Freund hat mir vieles von ihnen gezeigt und
erklärt«, antwortete ich.
    »Sie sind freilich für die Menschen sehr merkwürdig«, sagte sie.
    »Es ist etwas Tiefes und Ergreifendes in ihnen,«
antwortete ich, »gleichsam ein Geist in ihrem Wesen,
der zu uns spricht, wie zum Beispiele in der Ruhe des
Smaragdes, dessen Schimmerpunkten kein Grün der
Natur gleicht, es müßte nur auf Vogelgefiedern wie
das des Kolibri oder auf den Flügeldecken von Käfern
sein – wie in der Fülle des Rubins, der mit dem rosensamtnen Lichtblicke gleichsam als der vornehmste
unter den gefärbten Steinen zu uns aufsieht – wie in
dem Rätsel des Opals der unergründlich ist – und wie
in der Kraft des Diamantes, der wegen seines großen
Lichtbrechungsvermögens in einer Schnelligkeit wie
der Blitz den Wechsel des Feuers und der Farben
gibt, den kaum die Schneesterne noch der Sprühregen
des Wasserfalles haben. Alles, was den edlen Steinen
nachgemacht wird, ist der Körper ohne diesen Geist,
es ist der inhaltleere, spröde, harte Glanz statt der reichen Tiefe und Milde.«
    »Ihr habt von der Perle nicht gesprochen.«
    »Sie ist kein Edelstein, gesellt sich aber im Gebrauche gerne zu ihm. In ihrem äußern Ansehen ist

sie wohl das Bescheidenste; aber nichts schmückt mit
dem so sanft umflorten Seidenglanze die menschliche
Schönheit schöner als die Perle. Selbst an dem Kleide
eines Mannes, wo sie etwas hält, wie die Schleife des
Halstuches oder wie die Falte des Brustlinnens, dünkt
sie mich das Würdigste und Ernsteste.«
    »Und liebt Ihr die Edelsteine als Schmuck?« fragte
sie.
    |»Wenn die schönsten Steine ihrer Art ausgewählt
werden,« antwortete ich, »wenn sie in einer Fassung
sind, welche richtigen Kunstgesetzen entspricht, und
wenn diese Fassung an der Stelle, wo sie ist, einen
Zweck erfüllt, also notwendig erscheint: dann ist wohl
kein Schmuck des menschlichen Körpers feierlicher
als der der Edelsteine.«
    Wir schwiegen nach diesen Worten, und ich konnte
Natalien jetzt erst ein wenig betrachten. Sie hatte ein
mattes, hellgraues Seidenkleid an, wie sie es überhaupt gerne trug. Das Kleid reichte, wie es bei ihr
immer der Fall war, bis zum Halse und bis zu den
Knöcheln der Hand. Von Schmuck hatte sie gar nichts
an sich, nicht das geringste, während ihr Körper doch
so stimmend zu Edelsteinen gewesen wäre. Ohrgehänge, welche damals alle Frauen und Mädchen trugen,
hatte weder Mathilde je, seit ich sie kannte, getragen,
noch trug sie Natalie.
    In unserem Schweigen sahen wir gleichsam wie

durch Verabredung gegen das rieselnde Wasser.
    Endlich sagte sie: »Wir haben von dem Angenehmen dieses Ortes gesprochen, und sind von dem edlen
Steine des Marmors auf die Edelsteine gekommen;
aber eines Dinges wäre noch Erwähnung zu tun, das
diesen Ort ganz besonders auszeichnet.«
    »Welches Dinges?«
    »Des Wassers. Nicht bloß, daß dieses Wasser vor
vieler, die ich kenne, gut zur Erquickung gegen den
Durst ist, so hat sein Spielen und sein Fließen gerade
an dieser Stelle und durch diese Vorrichtungen etwas
Besänftigendes und etwas Beachtungswertes.«
    »Ich fühle wie Ihr,« antwortete ich, »und wie oft
habe ich dem schönen Glänzen und dem schattenden
Dunkel dieses lebendigen flüchtigen Körpers an dieser Stelle zugesehen, eines Körpers, der wie die Luft
wohl viel bewunderungswürdiger wäre, als es die
Menschen zu erkennen scheinen.«
    |»Ich halte auch das Wasser und die Luft für bewunderungswürdig,« entgegnete sie, »die Menschen
achten nur so wenig auf beides, weil sie überall von
ihnen umgeben sind. Das Wasser erscheint mir als
das bewegte Leben des Erdkörpers, wie die Luft sein
ungeheurer Odem ist.«
    »Wie richtig sprecht Ihr,« sagte ich, »und es sind
auch Menschen gewesen, die das Wasser sehr geachtet haben; wie hoch haben die Griechen ihr Meer ge
halten, und wie riesenhafte Werke haben die Römer
aufgeführt, um sich das Labsal eines guten Wassers
zuzuleiten. Sie haben freilich nur auf den Körper
Rücksicht genommen, und haben nicht, wie die Griechen die Schönheit ihres Meeres betrachteten, die
Schönheit des Wassers vor Augen gehabt; sondern sie
haben sich nur dieses Kleinod der Gesundheit in bester Art verschaffen wollen. Und ist wohl etwas außer
der Luft, das mit größerem Adel in unser Wesen eingeht als das Wasser? Soll nicht nur das Reinste und
Edelste sich mit uns vereinigen? Sollte dies nicht gerade in den gesundheitverderbenden Städten sein, wo
sie aber nur Vertiefungen machen, und das Wasser
trinken, das aus ihnen kömmt? Ich bin in den Bergen
gewesen, in Tälern, in Ebenen, in der großen Stadt,
und habe in der Hitze, im Durste, in der Bewegung
den kostbaren Kristall des Wassers und seine Unterschiede kennen gelernt. Wie erquickt der Quell in den
Bergen und selbst in den Hügeln, vorzüglich wenn er
am reinsten aus dem reinen Granit fließt, und, Natalie, wie schön ist außerdem der Quell!«
    Hatte nun Natalie schon früher einen Durst empfunden, und hatte derselbe ihr Gespräch auf das Wasser gelenkt, oder war durch das Gespräch ein leichter
Durst in ihr hervorgerufen worden: sie stand nun auf,
nahm die Alabasterschale in die Hand, ließ sie sich in
dem sanften Strahle füllen, setzte sie an ihre schönen

Lippen, trank einen Teil des Wassers, ließ das übrige
in das tiefere Becken |fließen, stellte die leere Schale
an ihren Platz, und setzte sich wieder zu mir auf die
Bank.
    Mir war das Herz ein wenig gedrückt, und ich
sagte: »Wenn wir beide das Schöne dieses Ortes betrachtet, und wenn wir von ihm und von andern Dingen, auf die er uns führte, gerne gesprochen haben, so
ist doch etwas in ihm, was mir Schmerz erregt.«
    »Was kann Euch denn an diesem Orte Schmerz erregen?« fragte sie.
    »Natalie,« antwortete ich, »es ist jetzt ein Jahr, daß
Ihr mich an dieser Halle absichtlich gemieden habt.
Ihr saßet auf derselben Bank, auf welcher Ihr jetzt sitzet, ich stand im Garten, Ihr tratet heraus und ginget
von mir mit beeiligten Schritten in das Gebüsch.«
    Sie wendete ihr Angesicht gegen mich, sah mich
mit den dunkeln Augen an und sagte: »Dessen erinnert Ihr Euch, und das macht Euch Schmerz?«
    »Es macht mir jetzt im Rückblicke Schmerz, und
hat ihn mir damals gemacht«, antwortete ich.
    »Ihr habt mich ja aber auch gemieden«, sagte sie.
    »Ich hielt mich ferne, um nicht den Schein zu
haben, als dränge ich mich zu Euch«, entgegnete ich.
    »War ich Euch denn von einer Bedeutung?« fragte
sie.
    »Natalie,« antwortete ich, »ich habe eine Schwe
ster, die ich im höchsten Maße liebe, ich habe viele
Mädchen in unserer Stadt und in dem Lande kennen
gelernt; aber keines, selbst nicht meine Schwester,
achte ich so hoch wie Euch, keines ist mir stets so gegenwärtig und erfüllt mein ganzes Wesen wie Ihr.«
    Bei diesen Worten traten die Tränen aus ihren
Augen und flossen über ihre Wangen herab.
    Ich erstaunte, ich blickte sie an und sagte: »Wenn
diese schönen Tropfen sprechen, Natalie, sagen sie,
daß Ihr mir auch ein wenig gut seid?«
    »Wie meinem Leben«, antwortete sie.
    |Ich erstaunte noch mehr, und sprach: »Wie kann es
denn sein, ich habe es nicht geglaubt.«
    »Ich habe es auch von Euch nicht geglaubt«, erwiderte sie.
    »Ihr konntet es leicht wissen«, sagte ich. »Ihr seid
so gut, so rein, so einfach. So seid Ihr vor mir gewandelt, Ihr waret mir begreiflich wie das Blau des Himmels, und Eure Seele erschien mir so tief, wie das
Blau des Himmels tief ist. Ich habe Euch mehrere
Jahre gekannt, Ihr waret stets bedeutend vor der herrlichen Gestalt Eurer Mutter und der Eures ehrwürdigen Freundes, Ihr waret heute, wie Ihr gestern gewesen waret, und morgen wie heute, und so habe ich
Euch in meine Seele genommen zu denen, die ich dort
liebe, zu Vater, Mutter, Schwester – nein, Natalie,
noch tiefer, tiefer –«

    Sie sah mich bei diesen Worten sehr freundlich an,
ihre Tränen flossen noch häufiger, und sie reichte mir
ihre Hand herüber.
    Ich faßte die Hand, ich konnte nichts sagen, und
blickte sie nur an.
    Nach mehreren Augenblicken ließ ich ihre Hand
los und sagte: »Natalie, es ist mir nicht begreiflich,
wie ist es denn möglich, daß Ihr mir gut seid, mir, der
gar nichts ist und nichts bedeutet?«
    »Ihr wißt nicht, wer Ihr seid«, antwortete sie. »Es
ist gekommen, wie es kommen mußte. Wir haben
viele Zeit in der Stadt zugebracht, wir sind oft den
ganzen Winter in derselben gewesen, wir haben Reisen gemacht, haben verschiedene Länder und Städte
gesehen, wir sind in London, Paris und Rom gewesen.
Ich habe viele junge Männer kennen gelernt. Darunter
sind wichtige und bedeutende gewesen. Ich habe gesehen, daß mancher Anteil an mir nahm; aber es hat
mich eingeschüchtert, und wenn einer durch sprechende Blicke oder durch andere Merkmale es mir näher
legte, so entstand eine Angst in mir, |und ich mußte
mich nur noch ferner halten. Wir gingen wieder in die
Heimat zurück. Da kamet Ihr eines Sommers in den
Asperhof, und ich sah Euch. Ihr kamet im nächsten
Sommer wieder. Ihr waret ohne Anspruch, ich sah,
wie Ihr die Dinge dieser Erde liebtet, wie Ihr ihnen
nach ginget, und wie Ihr sie in Eurer Wissenschaft

hegtet – ich sah, wie Ihr meine Mutter verehrtet, unsern Freund hochachtetet, den Knaben Gustav beinahe liebtet, von Eurem Vater, Eurer Mutter und Eurer
Schwester nur mit Ehrerbietung sprachet, und da – –
da –«
    »Da, Natalie?«
    »Da liebte ich Euch, weil Ihr so einfach, so gut und
doch so ernst seid.«
    »Und ich liebte Euch mehr, als ich je irgend ein
Ding dieser Erde zu lieben vermochte.«
    »Ich habe manchen Schmerz um Euch empfunden,
wenn ich in den Feldern herumging.«
    »Ich habe es ja nicht gewußt, Natalie, und weil ich
es nicht wußte, so mußte ich mein Inneres verbergen
und gegen jedermann schweigen, gegen den Vater,
gegen die Mutter, gegen die Schwester, und sogar
gegen mich. Ich bin fortgefahren, das zu tun, was ich
für meine Pflicht erachtete, ich bin in die Berge gegangen, habe mir ihre Zusammensetzung aufgeschrieben, habe Gesteine gesammelt und Seen gemessen,
ich bin auf den Rat Eures Freundes einen Sommer beschäftigungslos in dem Asperhofe gewesen, bin dann
wieder in die Wildnis gegangen und zu der Grenze
des Eises emporgestiegen. Ich konnte nur Eure Mutter, Euren Freund und Euren Bruder immer wärmer
lieben; aber, Natalie, wenn ich auf den Höhen der
Berge war, habe ich Euer Bild in dem heitern Himmel

gesehen, der über mir ausgespannt war, wenn ich auf
die festen, starren Felsen blickte, so erblickte ich es
auch in dem Dufte, der vor denselben webte, wenn ich
auf die Länder der Menschen hinausschaute, so war es
in |der Stille, die über der Welt gelagert war, und
wenn ich zu Hause in die Züge der Meinigen blickte,
so schwebte es auch in denen.«
    »Und nun hat sich alles recht gelöset.«
    »Es hat sich wohl gelöset, meine liebe, liebe Natalie.« »Mein teurer Freund!«
    Wir reichten uns bei diesen Worten die Hände wieder, und saßen schweigend da.
    Wie hatte seit einigen Augenblicken alles sich um
mich verändert, und wie hatten die Dinge eine Gestalt
gewonnen, die ihnen sonst nicht eigen war. Nataliens
Augen, in welche ich schauen konnte, standen in
einem Schimmer, wie ich sie nie, seit ich sie kenne,
gesehen hatte. Das unermüdlich fließende Wasser, die
Alabasterschale, der Marmor waren verjüngt; die weißen Flimmer auf der Gestalt und die wunderbar im
Schatten blühenden Lichter waren anders; die Flüssigkeit rann, plätscherte oder pippte oder tönte im einzelnen Falle anders; das sonnenglänzende Grün von
draußen sah als ein neues freundlich herein, und
selbst das Hämmern, mit welchem man die Tünche
von den Mauern des Hauses herabschlug, tönte jetzt
als ein ganz verschiedenes in die Grotte von dem, das

ich gehört hatte, als ich aus dem Hause gegangen war.
    Nach einer geraumen Weile sagte Natalie: »Und
von dem Abende im Hoftheater habt Ihr auch nie
etwas gesprochen.«
    »Von welchem Abende, Natalie?«
    »Als König Lear aufgeführt wurde.«
    »Ihr seid doch nicht das Mädchen in der Loge gewesen?« »Ich bin es gewesen.«
    »Nein, Ihr seid so blühend wie eine Rose, und
jenes Mädchen war blaß wie eine weiße Lilie.«
    »Es mußte mich der Schmerz entfärbt haben. Ich
war kindisch, und es hat mir damals wohlgetan, in
Euren Augen allein unter allen denen, die die Loge
umgaben, |ein Mitgefühl mit meiner Empfindung zu
lesen. Diese Empfindung wurde durch Euer Mitgefühl
zwar noch stärker, so daß sie beinahe zu mächtig
wurde; aber es war gut. Ich habe nie einer Vorstellung
beigewohnt, die so ergreifend gewesen wäre. Ich sah
es als einen günstigen Zufall an, daß mir Eure Augen,
die bei dem Leiden des alten Königs übergeflossen
waren, bei dem Fortgehen aus dem Schauspielhause
so nahe kamen. Ich glaubte, ihnen mit meinen Blicken
dafür danken zu müssen, daß sie mir beigestimmt hatten, wo ich sonst vereinsamt gewesen wäre. Habt Ihr
das nicht erkannt?«
    »Ich habe es erkannt, und habe gedacht, daß der
Blick des Mädchens wohlwollend sei, und daß er ein

Einverständnis über unsere gemeinschaftliche Empfindung bei der Vorstellung bedeuten könne.«
    »Und Ihr habt mich also nicht wieder erkannt?«
»Nein, Natalie.«
    »Ich habe Euch gleich erkannt, als ich Euch in dem
Asperhofe sah.«
    »Es ist mir lieb, daß es Eure Augen gewesen sind,
die mir den Dank gesagt haben; der Dank ist tief in
mein Gemüt gedrungen. Aber wie konnte es auch anders sein, da Eure Augen das Liebste und Holdeste
sind, was für mich die Erde hat.«
    »Ich habe Euch schon damals in meinem Herzen
höher gestellt als die andern, obwohl Ihr ein Fremder
waret, und obwohl ich denken konnte, daß Ihr mir in
meinem ganzen Leben fremd bleiben werdet.«
    »Natalie, was mir heute begegnet ist, bildet eine
Wendung in meinem Leben, und ein so tiefes Ereignis, daß ich es kaum denken kann. Ich muß suchen,
alles zurecht zu legen und mich an den Gedanken der
Zukunft zu gewöhnen.«
    »Es ist ein Glück, das uns ohne Verdienst vom
Himmel gefallen, weil es größer ist als jedes Verdienst.«
    |»Drum lasset uns es dankbar aufnehmen.« »Und
ewig bewahren.«
    »Wie war es gut, Natalie, daß ich die Worte Homers, die ich heute nachmittag las, nicht in mein Herz

aufnehmen konnte, daß ich das Buch weglegte, in den
Garten ging, und daß das Schicksal meine Schritte zu
dem Marmor des Brunnens lenkte.«
    »Wenn unsere Wesen zu einander neigten, obgleich
wir es nicht gegenseitig wußten, so würden sie sich
doch zugeführt worden sein, wann und wo es immer
geschehen wäre, das weiß ich nun mit Sicherheit.«
    »Aber sagt, warum habt Ihr mich denn gemieden,
Natalie?«
    »Ich habe Euch nicht gemieden, ich konnte mit
Euch nicht sprechen, wie es mir in meinem Innern
war, und ich konnte auch nicht so sein, als ob Ihr ein
Fremder wäret. Doch war mir Eure Gegenwart sehr
lieb. Aber warum habt denn auch Ihr Euch ferne von
mir gehalten?«
    »Mir war wie Euch. Da Ihr so weit von mir waret,
konnte ich mich nicht nahen. Eure Gegenwart verherrlichte mir alles, was uns umgab, aber das dunkle
künftige Glück schien mir unerreichbar.«
    »Nun ist doch erfüllet, was sich vorbereitete.« »Ja,
es ist erfüllt.«
    Nach einem kleinen Schweigen fuhr ich fort: »Ihr
habt gesagt, Natalie, daß wir das Glück, das uns vom
Himmel gefallen ist, ewig aufbewahren sollen. Wir
sollen es auch ewig aufbewahren. Schließen wir den
Bund, daß wir uns lieben wollen, so lange das Leben
währt, und daß wir treu sein wollen, was auch immer

komme, und was die Zukunft bringe, ob es uns aufbewahrt ist, daß wir in Vereinigung die Sonne und den
Himmel genießen, oder ob jedes allein zu beiden emporblickt und nur des andern mit Schmerzen gedenken
kann.«
    »Ja, mein Freund, Liebe, unveränderliche Liebe, so
lange |das Leben währt, und Treue, was auch die
Zukunft von Gunst oder Ungunst bringen mag.«
    »O Natalie, wie wallt mein Herz in Freude! Ich
habe es nicht geahnt, daß es so entzückend ist, Euch
zu besitzen, die mir unerreichbar schien.«
    »Ich habe auch nicht gedacht, daß Ihr Euer Herz
von den großen Dingen, denen Ihr ergeben waret,
wegkehren und mir zuwenden werdet.«
    »O meine geliebte, meine teure, ewig mir gehörende Natalie!«
    »Mein einziger, mein unvergeßlicher Freund!«
    Ich war von Empfindung überwältigt, ich zog sie
näher an mich und neigte mein Angesicht zu ihrem.
Sie wendete ihr Haupt herüber und gab mit Güte ihre
schönen Lippen meinem Munde, um den Kuß zu
empfangen, den ich bot.
    »Ewig für dich allein«, sagte ich.
    »Ewig für dich allein«, sagte sie leise.
    Schon als ich die süßen Lippen an meinen fühlte,
war mir, als sei ein Zittern in ihr, und als fließen ihre
Tränen wieder.

    Da ich mein Haupt wegwendete, und in ihr Angesicht schaute, sah ich die Tränen in ihren Augen.
    Ich fühlte die Tropfen auch in den meinen hervorquellen, die ich nicht mehr zurückhalten konnte. Ich
zog Natalien wieder näher an mich, legte ihr Angesicht an meine Brust, neigte meine Wange auf ihre
schönen Haare, legte die eine Hand auf ihr Haupt,
und hielt sie so sanft umfaßt und an mein Herz gedrückt. Sie regte sich nicht, und ich fühlte ihr Weinen.
Da diese Stellung sich wieder löste, da sie mir in das
Angesicht schaute, drückte ich noch einmal einen heißen Kuß auf ihre Lippen, zum Zeichen der ewigen
Vereinigung und der unbegrenzten Liebe. Sie schlang
auch ihre Arme um meinen Hals und erwiderte den
Kuß zu gleichem Zeichen der Einheit und der Liebe.
    |Mir war in diesem Augenblicke, daß Natalie nun
meiner Treue und Güte hingegeben, daß sie ein Leben
eins mit meinem Leben sei. Ich schwor mir, mit
allem, was groß, gut, schön und stark in mir ist, zu
streben, ihre Zukunft zu schmücken und sie so glücklich zu machen, als es nur in meiner Macht ist und erreicht werden kann.
    Wir saßen nun schweigend neben einander, wir
konnten nicht sprechen, und drückten uns nur die
Hände als Bestättigung des geschloßnen Bundes und
des innigsten Verständnisses.
    Da eine Zeit vergangen war, sagte endlich Natalie:

»Mein Freund, wir haben uns der Fortdauer und der
Unaufhörlichkeit unserer Neigung versichert, und
diese Neigung wird auch dauern; aber was nun geschehen und wie sich alles andere gestalten wird, das
hängt von unsern Angehörigen ab, von meiner Mutter
und von Euren Eltern.«
    »Sie werden unser Glück mit Wohlwollen ansehen.«
    »Ich hoffe es auch; aber wenn ich das vollste Recht
hätte, meine Handlungen selber zu bestimmen, so
würde ich nie auch nicht ein Teilchen meines Lebens
so einrichten, daß es meiner Mutter nicht gefiele; es
wäre kein Glück für mich. Ich werde so handeln, so
lange wir beisammen auf der Erde sind. Ihr tut wohl
auch so?«
    »Ich tue es; weil ich meine Eltern liebe, und weil
mir eine Freude nur als solche gilt, wenn sie auch die
ihre ist.«
    »Und noch jemand muß gefragt werden.« »Wer?«
    »Unser edler Freund. Er ist so gut, so weise, so uneigennützig. Er hat unserm Leben einen Halt gegeben,
als wir ratlos waren, er ist uns beigestanden, als wir
es bedurften, und jetzt ist er der zweite Vater Gustavs
geworden.«
    »Ja, Natalie, er soll und muß gefragt werden; aber
sprecht, wenn eins von diesen nein sagt?«
    »Wenn eines nein sagt, und wir es nicht überzeu
gen können, |so wird es recht haben, und wir werden
uns dann lieben, so lange wir leben, wir werden einander treu sein in dieser und jener Welt; aber wir
dürften uns dann nicht mehr sehen.«
    »Wenn wir ihnen die Entscheidung über uns anheim gegeben haben, so müßte es wohl so sein; aber
es wird gewiß nicht, gewiß nicht geschehen.«
    »Ich glaube mit Zuversicht, daß es nicht geschehen
wird.«
    »Mein Vater wird sich freuen, wenn ich ihm sage,
wie Ihr seid, er wird Euch lieben, wenn er Euch sieht,
die Mutter wird Euch eine zweite Mutter sein, und
Klotilde wird sich Euch mit ganzer Seele zuwenden.«
    »Ich verehre Eure Eltern und liebe Klotilde schon
so lange, als ich Euch von ihnen reden und erzählen
hörte. Mit meiner Mutter werde ich noch heute sprechen, ich könnte die Nacht nicht über das Geheimnis
heraufgehen lassen. Wenn Ihr zu Euren Eltern reiset,
sagt ihnen, was geschehen ist, und sendet bald Nachricht hieher.«
    »Ja, Natalie.«
    »Geht Ihr von hier wieder in die Berge?«
    »Ich wollte es; nun aber hat sich Wichtigeres ereignet, und ich muß gleich zu meinen Eltern. Nur auf
kurzes will ich, so schnell es geht, in meinen jetzigen
Standort reisen, um die Arbeiten abzubestellen, die
Leute zu entlassen und alles in Ordnung zu bringen.«

    »Das muß wohl so sein.«
    »Die Antwort meiner Eltern bringt dann nicht eine
Nachricht, sondern ich selber.«
    »Das ist noch erfreulicher. Mit unserm Freunde
wird wohl hier geredet werden.«
    »Natalie, dann habt Ihr eine Schwester an Klotilden, und ich einen Bruder an Gustav.«
    »Ihr habt ihn ja immer sehr geliebt. Alles ist so
schön, daß es fast zu schön ist.«
    |Dann sprachen wir von der Zurückkunft der Männer, was sie sagen würden, und wie unser Gastfreund
die schnelle Wendung der Dinge aufnehmen werde.
    Zuletzt, als die Gemüter zu einer sanfteren Ruhe
zurückgekehrt waren, erhoben wir uns, um in das
Haus zu gehen. Ich bot Natalien meinen Arm, den sie
annahm. Ich führte sie der Eppichwand entlang, ich
führte sie durch einen schönen Gang des Gartens, und
wir gelangten dann in offnere freie Stellen, in denen
wir eine Umsicht hatten.
    Als wir da eine Strecke vorwärts gekommen waren,
sahen wir Mathilden außerhalb des Gartens gegen den
Meierhof gehen. Das Pförtchen, welches von dem
Garten gegen den Meierhof führt, war in der Nähe
und stand offen.
    »Ich werde meiner Mutter folgen, und werde gleich
jetzt mit ihr sprechen«, sagte Natalie.
    »Wenn Ihr es für gut haltet, so tut es«, erwiderte

ich. »Ja, ich tue es, mein Freund. Lebt wohl.«
    »Lebt wohl.«
    Sie zog ihren Arm aus dem meinigen, wir reichten
uns die Hände, drückten sie uns, und Natalie schlug
den Weg zu dem Pförtchen ein.
    Ich sah ihr nach, sie blickte noch einmal gegen
mich um, ging dann durch das Pförtchen, und das
graue Seidenkleid verschwand unter den grünen Hecken des Grundes. Ich ging in das Haus und begab
mich in meine Wohnung.
    Da lag das Buch, in welchem die Worte Homers
waren, die heute die Gewalt über mein Herz verloren
hatten es lag, wie ich es auf den Tisch gelegt hatte.
Was war indessen geschehen. Die schönste Jungfrau
dieser Erde hatte ich an mein Herz gedrückt. Aber
was will das sagen? Das edelste, wärmste, herrlichste
Gemüt ist mein, es ist mir in Liebe und Neigung zugetan. Wie habe ich das verdient, wie kann ich es verdienen?!
    |Ich setzte mich nieder und sah gegen die Ruhe der
heitern Luft hinaus.
    Ich verließ an diesem Tage gar nicht mehr das
Haus. Gegen Abend ging ich in den Gang, der im
Norden des Hauses hinläuft, und sah auf den Garten
hinaus. Auf einer freien Stelle, in welcher ein weißer
Pfad durch Wiesengrün hingeht, sah ich Mathilden
mit Natalien wandeln.

    Ich ging wieder in mein Zimmer zurück.
    Als es dunkelte, wurde ich zu dem Abendessen gerufen.
    Da Mathilde und Natalie in den Speisesaal getreten
waren, und mich Mathilde mit einem sanften Lächeln
und mit der Freundlichkeit, die ihr immer eigen war,
ein, an ihrer Seite Platz zu nehmen.


Dritter Band

1. Die Entfaltung

Wir waren in dem nämlichen Zimmer zum Speisen
zusammen gekommen, in dem wir die Zeit her, die ich
im Schlosse gewesen war, unser Mahl am Morgen,
Mittag und Abend, wie es die Tageszeit brachte, eingenommen hatten, der Tisch war mit dem klaren, weißen, feinen Linnen gedeckt, in das schönere und altertümlichere Blumen, als jetzt gebräuchlich sind,
gleichsam wie Silber in Silber eingewebt waren, der
Diener stand mit den weißen Handschuhen hinter uns,
der Hausverwalter ging in dem Zimmer hin und her,
und es war an der Wand der Schrein mit den Fächerabteilungen, in denen die mannigfaltigen Dinge sich
befanden, die in einem Speisezimmer stets nötig sind;
aber heute war mir alles wie feenhaft. Mathilde hatte
ein veilchenblaues Seidenkleid mit dunkleren Streifen
an, und um die Schultern war ein Gewebe von
schwarzen Spitzen. Sie kleidete sich jedes Mal, wenn
ein Gast da war, zum Speisen neu an, hatte es bisher
meinetwillen auch getan, und hatte es an diesem
Abende nicht unterlassen. Mit dem feinen, lieben und
freundlichen Angesichte, das durch die dunkle Seide
fast noch feiner und schöner wurde, ließ sie sich in

ihren Armstuhl zwischen uns nieder. Natalie war
rechts und ich links. Natalie hatte nicht Zeit gefunden,
ihr Kleid zu wechseln, sie hatte dasselbe lichtgraue
Seidenkleid an, das sie am Nachmittage getragen
hatte, und das mir so lieb geworden war. |Ich getraute
mir fast nicht, sie anzusehen, und auch sie hatte die
großen, schönen, unbeschreiblich edlen Augen größtenteils auf die Mutter gerichtet. So vergingen einige
Augenblicke. Es wurde das Gebet gesprochen, das
Mathilde immer in ihrem Armstuhle sitzend stille mit
gefalteten Händen verrichtete, und das daher die anderen ebenfalls sitzend und stille vollbrachten. Als dieses geschehen war, wurden, wie es der Gebrauch in
diesem Hause eingeführt hatte, die Flügeltüren geöffnet, ein Diener trat mit einem Topfe herein, setzte ihn
auf den Tisch, der Hausverwalter nahm den Deckel
desselben ab und sagte, wie er immer tat: »Ich wünsche sehr wohl zu speisen.«
    Mathilde streckte den Arm mit dem dunkeln Seidenkleide aus, nahm den großen silbernen Löffel und
schöpfte, wie sie es sich nie nehmen ließ zu tun,
Suppe für uns auf die Teller, welche der Diener darreichte. Der Hausverwalter hatte, da er alles in Ordnung sah, das Zimmer nach seiner Gepflogenheit verlassen. Das Abendessen war nun wie alle Tage. Mathilde sprach freundlich und heiter von verschiedenen
Gegenständen, die sich eben darboten, und vergaß

nicht, der abwesenden Freunde zu erwähnen und des
Vergnügens zu gedenken, das ihre Rückkunft veranlassen werde. Sie sprach von der Ernte, von dem
Segen, der heuer überall so reichlich verbreitet sei,
und wie sich alles, was sich auf der Erde befinde,
doch zuletzt immer wieder in das Rechte wende. Als
die Zeit des Abendessens vorüber war, erhob sie sich,
und es wurden die Anstalten gemacht, daß sich jedes
in seine Wohnung begebe. Mit derselben sanften
Güte, mit der sie mich vor dem Abendessen begrüßt
hatte, verabschiedete sie sich nun, wir wünschten uns
wechselseitig eine glückliche Ruhe und trennten uns.
    Als ich in meinem Zimmer angekommen war, trat
ich in der Nacht dieses Tages, der für mich in meinem
bisherigen Leben am merkwürdigsten geworden war,
an das |Fenster und blickte gegen den Himmel. Es
stand kein Mond an demselben und keine Wolke, aber
in der milden Nacht brannten so viele Sterne, als wäre
der Himmel mit ihnen angefüllt, und als berührten sie
sich gleichsam mit ihren Spitzen. Die Feierlichkeit
traf mich erhebender, und die Pracht des Himmels war
mir eindringender als sonst, wenn ich sie auch mit
großer Aufmerksamkeit betrachtet hatte. Ich mußte
mich in der neuen Welt erst zurecht finden. Ich sah
lange mit einem sehr tiefen Gefühle zu dem sternbedeckten Gewölbe hinauf. Mein Gemüt war so ernst,
wie es nie in meinem ganzen Leben gewesen war. Es

lag ein fernes, unbekanntes Land vor mir. Ich ging zu
dem Lichte, das auf meinem Tische brannte, und stellte meinen undurchsichtigen Schirm vor dasselbe, daß
seine Helle nur in die hinteren Teile des Zimmers falle
und mir den Schein des Sternenhimmels nicht beirre.
Dann ging ich wieder zu dem Fenster, und blieb vor
demselben. Die Zeit verfloß, und die Nachtfeier ging
indessen fort. Wie es sonderbar ist, dachte ich, daß in
der Zeit, in der die kleinen, wenn auch vieltausendfältigen Schönheiten der Erde verschwinden und sich
erst die unermeßliche Schönheit des Weltraums in der
fernen stillen Lichtpracht auftut, der Mensch und die
größte Zahl der andern Geschöpfe zum Schlummer
bestimmt ist! Rührt es daher, daß wir nur auf kurze
Augenblicke und nur in der rätselhaften Zeit der
Traumwelt zu jenen Größen hinan sehen dürfen, von
denen wir eine Ahnung haben, und die wir vielleicht
einmal immer näher und näher werden schauen dürfen? Sollen wir hienieden nie mehr als eine Ahnung
haben? Oder ist es der großen Zahl der Menschen nur
darum bloß in kurzen schlummerlosen Augenblicken
gestattet, zu dem Sternenhimmel zu schauen, damit
die Herrlichkeit desselben uns nicht gewöhnlich
werde und die Größe sich nicht dadurch verliere?
Aber ich bin ja wiederholt in ganzen |Nächten allein
gefahren, die Sternbilder haben sich an dem Himmel
sachte bewegt, ich habe meine Augen auf sie gerichtet

gehalten, sie sind dunkelschwarzen gestaltlosen Wäldern oder Erdrändern zugesunken, andere sind im
Osten aufgestiegen, so hat es fortgedauert, die Stellungen haben sich sanft geändert, und das Leuchten
hat fortgelächelt, bis der Himmel von der nahenden
Sonne lichter wurde, das Morgenrot im Osten erschien und die Sterne wie ein ausgebranntes Feuerwerksgerüste erloschen waren. Haben da meine vom
Nachtwachen brennenden Augen die verschwundene
stille Größe nicht für höher erkannt als den klaren
Tag, der alles deutlich macht? Wer kann wissen, wie
dies ist. Wie wird es jenen Geschöpfen sein, denen
nur die Nacht zugewiesen ist, die den Tag nicht kennen? Jenen großen wunderbaren Blumen ferner Länder, die ihr Auge öffnen, wenn die Sonne untergegangen ist, und die ihr meistens weißes Kleid schlaff und
verblüht herabhängen lassen, wenn die Sonne wieder
aufgeht? Oder den Tieren, denen die Nacht ihr Tag
ist? Es war eine Weihe und eine Verehrung des Unendlichen in mir.
    Träumend, ehe ich entschlief, begab ich mich auf
mein Lager, nachdem ich vorher das Licht ausgelöscht und die Vorhänge der Fenster absichtlich nicht
zugezogen hatte, damit ich die Sterne hereinscheinen
sähe.
    Des anderen Morgens sammelte ich mich, um mir
bewußt zu werden, was geschehen ist, und welche

tiefe Pflichten ich eingegangen war. Ich kleidete mich
an, um in das Freie zu gehen, und mein Angesicht und
meinen Körper der kühlen Morgenluft zu geben.
    Als ich mein Zimmer verlassen hatte, suchte ich
einen Gang zu gewinnen, der im südlichen Teile des
Schlosses in der Länge desselben dahin läuft. Seine
Fenster münden in den Hof, und von ihm gehen Türen
in die gegen Mittag liegenden Zimmer Mathildens
und Nataliens. |Diese Türen, einst vielleicht zum Gebrauche für Gäste bestimmt, waren jetzt meistens geschlossen, weil die Verbindung im Innern der Zimmer
hergestellt war. Ich hatte den Gang darum aufgesucht,
weil er an der Westseite des Schlosses zu einer kleinen Treppe fühlt, die abwärts geht und in ein Pförtchen endet, das gewöhnlich des Morgens geöffnet
wurde, und durch das man unmittelbar in die Felder
auf breite, trockene Wege gelangen konnte, die den
Wanderer unbemerkter ins Weite führen, als es durch
den Hauptausgang des Schlosses möglich gewesen
wäre. Die Bewohnerinnen der Zimmer, die an den
Gang stießen, glaubte ich darum nicht stören zu können, weil das Steinpflaster des Ganges seiner ganzen
Länge nach mit einem weichen Teppiche belegt war,
der keine Tritte hören ließ. Außerdem hatte die Sonne
auch bereits einen so hohen Morgenbogen zurückgelegt, daß zu vermuten war, daß alle im Schlosse schon
längst aufgestanden sein würden.

    Da ich gegen das Ende des Ganges und in die Nähe
der Treppe gekommen war, sah ich eine Tür offen stehen, von der ich vermutete, daß sie zu den Zimmern
der Frauen führen müsse. War die Tür offen, weil
man fortgehen wollte, oder weil man eben gekommen
war? Oder hatte eine Dienerin in der Eile offen gelassen, oder war irgend ein anderer Grund? Ich zauderte,
ob ich vorbeigehen sollte; allein da ich wußte, daß die
Tür doch nur in einen Vorsaal ging, und da die Treppe schon so nahe war, die mich ins Freie führen sollte, so beschloß ich, vorbei zu gehen und meine Schritte zu beschleunigen. Ich schritt auf dem weichen Teppiche fort und trat nur behutsamer auf. Da ich an der
Tür angekommen war, sah ich hinein. Was ich vermutet hatte, bestätigte sich, die Tür ging in einen Vorsaal. Derselbe war nur klein und mit gewöhnlichen
Geräten versehen. Aber nicht bloß in den Vorsaal
konnte ich blicken, sondern auch in ein weiteres |Zimmer, das mit einer großen Glastür an den Vorsaal
stieß, welche Glastür noch überdies halb geöffnet
war. In diesem Zimmer aber stand Natalie. An den
Wänden hinter ihr erhoben sich edle mittelalterliche
Schreine. Sie stand fast mitten in dem Gemache vor
einem Tische, auf welchem zwei Zithern lagen, und
von welchem ein sehr reicher altertümlicher Teppich
nieder ging. Sie war vollständig gleichsam wie zum
Ausgehen gekleidet, nur hatte sie keinen Hut auf dem

Haupte. Ihre schönen Locken waren auf dem Hinterhaupte geordnet und wurden von einem Bande oder
etwas Ähnlichem getragen. Das Kleid reichte wie gewöhnlich bis zu dem Halse und schloß dort ohne irgend einer fremden Zutat. Es war wieder von lichtem
grauem Seidenstoffe, hatte aber sehr feine stark rote
Streifen. Es schloß die Hüften sehr genau, und ging
dann in reichen Falten bis auf den Fußboden nieder.
Die Ärmel waren enge, reichten bis zum Handgelenke, und hatten an diesem wie am Oberarme dunkle
Querstreifen, die wie ein Armband schlossen. Natalie
stand ganz aufrecht, ja der Oberkörper war sogar ein
wenig zurückgebogen. Der linke Arm war ausgestreckt und stützte sich mittelst eines aufrecht stehenden Buches, auf das sie die Hand legte, auf das Tischchen. Die rechte Hand lag leicht auf dem linken Unterarm. Das unbeschreiblich schöne Angesicht war in
Ruhe, als hätten die Augen, die jetzt von den Lidern
bedeckt waren, sich gesenkt, und sie dächte nach.
Eine solche reine, feine Geistigkeit war in ihren
Zügen, wie ich sie an ihr, die immer die tiefste Seele
aussprach, doch nie gesehen hatte. Ich verstand auch,
was die Gestalt sprach, ich hörte gleichsam ihre inneren Worte: »Es ist nun eingetreten!« Sie hatte mich
nicht kommen gehört, weil der Teppich den Fußboden
des Ganges bedeckte, und sie konnte mich nicht
sehen, weil ihr Angesicht gegen Süden gerichtet war.

Ich beobachtete nur zwei Augenblicke ihre sinnende|
Stellung, und ging dann leise vorüber und die Treppe
hinunter. Es erfüllte mich gleichsam mit einem Meere
von Wonne, Natalien von der nämlichen Empfindung
beseelt zu sehen, die ich hatte, von der Empfindung,
sich das errungene, kaum gehoffte und so hoch gehaltene Gut geistig zu sichern, sich klar zu machen, was
man erhalten hat, und in welche neue, unermeßlich
wichtige Wendung des Lebens man eingetreten sei.
Ich konnte es kaum fassen, daß ich es sei, um den eine
Gestalt, die das Schönste ausdrückt, was mir bis jetzt
bekannt geworden ist, eine Gestalt, die man wohl
auch stolz geheißen, die sich bisher von jeder Neigung abgewendet hatte, in diese tiefe sinnende Empfindung gesunken sei. Ich dachte mir, daß ich, so
lange ich lebe, und sollte mein Leben bis an die äußerste Grenze des menschlichen Alters oder darüber
hinaus gehen, mit jedem Tropfen meines Blutes, mit
jeder Faser meines Herzens sie lieben werde, sie
möge leben oder tot sein, und daß ich sie fort und fort
durch alle Zeiten in der tiefsten Seele meiner Seele
tragen werde. Es erschien mir als das süßeste Gefühl,
sie nicht nur in diesem Leben, sondern in tausend
Leben, die nach tausend Toden folgen mögen, immer
lieben zu können. Wie viel hatte ich in der Welt gesehen, wie viel hatte mich erfreut, an wie vielem hatte
ich Wohlgefallen gehabt: und wie ist jetzt alles nichts,

und wie ist es das höchste Glück, eine reine, tiefe,
schöne menschliche Seele ganz sein eigen nennen zu
können, ganz sein eigen.
    Ich ging durch das Pförtchen hinaus, das ich nur
angelehnt fand, und ging auf dem Wege fort, der an
dieser Seite vor dem Schlosse vorbei führt, und dann
in die Felder hinaus geht. Er ist breit, mit feinem
Sande belegt, und eignet sich daher seiner Trockenheit willen ganz besonders zu Morgenspaziergängen.
Er ist von dem vorigen Besitzer des Schlosses angelegt und von Mathilden verbessert worden. Er geht
von dem Pförtchen nach beiden |Richtungen, nach
Norden und nach Süden, ziemlich weit fort und bildet
auf diese Weise zu dem Schlosse eine Berührungslinie. Roland hatte ihn scherzweise auch immer den Berührweg genannt. Die Obstbäume, die ihn jetzt häufig
säumen, hat Mathilde meistens schon erwachsen an
ihn versetzt. Früher war der ganze Weg eine Allee
von Pappeln gewesen; allein da er ganz gerade durch
die Gegend geht und mit den geraden Bäumen bepflanzt war, so erschien er sehr unschön und für einen
Lustweg, was er sein sollte, wenig geeignet. Nach Beratungen mit ihren Freunden hatte Mathilde die Pappeln, welche außerdem auch den Feldern sehr schädlich waren, nach und nach beseitigt. Sie waren gefällt
und ihre Wurzeln ausgegraben worden. Da man die
Obstbäume an ihre Stelle setzte, vermied man es ab
sichtlich, an allen Plätzen, an welchen Pappeln gestanden waren, Obstbäume zu pflanzen, damit nicht
wieder statt der Pappelallee eine Obstbaumallee
würde, was zwar minder unschön als früher gewesen
wäre, aber doch immer noch nicht schön. Durch diese
Unterbrechung der Baumpflanzung erhielt der Weg,
dessen gerade Richtung schwer zu beseitigen gewesen
wäre, und die doch sonst zu eigentümlich war, als daß
man sie hätte abändern sollen, wenn man nicht alles
nach ganz neuen Gedanken einrichten wollte, die nötige Abwechslung. Mitternachtwärts von dem Schlosse
führt er durch Wiesen und Felder an Gebüschen hin,
steigt dann zu einem Walde hinan, in welchen er eine
Strecke eindringt. Südwärts geht er durch Felder, hat
dort besonders schöne Apfelbäume an seinen Seiten,
wölbt sich sanft über einen Ackerrücken und gewährt
von ihm eine schöne Aussicht in die Gebirge.
    Ich schlug die Richtung nach Süden ein, wie ich
überhaupt sehr gerne bei dem Beginne eines Spazierganges so gehe, daß ich leicht nach Mittag sehe, das
Licht vor mir habe, und in den schöneren Glanz und
die lieblichere |Färbung der Wolken blicken kann. Der
Himmel war wie gestern ganz heiter, die Sonne stand
in seinem östlichen Teile und begann die Tropfen,
welche an allen Gräsern und an dem Laube der
Bäume hingen, aufzusaugen. Die Morgenkühle war
noch nicht vergangen, obwohl der Einfluß der Sonne

immer mehr und mehr bemerkbar wurde. Ich sah mit
neuen Augen auf alle Dinge um mich, es schien, als
hätten sie sich verjüngt, und als müßte ich mich wieder allmählich an ihren Anblick gewöhnen. Ich kam
auf die Anhöhe, und sah auf den langen Zug der Gebirge. Die blauen Spitzen blickten auf mich herüber,
und die vielen Schneefelder zeigten mir ihren feinen
Glanz. Ich sah auch die Berghäupter an dem Kargrat,
wo ich zuletzt gearbeitet hatte. Mir war, als wäre es
schon viele Jahre, seit ich in jenen Eisfeldern und
Schneegründen gewesen war. Ich ließ, während ich so
dastand, die milde Luft, den Glanz der Sonne und das
Prangen der Dinge auf mich wirken. Sonst hatte ich
immer irgend ein Buch in meine Tasche gesteckt,
wenn ich in der Gegend herum gehen wollte; heute
hatte ich es nicht getan. Mir war jetzt nicht, als sollte
ich irgend ein Buch lesen. Ich ging nach einer Weile
wieder an den Bäumen dahin, an denen schon die
mannigfaltigen Äpfel hingen, die jeder nach seiner
Art brachte, und die schon hie und da ihre eigentümliche Farbe zu erhalten begannen. Ich ging so lange auf
der Anhöhe des Felderrückens fort, bis sie sich leicht
zu senken anfing, über welche Senkung der Weg noch
hinabgeht, um in dem Tale an der Grenze eines fremden Gutes zu enden, oder vielmehr in einen anderen
Weg überzugehen, der die Eigenschaften aller jener
Fußwege hat, die in unzähligen Richtungen unser

Land durchziehen, und auf deren taugliche Beschaffenheit, Verbesserung, oder Verschönerung niemand
denkt. Ich ging auf der Senkung des Weges nicht
mehr hinunter, weil ich nicht talwärts kommen wollte,
wo die Blicke beengt sind.
    |Ich wendete mich um, und hatte den Anblick des
Schlosses vor mir, welches jetzt von solcher Bedeutung für mich geworden war. Die Fenster schimmerten in dem Glanze der Sonne, das Grau der von der
Tünche befreiten südlichen Mauer schaute sanft zu
mir herüber, das dunkle Dach hob sich von der Bläue
der nördlichen Luft ab, und ein leichter Rauch stieg
von einigen seiner Schornsteine auf.
    Ich ging langsam auf dem Rücken des Feldes an
den Obstbäumen vorüber meines Weges zurück, bis
er sachte gegen das Schloß abwärts zu gehen begann.
    An dieser Stelle sah ich jetzt, daß mir eine Gestalt,
welche mir früher durch Baumkronen verdeckt gewesen sein mochte, entgegen kam, welche die Gestalt
Nataliens war. Wir gingen beide schneller, als wir uns
erblickten, um uns früher zu erreichen. Da wir nun zusammen trafen, blickte mich Natalie mit ihren großen
dunkeln Augen freundlich an und reichte mir die
Hand. Ich empfing sie, drückte sie herzlich und sagte
einen innigen Gruß.
    »Es ist recht schön,« sprach sie, »daß wir gleichzeitig einen Weg gehen, den ich heute schon einmal

gehen wollte, und den ich jetzt wirklich gehe.«
    »Wie habt Ihr denn die Nacht zugebracht, Natalie?« fragte ich.
    »Ich habe sehr lange den Schlummer nicht gefunden,« antwortete sie, »dann kam er doch in sehr leichter, flüchtiger Gestalt. Ich erwachte bald und stand
auf. Am Morgen wollte ich auf diesen Weg heraus
gehen und ihn bis über die Felderanhöhe fortsetzen;
aber ich hatte ein Kleid angezogen, welches zu einem
Gange außer dem Hause nicht tauglich war. Ich
mußte mich daher später umkleiden, und ging jetzt
heraus, um die Morgenluft zu genießen.«
    Ich sah wirklich, daß sie das lichte graue Kleid mit
den feinen tiefroten Streifen nicht mehr an habe, sondern ein |einfacheres, kürzeres mattbraunes trage.
Jenes Kleid wäre freilich zu einem Morgenspaziergange nicht tauglich gewesen, weil es in reichen Falten fast bis auf den Fußboden nieder ging. Sie hatte
jetzt einen leichten Strohhut auf dem Haupte, welchen
sie immer bei ihren Wanderungen durch die Felder
trug. Ich fragte sie, ob sie glaube, daß noch so viel
Zeit vor dem Frühmahle sei, daß sie über die Felderanhöhe hinaus und wieder in das Schloß zurückkommen könne.
    »Wohl ist noch so viel Zeit:,« erwiderte sie, »ich
wäre ja sonst nicht fortgegangen, weil ich eine Störung in der Hausordnung nicht verursachen möchte.«

    »Dann erlaubt Ihr wohl, daß ich Euch begleite«,
sagte ich.
    »Es wird mir sehr lieb sein«, antwortete sie.
    Ich begab mich an ihre Seite, und wir wandelten
den Weg, den ich gekommen war, zurück.
    Ich hätte ihr sehr gerne meinen Arm angeboten;
aber ich hatte nicht den Mut dazu.
    Wir gingen langsam auf dem feinen Sandwege
dahin, an einem Baumstamme nach dem andern vorüber, und die Schatten, welche die Bäume auf den
Weg warfen, und die Lichter, welche die Sonne dazwischen legte, wichen hinter uns zurück. Anfangs
sprachen wir gar nicht, dann aber sagte Natalie: »Und
habt Ihr die Nacht in Ruhe und Wohlsein zugebracht?«
    »Ich habe sehr wenig Schlaf gefunden; aber ich
habe es nicht unangenehm empfunden,« entgegnete
ich, »die Fenster meiner Wohnung, welche mir Eure
Mutter so freundlich hatte einrichten lassen, gehen in
das Freie, ein großer Teil des Sternenhimmels sah zu
mir herein. Ich habe sehr lange die Sterne betrachtet.
Am Morgen stand ich frühe auf, und da ich glaubte,
daß ich niemand in dem Schlosse mehr stören würde,
ging ich in das Freie, um die milde Luft zu genießen.«
    |»Es ist ein eigenes, erquickendes Labsal, die reine
Luft des heiteren Sommers zu atmen«, erwiderte sie.
    »Es ist die erhebendste Nahrung, die uns der Him
mel gegeben hat«, antwortete ich. »Das weiß ich,
wenn ich auf einem hohen Berge stehe und die Luft in
ihrer Weite wie ein unausmeßbares Meer um mich
herum ist. Aber nicht bloß die Luft des Sommers ist
erquickend, auch die des Winters ist es, jede ist es,
welche rein ist, und in welcher sich nicht Teile finden,
die unserm Wesen widerstreben.«
    »Ich gehe oft mit der Mutter an stillen Wintertagen
gerade diesen Weg, auf dem wir jetzt wandeln. Er ist
wohl und breit ausgefahren, weil die Bewohner von
Erlthal und die der umliegenden Häuser im Winter
von ihrem tief gelegenen Fahrwege eine kleine Abbeugung über die Felder machen, und dann unseren
Spazierweg seiner ganzen Länge nach befahren. Da
ist es oft recht schön, wenn die Zweige der Bäume
voll von Kristallen hängen, oder wenn sie bereift sind
und ein feines Gitterwerk über ihren Stämmen und
Ästen tragen. Oft ist es sogar, als wenn sich auch der
Reif in der Luft befände und sie mit ihm erfüllt wäre.
Ein feiner Duft schwebt in ihr, daß man die nächsten
Dinge nur wie in einen Rauch gehüllt sehen kann. Ein
anderes Mal ist der Himmel wieder so klar, daß man
alles deutlich erblickt. Er spannt sich dunkelblau über
die Gefilde, die in der Sonne glänzen, und wenn wir
auf die Höhe der Felder kommen, können wir von ihr
den ganzen Zug der Gebirge sehen. Im Winter ist die
Landschaft sehr still, weil die Menschen sich in ihren

Häusern halten, so viel sie können, weil die Singvögel Abschied genommen haben, weil das Wild in die
tieferen Wälder zurück gegangen ist, und weil selbst
ein Gespann nicht den tönenden Hufschlag und das
Rollen der Räder hören läßt, sondern nur der einfache
Klang der Pferdeglocke, die man hier hat, anzeigt,
daß irgend wo |jemand durch die Stille des Winters
fährt. Wir gehen auf der klaren Bahn dahin, die Mutter leitet die Gespräche auf verschiedene Dinge, und
das Ziel unserer Wanderung ist gewöhnlich die Stelle,
wo der Weg in das Tal hinabzugehen anfängt. In der
Stadt habt Ihr die schönen Winterspaziergänge nicht,
welche uns das Land gewährt.«
    »Nein, Natalie, die haben wir nicht. Wir haben von
der dem Winter als Winter eigentümlichen Wesenheit
nichts als die Kälte; denn der Schnee wird auch aus
der Stadt fortgeschafft,« erwiderte ich, »und nicht
bloß im Winter, auch im Sommer hat die Stadt nichts,
was sich nur entfernt mit der Freiheit und Weite des
offenen Landes vergleichen ließe. Eine erweiterte
Pflege der Kunst und der Wissenschaft, eine erhöhte
Geselligkeit und die Regierung des menschlichen Geschlechts sind in der Stadt, und diese Dinge begreifen
auch das, was man in der Stadt sucht. Einen Teil von
Wissenschaft und Kunst aber kann man wohl auch
auf dem Lande hegen, und ob größere Zweige der allgemeinen Leitung der Menschen auch auf das Land

gelegt werden könnten, als jetzt geschieht, weiß ich
nicht, da ich hierin zu wenig Kenntnisse habe. Ich
trage schon lange den Gedanken in mir, einmal auch
im Winter in das Hochgebirge zu gehen und dort eine
Zeit zuzubringen, um Erfahrungen zu sammeln. Es ist
seltsam und reizt zur Nachahmung, was uns die Bücher melden, die von Leuten verfaßt wurden, welche
im Winter hochgelegene Gegenden besucht oder gar
die Spitzen bedeutender Berge erstiegen haben.«
    »Wenn es für Leben und Gesundheit keine Gefahr
hat, solltet Ihr es tun«, antwortete sie. »Es ist wohl
ein Vorrecht der Männer, das Größere wagen und erfahren zu können. Wenn wir zuweilen im Winter in
großen Städten gewesen sind und dort das Leben der
verschiedenen Menschen gesehen haben, dann sind
wir gerne in den |Sternenhof zurückgegangen. Wir
haben hier in manchen größeren Zeiträumen alle Jahreszeiten genossen, und haben jeden Wechsel derselben im Freien kennen gelernt. Wir sind mit Freunden
verbunden, deren Umgang uns veredelt, erhebt, und
zu denen wir kleine Reisen machen. Wir haben einige
Ergebnisse der Kunst und in einem gewissen Maße
auch der Wissenschaft, so weit es sich für Frauen
ziemt, in unsere Einsamkeit gezogen.«
    »Der Sternenhof ist ein edler und ein würdevoller
Sitz,« entgegnete ich, »er hat sich ein schönes Teil
des Menschlichen gesammelt, und muß nicht das Wi
derwärtige desselben hinnehmen. Aber es mußten
auch viele Umstände zusammentreffen, damit es so
werden konnte, wie es ward.«
    »Das sagt die Mutter auch,« erwiderte sie, »und sie
sagt, sie müsse der Vorsehung sehr danken, daß sie
ihre Bestrebungen so unterstützt und geleitet habe,
weil wohl sonst das Wenigste zu Stande gekommen
wäre.«
    Wir hatten in der Zeit dieses Gespräches nach und
nach die höchste Stelle des Weges erreicht. Vor uns
ging es wieder abwärts. Wir blieben eine Weile stehen.
    »Sagt mir doch,« begann Natalie wieder, »wo liegt
denn das Kargrat, in welchem Ihr Euch in diesem
Teile des Sommers aufgehalten habt? Man muß es ja
von hier aus sehen können.«
    »Freilich kann man es sehen,« antwortete ich, »es
liegt fast im äußersten Westen des Teiles der Kette,
der von hier aus sichtbar ist. Wenn Ihr von jenen
Schneefeldern, die rechts von der sanftblauen Kuppe,
welche gerade über der Grenzeiche Eures Weizenfeldes sichtbar ist, liegen, und die fast wie zwei gleiche,
mit der Spitze nach aufwärts gerichtete Dreiecke aussehen, wieder nach rechts geht, so werdet Ihr lichte,
fast wagrecht gehende Stellen in dem graulichen
Dämmer des Gebirges sehen, das sind die Eisfelder
des Kargrats.«

    »Ich sehe sie sehr deutlich,« erwiderte sie, »ich
sehe auch die Spitzen, die über das Eis empor ragen.
Und auf diesem Eise seid Ihr gewesen?«
    »An seinen Grenzen, die es in allen Richtungen
umgeben,« antwortete ich, »und auf ihm selber.«
    »Da müßt Ihr ja auch deutlich hieher gesehen
haben«, sagte sie.
    »Die Berggestaltungen des Kargrates, die wir hier
sehen,« erwiderte ich, »sind so groß, daß wir seine
Teile wohl von hier aus unterscheiden können; aber
die Abteilungen der hiesigen Gegend sind so klein,
daß ihre Gliederungen von dort aus nicht erblickt werden können. Das Land liegt wie eine mit Duft überschwebte einfache Fläche unten. Mit dem Fernrohre
konnte ich mir einzelne bekannte Stellen suchen, und
ich habe mir die Bildungen der Hügel und Wälder des
Sternenhofes gesucht.«
    »Ach nennt mir doch einige von den Spitzen, die
wir von hier aus sehen können«, sagte sie.
    »Das ist die Kargratspitze, die Ihr über dem Eise
als höchste seht,« erwiderte ich, »und rechts ist die
Glommspitze und dann der Ethern und das Krummhorn. Links sind nur zwei, der Aschkogel und die
Sente.«
    »Ich sehe sie,« sagte sie, »ich sehe sie.«
    »Und dann sind noch geringere Erhöhungen,« fuhr
ich fort, »die sich gegen die weiteren Berghänge sen
ken, die keinen Namen haben, und die man hier nicht
sieht.«
    Da wir noch eine Weile gestanden waren, die
Berge betrachtet und gesprochen hatten, wendeten wir
uns um und wandelten dem Schlosse zu.
    »Es ist doch sonderbar,« sagte Natalie, »daß diese
Berge keinen weißen Marmor hervorbringen, da sie
doch so viel verschiedenfarbigen haben.«
    »Da tut Ihr unseren Bergen ein kleines Unrecht,«
antwortete ich, »sie haben schon Lager von weißem
Marmor, aus denen man bereits Stücke zu mannigfaltigen Zwecken |bricht, und gewiß werden sie in ihren
Verzweigungen noch Stellen bergen, wo vielleicht der
feinste und ungetrübteste weiße Marmor ist.«
    »Ich würde es lieben, mir Dinge aus solchem Marmor machen zu lassen«, sagte sie.
    »Das könnt Ihr ja tun,« erwiderte ich, »kein Stoff
ist geeigneter dazu.«
    »Ich könnte aber nach meinen Kräften nur kleine
Gegenstände anfertigen lassen, Verzierungen und dergleichen,« sagte sie, »wenn ich die rechten Stücke bekommen könnte, und wenn meine Freunde mir mit
ihrem Rate beiständen.«
    »Ihr könnt sie bekommen,« antwortete ich, »und
ich selber könnte Euch hierin helfen, wenn Ihr es
wünscht.«
    »Es wird mir sehr lieb sein,« erwiderte sie, »unser

Freund hat edle Werke aus farbigem Marmor in seinem Hause ausführen lassen, und Ihr habt ja auch
schöne Dinge aus solchem für Eure Eltern veranlaßt.«
    »Ja, und ich suche noch immer schöne Stocke Marmor zu erwerben, um sie gelegentlich zu künftigen
Werken zu verwenden«, antwortete ich.
    »Meine Vorliebe für den weißen Marmor habe ich
wohl aus den reichen, schönen und großartigen Dingen gezogen,« entgegnete sie, »die ich in Italien aus
ihm ausgeführt gesehen habe. Besonders wird mir
Florenz und Rom unvergeßlich sein. Das sind Dinge,
die unsere höchste Bewunderung erregen, und doch,
habe ich immer gedacht, ist es menschlicher Sinn und
menschlicher Geist, der sie entworfen und ausgeführt
hat. Euch werden auch Gegenstände bei Eurem Aufenthalte im Freien erschienen sein, die das Gemüt
mächtig in Anspruch nehmen.«
    »Die Kunstgebilde leiten die Augen auf sich, und
mit Recht,« antwortete ich, »sie erfüllen mit Bewunderung und Liebe. Die natürlichen Dinge sind das
Werk einer anderen Hand, und wenn sie auf dem rechten Wege betrachtet |werden, regen sie auch das höchste Erstaunen an«
    »So habe ich wohl immer gefühlt«, sagte sie.
    »Ich habe auf meinem Lebenswege durch viele
Jahre Werke der Schöpfung betrachtet,« erwiderte ich,
»und dann auch, so weit es mir möglich war, Werke

der Kunst kennen gelernt, und beide entzückten meine
Seele.«
    Mit diesen Gesprächen waren wir allmählich dem
Schlosse näher gekommen, und waren jetzt bei dem
Pförtchen.
    An demselben blieb Natalie stehen und sagte die
Worte: »Ich habe gestern sehr lange mit der Mutter
gesprochen, sie hat von ihrer Seite eine Einwendung
gegen unseren Bund nicht zu machen.«
    Ihre feinen Züge überzog ein sanftes Rot, als sie
diese Worte zu mir sprach. Sie wollte nun sogleich
durch das Pförtchen hinein gehen, ich hielt sie aber
zurück und sagte: »Fräulein, ich hielte es nicht für
Recht, wenn ich Euch etwas verhehlte. Ich habe Euch
heute schon einmal gesehen, ehe wir zusammentrafen.
Als ich am Morgen über den Gang hinter Euren Zimmern ins Freie gehen wollte, standen die Türen in
einen Vorsaal und in ein Zimmer offen, und ich sah
Euch in diesem letztern an einem mit einem altertümlichen Teppiche behängten Tischchen die Hand auf
ein Buch gestützt stehen.«
    »Ich dachte an mein neues Schicksal«, sagte sie.
    »Ich wußte es, ich wußte es,« antwortete ich, »und
mögen die himmlischen Mächte es so günstig gestalten, als es der Wille derer ist, die Euch wohlwollen.«
    Ich reichte ihr beide Hände, sie faßte sie, und wir
drückten uns dieselben.

    Darauf ging sie in das Pförtchen ein und über die
Treppe empor.
    Ich wartete noch ein wenig.
    Da sie oben war und die Tür hinter sich geschlossen hatte, stieg ich auch die Treppe empor.
    |Das ganze Wesen Nataliens schien mir an diesem
Morgen glänzender, als es die ganze Zeit her gewesen
war, und ich ging mit einem tief, tief geschwellten
Herzen in mein Zimmer.
    Dort kleidete ich mich in so weit um, als es nötig
war, die Spuren des Morgenspazierganges zu beseitigen und anständig zu erscheinen, dann ging ich, da
die Stunde des Frühmahles schon heran nahte, in das
Speisezimmer.
    Ich war in demselben allein. Der Tisch war schon
gedeckt und alles zum Morgenmahle in Bereitschaft
gesetzt. Nachdem ich eine Weile gewartet hatte, kam
Mathilde mit Natalie zugleich in das Zimmer. Natalie
hatte sich umgekleidet, sie hatte jetzt ein festlicheres
Kleid an, als sie beim Morgenspaziergange getragen
hatte, weil sie gleich Mathilden bei Tische einen Gast
durch ein besseres Kleid ehrte. Mit der gewöhnlichen
Ruhe und Heiterkeit, aber mit einer fast noch größeren Freundlichkeit als sonst, begrüßte mich Mathilde
und wies mir meinen Platz an. Wir setzten uns. Wir
waren nun bei dem Frühmahle, wie wir es die mehreren Tage her gewohnt waren. Dieselben Gegenstände

befanden sich auf dem Tische, und derselbe Vorgang
wurde befolgt wie immer. Obgleich nur ein Dienstmädchen ab und zu ging, und wir in den Zwischenzeiten allein waren, indem Mathilde nach ihrer Gepflogenheit manche Handlungen, die bei einem solchen
Frühmahle nötig sind, an dem Tische selbst verrichtete, so wurde doch über unsere besonderen Angelegenheiten auch jetzt nicht gesprochen. Gewöhnliche
Dinge, wie sie sich an gewöhnlichen Tagen darbieten,
bildeten den Inhalt der Gespräche. Teils Kunst, teils
die schönen Tage der Jahreszeit, die eben war, und
teils ein Abschnitt des Aufenthaltes während der Rosenzeit im Asperhofe wurden abgehandelt. Dann standen wir auf und trennten uns.
    Und so wurde auch am ganzen Tage von dem Verhältnisse, |inwelches ich zu Natalien getreten war,
nichts gesprochen. Wir fanden uns noch im Laufe des
Vormittages im Garten zusammen. Mathilde zeigte
mir einige Veränderungen, welche sie vorgenommen
hatte. Mehrere zu sehr in geraden Linien gezogene geschorne Hecken, die sich noch in einem abgelegenen
Teile des Gartens befunden hatten, waren beseitigt
worden und hatten einer leichteren und gefälligeren
Anlage Platz gemacht. Blumenbeete waren gezogen
worden, und mehrere Pflanzen, welche man erst kennen gelernt hatte, welche mein Gastfreund sehr liebte,
und unter denen sich außerordentlich schöne befan
den, waren in eine Gruppe gestellt worden. Mathilde
nannte ihre Namen, Natalie hörte aufmerksam zu. Am
Nachmittage wurde ein Spaziergang gemacht. Zuerst
besuchten wir die Arbeiter, welche mit der Hinwegschaffung der Tünche von der Steinbekleidung des
Hauses beschäftigt waren, und sahen eine Zeit hindurch zu. Mathilde tat mehrere Fragen, und ließ sich
in Erörterungen über Dinge ein, die diese Angelegenheit betrafen. Dann gingen wir in einem großen
Bogen längs des Rückens der Anhöhen herum, die zu
einem Teile das Tal beherrschen, in dem das Schloß
liegt. Wir kamen an dem Saume eines Wäldchens
vorüber, von dem man das Schloß, den Garten und
die Wirtschaftsgebäude sehen konnte, und gingen
endlich durch den nördlichen Arm desselben Spazierweges in das Schloß zurück, in dessen südlichem
Teile ich heute morgens mit Natalien gewandelt war.
    Gegen Abend kam der Wagen mit den Wanderern
an.
    Mein Gastfreund stieg zuerst heraus, dann folgten
fast gleichzeitig die übrigen, jüngeren Männer. Ich
wurde von allen gegrüßt und von allen getadelt, daß
ich so spät gekommen sei. Man begab sich in das gemeinschaftliche Gesellschaftszimmer und besprach
sich dort eine Weile, ehe man sich in die Gemächer
verfügen wollte, die für einen jeden bestimmt waren.
    |Mein Gastfreund fragte mich, wo ich mich heuer

aufgehalten, und welche Teile des Gebirges ich durchstreift habe. Ich antwortete ihm, daß ich ihm schon im
allgemeinen gesagt habe, daß ich an den Simmigletscher gehen werde, daß ich aber meinen besonderen
Wohnort im Kargrat aufgeschlagen habe, in dem mit
dem Gebirgsstocke gleichnamigen kleinen Dörflein.
Von da aus habe ich meine Streifereien gemacht. Ich
nannte ihm die einzelnen Richtungen, weil er besonders in der Gegend der Simmen sehr bekannt war. Eustach sprach über die schönen Naturbilder, die in
jenen Gestaltungen vorkommen. Roland sagte, ich
möchte doch auch einmal die Klamkirche, in der sie
gewesen seien, besuchen; die Zeichnungen werde mir
Eustach schon zeigen, damit ich einen vorläufigen
Überblick davon zu erlangen vermöge. Gustav grüßte
mich einfach mit seiner Liebe und Freundschaft, wie
er es immer getan hatte. Auf die gelegentliche Frage
meines Gastfreundes, ob ich nun lange in der Gesellschaft meiner Freunde zu bleiben gesonnen sei, antwortete ich, daß mich eine wichtige Angelegenheit
vielleicht schon in sehr kurzer Zeit fortfahren könnte.
    Nach diesen allgemeinen Gesprächen begaben sich
die Reisenden in ihre Zimmer, um die Spuren der
Reise zu beseitigen, staubige Kleider abzulegen, sich
sonst zu erfrischen, oder Mitgebrachtes in eine Ordnung zu richten.
    Wir sahen uns erst bei dem Abendessen wieder.

    Dasselbe war so heiter und freundlich, wie es
immer gewesen war.
    Am anderen Morgen nach dem Frühmahle ging
mein Gastfreund eine Zeit mit Mathilden im Garten
spazieren, dann kam er in mein Zimmer und sagte zu
mir: »Ihr habt recht, und es ist sehr gut von Euch, daß
Ihr das, was Euren hiesigen Freunden lieb und angenehm ist, Euren Eltern und Euren Angehörigen sagen
wollt.«
    |Ich erwiderte nichts, errötete, und verneigte mich
sehr ehrerbietig.
    Ich erklärte im Laufe des Vormittages, daß ich, sobald es nur immer möglich wäre, abreisen müßte.
Man stellte mir Pferde bis zur nächsten Post zur Verfügung, und nachdem ich mein kleines Gepäck geordnet hatte, beschloß ich, noch vor dem Mittage die
Reise anzutreten. Man ließ es zu. Ich nahm Abschied.
Die klaren, heiteren Augen meines Gastfreundes begleiteten mich, als ich von ihm hinwegging. Mathilde
war sanft und gütig, Natalie stand in der Vertiefung
eines Fensters, ich ging zu ihr hin und sagte leise:
»Liebe, liebe Natalie, lebet wohl.«
    »Mein lieber, teurer Freund, lebet wohl,« antwortete sie ebenfalls leise, und wir reichten uns die Hände.
    Nach einem Augenblicke verabschiedete ich mich
auch von den anderen, die, da sie wußten, daß ich abreisen werde, in das Gesellschaftszimmer gekommen

waren. Ich schüttelte Eustach und Roland die Hände,
und empfing Gustavs Kuß, welche innigere Art des
Bewillkommens und Scheidens schon seit längerer
Zeit zwischen uns üblich geworden war, und welche
mir heute so besonders wichtig wurde.
    Hierauf ging ich die Treppe hinab und bestieg den
Wagen.
    Mathildens Pferde brachten mich auf die nächste
Post. Dort sendete ich sie zurück, und nahm andere in
der Richtung nach dem Kargrat. Ich gönnte mir wenig
Ruhe. Als ich dort angekommen war, erklärte ich meinen Leuten, daß Umstände eingetreten wären, welche
die Fortsetzung der heurigen Arbeiten nicht erlaubten.
Ich entließ sie also, händigte ihnen aber den Lohn ein,
den sie bekommen hätten, wenn sie mir in der ganzen
vertragsmäßigen Zeit gedient hätten. Sie waren hierüber zufrieden. Der Jäger und Zitherspieler war früher, ehe ich gekommen war, fortgegangen. Wohin er
sich begeben habe, |wußten die Leute selber nicht. Das
Verhältnis mit meinen Arbeitern zu ordnen, war mir
das Wichtigste auf meinem Arbeitsplatze gewesen;
deshalb war ich hingereist. Ich hatte ihnen vor meinem Besuche im Asperhofe gesagt, daß ich bald wieder kommen werde, hatte ihnen während meiner Abwesenheit Arbeit aufgetragen, und hatte ihnen Arbeit
nach meiner Wiederkunft in Aussicht gestellt. Dieses
mußte nun umgeändert werden. Da es geschehen war,

gab ich meine Sachen im Kargrat so in Verwahrung,
daß sie gesichert waren, und reiste sogleich wieder ab.
Ich hatte die Pferde, die ich von dem letzten größeren
Orte in das Kargrat mitgenommen hatte, bei mir behalten, und fuhr jetzt mit ihnen wieder fort. Auf dem
ersten Postamte verlangte ich eigene Postpferde, und
schlug die Richtung zu meinen Eltern ein.
    Als ich dort angekommen war, machte mein unvermutetes Erscheinen beinahe den Eindruck des Erstaunens. Alle Ereignisse waren so schnell gekommen,
daß, da einmal meine Abreise zu meinen Eltern festgesetzt war, ein Brief, der sie von meiner Ankunft benachrichtigt hätte, wahrscheinlich nicht früher zu
ihnen gekommen wäre als ich selbst. Sie konnten sich
daher nicht erklären, warum ich ohne vorhergegangene Benachrichtigung nun im Sommer statt im Herbste komme. Ich sagte ihnen auf ihre Frage, daß allerdings ein Grund zu meiner jetzigen Heimreise vorhanden sei, aber keineswegs ein unangenehmer, daß ich
in Ungeduld so schnell abgereist sei, und daß ich
ihnen eine frühere Nachricht von meiner Ankunft
nicht habe zugehen lassen können. Hierauf waren sie
beruhigt, und wie es ihre Art war, fragten sie mich
nun nicht nach meinem Grunde.
    Am anderen Morgen, ehe der Vater in die Stadt
ging, begab ich mich zu ihm m das Bücherzimmer
und sagte ihm, daß ich zu Natalien, der Tochter der

Freundin meines Gastfreundes, schon seit langer Zeit
her eine Zuneigung |gefaßt habe, daß diese Neigung in
mir verborgen geblieben, und daß es mein Vorsatz gewesen sei, sie, wenn sie ohne Aussicht wäre, zu unterdrücken, ohne daß ich je zu irgend jemanden ein Wort
darüber sagte. Nun habe aber Natalie auch mich ihres
Anteils nicht für unwert gehalten, ich habe davon
nichts gewußt, bis ein Zufall, da wir von anderen,
weit entlegenen Dingen sprachen, die gegenseitig unbekannte Stimmung zu Tage brachte. Da haben wir
nun einen Bund geschlossen, daß wir uns unsere Neigung bewahren wollen, so lange wir leben, und daß
wir sie in dieser Art nie einem anderen Wesen schenken würden. Natalie habe verlangt, und mein Sinn
stimmte diesem Verlangen vollkommen bei, daß wir
unseren Angehörigen diese Tatsache mitteilen sollten,
damit wir uns unseres Gutes durch ihre Zustimmung
erfreuen, oder, wenn von einem Teile die Billigung
versagt würde, die Neigung zwar unverändert erhalten, aber den persönlichen Umgang aufheben. Da nun
Nataliens Angehörige nichts eingewendet haben, so
sei ich hier, um die Sache meinen Eltern zu sagen,
und ihm sage ich sie zuerst, der Mutter würde ich sie
später mitteilen.
    »Mein Sohn,« antwortete er, »du bist mündig, du
hast das Recht, Verträge abzuschließen, und hast
einen sehr wichtigen abgeschlossen. Da ich dich

genau kenne, da ich dich seit einiger Zeit noch viel
genauer kennen zu lernen Gelegenheit hatte, als ich
dich früher kannte, so weiß ich, daß deine Wahl einen
Gegenstand getroffen hat, der, wenn ihm auch gewiß
wie allen Menschen Fehler eigen sind, an Wert und
Güte entsprechen wird. Wahrscheinlich hat er beide
Dinge in einem höheren Maße als die Menschen, wie
sie in größerer Menge jetzt überall sind. In dieser
Meinung bestärken mich noch mehrere Umstände.
Euere Neigung ist nicht schnell entstanden, sondern
hat sich vorbereitet, du hast sie überwinden wollen,
du hast nichts gesagt, du hast uns von Natalien wenig|
erzählt, also ist es kein hastiges, fortreißendes Verlangen, welches dich erfaßt hat, sondern eine auf dem
Grunde der Hochachtung beruhende Zuneigung. Bei
Natalien ist es wahrscheinlich auch so, weil, wie du
gesagt hast, ihre Gegenneigung vorhanden war, ehe
du sie erkennen konntest. Ferner hat bei deinem Gastfreunde die Gesamtheit deines Wesens eine so entschiedene Förderung erhalten, du hast nach manchem
Besuche bei ihm auch so hervorragende Einzelheiten
zurückgebracht, daß ihm eine große Güte und Bildung eigen sein muß, die auf seine Umgebung übergeht. Ich habe nichts einzuwenden.«
    Obgleich ich mir vorgestellt hatte, daß mein Vater
dem geschlossenen Bunde kein Hindernis entgegenstellen werde, so war ich doch bei dieser Unterredung

beklommen und ernst gewesen, so wie in der Haltung
meines Vaters eine tiefe Ergriffenheit nicht zu verkennen gewesen war. Jetzt, da er geredet hatte, kam in
mein Herz eine Freudigkeit, die sich auch in meinen
Augen und in meinen Mienen ausgedrückt haben
mußte. Mein Vater blickte mich gütig und freundlich
an und sagte: »Du wirst mit der Mutter von diesem
Gegenstande nicht so leicht sprechen, ich werde deine
Stelle vertreten und ihr von dem geschlossenen Bunde
erzählen, daß du schneller über die Mitteilung hinwegkömmst. Lasse den Vormittag vergehen, nach
dem Mittagessen werde ich die Mutter in dieses Zimmer bitten. Klotilde wird dann gelegentlich auch
Kenntnis von deinem Schritte erhalten.«
    Wir verließen nun das Bücherzimmer. Mein Vater
rüstete sich, in seine Geschäftsstube in die Stadt zu
gehen, wie er sich jeden Morgen gerüstet hatte. Als er
fertig war, nahm er von der Mutter Abschied und ging
fort. Der Vormittag verfloß, wie gewöhnlich die Zeit
nach meiner Ankunft verflossen war. Die Mutter und
Klotilde fragten nicht nach dem Grunde meines ungewöhnlichen Zurückkommens, und gingen ihren Geschäften nach. Als das |Mittagmahl vorüber war, nahm
der Vater die Mutter in das Bücherzimmer, und blieb
eine Weile mit ihr dort. Als sie wieder zu mir und
Klotilden herauskamen, blickte sie mich freundlich
an, sagte aber nichts.

    Sie setzten sich wieder zu uns, und wir blieben
noch eine Zeit an dem Tische sitzen.
    Als wir aufgestanden waren, gingen wir in den
Garten, welchen ich jetzt durch eine Reihe von Jahren
nicht im Sommer gesehen hatte. Die Rosen, welche
hie und da zerstreut waren, glichen nicht denen meines Gastfreundes, waren aber auch nicht schlechter
als die, welche sich in dem Sternenhofe befanden. Der
Garten, welcher mir in meiner Kindheit immer so lieb
und traulich gewesen war, erschien mir jetzt klein und
unbedeutend, obwohl seine Blumen, die gerade in dieser Sommerzeit noch blühten, seine Obstbäume, seine
Gemüse, Weinreben und Pfirsichgitter nicht zu den
geringsten der Stadt gehörten. Es zeigte sich nur eben
der Unterschied eines Stadtgartens und des Gartens
eines reichen Landbesitzers. Man wies mir alles, was
man für wichtig erachtete, und machte mich auf alle
Veränderungen aufmerksam. Man schien sich gleichsam zu freuen, daß man mich doch einmal zu Anfang
der heißeren Jahreszeit hier habe, während ich sonst
nur immer am Beginne der kälteren gekommen war,
wenn die Blätter abfielen und der Garten sich seines
Schmuckes entäußerte. Gegen den Abend ging der
Vater wieder in die Stadt. Wir blieben in dem Garten.
Da sich in einem Augenblicke die Schwester mit dem
Aufbinden eines Rebenzweiges beschäftigte und ich
mit der Mutter allein an dem Marmorbrunnen der Ein
beere stand, in welchen das köstliche, helle Wasser
nieder rieselte, sagte sie zu mir: »Ich wünsche, daß
jedes Glück und jeder Segen vom Himmel dich auf
dem sehr wichtigen Schritte begleiten möge, den du
getan hast, mein Sohn. Wenn du auch sorgsam gewählt hast, und wenn |auch alle Bedingungen zum Gedeihen vorhanden sind, so bleibt der Schritt doch ein
schwerer und wichtiger; noch steht das Zusammenfinden und das Einleben in einander bevor.«
    »Möge es uns Gott so gewähren, wie wir glauben
es erwarten zu dürfen,« antwortete ich, »ich wollte
auch kein Glück gründen, ohne daß ich meine Eltern
darum fragte, und ohne daß ihr Wille mit dem meinigen übereinstimmte. Zuerst mußte wohl Gewißheit
gesucht werden, ob sich die Neigungen zusammen gefunden hätten. Als dieses erkannt war, mußte der Sinn
und die Zustimmung der Angehörigen erforscht werden, und deshalb bin ich hier.«
    »Der Vater sagt,« erwiderte sie, »daß alles recht
ist, daß der Weg sich ebnen wird, und daß jene
Dinge, die in jeder Verbindung und also auch in dieser im Anfange ungefügig sind, hier eher ihre Gleichung finden werden als irgendwo. Wenn er es aber
auch nicht gesagt hätte, so wüßte ich es doch. Du bist
unter so vortrefflichen Leuten gewesen, du würdest
auch ohne dem nicht unwürdig gewählt haben, und
hast du gewählt, so ist dein Geist gut, und wird sich

in Kürze in ein Frauenherz finden, wie auch sie ihr
Leben in dem deinigen finden wird. Es sind nicht alle,
es sind nicht viele Verbindungen dieser Art glücklich;
ich kenne einen großen Teil der Stadt, und habe auch
einen nicht zu kleinen Teil des Lebens beobachtet. Du
hast im Grunde nur unsere Ehe gesehen: möge die
deinige so glücklich sein, als es die meine mit deinem
ehrwürdigen Vater ist.«
    Ich antwortete nicht, es wurden mir die Augen naß.
    »Klotilde wird jetzt einsam sein,« fuhr die Mutter
fort, »sie hat keine andere Neigung als unser Haus,
als Vater und Mutter und als dich.«
    »Mutter,« antwortete ich, »wenn du Natalien sehen
wirst, wenn du erfahren wirst, wie sie einfach und gerecht ist, |wie ihr Sinn nach dem Gültigen und Hohen
strebt, wie sie schlicht vor uns allen wandelt, und wie
sie viel, viel besser ist als ich, so wirst du nicht mehr
von einer Vereinsamung sprechen, sondern von einer
Verbindung, Klotilde wird um eines mehr haben als
jetzt, und du und der Vater werdet um eines mehr
haben. Aber auch Mathilde, mein Gastfreund und der
Kreis jener trefflichen Menschen wird in eure Verbindung gezogen werden, ihr werdet zu ihnen hingezogen
werden, und was bis jetzt getrennt war, wird Einigung
sein.«
    »Ich habe mir es so gedacht, mein Sohn,« antwortete die Mutter, »und ich glaube wohl, daß es so kom
men wird; aber Klotilde wird die Art ihrer Neigung zu
dir umwandeln müssen, und möge das alles mit gelindem Kelche vorübergehen.«
    Zu dem Ende dieser Worte war auch Klotilde herzu
gekommen. Sie brachte mir eine Rose und sagte mit
heiteren Mienen, daß sie mir dieselbe bloß darum
gebe, um mir einen kleinen Ersatz für alle die Rosen
zu bieten, welche ich heuer im Asperhofe durch meine
Hieherreise versäumt habe.
    Mir fiel es bei diesen Worten erst auf, daß im väterlichen Garten die Rosen blühten, während sie doch
in dem höher gelegenen und einer rauheren Luft ausgesetzten Asperhofe schon verblüht waren. Ich sprach
davon. Man fand den Grund bald heraus. Die Asperhofrosen waren den ganzen Tag der Sonne ausgesetzt,
mochten auch besser gepflegt werden und einen besseren Boden haben, während hier teils durch Bäume,
die man des kleineren Raumes wegen enger setzen
mußte, teils durch die Mauern näherer und entfernterer Häuser vielfältig Schatten entstand.
    Ich nahm die Rose und sagte, Klotilde würde meinem Gastfreunde einen schlechten Dienst tun, wenn
sie in seinem Garten eine Rose pflückte.
    |»Dort würde ich nicht den Mut dazu haben«, antwortete sie.
    Wir blieben nun eine Weile bei dem Marmorwasserwerke stehen. Klotilde zeigte mir, was der Vater

im Frühlinge habe machen lassen, zum Teile, um den
Wasserzug noch mehr zu sichern, zum Teile, um Verschönerungen anzubringen. Ich sah, wie trefflich und
zweckmäßig er die Dinge hatte zubereiten lassen, und
wie sehr ich von ihm lernen könne. Ich freute mich
schon auf die Zeit, die nicht mehr ferne sein konnte, in
welcher der Vater mit meinem Gastfreunde zusammen
kommen würde.
    Als wir von dem Wasserwerke weg gingen, führte
mich Klotilde nun zu dem Platze, von welchem eine
Aussicht in die Gegend geboten ist, und den man mit
einer Brustwehr zu versehen beschlossen hatte. Die
Brustwehr war schon zum Teile fertig. Sie war aufgemauert, war mit den von mir gebrachten Marmorplatten belegt, und war seitwärts mit Marmor bekleidet,
den sich der Vater verschafft hatte. Auch meine Simse
und Tragsteine waren verwendet. Ich sah aber, daß
noch vieles an Marmor fehlte, und versprach, daß ich
suchen werde, zu Stande zu bringen, daß die ganze
Brustwehr aus gleichartigen Stücken und in gleicher
Weise könne hergestellt werden. »Du siehst, daß wir
auch in der Ferne deiner denken und dir etwas Angenehmes zu bereiten streben«, sagte Klotilde.
    »Ich habe ja nie daran gezweifelt«, antwortete ich,
»und denke auch eurer, wie meine Briefe beweisen.«
    »Du solltest doch wieder einmal einen ganzen
Sommer hier bleiben«, sagte sie.

    »Wer weiß, was geschieht«, erwiderte ich.
    Als die Dunkelheit bereits mit ihrer vollen Macht
hereinzubrechen anfing, kam der Vater wieder aus der
Stadt, und wir nahmen unser Abendessen in dem
Waffenhäuschen. Da sehr lange Tage waren, und da
es nach dem |Eintreten der völligen Finsternis schon
ziemlich spät war, so konnten wir nach dem Speisen
nicht mehr so lange in dem Häuschen mit den gläsernen Wänden beim Brennen der traulichen Lichter sitzen bleiben, wie in dem Herbste, wenn ich nach einer
langen Sommerarbeit wieder zu den Meinigen zurückgekehrt war. Auch hatte man heute in dem lauen
Abende mehrere der Glasabteilungen geöffnet, der
Eppich flüsterte in einem gelegentlichen Luftzuge,
und die Flamme im Innern der Lampe wankte unerfreulich. Wir trennten uns, und suchten unsere Ruhe.
    Am anderen Tage am frühesten Morgen kam Klotilde zu mir. Als ich auf ihr Pochen geöffnet hatte und
sie eingetreten war, verkündigte ihr Angesicht, daß
die Mutter über meine Angelegenheit mit ihr gesprochen habe. Sie sah mich an, ging näher, fiel mir um
den Hals, und brach in einen Strom von Tränen aus.
Ich ließ ihr ein Weilchen freien Lauf, und sagte dann
sanft: »Klotilde, wie ist dir denn?«
    »Wohl und wehe«, antwortete sie, indem sie sich
von mir zu einem Sitze führen ließ, auf den ich mich
neben ihr niederließ.

    »Du weißt nun also alles?«
    »Ich weiß alles. Warum hast du mir es denn nicht
früher gesagt?«
    »Ich mußte doch vorher mit den Eltern sprechen,
und dann, Klotilde, hatte ich gegen dich gerade den
wenigsten Mut.«
    »Und warum hast du nicht in früheren Sommern
etwas gesagt?«
    »Weil nichts zu sagen war. Es ist erst jetzt zu gegenseitiger Kenntnis gekommen, und da bin ich hergeeilt, mich den Meinigen zu offenbaren. Als das Gefühl nur das meine war, und die Zukunft sich noch
verhüllte, durfte ich nicht reden, weil es mir nicht
männlich schien, und weil die Empfindung, die vielleicht in kurzem gänzlich |weggetan werden mußte,
durch Worte nicht gesteigert werden durfte.«
    »Ich habe es immer geahnt«, sagte Klotilde, »und
habe dir immer das höchste und größte Glück gewünscht. Sie muß sehr gut, sehr lieb, sehr treu sein.
Ich habe nur das Verlangen, daß sie dich so liebt wie
ich.«
    »Klotilde,« antwortete ich, »du wirst sie sehen, du
wirst sie kennen lernen, du wirst sie lieben; und wenn
sie mich dann auch nicht mit der in der Geburt gegründeten schwesterlichen Liebe liebt, so liebt sie
mich mit einer anderen, die auch mein Glück, dein
Glück, das Glück der Eltern vermehren wird.«

    »Ich habe oft gedacht, wenn du von ihr erzähltest,
wie wenig du auch sagtest, und gerade, weil du wenig
sagtest,« fuhr sie fort, »daß sich etwa da ein Band
entwickeln könnte, daß es sehr zu wünschen wäre,
daß du ihre Neigung gewännest, und daß daraus eine
bessere Einigung entstehen könnte als durch die Verbindung mit einem Mädchen unserer Stadt oder mit
einem anderen.«
    »Und nun ist es so«, erwiderte ich.
    »Warum hast du denn nie ein Bild von ihr gemalt?« fragte sie.
    »Weil ich sie eben so wenig oder noch weniger
darum bitten konnte als dich oder die Mutter oder den
Vater. Ich hatte nicht das Herz dazu«, antwortete ich.
    »Nun sei recht glücklich, sei zufrieden bis in dein
höchstes Alter, und bereue nie, auch nicht im geringsten, den Schritt, den du getan hast«, sagte sie.
    »Ich glaube, daß ich ihn nie bereuen werde, und ich
danke dir innig für deine Wünsche, meine teure,
meine geliebte Klotilde«, erwiderte ich.
    Sie trocknete ihre Tränen mit dem Tuche, ordnete
gleichsam ihr ganzes Wesen, und sah mich freundlich
an.
    »Wer wird jetzt mit mir zeichnen, spanische Bücher |lesen, Zither spielen, wem werde ich alles sagen,
was mir in das Herz kömmt?« sprach sie nach einer
Weile.

    »Mir, Klotilde,« erwiderte ich, »alles, was ich früher war, werde ich dir bleiben. Lesen, zeichnen, Zither spielen wirst du mit Natalien; auch mitteilen
wirst du dich ihr, und mit ihr wirst du das alles vollführen, was du bisher mit mir vollführt hast. Lerne sie
nur erst kennen, und du wirst begreifen, daß es wahr
ist, was ich sage.«
    »Ich möchte sie gerne sehr bald sehen«, sagte sie.
    »Du wirst sie bald sehen,« antwortete ich, »es muß
sich jetzt eine Verbindung unserer Familie mit jenen
Menschen, bei denen ich bisher so häufig gewesen
bin, anknüpfen; ich wünsche selber, daß du sie bald,
sehr bald sehest.«
    »Bis dahin aber mußt du mir sehr viel von ihr erzählen, und wenn es möglich ist, mußt du mir ein
Bild von ihr bringen«, sagte sie.
    »Ich werde dir erzählen,« antwortete ich, »jetzt, da
wir einmal von der Sache gesprochen haben, werde
ich dir sehr gerne erzählen, ich werde mit dir leichter
von dem Bunde reden als mit ihr selber. Ob ich dir
ein Bild werde bringen oder schicken können, weiß
ich nicht; wenn es möglich ist, werde ich es tun. Aber
es wird nur in dem Falle sein können, wenn ein Bild
von ihr da ist, und man es mir oder eine Abbildung
davon überläßt. Behalte es dann, bis du mit ihr selber
zusammen kömmst und wir in freundlicher Verbindung mit einander leben. Endlich aber, Klotilde...«

    »Endlich?«
    »Endlich wird doch auch die Zeit kommen, in welcher du von uns ausscheiden wirst, zwar nicht mit deinem Geiste, wohl aber mit einem Teile deiner Beziehungen, wenn nämlich auch du eine tiefere Verbindung eingehst.«
    »Nie, nie werde ich das tun,« rief sie beinahe heftig, »nein, ich könnte ihm zürnen, ihm, der mein Herz
hier |wegführen würde. Ich liebe nur den Vater, die
Mutter und dich. Ich liebe dieses stille Haus und alle,
die berechtigt in demselben aus und ein gehen, ich
liebe das, was es enthält, und die Dinge, die sich in
ihm allmählich gestalten, ich werde Natalien und ihre
Angehörigen lieben, aber nie einen Fremden, der mich
von euch ziehen wollte.«
    »Er wird dich aber von uns ziehen, Klotilde,« sagte
ich, »und du wirst doch da bleiben, er wird berechtigt
sein, hier aus und ein zu gehen, er wird ein Ding sein,
das sich in dem Hause allmählich gestaltet, und du
wirst vielleicht nicht von Vater und Mutter gehen dürfen, gewiß aber wird kein Zwang sein, daß du sie oder
mich weniger lieben müssest.«
    »Nein, nein, rede mir nicht von diesen Dingen,« erwiderte sie, »es peinigt mich und zerstört mir das
Herz, das ich dir mit großer Teilnahme in der Morgenstunde habe bringen wollen.«
    »Nun, so reden wir nicht mehr davon, Klotilde,«

sagte ich, »sei nur beruhigt, und bleibe bei mir.«
    »Ich bleibe ja bei dir,« antwortete sie, »und sprich
freundlich zu mir.«
    Sie hatte die letzte Spur der Tränen von ihrem Angesichte vertilgt, sie setzte sich auf dem Sitze neben
mir noch mehr zurecht, und ich mußte mit ihr sprechen. Sie fragte mich von neuem um Natalien, wie sie
aussehe, was sie tue, wie sie sich zu ihrer Mutter,
ihrem Bruder und zu meinem Gastfreunde verhalte.
Ich mußte ihr erzählen, wann ich sie zum ersten Male
gesehen habe, wann ich in dem Sternenhofe gewesen
sei, wann sie den Asperhof besucht habe, wann ein
Ahnungsgefühl in mein Herz gekommen, wie es dort
gewachsen sei, wie ich mit mir gekämpft habe, was
dann gekommen sei, und wie es sich gefügt habe, daß
wir endlich die Worte zu einander gefunden haben.
    |Ich erzählte ihr gerne, ich erzählte ihr immer leichter, und je mehr sich die Worte von dem Herzen löseten, desto süßer wurde mein Gefühl. Ich hatte nicht
geglaubt, daß ich von diesem meinen innersten Wesen
zu irgend jemanden sprechen könnte; aber Klotildens
Seele war der einzige liebe Schrein, in welchem ich
das Teure niederlegen konnte.
    Wir blieben sehr lange sitzen, immer fragte mich
Klotilde wieder um Neues und wieder um Altes. Da
kam die Mutter in meine Stube. Da sie uns in vertraulichem Gespräche sitzen fand, setzte sie sich auch zu

dem Tische, der vor mir und Klotilden stand, und
sagte nach einer kurzen Weile, daß sie gekommen sei,
uns zum Frühmahle zu holen. Sie hätte Klotilden nirgends gesehen, und hätte gemeint, daß sie an diesem
Morgen bei mir sein müsse.
    »Meine geliebten Kinder,« fuhr sie fort, »bewahrt
euch eure Liebe, entfremdet euch nie eure Herzen, und
bleibt euch in allen Lagen zugewandt, wie ihr euch
jetzt und wie ihr den Eltern zugewandt seid; dann
werdet ihr einen Schatz haben, der einer der schönsten
im Leben ist, und der so oft verkannt wird. Ihr werdet
in eurer Vereinigung sittlich stark sein, ihr werdet die
Freude eures Vaters bilden, und mir werdet ihr das
Glück meines Alters sein.«
    Wir antworteten nichts auf diese Rede, weil uns ihr
Inhalt so natürlich war, und folgten der Mutter aus
dem Zimmer.
    Der Vater harrte schon unser in dem Speisegemache, und da jetzt die Ursache meiner unvermuteten
Nachhausekunft allen bekannt war, und keines sich
dagegen erklärte, so sprachen wir nun unverhohlen
gemeinschaftlich von der Angelegenheit. Die Eltern
hegten die besten Erwartungen von dem neuen Bunde
und freuten sich der Übereinstimmung zwischen mir
und der Schwester. Ich |mußte ihnen nun, wie ich es
schon gegen Klotilde getan hatte, noch mehreres von
Natalien erzählen, wie sie sei, was sie tue, wohin sich

ihre Bildung neige, und wie sie ihre Jugend könne zugebracht haben. Auch von Mathilden und dem Sternenhofe, so wie von dem Asperhofe und meinem
Gastfreunde mußte ich noch manches nachholen, was
das Bild ergänzen sollte, welches sich die Meinigen
von den dortigen Verhältnissen machten. Ich sagte
ihnen auch, daß ein günstiges Geschick hier walte, da
gerade Natalie jenes Mädchen gewesen sei, welches
einmal bei der Aufführung des ›König Lear‹ in einer
Loge neben mir so ergriffen gewesen sei, welches mir
großen Anteil eingeflößt und mich, der ich den
Schmerz im Trauerspiele geteilt hätte, im Herausgehen gleichsam zum Danke freundlich angeblickt habe.
Erst in letzter Zeit sei das aufgeklärt worden.
    Der Vater sagte, daß die Familien, die durch längere Zeit gleichsam durch ein unsichtbares Band verbunden gewesen waren, durch das Band der geistigen
Entwicklung seines Sohnes und des Verkehrs desselben mit beiden Teilen, auch in der Wirklichkeit sich
nähern, sich kennen lernen und in eine Verbindung
treten werden.
    Die Mutter entgegnete, das sei jetzt die dringendste
Veranlassung, ja es sei nicht nur eine gesellschaftliche, sondern sogar eine Familienpflicht, daß der
Vater, welcher, je älter er werde, mit einer desto wärmeren Ausdauer, welche unbegreiflich ist, sich an
seine Arbeitsstube kette, nun endlich einmal sich den

Geschäften entreiße, eine Reise mache, und sich in
derselben nur mit heiteren und schönen Dingen beschäftige.
    »Nicht nur ich werde eine Reise machen,« antwortete er, »sondern auch du und Klotilde. Wir werden
die Menschen dort, welche meinen Sohn so freundlich
aufgenommen haben, besuchen. Aber auch sie werden
eine Reise machen; denn auch sie werden zu uns in
die Stadt kommen |und in diesen Zimmern verweilen.
Wann aber diese Reisen stattfinden werden, läßt sich
jetzt noch gar nicht beurteilen. Jedenfalls muß unser
Sohn zuerst allein wieder hinreisen, und muß die Einwilligung seiner Familie überbringen. Seinem Ermessen und hauptsächlich den Ratschlägen seines älteren
Freundes wird es dann anheimgegeben sein, wie die
Sachen im weiteren Verlaufe sich entwickeln sollen.
Die Reise unseres Sohnes muß aber sogleich geschehen; denn so fordert es die neue Pflicht, die er eingegangen ist. Wir werden abwarten, welche Nachrichten
er uns von seiner Ankunft im Sternenhofe zusenden,
oder welche Meinung er uns selber überbringen
wird.«
    »Die Reise, mein Vater,« entgegnete ich, »wünsche
ich, so bald es nur möglich ist, anzutreten, am liebsten sogleich morgen, oder, wenn ein Aufschub sein
muß, doch übermorgen.«
    »Es wird nicht verspätet sein, wenn du übermorgen

reisest, da sich doch noch einiges zum Besprechen ergeben kann«, antwortete er.
    Klotilde äußerte ihre Freude, daß einmal alle eine
Reise antreten würden.
    »Und für den guten Vater könnte nun öfter der
Anlaß gegeben sein,« sagte die Mutter, »daß er in das
Freiere und Weitere komme, daß er reine Luft atme,
und Berg und Wald und Feld betrachte.«
    »Ich werde doch einmal, meine liebe Therese, mein
Buch abschließen,« erwiderte der Vater, »und es wird
für mich der Stillstand der Geschäfte eintreten. Sie
mögen in andere Hände übergehen, oder sich ganz
auflösen. Dann wird es Zeit sein, im Anblicke von
Berg, Wald und Feld ein Haus zu mieten oder zu
bauen, daß wir im Sommer dort und im Winter hier
wohnen, wenn wir nicht gar lieber auch manchen
Winter draußen bleiben wollen.«
    »So hast du oft gesagt,« antwortete die Mutter,
»aber es ist nicht geschehen.«
    |»Wenn Zeit und Ort darnach angetan sind, wird es
geschehen«, erwiderte er.
    »Wenn dann noch deine Gesundheit und dein geistiges Wesen davon den gewünschten Nutzen ziehen,« sagte die Mutter, »werde ich jeden Winter preisen, welchen wir mitten in irgend einem Lande zubringen.«
    »Es wird sich vieles ereignen, woran wir jetzt nicht

denken«, antwortete der Vater.
    Wir standen von dem Frühmahle auf, und jedes
ging an seine Geschäfte.
    Im Laufe des Vormittages ließ mich die Mutter
wieder zu sich bitten und fragte mich, wie ich es denn
zu halten gedenke, wo ich mit Natalien wohnen wolle.
Es sei in dem Hause Platz genug, nur müßte alles gerichtet werden. Auch seien viele andere Dinge zu ordnen, besonders meine Kleider, in denen ich doch nun
anders sein müsse. Sie wünsche meine Meinung zu
hören, damit man zu rechter Zeit beginnen könne, um
noch fertig zu werden.
    Ich sagte, daß ich in der Tat auf diese Angelegenheit nicht gedacht habe, daß ihre Erwägung wohl
noch Zeit habe, und daß wir vor allem den Vater um
Rat fragen sollten.
    Sie war damit einverstanden.
    Als wir nach dem Mittagsessen den Vater fragten,
war er meiner Meinung, daß es noch zu frühe sei, an
diese Dinge zu denken. Es würde schon zu rechter
Zeit geschehen, daß alles, was not tue, in Ordnung gesetzt werden könne. Jetzt seien andere Dinge zu besprechen und zu bedenken. Wenn es an der Zeit sei,
werde es die Mutter erfahren, daß sie alle ihre Maßregeln ausreichend treffen könne.
    Sie war damit zufrieden.
    Nachmittags fragte ich in der Stadt im Hause der

Fürstin an, und erfuhr, daß dieselbe zufällig auf mehrere Tage anwesend sei. Sie habe die Absicht, nach
Riva zu gehen, |um dort einige Wochen an den Ufern
des blauen Gardasees zu verleben. Sie sei jetzt eben
damit beschäftigt, die Vorbereitungen zu dieser Reise
zu machen. Ich ließ anfragen, wann ich sie sprechen
könnte, und wurde auf den nächsten Tag um zwölf
Uhr bestellt.
    Ich nahm zu dieser Zeit eine Mappe mit einigen
meiner Arbeiten zu mir, und verfügte mich in ihre
Wohnung. Nach den freundlichen Empfangsworten
drückte sie ihre Verwunderung aus, mich jetzt hier zu
finden. Ich gab die Verwunderung für ihre Person zurück. Sie führte mir als Grund ihre beabsichtigte
Reise an, und ich sagte, daß plötzlich gekommene
Angelegenheiten meinen Sommeraufenthalt unterbrochen und mich in die Stadt geleitet hätten.
    Sie fragte mich um meine Arbeiten während der
Zeit meiner Abwesenheit.
    Ich erklärte ihr dieselben. Als ich von dem Simmigletscher sprach, nahm sie besonderen Anteil, weil
ihr dieses Gebirge aus früherer Zeit her bekannt war.
Ich mußte ihr genau beschreiben und zeigen, wo wir
gewesen, und was wir getan haben. Ich zog die Zeichnungen, die ich in Farben von den Eisfeldern, ihren
Einränderungen, ihrer Einbuchtung, ihrer Abgleitung
und ihres oberen Ursprunges gemacht hatte und in

meiner Mappe mit mir trug, hervor und breitete sie
vor ihr aus. Sie ließ sich jedes, auch das Kleinste, an
diesen Zeichnungen beschreiben und erklären. Ich
mußte ihr auch versprechen, bei nächster günstiger
Gelegenheit meine Zeichnung von dem Grunde des
Lautersees ihr vorzulegen und auf das genaueste zu
erörtern. Es sei ihr dies doppelt wünschenswert, weil
sie jetzt selber zu einem See reise, der einer der merkwürdigsten des südlichen Alpenabhanges sei. Hierauf
befragte sie mich um meine anderen Bestrebungen auf
dem Gebiete der bildenden Kunst, worauf ich erwiderte, daß ich heuer außer den Gletscherzeichnungen,|
die doch wieder fast nur wissenschaftlicher Natur
seien, nichts hatte machen können, weder in Landschaften noch in Abbildung menschlicher Köpfe.
    »Wenn Ihr ein sehr schönes, jugendliches Angesicht abbilden wollt,« sagte sie, »so müsset Ihr suchen, das Angesicht der jungen Tarona abbilden zu
dürfen. Ich bin alt, habe viel erfahren, habe sehr viele
Menschen gesehen und betrachtet, aber es ist mir
wenig vorgekommen, das edler, einnehmender und
liebenswürdiger gewesen wäre als die Züge der Tarona.«
    Ich errötete sehr tief bei diesen Worten.
    Sie richtete die klaren, lieben Augen auf mich, lächelte sehr fein und sagte: »Haltet Ihr etwa schon jemanden für das Schönste?«

    Ich antwortete nicht, und sie schien auch eine Antwort nicht zu erwarten. Von Natalien konnte ich ihr
nichts sagen, da die Sache nicht so weit gediehen war,
um sie andern verkündigen zu können.
    Wir brachen ab, ich verabschiedete mich bald, sie
reichte mir gütig die Hand, welche ich küßte, und lud
mich ein, ja im künftigen Winter sehr bald von dem
Gebirge zurück zu kommen, da auch sie sehr bald in
der Stadt einzutreffen gedenke.
    Ich antwortete, daß ich über jenen Zeitpunkt jetzt
durchaus nicht zu verfügen im Stande sei.
    Am zweiten Tage morgens stand ich reisefertig in
meinem Zimmer. Der Wagen war vor das Haus bestellt worden. Ich hatte mir es nicht versagen können,
in einem besonderen Wagen so schnell als möglich in
den Sternenhof zu fahren. Vater, Mutter und Schwester waren in dem Speisezimmer, um von mir Abschied zu nehmen. Ich begab mich auch in dasselbe,
und wir nahmen ein kleines Frühmahl ein. Nach demselben sagte ich Lebewohl.
    »Gott segne dich, mein Sohn,« sprach die Mutter,
»Gott segne dich auf deinem Wege, er ist der entscheidende, du |bist nie einen so wichtigen gegangen.
Wenn mein Gebet und meine Wünsche etwas vermögen, wirst du ihn nicht bereuen.«
    Sie küßte mich auf den Mund und machte mir das
Zeichen des Kreuzes auf die Stirn.

    Der Vater sagte: »Du hast von deiner frühen Jugend an erfahren, daß ich mich nicht in deine Angelegenheiten menge; handle selbstständig, und trage die
Folgen. Wenn du mich frägst, wie du jetzt getan hast,
so werde ich dir immer beistehen, in so weit es meine
größere Erfahrung vermag. Aber einen Rat möchte ich
dir doch in dieser wichtigen Angelegenheit geben,
oder vielmehr nicht einen Rat geben, sondern deine
Aufmerksamkeit möchte ich auf einen Umstand leiten,
auf den du vielleicht in der Befangenheit dieser Tage
nicht gedacht hast. Ehe du das ernste Band schließest,
ist noch manches für dich notwendig, deinen Geist
und dein Gemüt zu stärken und zu festigen. Eine
Reise in die wichtigsten Städte Europas und zu den
bedeutendsten Völkern ist ein sehr gutes Mittel dazu.
Du kannst es, deine Vermögenslage hat sich sehr gebessert, und ich lege wohl auch etwas dazu, wie ich
überhaupt mit dir Abrechnung halten muß.«
    Ich war sehr bewegt und konnte nicht sprechen. Ich
nahm den Vater nur bei der Hand und dankte ihm
stumm.
    Klotilde nahm mit Tränen Abschied und sagte
leise, als ich sie an mich drückte: »Gehe mit Gott, es
wird alles recht sein, was du tust, weil du gut bist,
und weil du auch klug bist.«
    Ich sprach die Hoffnung aus, daß ich bald wieder
kommen werde, und ging die Treppe hinab.

    Meine Reise war sehr schnell, weil überall die
Pferde schon bestellt waren, weil ich nirgends schlief
und zum Essen nur die kürzeste Zeit verwendete.
    Als ich im Sternenhofe in das Zimmer Mathildens
trat, kam sie mir entgegen und sagte: »Seid willkommen, es |ist alles, wie ich gedacht habe; denn sonst
wäret Ihr nicht zu mir, sondern zu unserm Freunde gekommen.«
    »Meine Angehörigen ehren Euch, ehren unseren
Freund, und glauben an unser Glück und an unsere
Zukunft«, erwiderte ich.
    »Seid willkommen, Natalie,« sagte ich, als diese
gerufen worden und in das Zimmer getreten war, »ich
bringe freundliche Grüße von den Meinigen.«
    »Seid willkommen,« antwortete sie, »ich habe
immer gehofft, daß es so geschehen und daß Eure Abwesenheit so kurz sein wird.«
    »Meine Hoffnung war wohl auch dieselbe,« erwiderte ich, »aber jetzt ist alles klar, und jetzt ist völlige
Beruhigung vorhanden.«
    Wir blieben bei Mathilden und sprachen einige
Zeit mit einander.
    Am zweiten Tage nach meiner Ankunft reiste ich
zu meinem Gastfreunde. Mathilde hatte mir einen
Wagen und Pferde mit gegeben.
    Als ich in das Schreinerhaus gekommen war, in
welchem sich mein Gastfreund bei meiner Ankunft

befand, reichte er mir die Hand und sagte: »Ich bin
von Eurer Rückkunft bereits benachrichtigt; man hat
mir von dem Sternenhofe gleich nach Eurem Eintreffen in demselben geschrieben.«
    Eustach sah mich seltsam an, so daß ich vermutete,
er wisse auch bereits von der Sache.
    Wir gingen nun in das Haus, und man öffnete mir
meine gewöhnliche Wohnung. Gustav kam nach einer
Weile zu mir herauf und konnte seiner Freude beinahe
kein Ende machen, daß alles sei, wie es ist. Mein
Gastfreund hatte ihm die Tatsache erst heute eröffnet.
Er sprach ohne Rückhalt aus, daß ihm die Sache so
weit, weit lieber sei, als wenn Tillburg seine Schwester aus dem Hause geführt hätte, dessen Wille wohl
immer dahin gerichtet gewesen wäre.


2. Das Vertrauen

Ich blieb einige Zeit bei meinem Gastfreunde, teils
weil er es selber verlangte, teils um jene Ruhe zu gewinnen, die ich sonst immer hatte, und die ich brauchte, um in meinen Bestrebungen klar zu sehen und sie
nach gemachter Einsicht zu ordnen.
    Die Leute blickten mich fragend oder verwundert
an. Vermutlich hatte es sich ausgebreitet, in welche
Beziehung ich zu Personen getreten bin, welche
Freunde des Hauses sind, und welche oft in dasselbe
als Besuchende kommen. Nirgends aber trat mir der
Anschein entgegen, als ob man mir das Verhältnis
mißgönnte oder es mit ungünstigen Augen ansähe. Im
Gegenteile, die Leute waren fast freundlicher und
dienstwilliger als vorher. Ich kam in das Gartenhaus.
Der Gärtner Simon trat mir mit einer Art Ehrerbietung
entgegen und rief seine Gattin Clara herbei, um ihr zu
sagen, daß ich da sei, und um sie zu veranlassen, daß
sie mir ihre Verbeugung mache. Er hatte dies sonst
nie getan. Als diese Art von Vorstellung vorüber war,
führte er mich erst in den Garten, wie er mit kurzem
Ausdrucke bloß seine Gewächshäuser nannte. Er
zeigte mir wieder seine Pflanzen, erklärte mir, was
neu erworben worden war, was sich besonders schön
entwickelt habe, und was in gutem Stande geblieben

sei; er erzählte mir auch, welche Verluste man erlitten
habe, wie die Pflanzen im schönsten Gedeihen gewesen seien, die man verloren habe, und welchen besonderen Ursachen man ihren Verlust zuschreiben müsse.
Er bedachte hiebei nicht, daß etwa meine Gedanken
anderswo sein könnten, wie er bei einer früheren Gelegenheit auch nicht geahnt hatte, daß mein Gemüt
abwesend sei, da er mir ebenfalls mit vieler Lust und
großer Umsicht seine Gewächse erklärt hatte. Besonders eifrig war er in der Darlegung der Vorzüge und
Schönheiten der Rose, welche die Frau des |Sternenhofes für den Herrn des Hauses aus England verschrieben habe. Er führte mich zu ihr und zeigte mir alle
Vortrefflichkeiten derselben. Dann mußte ich auch
mit ihm in das Kaktushaus gehen, wo er mir sogleich
den Cereus Peruvianus wies, der durch meine Güte,
wie er sich ausdrückte, in den Asperhof gekommen
sei. Er wachse bereits steilrecht in seinem Glasfache
empor, was durch viele Mühe und Kunst bewirkt worden sei. Die gelbliche Farbe vom Inghofe sei in die
dunkelblaugrüne, gleichsam mit einem Dufte überflogene übergegangen, welche die völlige Gesundheit
der Pflanze beweise. Wenn es so fortgehe, so könne
auch noch die Freude der fabelhaften weißen Blumen
der lebendigen Säule in dieses Haus kommen. Er
führte mich dann zu einigen Kaktusgestalten, die eben
im Blühen begriffen waren. Es lag eine ziemlich

große Sammellinse in der Nähe, um die Blumen und
nebstbei auch die Waffen und die Gestaltungen der
Pflanzenkörper unter dem Einflusse des vollen Sonnenlichtes betrachten zu können. Er bat mich, die
Linse zu gebrauchen. Es war eine farblos zeigende
und zugleich eine, bei welcher die Abweichung wegen
der Kugelgestalt auf ein Kleinstes gebracht war.
Überhaupt wies sie sich als vortrefflich aus. Er erzählte mir, daß der Herr das Vergrößerungsglas eigens zum Betrachten der Kakteen habe machen, es in
das schöne Elfenbein fassen und in das reine Sammetfach habe legen lassen. Heute erst sei er noch in dem
Kaktushause gewesen und habe mit dem Glase die
Blüten und viele Stacheln angeschaut. Ich bediente
mich des Glases und sah in den von den seidenartigen
Blumenblättern umstandenen gelben, weißen oder rosafarbigen Kelch hinein, wie sie eben vorhanden
waren. Daß der Glanz dieser Blumenfarben besonders
schön, weit schöner als die feinste Seide und als der
der meisten Blumen sei, wußte ich ohnehin, mußte es
mir aber doch von dem Gärtner Simon zeigen lassen,|
so wie er auch der schönen, grün oder rosig oder dunkelrotbraun dämmernden Tiefe des Kelches erwähnte,
aus der die Wucht der schlanken Staubfäden aufsteige, die keine Blüte so zierlich habe. Überhaupt seien
die Kaktusblumen die schönsten auf der Welt, wenn
man etwa einige Schmarotzergewächse und ganz we
nige andere vereinzelte Blumen ausnehme. Er machte
mich auch auf einen Umstand aufmerksam, den ich
nicht wußte, oder den ich nicht beobachtet hatte, daß
nämlich bei einigen Kugelkaktus sich die Blumen
stets aus neuen Stachelaugen meistens mit ganz kurzem Stengel entwickeln, während sie bei andern auf
einem mehr oder minder hohen Stiele aus vorjährigen
oder noch älteren Stachelaugen sich erheben. Er sagte,
das werde gewiß einmal einen Grund zu einer neuen
Einteilung dieser Kaktusgestalt geben. Er zeigte mir
an vorhandenen Gewächsen den Unterschied, und ich
mußte ihn erkennen. Er sagte, daß dies nicht zufällig
sei, und daß er die Tatsache schon dreißig Jahre beobachte. Damals, als er jung gewesen, seien kaum einige
dieser Gestaltungen bekannt gewesen, jetzt vermehre
sich die Kenntnis derselben bedeutend, seit die Menschen zur Einsicht ihrer Schönheit gekommen sind,
und Reisende Pflanzen aus Amerika senden, wie jener
Reisende, der von deutschen Landen aus fast in der
ganzen Welt gewesen sei. Es könne nur Unverstand
oder Oberflächlichkeit oder Kurzsichtigkeit diese
Pflanzengattung ungestaltig nennen, da doch nichts
regelmäßiger und mannigfaltiger und dabei reizender
sei als eben sie. Nur eine erste genaue Betrachtung
und Vergleichung derselben sei nötig, und nur ein
sehr kurzes Fortsetzen dieser Betrachtung, damit die
Gegner dieser Pflanzen in warme Verehrer derselben

übergehen – es müßte nur ein Mensch überhaupt kein
Freund der Pflanzen sein, welche Gattung es vielleicht
in der Welt nicht gibt. Als ich das Pflanzenhaus verließ, begleitete er mich |bis an die Grenze der Gewächshäuser, und auch seine Gattin trat aus der Tür
ihrer Wohnung, um sich von mir zu verabschieden.
    In dem Blumengarten und in der Abteilung der Gemüse blieben die Arbeitsleute vor mir stehen, nahmen
den Hut ab und grüßten mich artig.
    Eustach war mild und freundlich wie gewöhnlich,
aber er war noch weit inniger, als er es in früheren
Zeiten gewesen war. Mich freute die Billigung gerade
von diesem Menschen ungemein. Er zeigte mir alles,
was in der Arbeit war, und was sich an wirklichen
Dingen, was an Zeichnungen, was an Nachrichten in
der jüngsten Zeit zu dem bereits Vorhandenen hinzugefunden hatte. Er sagte, daß mein Gastfreund in kurzem eine ziemlich weit entfernte Kirche besuchen
werde, in welcher man auf seine Kosten Wiederherstellungen mache, und daß er mich zu dieser Reise
einladen wolle. Ich sah unter allen vorhandenen Dingen und Stoffen den sehr schönen Marmor nicht, den
ich meinem Gastfreunde zum Geschenke gemacht
hatte, und war auch nie in Kenntnis gekommen, daß
daraus etwas verfertigt worden sei. Es sprach niemand
davon, und ich fragte auch nicht. In mancher Stunde
sah ich den Arbeiten zu, welche in dem Schreiner
hause ausgeführt wurden.
    Roland war wie gewöhnlich im Sommer nicht in
dem Asperhofe anwesend.
    Mit Eustach besuchte ich auch die Bilder meines
Gastfreundes, seine Kupferstiche, seine Schnitzereien
und seine Geräte. Wir sprachen über die Dinge, und
ich suchte mir ihren Wert und ihre Bedeutung immer
mehr eigen zu machen. Auch in das Bücherzimmer,
den Marmorsaal und das Treppenhaus meines Gastfreundes ging ich. Wie war die Gestalt auf der Treppe
erhaben, edel und rein gegen die Nymphe in der Grotte des Gartens im Sternenhofe, die mir in der letzten
Zeit so lieb geworden |war. Durch meine Bitte ließ
sich mein Freund bewegen, mir die Zimmer aufzuschließen, in denen Mathilde und Natalie während
ihres Aufenthaltes in dem Asperhofe wohnen. Ich
blieb länger als in den anderen in dem letzten, kleinen
Gemache mit der Tapetentür, welches ich die Rose
genannt hatte. Mich umwehte die Ruhe und Klarheit,
die in dem ganzen Wesen Mathildens ausgeprägt ist,
die in den Farben und Gestalten des Zimmers sich
zeigte, und die in den unvergleichlichen Bildern lag,
die hier aufgehängt waren.
    Wir gingen auch in den Meierhof. Die Leute begegneten mir achtungsvoll, sie zeigten mir alle
Räume, und wiesen, was sich in ihnen befinde, was
dort gearbeitet werde, wozu sie dienen, und was sich

in neuerer Zeit geändert habe. Der Meier hatte seine
besondere Freude an der neuen, von ihm selbst verbesserten Zucht der Füllen und an dem Volke aller
von meinem Gastfreunde eingeführten Gattungen von
Hühnern. Als wir uns von dem Meierhofe entfernten,
und uns der vielstimmige Gesang der Vögel aus dem
Garten des Hauses entgegen schallte, sah ich im
Rückblicke, daß sich unter dem Torwege eine Gruppe
von Mägden mit ihren blauen Schürzen und weißen
Hemdärmeln gesammelt habe und uns nachschaue.
    Wenn ich auch erkannte, daß ich der Gegenstand
der Aufmerksamkeit geworden war, so entschlüpfte
doch niemandem ein Wort, welches einen Grund dieser Aufmerksamkeit angedeutet hätte.
    Gustav, welcher wohl anfangs seine Freude gegen
mich ausgesprochen hatte, daß es sei, wie es ist, und
daß keiner von denen, die es gewollt hatten, seine
Schwester fortgeführt, sprach nun von dem Gegenstande nicht mehr, und schloß sich nur noch herzlicher, wenn dieses möglich war, an mich an.
    Mein Gastfreund sagte mir endlich auch von der
Reise nach der Kirche, von welcher Eustach gesprochen hatte, |und lud mich zu derselben ein. Ich nahm
die Einladung an.
    Wir fuhren eines Morgens von dem Asperhofe fort,
mein Gastfreund, Eustach, Gustav und ich. Gustav
wird, wie mir mein Gastfreund sagte, auf jede kleinere

Reise von ihm mitgenommen. Wenn dies bei ausgedehnteren Reisen nicht der Fall sein kann, so wird er
zu seiner Mutter in den Sternenhof gebracht. Wir
kamen erst am zweiten Tage bei der Kirche an. Roland, welcher von unserer Ankunft unterrichtet gewesen war, erwartete uns dort. Die Kirche war ein Gebäude im altdeutschen Sinn. Sie stammte, wie meine
Freunde versicherten, aus dem vierzehnten Jahrhunderte her. Die Gemeinde war nicht groß und nicht besonders wohlhabend. Die letztvergangenen Jahrhunderte hatten an dieser Kirche viel verschuldet. Man
hatte Fenster zumauern lassen, entweder ganz oder
zum Teile, man hatte aus den Nischen der Säulen die
Steinbilder entfernt, und hatte hölzerne, die vergoldet
und gemalt waren, an ihre Stelle gebracht. Weil aber
diese größer waren als ihre Vorgänger, so hat man die
Stellen, an die sie kommen sollten, häufig ausgebrochen und die früheren Überdächer mit ihren Verzierungen weggeschlagen. Auch ist das Innere der ganzen Kirche mit bunten Farben bemalt worden. Als
dieses in dem Laufe der Jahre auch wieder schadhaft
wurde und sich Ausbesserungsarbeiten an der Kirche
als dringlich notwendig erwiesen, gab sich auch kund,
daß die Mittel dazu schwer aufzubringen sein würden.
Die Gemeinde geriet beinahe über den Umfang der
Arbeiten, die vorzunehmen wären, in großen Hader.
Offenbar waren in früheren Zeiten reiche und mächti
ge Wohltäter gewesen, welche die Kirche hervorgerufen und erhalten hatten. In der Nähe stehen noch die
Trümmer der Schlösser, in denen jene wohlhabenden
Geschlechter gehaust hatten. Jetzt steht die Kirche allein als erhaltenes Denkmal jener Zeit |auf dem Hügel,
einige in neuerer Zeit erbaute Häuser stehen um sie
herum, und rings liegt die Gemeinde in den in dem
Hügellande zerstreuten Gehöften. Die Besitzer der
Schloßruinen wohnen in weit entfernten Gegenden
und haben, da sie ganz anderen Geschlechtern angehören, entweder nie eine Liebe zu der einsamen Kirche gehabt, oder haben sie verloren. Der Pfarrer, ein
schlichter, frommer Mann, der zwar keine tiefen
Kenntnisse der Kunst hatte, aber seit Jahren an den
Anblick seiner Kirche gewöhnt war und sie, da sie zu
verfallen begann, wieder gerne in einem so guten Zustande gesehen hätte, als nur möglich ist, schlug alle
Wege ein, zu seinem Ziele zu gelangen, die ihm nur
immer in den Sinn kamen. Er sammelte auch Gaben.
Auf letztem Wege kam er zu meinem Gastfreunde.
Dieser nahm Anteil an der Kirche, die er unter seinen
Zeichnungen hatte, reiste selber hin und besah sie. Er
versprach, daß er, wenn man seinen Plan zur Wiederherstellung der Kirche billige und annehme, alle Kosten der Arbeit, die über den bereits vorhandenen
Vorrat hinausreichen, tragen und die Arbeit in einer
gewissen Zahl von Jahren beendigen werde. Der Plan

wurde ausgearbeitet und von allen, welche in der Angelegenheit etwas zu sprechen hatten, genehmigt,
nachdem der Pfarrer schon vorher, ohne ihn gesehen
zu haben, sehr für ihn gedankt und sich überall eifrig
für seine Annahme verwendet hatte. Es wurde dann
zur Ausführung geschritten, und in dieser Ausführung
war mein Gastfreund begriffen. Die Füllmauern in
den Fenstern wurden vorsichtig weggebrochen, daß
man keine der Verzierungen, welche in Mörtel und
Ziegeln begraben waren, beschädige, und dann wurden Glasscheiben in der Art der noch erhaltenen in die
ausgebrochenen Fenster eingesetzt. Die hölzernen
Bilder von Heiligen wurden aus der Kirche entfernt,
die Nischen wurden in ihrer ursprünglichen Gestalt
wieder hergestellt. Wo man unter dem Dache der Kirche oder |in anderen Räumen die alten schlanken Gestalten der Heiligenbilder wieder finden konnte, wurden sie, wenn sie beschädigt waren, ergänzt und an
ihre mutmaßlichen Stellen gesetzt. Für welche Nischen man keine Standbilder auffinden konnte, die
wurden leer gelassen. Man hielt es für besser, daß sie
in diesem Zustande verharren, als daß man eins der
hölzernen Bilder, welche zu der Bauart der Kirche
nicht paßten, in ihnen zurückgelassen hätte. Freilich
wäre die Verfertigung von neuen Standbildern das
Zweckmäßigste gewesen; allein das war nicht in den
Plan der Wiederherstellung aufgenommen worden,

weil es über die zu diesem Werke verfügbaren Kräfte
meines Gastfreundes ging. Alle Nischen aber, auch
die leeren, wurden, wenn Beschädigungen an ihnen
vorkamen, in guten Stand gesetzt. Die Überdächer
über ihnen wurden mit ihren Verzierungen wieder
hergestellt. Zu der Übertünchung des Innern der Kirche war ein Plan entworfen worden, nach welchem die
Farbe jener Teile, die nicht Stein waren, so unbestimmt gehalten werden sollte, daß ihr Anblick dem
eines bloßen Stoffes am ähnlichsten wäre. Die Gewölbrippen, deren Stein nicht mit Farbe bestrichen war,
so wie alles andere von Stein wurde unberührt gelassen und sollte mit seiner bloß stofflichen Oberfläche
wirken. Die Gerüste zu der Übertünchung waren bereits dort geschlagen, wo man mit Leitern nicht auslangen konnte. Freilich wäre in der Kirche noch vieles
andere zu verbessern gewesen. Man hatte den alten
Chor verkleidet und ganz neue Mauern zu einer Emporkirche aufgeführt, man hatte ein Seitenkapellchen
im neuesten Sinne hinzugefügt, und es war ein Teil
der Wand des Nebenschiffes ausgenommen worden,
um eine Vertiefung zu mauern, in welche ein neuer
Seitenaltar zu stehen kam. Alle diese Fehler konnten
wegen Unzulänglichkeit der Mittel nicht verbessert
werden. Der Hauptaltar in altdeutscher Art war geblieben. Roland sagte, es sei ein |Glück gewesen, daß
man im vorigen Jahrhunderte nicht mehr so viel Geld

gehabt habe als zur Zeit der Erbauung der Kirche,
denn sonst hätte man gewiß den ursprünglichen Altar
weggenommen und hätte einen in dem abscheulichen
Sinne des vergangenen Jahrhunderts an seine Stelle
gesetzt. Mein Gastfreund besah alles, was da gearbeitet wurde, und es ward ein Rat mit Eustach und Roland gehalten, dem auch ich beigezogen wurde, um zu
erörtern, ob alles dem gefaßten Plane getreu gehalten
werde, und ob man nicht manches mit Aufwendung
einer mäßigen Summe noch zu dem ursprünglich Beabsichtigten hinzu tun könnte, was der Kirche not
täte, und was ihr zur Zierde gereichte. Die Ansichten
vereinigten sich sehr bald, da die Männer nach der
nämlichen Richtung hin strebten, und da ihre Bildungen in dieser Hinsicht sich wechselweise zu dem gleichen Ergebnisse durchdrungen hatten. Ich konnte sehr
wenig mit reden, obgleich ich gefragt wurde, weil ich
einerseits zu wenig mit den vorhandenen Grundlagen
vertraut war, und weil andererseits meine Kenntnisse
in dem Einzelnen der Kunst, um welche es sich hier
handelte, mit denen meiner Freunde nicht Schritt halten konnten. Der Pfarrer hatte uns sehr freundlich aufgenommen, und wollte uns sämtlich in seinem kleinen
Hause beherbergen. Mein Gastfreund lehnte es ab,
und wir richteten uns, so gut es ging, in dem Gasthofe
ein. Der Ehrerbietung und des Dankes aber konnte der
bescheidene Pfarrer gegen meinen Gastfreund kein

Ende finden. Auch kam eine Abordnung mehrerer Gemeindeglieder, um, wie sie sagten, ihre Aufwartung
zu machen und ihren Dank darzubringen. Wirklich
wenn man die schlanken, edlen Gestaltungen der Kirche ansah, welche da einsam auf ihrem Hügel in
einem abgelegenen Teile des Landes stand, in dem
man sie gar nicht gesucht hätte, und die schon geschehenen Verbesserungen betrachtete, welche ihre feinen
Glieder wieder zu Ansehn |und Geltung brachten, so
konnte man nicht umhin, sich zu freuen, daß die reinen blauen Lüfte wieder den reinen einfachen Bau
umfächelten, wie sie ihn umfächelt hatten, als er nach
dem Haupte des längst verstorbenen Meisters aus den
Händen der Arbeitsleute hervor gegangen war. Und
wirklich mußte man sich auch zum Danke verpflichtet
fühlen, daß es einen Mann gab, wie mein Gastfreund
war, der aus Liebe zu schönen Dingen, und, ich muß
wohl auch hinzufügen, aus Liebe zur Menschheit,
einen Teil seines Einkommens, seiner Zeit und seiner
Einsicht opfert, um manch Edles dem Verfalle zu entreißen und vor die Augen der Menschen wohlgebildete und hohe Gestaltungen zu bringen, daß sie sich
daran, wenn sie dessen fähig sind und den Willen
haben, erheben und erbauen können.
    Das alles wußten aber die Gemeindeglieder nicht,
sie dankten nur, weil sie meinten, daß es ihre Schuldigkeit sei.

    Nachdem mein Gastfreund den Bau gut befunden
und mit Eustach, dem eigentlichen Werkmeister, das
Nähere angeordnet hatte, und nachdem auch Roland
die Zusicherung gegeben hatte, daß er dem Wunsche
meines Gastfreundes gemäß öfter nachsehen und Bericht erstatten werde, rüsteten wir uns, unsere verschiedenen Wege zu gehen. Roland wollte wieder in
das nahe liegende Gebirge zurückkehren, von dem er
zu der Kirche heraus gekommen war, und wir wollten
den Weg nach dem Asperhofe antreten. Roland entfernte sich zuerst. Wir besuchten noch den Inhaber
eines Glaswerkes in der Nähe, der von großem Einflusse war, und begaben uns dann auf den Weg nach
dem Hause meines Freundes.
    Auf dem Rückwege kamen wir über die Bildung
des Schönen zu sprechen, wie es gut sei, daß Menschen aufstehen, die es darstellen, daß über ihre Mitbrüder auch dieses sanfte Licht sich verbreite und sie
immer zu hellerer |Klarheit fort führe; daß es aber
auch gut sei, daß Menschen bestehen, welche geeignet
sind, das Schöne in sich aufzunehmen und es durch
Umgang auf andere zu übertragen, besonders, wenn
sie noch wie mein Gastfreund das Schöne überall aufsuchen, es erhalten, und es durch Mühe und Kraft
wieder herzustellen suchen, wo es Schaden gelitten
hatte. Es sei ein ganz eigenes Ding um die Befähigung und den Drang hiezu.

    »Wir haben schon einmal über Ähnliches gesprochen,« sagte mein Gastfreund, »meine Erfahrungen in
der Zeit meines Lebens haben mich gelehrt, daß es
ganz bestimmte Anlagen zu ganz bestimmten Dingen
gibt, mit denen die Menschen geboren werden. Nur in
der Größe unterscheiden sich diese Anlagen, in der
Möglichkeit, sich auszusprechen, und in der Gelegenheit, kräftig zur Wirksamkeit kommen zu können. Dadurch scheint Gott die Mannigfaltigkeit der Taten mit
ihrem nachdrücklichsten Erfolge, wie es auf der Erde
notwendig ist, vermitteln zu wollen. Es erschien mir
immer merkwürdig, wo ich Gelegenheit hatte, es zu
beobachten, wie bei Menschen, die bestimmt sind,
ganz Ungewöhnliches in einer Richtung zu leisten,
sich ihre Anlage bis in die feinsten Fäden ihres Gegenstandes ausspricht und zu ihm hindrängt, während
sie in anderm bis zum Kindlichen unwissend bleiben
können. Einer, der über Kunstdinge trotz aller Belehrung, trotz alles Umganges, trotz langjähriger täglicher Berührung mit auserlesenen Kunstwerken nie anderes als Ungereimtes sagen konnte, war ein Staatsmann, der die feinsten Abschattungen seines Gegenstandes durchdrang, der die Gedanken der Völker und
die Absichten der Menschen und Regierungen, mit
denen er verkehrte, erriet, und es verstand, alle Dinge
seinen Zwecken dienstbar machen zu können, so daß
das anderen wie ein Zauberwerk eines Geistes er
schien, was gleichsam ein Naturgesetz war. In meiner
Jugend kannte ich einen Mann, |der mit einem Verstande, über den wir uns vor Bewunderung kaum zu
fassen wußten, in die Tiefen eines Kunstwesens, das
er besprechen wollte, einging, und Gedanken zu Tage
brachte, von denen wir nicht begriffen, wie sie in das
Herz eines Menschen haben kommen können; während er die Meinungen und Absichten ganz gewöhnlicher Menschen und gerade solcher, die tief unter ihm
standen, nicht durchschaute, und den notwendigen
Gang der Staaten nicht sah, weil ihm das Auge dafür
versagt war, oder weil er im Drange seiner Gegenstände darauf nicht achtete. Ich könnte noch mehrere
Beispiele anführen: den zum Feldherrn Geborenen im
Richtersaale um Mein und Dein, oder den, der wissenschaftliche Stoffe fördert, in der Bildung eines
Heeres. So hat Gott es auch manchen gegeben, daß
sie dem Schönen nachgehen müssen und sich zu ihm
wie zu einer Sonne wenden, von der sie nicht lassen
können. Es ist aber immer nur eine bestimmte Zahl
von solchen, deren einzelne Anlage zu einer besonderen großen Wirksamkeit ausgeprägt ist. Ihrer können
nicht viele sein, und neben ihnen werden die geboren,
bei denen sich eine gewisse Richtung nicht ausspricht, die das Alltägliche tun, und deren eigentümliche Anlage darin besteht, daß sie gerade keine hervorragende Anlage zu einem hervorragenden Gegenstan
de haben. Sie müssen in großer Menge sein, daß die
Welt in ihren Angeln bleibt, daß das Stoffliche gefördert werde und alle Wege im Betriebe sind. Sehr häufig aber kömmt es nun leider auf den Umstand an, daß
der rechten Anlage der rechte Gegenstand zugeführt
wird, was so oft nicht der Fall ist.«
    »Könnte denn nicht die Anlage den Gegenstand suchen, und sucht sie ihn nicht auch oft?« fragte Eustach.
    »Wenn sie in großer Macht und Fülle vorhanden
ist, sucht sie ihn,« entgegnete mein Gastfreund, »zuweilen aber geht sie in dem Suchen zu Grunde.«
    |»Das ist ja traurig, und dann wird ihr Zweck verfehlt,« antwortete Eustach.
    »Ich glaube nicht, daß ihr Zweck ganz verfehlt
wird,« sagte mein Gastfreund, »das Suchen und das,
was sie in diesem Suchen fördert und in sich und anderen erzeugt, war ihr Zweck. Es müssen eben verschiedene, und zwar verschieden hohe und verschieden geartete Stufen erstiegen werden. Wenn jede Anlage mit völliger Blindheit ihrem Gegenstande zugeführt würde und ihn ergreifen und erschöpfen müßte,
so wäre eine viel schönere und reichere Blume dahin,
die Freiheit der Seele, die ihre Anlage einem Gegenstande zuwenden kann oder sich von ihm fern halten,
die ihr Paradies sehen, sich von ihm abwenden und
dann trauern kann, daß sie sich von ihm abgewendet

hat, oder die endlich in das Paradies eingeht, und sich
glücklich fühlt, daß sie eingegangen ist.«
    »Oft habe ich schon gedacht,« sagte ich, »da die
Kunst so sehr auf die Menschen wirkt, wie ich an mir
selber, wenn auch nur erst kurze Zeit, zu beobachten
Gelegenheit hatte, ob denn der Künstler bei der Anlage seines Werkes seine Mitmenschen vor Augen habe
und dahin rechne, wie er es einrichten müsse, daß auf
sie die Wirkung gemacht werde, die er beabsichtiget.«
    »Ich hege keinen Zweifel, daß es nicht so ist,« erwiderte mein Gastfreund, »wenn der Mensch überhaupt seine ihm angeborne Anlage nicht kennt, selbst
wenn sie eine sehr bedeutende sein sollte, und wenn
er mannigfaltige Handlungen vornehmen muß, ehe
seine Umgebung ihn oder er sich selber inne wird, ja
wenn er zuletzt sich seiner Freiheit gemäß seiner Anlage hingeben oder sich von ihr abwenden kann: so
wird er wohl im Wirken dieser Anlage nicht so zu
rechnen im Stande sein, daß sie an einem gewissen
Punkte anlanden müsse; sondern je größer die Kraft
ist, um so mehr, glaube ich, wirkt sie nach den ihr eigentümlichen Gesetzen, und das dem Menschen |inwohnende Große strebt unbewußt der Äußerlichkeiten
seinem Ziele zu, und erreicht desto Wirkungsvolleres,
je tiefer und unbeirrter es strebt. Das Göttliche scheint
immer nur von dem Himmel zu fallen. Es hat wohl
Menschen gegeben, welche berechnet haben, wie ein

Erzeugnis auf die Mitmenschen wirken soll, die Wirkung ist auch gekommen, sie ist oft eine große gewesen, aber keine künstlerische und keine tiefe; sie
haben etwas anderes erreicht, das ein Zufälliges und
Äußeres war, das die, welche nach ihnen kamen, nicht
teilten, und von dem sie nicht begriffen, wie es auf die
Vorgänger hatte wirken können. Diese Menschen
bauten vergängliche Werke und waren nicht Künstler,
während das durch die wirkliche Macht der Kunst Geschaffene, weil es die reine Blüte der Menschheit ist,
nach allen Zeiten wirkt und entzückt, so lange die
Menschen nicht ihr Köstlichstes, die Menschheit,
weggeworfen haben.«
    »Es ist einmal in der Stadt die Frage gestellt worden,« sagte ich, »ob ein Künstler, wenn er wüßte, daß
sein Werk, das er beabsichtigt, zwar ein unübertroffenes Meisterwerk sein wird, daß es aber die Mitwelt
nicht versteht, und daß es auch keine Nachwelt verstehen wird, es doch schaffen müsse oder nicht. Einige
meinten, es sei groß, wenn er es täte, er tue es für
sich, er sei seine Mit- und Nachwelt. Andere sagten,
wenn er etwas schaffe, von dem er wisse, daß es die
Mitwelt nicht verstehe, so sei er schon töricht, und
vollends, wenn er es schaffe und weiß, daß auch keine
Nachwelt es begreifen wird.«
    »Dieser Fall wird wohl kaum sein,« antwortete
mein Gastfreund, »der Künstler macht sein Werk, wie

die Blume blüht, sie blüht, wenn sie auch in der
Wüste ist und nie ein Auge auf sie fällt. Der wahre
Künstler stellt sich die Frage gar nicht, ob sein Werk
verstanden werden wird oder nicht. Ihm ist klar und
schön vor Augen, was er bildet, wie sollte er meinen,
daß reine, unbeschädigte |Augen es nicht sehen? Was
rot ist, ist es nicht allen rot? Was selbst der gemeine
Mann für schön hält, glaubt er das nicht für alle
schön? Und sollte der Künstler das wirklich Schöne
nicht für die Geweihten schön halten? Woher käme
denn sonst die Erscheinung, daß einer ein herrliches
Werk macht, das seine Mitwelt nicht ergreift? Er
wundert sich, weil er eines andern Glaubens war. Es
sind dies die Größten, welche ihrem Volke voran
gehen und auf einer Höhe der Gefühle und Gedanken
stehen, zu der sie ihre Welt erst durch ihre Werke führen müssen. Nach Jahrzehenden denkt und fühlt man
wie jene Künstler, und man begreift nicht, wie sie
konnten mißverstanden werden. Aber man hat durch
diese Künstler erst so denken und fühlen gelernt.
Daher die Erscheinung, daß gerade die größten Menschen die naivsten sind. Wenn nun der früher angegebene Fall möglich wäre, wenn es einen wahren Künstler gäbe, der zugleich wüßte, daß sein beabsichtigtes
Werk nie verstanden werden würde, so würde er es
doch machen, und wenn er es unterläßt, so ist er
schon gar kein Künstler mehr, sondern ein Mensch,

der an Dingen hängt, die außer der Kunstliegen. Hieher gehört auch jene rührende Erscheinung, die von
manchen Menschen so bitter getadelt wird, daß einer,
dem recht leicht gangbare Wege zur Verfügung ständen, sich reichlich und angenehm zu nähren, ja zu
Wohlstand zu gelangen, lieber in Armut, Not, Entbehrung, Hunger und Elend lebt, und immer Kunstbestrebungen macht, die ihm keinen äußeren Erfolg
bringen, und oft auch wirklich kein Erzeugnis von nur
einigem Kunstwerte sind. Er stirbt dann im Armenhause oder als Bettler oder in einem Hause, wo er aus
Gnaden gehalten wurde.«
    Wir waren unseres Freundes Meinung. Eustach ohnehin schon, weil er die Kunstdinge als das Höchste
des irdischen Lebens ansah, und ein Kunststreben als
bloßes Bestreben schon für hoch hielt, wie er auch zu
sagen pflegte, |das Gute sei gut, weil es gut sei. Ich
stimmte bei, weil mich das, was mein Gastfreund
sagte, überzeugte, und Gustav mochte es geglaubt
haben – Erfahrungen hatte er nicht –, weil ihm alles
Wahrheit war, was sein Pflegevater sagte.
    Von einem Streben, das gewissermaßen sein eigener Zweck sei, vom Vertiefen der Menschen in einen
Gegenstand, dem scheinbar kein äußerer Erfolg entspricht, und dem der damit Behaftete doch alles andere opfert, kamen wir überhaupt auf verschiedenes, an
das der Mensch sein Herz hängt, das ihn erfüllt, und

das sein Dasein oder Teile seines Daseins umschreibt.
Nachdem wir wirklich eine größere Zahl von Dingen
durchsprochen hatten, die zu dem Menschen in das
von uns angeführte Verhältnis treten können, als ich
je vermutet hätte, machte mein Gastfreund folgenden
Ausspruch: »Wenn wir hier alle die Dinge ausschließen, die nur den Körper oder das Tierische des Menschen betreffen und befriedigen, und deren andauerndes Begehren mit Hinwegsetzung alles andern wir mit
dem Namen Leidenschaft bezeichnen, weshalb es
denn nichts Falscheres geben kann, als wenn man von
edlen Leidenschaften spricht, und wenn wir als Gegenstände höchsten Strebens nur das Edelste des
Menschen nennen: so dürfte alles Drängen nach solchen Gegenständen vielleicht nicht mit Unrecht nur
mit einem Namen zu benennen sein, mit Liebe. Lieben als unbedingte Werthaltung mit unbedingter Hinneigung kann man nur das Göttliche oder eigentlich
nur Gott; aber da uns Gott für irdisches Fühlen zu unerreichbar ist, kann Liebe zu ihm nur Anbetung sein,
und er gab uns für die Liebe auf Erden Teile des Göttlichen in verschiedenen Gestalten, denen wir uns zuneigen können: so ist die Liebe der Eltern zu den Kindern, die Liebe des Vaters zur Mutter, der Mutter zum
Vater, die Liebe der Geschwister, die Liebe des Bräutigams zur Braut, der Braut zum Bräutigam, die Liebe
des Freundes zum Freunde, die |Liebe zum Vater
lande, zur Kunst, zur Wissenschaft, zur Natur, und
endlich gleichsam kleine Rinnsale, die sich von dem
großen Strome abzweigen, Beschäftigungen mit einzelnen, gleichsam kleinlichen Gegenständen, denen
sich oft der Mensch am Abende seines Lebens wie
kindlichen Notbehelfen hingibt, Blumenpflege, Zucht
einer einzigen Gewächsart, einer Tierart und so weiter, was wir mit dem Namen Liebhaberei belegen.
Wen die größeren Gegenstände der Liebe verlassen
haben, oder wer sie nie gehabt hat, und wer endlich
auch gar keine Liebhaberei besitzt, der lebt kaum und
betet auch kaum Gott an, er ist nur da. So faßt es sich,
glaube ich, zusammen, was wir mit der Richtung großer Kräfte nach großen Zielen bezeichnen, und so findet es seine Berechtigung.«
    »Jene Zeit,« sagte er nach einer Weile, »in welcher
die Kirchen gebaut worden sind, wie wir eben eine
besucht haben, war in dieser Hinsicht weit größer als
die unsrige, ihr Streben war ein höheres, es war die
Verherrlichung Gottes in seinen Tempeln, während
wir jetzt hauptsächlich auf den stofflichen Verkehr
sehen, auf die Hervorbringung des Stoffes und auf die
Verwendung des Stoffes, was nicht einmal ein an sich
gültiges Streben ist, sondern nur beziehungsweise, in
so fern ihm ein höherer Gedanke zu Grunde gelegt
werden kann. Das Streben unserer älteren Vorgänger
war auch insbesondere darum ein höheres, weil ihm

immer Erfolge zur Seite standen, die Hervorbringung
eines wahrhaft Schönen. Jene Tempel waren die Bewunderung ihrer Zeit, Jahrhunderte bauten daran, sie
liebten sie also, und jene Tempel sind auch jetzt in
ihrer Unvollendung oder in ihren Trümmern die Bewunderung einer wieder erwachenden Zeit, die ihre
Verdüsterung abgeschüttelt hat, aber zum allseitigen
Handeln noch nicht durchgedrungen ist. Sogar das
Streben unserer unmittelbaren Vorgänger, welche sehr
viele Kirchen nach ihrer Schönheitsvorstellung gebaut, noch |mehr Kirchen aber durch zahllose Zubauten, durch Aufstellung von Altären, durch Umänderungen entstellt und uns eine sehr große Zahl solcher
Denkmale hinterlassen haben, ist in so ferne noch
höher als das unsere, indem es auch auf Erbauung von
Gotteshäusern ausging, auf Darstellung eines Schönen und Kirchlichen, wenn es sich auch in dem
Wesen des Schönen von den Vorbildern der früheren
Jahrhunderte entfernt hat. Wenn unsere Zeit von dem
Stofflichen wieder in das Höhere übergeht, wie es den
Anschein hat, werden wir in Baugegenständen nicht
auch gleich das Schöne verwirklichen können. Wir
werden anfangs in der bloßen Nachahmung des als
schön Erkannten aus älteren Zeiten befangen sein,
dann wird durch den Eigenwillen der unmittelbar Betrauten manches Ungereimte entstehen, bis nach und
nach die Zahl der heller Blickenden größer wird, bis

man nach einer allgemeineren und begründeteren Einsicht vorgeht, und aus den alten Bauarten neue, der
Zeit eigentümlich zugehörige entsprießen.«
    »In der Kirche, welche wir eben gesehen haben,«
sagte ich, »liegt nach meiner Meinung eine eigentümliche Schönheit, daß es nicht begreiflich ist, wie eine
Zeit gekommen ist, in welcher man es verkennen und
so manches hinzufügen konnte, was vielleicht schon
an sich unschön ist, gewiß aber nicht paßt.«
    »Es waren rauhe Zeiten über unser Vaterland gekommen,« erwiderte er, »welche nur in Streit und
Verwüstung die Kräfte übten und die tieferen Richtungen der menschlichen Seele ausrotteten. Als diese
Zeiten vorüber waren, hatte man die Vorstellung des
Schönen verloren, an seine Stelle trat die bloße Zeitrichtung, die nichts als schön erkannte als sich selber, und daher auch sich selber überall hinstellte, es
mochte passen oder nicht. So kam es, daß römische
und korinthische Simse zwischen altdeutsche Säulen
gefügt wurden.«
    |»Aber auch unter den altdeutschen Kirchen ist
diese, welche wir verlassen haben, wenn ich nach den
Kirchen, die ich gesehen habe, urteilen darf, eine der
schönsten und edelsten«, sagte ich.
    »Sie ist klein,« erwiderte mein Gastfreund, »aber
sie übertrifft manche große. Sie strebt schlank empor
wie Halme die sich wiegen, und gleicht auch den Hal
men darin, daß ihre Bögen so natürlich und leicht aufspringen wie Halme, die da nicken. Die Rosen in den
Fensterbögen, die Verzierungen an den Säulenknäufen, an den Bogenrippen, so wie die Rose der Turmspitze sind so leicht wie die verschiedenen Gewächse,
die in dem Halmenfelde sich entwickeln.«
    »Darum überkam mich auch wieder ein Gedanke,«
antwortete ich, »den ich schon öfter hatte, daß man
nämlich die Fassung von Edelsteinen im Sinne altdeutscher Baudenkmale einrichten sollte, und daß
man dadurch zu schöneren Gestaltungen käme.«
    »Wenn Ihr den Gedanken so nehmet,« erwiderte er,
»daß sich die, welche Edelsteine fassen, im Sinne der
alten Baumeister bilden sollen, welche Würdiges und
Schönes auf einfache und erhebende Art darstellten,
so dürftet Ihr, glaube ich, recht haben. Wenn Ihr aber
meint, daß Gestaltungen, welche an mittelalterlichen
Gebäuden vorkommen, im verkleinerten Maßstabe
sofort als Schmuckdinge zu gebrauchen seien, so
dürftet Ihr Euch irren.«
    »So habe ich es gemeint«, sagte ich.
    »Wir haben schon einmal über diesen Gegenstand
gesprochen,« erwiderte er, »und ich habe damals selber auf die altertümliche Kunst als die Grundlage von
Schmuck hingewiesen; aber ich habe damit nicht bloß
die Baukunst gemeint, sondern jede Kunst, auch die
der Geräte, der Kirchenstoffe, der weltlichen Stoffe,

die Malerkunst, die Bildhauerkunst, die Holzschneidekunst und ähnliches. |Auch habe ich nicht die unmittelbare Nachahmung der Gestaltungen gemeint, sondern die Erkennung des Geistes, der in diesen Gestaltungen wohnt, das Erfüllen des Gemütes mit diesem
Geiste, und dann das Schaffen in dieser Erkenntnis
und in diesem Erfülltsein. Es steht der Übertragung
der baulichen Gestaltungen auf Schmuck auch ein
stoffliches Hindernis entgegen. Die Gebäude, an
denen der Schönheitssinn besonders zur Ausprägung
kam, waren immer mehr oder weniger ernste Gegenstände: Kirchen, Paläste, Brücken, und im Altertume
Säulen und Bögen. Im Mittelalter sind die Kirchen
weit das Überwiegende; bleiben wir also bei ihnen.
Um den Ernst und die Würde der Kirche darzustellen,
ist der Stoff nicht gleichgültig, aus dem man sie verfertiget. Man wählte den Stein als den Stoff, aus dem
das Großartigste und Gewaltigste von dem, was sich
erhebt, besteht, die Gebirge. Er leiht ihnen dort, wo er
nicht von Wald oder Rasen überkleidet ist, sondern
nackt zu Tage steht, das erhabenste Ansehen. Daher
gibt er auch der Kirche die Gewalt ihres Eindruckes.
Er muß dabei mit seiner einfachen Oberfläche wirken
und darf nicht bemalt oder getüncht sein. Das Nächste
unter dem Emporstrebenden, was sich an das Gebirge
anschließt, ist der Wald. Ein Baum übt nach dem Felsen die größte Macht. Daher ist eine Kirche in Würde

und künstlerischem Ansehen auch noch von Holz
denkbar, sobald es nicht bemalt und nicht bestrichen
ist. Eine eiserne Kirche oder gar eine von Silber
könnte nicht anders als widrig wirken, sie würde nur
wie roher Prunk aussehen, und von einer Kirche aus
Papier, gesetzt, man könnte den Wänden auf die
Dauer Widerstand gegen Wetter und den Verzierungen durch Pressen oder dergleichen die schönsten Gestalten geben, wendet sich das Herz mit Widerwillen
und Verachtung ab. Mit dem Stoffe hängt die Gestaltung zusammen. Der Stein ist ernst, er strebt auf und
läßt sich nicht in die weichsten, |feinsten und gewundensten Erscheinungen biegen. Ich rede von dem Bausteine, nicht von dem Marmor. Daher hat man die Gestalten der Kirche aus ihm emporstrebend einfach und
stark gemacht, und wo Biegungen vorkommen, sind
sie mit Maß und mit einem gewissen Adel ausgeführt,
und überladen nicht die Wände und die andern Bildungen. In der Zeit, als sie das Übergewicht zu bekommen anfingen, hörte auch die strenge Schönheit
der Kirchen auf, und die Niedlichkeit begann. Zu den
Fassungen unseres Schmuckes nehmen wir Metall,
und zwar meistens Gold. Das Metall aber hat wesentlich andere Merkmale als der Stein. Es ist schwerer;
darf also, ohne uns zu drücken, nicht in größeren
Stücken angewendet werden, sondern muß in zarte
Gestaltungen auseinander laufen. Dabei hat es unter

allen Stoffen die größte Biegsamkeit und Dehnbarkeit, wir glauben ihm daher die kühnsten Windungen
und Verschlingungen, und fordern sie von ihm. Die
Bildungen, besonders Zieraten aus Gold, können
daher nicht genau dieselben sein wie die aus Stein,
wenn beide schön sein sollen. Aber aus dem inneren
Geiste des einen, glaube ich, kann man recht gut und
soll man den innern Geist des andern kennen, und es
dürfte Treffliches heraus kommen.«
    Ich vermochte gegen diese Ansicht nichts Wesentliches einzuwenden. Eustach führte sie noch genauer
durch Beispiele aus, die er von bekannten Steingestaltungen an Kirchen hernahm. Er zeigte, wie eine geläufige, leichte kirchliche Steinbildung, wenn man sie
etwa aus Gold machen lasse, sogleich schwer, träg
und unbeholfen werde, und er zeigte auch, wie man
nach und nach die Steingestaltung umwandeln müsse,
daß sie zu einer für Gold tauge und da lebendig und
eigentümlich werde. Er versprach mir, daß er mir über
diese Angelegenheit, wenn wir nach Hause gekommen sein würden, Zeichnungen zeigen würde. Ich sah
hieraus, wie sehr meine Freunde über diesen |Gegenstand nachgedacht haben, und wie sie tatsächlich in
ihn eingegangen seien.
    »Es sind aber nicht bloß die Äußerlichkeiten an unserer Kirche sehr schön,« fuhr mein Gastfreund fort,
»sondern die Gestalten der Heiligen auf dem Altare

und in den Nischen sind schöner, als man sie sonst
meistens aus dem Zeitalter, aus welchem die Kirche
stammt, zu sehen gewohnt ist. Wenn ich sagte, daß
die griechischen Bilder- gestalten eine größere sinnliche Schönheit haben als die aus dem Mittelalter, so
ist dieses nicht ausnahmslos so. Es gibt auch höchst
liebliche Gestalten aus dem Mittelalter, und wo keine
Verzeichnung ist, und wo sich Sinnlichkeit zeigt, sind
sie meistens wärmer als die griechischen. In der kleinen Kirche ist Ähnliches vorhanden deshalb habe ich
so gerne ihre Wiederherstellung übernommen, deshalb bedaure ich, daß meine Mittel nicht so groß sind,
die gänzliche Vollendung herbeiführen zu können,
und deshalb habe ich so sehr nach den Gestalten, die
in den Nischen fehlen, suchen lassen, um so viel als
möglich die Kirche zu bevölkern, wenn auch der Gedanke Raum hatte, daß vielleicht nicht einmal alle
Gestalten fertig geworden und alle Plätze besetzt gewesen seien. Vielleicht steht einmal eine höhere und
allgemeinere Kraft auf, die diese und noch wichtigere
Kirchen wieder in ihrer Reinheit darstellt.«
    Wir kamen am zweiten Tage in dem Asperhofe an,
und ich sagte, daß ich nun nicht mehr lange da verweilen könne. Mein Gastfreund erwiderte, daß er in
einigen Tagen in den Sternenhof fahren werde, und
daß er mich einlade, ihn zu begleiten, und daß ich bis
dahin noch bei ihm bleiben möge.

    Ich erklärte, daß bei mir wohl einige Tage keinen
wesentlichen Unterschied machten, daß ich aber doch
wünsche, bald zu meinen Eltern zurückkehren zu können.
    So war der Abend vor der Abreise in den Sternenhof gekommen, |und mein Gastfreund sagte an demselben in einem gelegenen Augenblicke zu mir: »Ihr tretet nun zu jemandem, der mir nahe ist, in ein inniges
Verhältnis; es ist billig, daß Ihr alles wisset, wie es in
dem Sternenhofe ist, und in welchen Beziehungen ich
zu demselben stehe. Ich werde Euch alles darlegen.
Damit Ihr aber in noch viel größerer Ruhe seid und
mit Klarheit das Mitgeteilte aufnehmen könnet, so
werde ich es Euch erzählen, wenn Ihr wieder in den
Asperhof kommt. Ihr werdet jetzt zu Euren Eltern
gehen, wie Ihr sagt, um ihnen zu berichten, wie Ihr
aufgenommen worden seid, und wie die Angelegenheit steht. Wenn Ihr dann nach Eurem beliebigen Willen wieder zu mir kommt, sei es zu was immer für
einer Zeit, so werdet Ihr willkommen sein und bereitwilligen Empfang finden.«
    Am anderen Morgen saß ich nebst Gustav mit ihm
in dem Wagen, und wir fuhren dem Sternenhofe zu.
    Wir wurden dort so freundlich und heiter aufgenommen wie immer, ja noch freundlicher und heiterer
als sonst. Die Zimmer, welche wir immer bewohnt
hatten, standen für uns wie für Personen, welche zu

der Familie gehörten, in Bereitschaft. Natalie stand
mit lieblichen Mienen neben ihrer Mutter und sah
ihren älteren Freund und mich an. Ich grüßte mit Ehrerbietung die Mutter und fast mit gleicher Ehrerbietung die Tochter. Gustav war etwas schüchterner als
sonst, und blickte bald mich, bald Natalien an. Wir
sprachen die gewöhnlichen Bewillkommungsworte
und andere unbedeutende Dinge. Dann verfügten wir
uns in unsere Zimmer.
    Noch an demselben Tage und am nächsten besah
mein Gastfreund verschiedene Dinge, welche zur Bewirtschaftung des Gutes gehörten, besprach sich mit
Mathilden darüber, besuchte selbst ziemlich entfernte
Stellen, und ordnete im Namen Mathildens an. Auch
die Arbeiten in der Hinwegschaffung der Tünche von
der Außenseite des |Schlosses besah er. Er stieg selber
auf die Gerüste, untersuchte die Genauigkeit der Hinwegschaffung der aufgetragenen Kruste und die Reinheit der Steine. Er prüfte die Größe der in einer gewöhnlichen Zeit vollbrachten Arbeit, und gab Aufträge für die Zukunft. Wir waren bei den meisten dieser
Beschäftigungen gemeinschaftlich zugegen. Man behandelte mich auf eine ausgezeichnete Art. Mathilde
war so sanft, so gelassen und milde wie immer. Wer
nicht genauer geblickt hätte, würde keinen Unterschied zwischen sonst und jetzt gewahr geworden
sein. Sie war immer gütig, und konnte daher nicht gü
tiger sein. Ich empfand aber doch einen Unterschied.
Sie richtete das Wort so offen an mich wie früher;
aber es war doch jetzt anders. Sie fragte mich oft,
wenn es sich um Dinge des Schlosses, des Gartens,
der Felder, der Wirtschaft handelte, um meine Meinung wie einen, der ein Recht habe, und der fast wie
ein Eigentümer sei. Sie fragte gewiß nicht, um meine
Meinung so gründlich zu wissen; denn mein Gastfreund gab die besten Urteile über alle diese Gegenstände ab, sondern sie fragte so, weil ich einer der Ihrigen war. Sie hob aber diese Fragen nicht hervor und
betonte sie nicht, wie jemand getan hätte, bei dem sie
Absicht gewesen wären, sondern sie empfand das Zusammengehörige unseres Wesens, und gab es so. Mir
ging diese Behandlung ungemein lieb in die Seele.
Mein Gastfreund war wohl beinahe gar nicht anders;
denn sein Wesen war immer ein ganzes und geschlossenes; aber auch er schien herzlicher als sonst. Gustav
verlor sein anfängliches schüchternes Wesen. Obwohl
er auch jetzt noch kein Wort sagte, welches auf unser
Verhältnis anspielte – das taten auch die anderen
nicht, und er hatte eine zu gute Erziehung erhalten,
um, obgleich er noch so jung war, hierin eine Ausnahme zu machen –, so ging er doch zuweilen plötzlich
an meine Seite, nahm mich bei meinem Arme, drückte
ihn, oder nahm mich bei der  |Hand und drückte sie
mit der seinen. Nur mit Natalie war es ganz anders.

Wir waren beinahe scheuer und fremder, als wir es
vor jenem Hervorleuchten des Gefühles in der Grotte
der Brunnennymphe gewesen waren. Ich durfte sie am
Arme führen, wir durften mit einander sprechen; aber
wenn dies geschah, so redeten wir von gleichgültigen
Dingen, welche weit entfernt von unseren jetzigen Beziehungen lagen. Und dennoch fühlte ich ein Glück,
wenn ich an ihrer Seite ging, daß ich es kaum mit
Worten hätte sagen können. Alles, die Wolken, die
Sterne, die Bäume, die Felder schwebten in einem
Glanze, und selbst die Personen ihrer Mutter und
ihres alten Freundes waren verklärter. Daß in Natalien
Ähnliches war, wußte ich, ohne daß sie es sagte.
    Wenn wir an dem Scheunentore des Meierhofes
vorbeigingen, oder an einer anderen Tür oder an
einem Felde oder sonst an einem Platze, auf welchem
gearbeitet wurde, so traten die Menschen zusammen,
blickten uns nach, und sahen uns mit denselben bedeutungsvollen Augen an, mit denen man mich in
dem Asperhofe angeschaut hatte. Es war mir also
klar, daß man auch hier wußte, in welchen Beziehungen ich zu der Tochter des Hauses stehe. Ich hätte es
auch aus der größeren Ehrerbietung der Diener heraus
lesen können, wenn es mir nicht schon sonst deutlich
gewesen wäre. Aber auch hier wie in dem Asperhofe
bemerkte ich, daß es etwas Freundliches war, etwas,
das wie Freude aussah, was sich in den Mienen der

Leute spiegelte. Sie mußten also auch hier mit dem,
was sich vorbereitete, zufrieden sein. Ich war darüber
tief vergnügt; denn auf welchem Stande der Entwickelung die Leute immer stehen mögen, so ist es doch
gewiß, wie ich aus dem Umgange mit vielen Menschen reichlich erfahren habe, daß Geringere die Höheren oft sehr richtig beurteilen, und, namentlich
wenn Verbindungen geschlossen werden, seien es
Freundschaften, seien es Ehen, mit |richtiger Kraft erkennen, was zusammen gehört, und was nicht. Daß
sie mich also zu Natalien gehörig ansahen, erfüllte
mich mit nachhaltender inniger Freude. Wie Natalie
über diese Kundgebungen der Leute dachte, konnte
ich nicht erkennen.
    Nachdem so drei Tage vergangen waren, nachdem
wir die verschiedensten Stellen des Schlosses, des
Gartens, der Felder und der Wälder gemeinschaftlich
besucht hatten, nachdem wir auch manchen Augenblick in den Gemäldezimmern und in denen mit den
altertümlichen Geräten zugebracht und an Verschiedenem uns erfreut hatten, nachdem endlich auch alles,
was in Angelegenheiten des Gutes zu besprechen und
zu ordnen war, zwischen Mathilden und meinem
Gastfreunde besprochen und geordnet worden war,
wurde auf den nächsten Tag die Abreise beschlossen.
Wir verabschiedeten uns auf eine ähnliche Weise, wie
wir uns bewillkommt hatten, der Wagen war vorge
fahren, und wir schlugen die Richtung zurück ein, in
der wir vor vier Tagen gekommen waren.
    Ich fuhr mit meinem Gastfreunde nur bis an die
Poststraße, und auf derselben bis zur ersten Post. Dort
trennten wir uns. Er fuhr auf Nebenwegen dem Asperhofe zu, weil er mir zu lieb einen Umweg gemacht
hatte, ich aber schlug mit Postpferden die Richtung
gegen das Kargrat ein. Ich war entschlossen, im Kargrat für jetzt ganz abzubrechen und also die Gegenstände, die ich noch dort hatte, fortschaffen zu lassen.
Als ich in dem kleinen Orte eingetroffen war, richtete
ich meine Verhältnisse zurecht, ließ alle meine Dinge
einpacken, und schickte sie fort. Ich nahm von dem
Pfarrer, welchen ich kennen gelernt hatte, Abschied,
verabschiedete mich auch von meinen Wirtsleuten
und von den anderen Menschen, die mir bekannt geworden waren, sagte, daß ich nicht weiß, wann ich in
das Kargrat zurückkehren werde, um meine Arbeiten,
welche ich wegen eines schnell eingetretenen Umstandes |hatte abbrechen müssen, fortzusetzen, und reiste
wieder ab.
    Ich ging jetzt in das Lautertal, um es zu besuchen.
Es war in der Richtung nach meiner Heimat ein geringer Umweg, und ich wollte das Tal, das mir lieb geworden war, wieder sehen. Besonders aber führte
mich ein Zweck dahin. Obwohl ich wenig Hoffnung
hatte, daß mein Auftrag, den ich in dem Tale gegeben

hatte, zu forschen, ob sich nicht doch noch die Ergänzungen zu den Vertäflungen meines Vaters fänden,
einen Erfolg haben werde, so wollte ich doch nicht
nach Hause reisen, ohne in dieser Hinsicht Nachfrage
gehalten zu haben. Die gewünschten Ergänzungen
hatten sich zwar nicht gefunden, auch keine Spur zu
denselben war entdeckt worden; aber manche Leute
hatte ich gesehen, denen ich in früheren Tagen geneigt
worden war, Gegenstände hatte ich erblickt, von
denen ich in vergangenen Jahren zu meinem Vergnügen umringt gewesen war, und manches kleine Zwiegespräch hatte ich gepflogen, welches mir und den
Leuten, mit denen es gepflogen worden war, zu einiger Erquickung gereichte.
    Ich ging auch in das Rothmoor. Dort fand ich die
Arbeiten noch in einem höheren Maße entwickelt und
im Gange, als sie es bei meiner letzten Anwesenheit
gewesen waren. Von mehreren Orten hatte man Bestellungen eingesendet, selbst von unserer Stadt, wo
das Becken der Einbeere bekannt geworden war und
manchen Beifall gefunden hatte, waren Briefe geschickt worden. Fremde kamen zu Zeiten in diese abgelegene Gegend, machten Käufe und hinterließen
Aufträge. Ich sah also, daß sich manches hier gebessert habe, betrachtete die Arbeiten, und bestellte auch
wieder einige neue, weil ich teils noch Stücke schönen
Marmors hatte, aus denen irgend etwas gemacht wer
den konnte, und weil anderen Teils in dem Garten des
Vaters zur Brüstung oder zu anderen Stellen |noch Gegenstände fehlten. Die Leute hatten mich recht freundlich und zuvorkommend empfangen, sie zeigten mir,
was im Gange war, welche Verbesserungen sie eingeführt hatten, und welche sie noch beabsichtigen. Sie
ließen hiebei nicht unerwähnt, daß ich der kleinen Anstalt immer zugetan gewesen sei, und daß ich zu den
Verbesserungen manchen Anlaß und manchen Fingerzeig gegeben habe. Ich drückte meine Freude über
alles das aus, und versprach, daß ich, wenn ich in die
Nähe käme, jederzeit recht gerne einen kurzen Besuch
in dem Rothmoor machen würde.
    Nach diesem unbedeutenden Aufenthalte im Lautertale und im Rothmoor setzte ich meine Reise zu
meinen Eltern ohne weitere Verzögerung fort.


3. Die Mitteilung

Zu Hause hatten sie mich noch nicht erwartet, weil ich
ihnen durch meinen Brief angezeigt hatte, daß ich mit
meinem Gastfreunde eine kleine Reise zu einer altertümlichen Kirche machen würde. Auch hatten sie sich
vorgestellt, daß ich noch einmal in meinen Aufenthaltsort in das Hochgebirge gehen und mich auf der
Rückreise eine Zeit in dem Sternenhofe aufhalten
werde. Sie irrten aber; denn obwohl ich in beiden
Orten war, war ich doch nicht lange dort, und es
drängte mein Herz, den Meinigen zu eröffnen, wie
meine Angelegenheiten stehen. Als ich dieses getan
hatte, waren sie bei weitem weniger ergriffen, als ich
erwartet hatte. Sie freuten sich, aber sie sagten, sie
hätten gewußt, daß es so sein würde, ja sie hätten seit
Jahren die jetzige Entwicklung schon geahnt. Im
Rosen hause und im Sternenhofe, meinten sie, würde
man mich nicht so freundschaftlich und gütig behandelt haben, wenn man mich nicht lieb gehabt, und
wenn man nicht |selbst das, was sich jetzt ereignet hat,
als etwas Angenehmes betrachtet hätte, dessen Spuren
man ja doch habe entstehen sehen müssen. So lieb
mir diese Ansicht war, weil sie die Gesinnungen meiner Angehörigen gegen mich ausdrückte, so konnte
ich doch nicht umhin, zu denken, daß nur die Meini
gen die Sache so betrachten, weil sie eben die Meinigen sind, und daß sie mich auch darum des Empfangenen für würdig erachteten. Ich aber wußte es anders, weil ich Natalien und ihre Umgebung kannte
und ihren Wert zu ahnen vermachte. Ich konnte das,
was mir begegnete, nur als ein Glück ansehen, welches mir ein günstiges Schicksal entgegen geführt
hatte, und dessen immer würdiger zu werden ich mich
bestreben müsse.
    Mein Vater sagte, es sei alles gut, die Mutter ließ
in wehmütiger und freudiger Stimmung immer wieder
die Worte fallen, daß denn so gar nichts für ein so
wichtiges Verhältnis vorbereitet sei; die Schwester
sah mich öfter sinnend und betrachtend an.
    Ich sprach die Bitte aus, daß die Eltern mir nun
beistehen müßten, das, was in den gegenwärtigen
Verhältnissen zu tun sei, auf das schicklichste zu tun,
und ich legte auch den Wunsch dar, daß ich nach des
Vaters Ansicht eine größere Reise unternehmen
möchte.
    »Es sind mehrere Dinge nötig«, sagte der Vater.
»Zuerst, glaube ich, erwartet man von deinen Eltern
eine Annäherung an sie; denn die Angehörigen der
Braut können sich nicht schicklich zuerst den Angehörigen des Bräutigams vorstellen. Außerdem hat mir
dein Gastfreund Liebes erwiesen, was ich ihm noch
nicht habe vergelten können. Ferner hat dir dein Gast
freund Mitteilungen zu machen, die er für notwendig
hält; und endlich solltest du wirklich, wie du auch selber wünschest, eine größere Reise machen, um wenigstens im allgemeinen Menschen und Welt näher kennen zu lernen. Was deine Gegenleute tun werden, ist
ihre Sache, und wir müssen es erwarten. Unsere |Angelegenheit ist jetzt, das, was uns obliegt, auf solche
Weise zu tun, daß wir uns weder vordrängen, noch
daß etwas geschehe, was wie geringere Achtung dessen aussähe, was uns durch diese Verbindung geboten
wird. Ich glaube, die natürlichste Ordnung wäre folgende. Du mußt zuerst die Mitteilungen deines Freundes anhören, weil sie dir zuerst ohne Bedingung angetragen worden sind. Dann werde ich mit deiner Mutter
eine Reise zur Mutter deiner Braut machen und bei
dieser Gelegenheit deinen Gastfreund besuchen. Endlich magst du den Vorschlag tun, daß du eine Reise
zu höherer Ausbildung zu unternehmen wünschest.
Weil aber dein Gastfreund selber gesagt hat, daß du,
ehe er dir seine Mitteilungen macht, zu größerer Ruhe
kommen sollst, und weil es andererseits unziemend
wäre, zu sehr zu drängen, so kannst du nicht jetzt sogleich zu ihm gehen und ihn um seine Eröffnungen
bitten, sondern du mußt eine Zeit verfließen lassen
und ihn später, vielleicht im Winter, besuchen. Dadurch sieht er auch, daß du einerseits nicht zudringlich bist, und daß du andererseits, da du in ungewohn
ter Jahreszeit zu ihm kömmst, doch die Sehnsucht zu
erkennen gibst, deine Sache zu fördern. Und damit du
gewisser zu der erforderlichen Ruhe gelangest, schlage ich dir vor, mich auf einer kleinen Reise in meine
Geburtsgegend zu begleiten, die wir in Kürze antreten
können. Wenn du dann im Winter zu deinem Gastfreunde kömmst, so kannst du ihm unsere Grüße bringen und ihm sagen, daß wir mit Beginn der schöneren
Jahreszeit kommen und für dich um die Hand der
Tochter seiner Freundin werben werden.«
    Alle waren mit diesem Vorschlage vollkommen
einverstanden. Besonders freute sich die Mutter, als
sie hörte, daß der Vater von freien Stücken auf einen
Reiseplan gekommen sei, dessen Richtung sie gar
nicht erraten hätte.
    »Ich muß mich ja üben,« erwiderte er, »wenn ich
im |Frühlinge eine Reise in das Oberland bis in die
Nähe der Gebirge antreten soll, die uns auch in den
Rosenhof bringt und weiß Gott wie weit noch führen
kann; denn wenn Leute, die immer zu Hause sind,
einmal von der Wanderungslust ergriffen werden,
dann können sie auch ihres Reisens kein Ende finden,
und besuchen Gegend um Gegend.«
    Ich aber sagte hierauf: »Weil Klotilde nie die Gebirge gesehen hat, weil sie in dieser ganzen Angelegenheit am weitesten zurückgesetzt ist, weil ich ihr
immer versprochen habe, sie in die Berge zu führen,

und weil die Erfüllung dieses Versprechens durch
meine größere Reise wieder hinaus geschoben werden
könnte: so mache ich ihr den Vorschlag, mit mir,
wenn ich mit dem Vater von unserer kleinen Reise zurückgekommen bin, einen Teil des Herbstes in dem
Hochgebirge zuzubringen. Die Tage des Herbstes,
selbst die des Spätherbstes, sind in den Gebirgen meistens sehr schön, und wir können in den klaren Lüften
weiter herum sehen, als es oft in dem schwülen und
gewitterreichen Dunstkreise der Monate Juni oder Juli
möglich ist.«
    Klotilde nahm diesen Vorschlag mit Freude an, und
ich versprach ihr, in den Tagen, die noch bis zu meiner Abreise mit dem Vater verfließen werden, alles
anzugeben, was sie an Kleidern und sonstigen Dingen
zu der Gebirgsreise bedürfe, welche Gegenstände sie
dann während meiner Abreise vorrichten lassen
könne.
    »Wenn ich zu den Mitteilungen meines Freundes
an Ruhe gewinnen muß,« setzte ich hinzu, »so könnten diese Reisen das beste Mittel dazu abgeben.«
    Der Vater und die Mutter waren mit meinem Vorschlage sehr zufrieden. Die Mutter sagte nur, sie
werde an den Vorbereitungen Klotildens mitarbeiten,
und besonders darauf sehen, daß alles vorhanden sei,
was zu dem Schutze der Gesundheit gehöre.
    |Ich erwiderte, daß das sehr gut sei, und daß ich

auch bei der Reise selber alle Maßregeln ergreifen
werde, daß Klotildens Gesundheit keinen Schaden
leide.
    Wir fingen wirklich am andern Tage an, die Dinge
zu bereden, welche Klotilde zur Reise brauche. Sie
ging rüstig an die Anschaffung. Ich entwarf ein Verzeichnis der Notwendigkeiten, welches ich nach und
nach ergänzte. Als einige Zeit verflossen war, glaubte
ich es so vervollständigt zu haben, daß nun nicht
leicht mehr etwas Wesentliches vergessen werden
konnte.
    Indessen rückte auch der Tag heran, an welchem
ich mit dem Vater abreisen sollte.
    Am frühen Morgen desselben setzten wir uns in
den leichten Reisewagen, dessen sich der Vater immer
bedient hatte, wenn er größere Entfernungen zurücklegen mußte. Jetzt war er lange nicht mehr aus dem
Wagenbehältnis gekommen. Auf Anordnung der Mutter wurde er einige Tage vorher von Sachkundigen
genau untersucht, ob er nicht heimliche Gebrechen
habe, welche uns in Schaden bringen könnten. Als
dies einstimmig verneint worden war, gab sie sich zufrieden. Wir hatten Postpferde, wechselten dieselben
an gehörigen Orten, und hielten uns in ihnen so lange
auf, als es uns beliebte. Gegen jeden Abend ließ der
Vater noch bei Tageslicht halten, es wurde das Nachtlager bestellt, und wir machten vor dem Abendessen

einen Spaziergang. In diesen Tagen, an denen ich
mehr Stunden hintereinander ununterbrochen mit dem
Vater zubrachte, als dies je vorher der Fall gewesen
war, sprach ich auch mehr mit ihm als je zu einer anderen Zeit. Wir sprachen von Kunstdingen: er erzählte
mir von seinen Bildern, sagte mir manches über ihre
Erwerbung, was ich noch nicht wußte, und verbreitete
sich in guter Rede über ihren Kunstwert, er kam auf
seine Steine und erklärte mir manches; wir ergingen
uns in Büchern, die uns beiden geläufig waren, setzten ihren |Wert, wenn er dichterisch oder wissenschaftlich war, auseinander und erinnerten uns gegenseitig
an Teile des Inhaltes; wir sprachen auch von Zeitereignissen und von der Lage unseres Staates. Er erzählte mir endlich von seinem kaufmännischen Geschäfte und machte mich mit dessen Grundlagen und
Stellungen bekannt. Er zeigte mir Teile der Gegend,
durch die wir fuhren, und unterrichtete mich von dem
Schicksale mancher Familie, die in diesem oder jenem
Abschnitte der Landschaft wohnten. Unter diesen
Verhältnissen kamen wir am vierten Tage an dem
Orte unserer Bestimmung an. Die Gegend war mir
völlig unbekannt, weil mich meine Wanderungen nie
hieher getragen hatten.
    Am Saume des Waldes, der den Norden unseres
Landes begrenzt, ging ein Tal hin, das einst Wald gewesen war, und das jetzt zerstreute Häuser, einzelne

Felder, Wiesen, Felsen, Schluchten und rinnende
Wasser in seinem Bereiche hegte. Eines der Häuser,
halb aus Holz gezimmert und halb gemauert, war das
Geburtshaus meines Vaters. Es stand am Rande eines
Wäldschens, das von dem großen Walde herstammte,
der einst diese ganzen Gegenden bedeckt hatte. Es
war gegen West durch eine Gruppe sehr großer und
dicht stehender Buchen gedeckt, daß ihm die Winde
von dorther wenig anhaben konnten, hatte gegen Ost
den Schutz eines Felsens, im Norden den des großen
Waldbandes, und schaute gegen Süden auf seine nicht
unbeträchtlichen Wiesen und Felder, deren Ergiebigkeit im Getreide gering, in Futterkräutern außerordentlich war, weshalb der größere Reichtum auch in
Herden bestand. Wir fuhren in das Gasthaus des
Tales, ließen unsere Reisedinge abpacken, bestellten
uns auf einige Tage Wohnung, und besuchten dann
die sehr entfernten Verwandten, welche jetzt des Vaters Stammhaus bewohnten. Es war gegen Mittag. Sie
nahmen uns, da wir uns entdeckt hatten, sehr freundlich auf und verlangten, |daß wir unser Gepäcke holen
lassen und bei ihnen wohnen sollten. Nur auf die dringenden Vorstellungen des Vaters, daß wir ihnen die
Bequemlichkeit nähmen und selber keine gewännen,
gaben sie nach, und verlangten nur noch, daß wir zum
bevorstehenden Mittagessen bei ihnen bleiben sollten,
was wir annahmen.

    Da wir nun in der großen Wohnstube saßen, zeigte
mir der Vater den geräumigen Ahorntisch, bei dem er
und seine Geschwister ihre Nahrung eingenommen
hatten. Der Tisch war alt geworden, aber der Vater
sagte, daß er noch in derselben Ecke stehe, von den
zwei Fenstern beglänzt und von der hereinscheinenden Sonne beleuchtet wie einst. Er zeigte mir seine
gewesene, neben der Stube befindliche Schlafkammer.
Dann gingen wir hinaus, er wies mir die Treppe, die
auf den hölzernen Gang führte, welcher rings um den
Hof lief, und den Quell, der sich noch immer mit hellem Wasser in den Granittrog ergoß, welchen schon
sein Urgroßvater hatte hauen lassen, er wies mir den
Stall, die Scheune und hinter ihr den Waldweg, auf
dem er, noch ein halbes Kind, mit einem Stabe in der
Hand die Heimat verlassen habe, um in der Fremde
sein Glück zu suchen. Wir gingen sogar in das Freie
und dort herum. Der Vater blieb häufig stehen, und
erinnerte sich noch der Fruchtgattungen, welche auf
verschiedenen Stellen gestanden waren, als er mit
einem Täfelchen, darauf sich rote und schwarze Buchstaben befanden, in das eine Viertelstunde entlegene
hölzerne Haus ging, das an der Straße stand, von Buchen umgeben war und die Schule für alle Kinder des
Tales vorstellte. Er sagte, es sei alles noch wie zur
Zeit seiner Kindheit, die nämlichen Begrenzungen,
die nämlichen kleinen Feldwege und dieselben Was
sergräben und Quellrinnsale. Er sagte, es sei ihm, als
ständen sogar dieselben Arnikablumen auf der Wiese,
die er als Knabe angeschaut habe, und da er mich zu
dem Steinbühl geführt hatte, der am Rande der Felder|
lag, so ragten die Himbeerzweige empor, rankten sich
die dornenreichen Brombeerreben um die Steine und
wucherten die Erdbeerblätter, gerade wie die, von
denen er als Knabe gepflückt hatte. Vom Steinbühl
gingen wir zu dem einfachen Essen, das wir mit unsern Verwandten verzehrten. Nach demselben besuchten wir mit dem jetzigen Eigentümer alle Besitzungen. Der Vater sagte, dort habe sein Vater gepflügt,
geeggt, gegraben, hier habe seine Mutter mit der
Schwester, der Magd und den Tagelöhnern Heu gemacht, dort seien die Kühe und Ziegen gegen den
Wald hinan gegangen, wie sie jetzt gehen, und die
Seinigen haben ausgesehen, wie die Leute jetzt aussehen.
    Als wir zurückgekehrt waren, verabschiedeten wir
uns, der Vater dankte für die Bewirtung und sagte,
daß er gegen den Abend noch einmal in das Haus
kommen werde.
    Da wir uns in dem Zimmer unseres Gasthofes befanden, öffnete der Vater seinen Koffer und nahm allerlei Dinge aus demselben hervor, welche zu Geschenken für die Bewohner des Hauses bestimmt
waren, in dem wir gespeist hatten. Ich war von ihm

nie in die Kenntnis gesetzt worden, welche Bewohner
wir in seinem Vaterhause treffen würden, er mußte sie
wohl auch selber nicht genau gekannt haben. Ich war
also nicht mit Geschenken versehen. Der Vater hatte
aber auch für diesen Fall gesorgt, er gab mir mehrere
Dinge, besonders Stoffe, kleine Schmucksachen und
ähnliches, um es bei unserem Abendbesuche in dem
Hause auszuteilen. Er hatte nicht gleich bei seiner Ankunft die Geschenke mitnehmen wollen, weil er es,
obwohl die Leute nur die gewöhnlichen Talbewohner
dieser Gegend waren, für unschicklich hielt, mit
Gaben belastet das Haus zu betreten und ihnen
gleichsam sagen zu wollen: ›Ich glaube, daß ihr das
für das Wichtigste haltet.‹ Jetzt aber war er ihnen
etwas |schuldig geworden und konnte den Dank für die
gute Aufnahme abstatten.
    Als wir die Geschenke in dem Hause verteilt und
dafür die Freude und den Dank der Empfänger geerntet hatten, die in zwei Eheleuten mittlerer Jahre, in
deren zwei Söhnen, einer Tochter und in einer alten
Großmutter bestanden – den Knecht und die zwei
Mägde nicht gerechnet –, war es mittlerweile Nacht
geworden, und wir kehrten wieder in unsere Herberge
zurück.
    Wir blieben noch vier Tage in der Gegend. Der
Vater besuchte in meiner Begleitung viele Stellen, die
ihm einst lieb gewesen waren, einen kleinen See,

einen Felsblock, von dem eine schöne Aussicht war,
eine Gartenanlage in einem nicht sehr entfernten
schloßähnlichen Gebäude, die hölzerne Schule, und
vor allen die eine und eine halbe Wegestunde entfernte Kirche, welche das Gotteshaus des Tales war, und
um welche der Kirchhof bog, in welchem sein Vater
und seine Mutter ruhten. Eine weiße Marmortafel, die
er und sein Bruder hatten setzen lassen, ehrte ihr Angedenken. Sonst ging der Vater auch fast in allen Zeiten des Tages auf den Wegen der Felder und des Waldes herum.
    Am fünften Tage traten wir die Rückreise zu den
Unsrigen an.
    Wir waren am frühen Morgen noch zu unsern Verwandten gegangen. Sie waren, wie es bei Landleuten
in solchen Fällen gebräuchlich ist, schöner angekleidet als sonst und erwarteten uns. Wir nahmen in herzlicher Weise Abschied. Ich versprach, da ich ohnehin
das Wandern gewohnt sei und viele Gegenden besuche, auch hieher wieder zu kommen und noch öfter in
dem kleinen Hause vorzusprechen. Der Vater sagte,
es könne sein, daß er wieder komme, oder auch nicht,
wie es sich eben beim Alter füge. Man müsse erwarten, was Gott gewähre. Die Leute begleiteten uns in
das Gasthaus, und blieben da, bis wir den Wagen bestiegen hatten. Aus den Worten |ihres Abschiedes und
ihrer Danksagungen erkannte ich, daß der Vater ihnen

auch eine Summe Geldes gegeben haben müsse. Sie
sahen uns sehr lange nach.
    Im Fortfahren war der Vater anfangs ernst und
wortkarg, es mochte ihm das Herz schwer gewesen
sein. Später entwickelte sich bei uns wieder ein Verkehr der Rede, wie er auf der Herreise gewesen war.
    Am Abende des dritten Tages nach unserer Abfahrt
waren wir wieder in dem Hause in der Vaterstadt.
    Die Mutter war sehr erfreut, daß der Aufenthalt von
eilf Tagen in der freien Luft für den Vater von so
wohltätigen Folgen gewesen sei. Seine Wangen haben
sich nicht nur schön rot gefärbt, sie seien auch voller
geworden, und das Auge sei weit klarer, als wenn es
immer auf das Papier seiner Schreibstube geblickt
hätte.
    »Das ist nur die Wirkung des Anfangs und eine
Folge des Reizes des Wechsels auf die körperlichen
Gebilde,« sagte der Vater, »im Verlaufe der Zeit gewöhnt sich Blut, Muskel und Nerv an die freie Luft
und Bewegung, und das erste rötet sich nicht mehr so,
und die letzten schwellen. Allerdings aber wirkt viel
Aufenthalt in freier Luft und gehörige Bewegung, in
welche sich keine Sorgen mischen, weit günstiger auf
die Gesundheit, als ein stetiges Sitzen in Stuben und
ein Hingeben an Gedanken für die Zukunft. Wir werden schon einmal, und wer weiß wie nahe die Zeit ist,
auch dieses Glück genießen und uns recht darüber

freuen.«
    »Wir werden uns treuen, wenn du es genießest,« erwiderte die Mutter, »du entbehrst es am meisten, und
dir ist es am nötigsten. Wir andern können in unsern
Garten und in die Umgebung der Stadt gehen, du
suchst immer die düstere Stube. Weil du es aber
schon so oft gesagt hast, so wird es doch einmal wahr
werden.«
    »Es wird wahr werden, Mutter,« antwortete der
Vater, »es wird wahr werden.«
    |Sie wendete sich an uns, wir sollen bestättigen, daß
der Vater nie so gesund und so heiter ausgesehen
habe als nach dieser kurzen Reise.
    Wir gaben es zu.
    Nun mußte aber auch noch auf eine andere Reise
gedacht werden, weil heuer einmal der Sommer der
Reisen war, und wir mußten dieselbe ins Werk setzen,
meine und Klotildens Fahrt ins Gebirge. Der Herbst
war schon da, wie ich an den Buchenblättern um das
Geburthaus meines Vaters hatte wahrnehmen können,
die bereits im Begriffe waren, die rote Farbe vor
ihrem Abfallen zu gewinnen. Es war keine Zeit mehr
zu verlieren.
    Für Klotilden waren die Vorbereitungen fertig, ich
brauchte keine, weil ich immer in Bereitschaft war,
und so konnten wir ungesäumt unsere verabredete
Fahrt beginnen.

    Die Mutter legte mir das Wohl der Schwester sehr
an das Herz, der Vater sagte, wir sollen die Muße
nach unserer besten Einsicht genießen, und so fuhren
wir bei dem Aufgange einer klaren Herbstsonne aus
dem Tore unseres Hauses.
    Ich wollte die Schwester, welche ihre erste größere
Reise machte, nicht der Berührung mit andern Menschen in einem gemeinschaftlichen Wagen aussetzen,
da man deren Wesen und Benehmen nicht voraus wissen konnte; deshalb zog ich es vor, mit Postpferden so
lange zu fahren, als es mir gut erscheinen würde, und
dann die Art unsers Weiterkommens im Gebirge je
nach der Sachlage zu bestimmen. Es hatte diese Art
zu reisen noch den Vorteil, daß ich anhalten konnte,
wo ich wollte, und daß ich der Schwester manches erklären durfte, ohne dabei auf jemand Rücksicht nehmen zu müssen, der als Zeuge gegenwärtig wäre.
Auch konnten wir uns in unseren geschwisterlichen
Gesprächen über unsere Angehörigen, unser Haus
und andere Dinge nach der freien Stimmung |unserer
Seele bewegen. Auf diese Art fuhren wir zwei Tage.
Ich gönnte ihr öfter Ruhe, da sie ein fortwährendes
Fahren nicht gewohnt war, und endete immer noch
lange vor Abend unsere Tagreise. Wir sahen die
Berge schon immer in der Nähe von einigen Meilen
mit unserem Wege gleich laufen; aber ihre Teile
waren hier weniger wichtig. Es war mir äußerst lieb
lich, die Gestalt der Schwester neben mir in dem
Wagen zu wissen, ihr schönes Angesicht zu sehen
und ihren Atem zu empfinden. Ihre schwesterliche
Rede und die frische Weise, alles, was ihr neu war, in
die vollkommen klare Seele aufzunehmen, war mir
unaussprechlich wohltätig.
    Am Vormittage des dritten Tages ließ ich sie
ruhen. Für den Nachmittag mietete ich einen Wagen,
und wir fahren von der Poststraße weg gerade dem
Gebirge zu. Unsere Fahrt war von angenehmer und
heiterer Stimmung begleitet, und wir ergingen uns in
mannigfaltigen Gesprächen. Als die blauen Berge in
der klaren Luft, die einen milchig grünlichen Schimmer hatte, uns entgegen traten, leuchtete ihr Auge
immer freundlicher, und ihre Mienen waren teilnehmend der Gegend, in die wir fuhren, zugekehrt.
Gleich wie bei dem Vater röteten sich nach dieser
dreitägigen Reise auch ihre zarten Wangen, und ihre
Augen wurden glänzender. So kamen wir endlich an
dem Orte an, den ich für unsere Nachtruhe bestimmt
hatte. An demselben rauschte die grüne Afel mit ihren
Gebirgswässern vorüber, welches Rauschen durch ein
schief über das Flußbett gezogenes Wehr noch vermehrt wurde. Waldhänge in langen Rücken begannen
schon sich zu erheben, und oberhalb des dunkeln
Randes eines bedeutend hohen Buchenwaldes blickte
bereits das rote Haupt eines im Abende glühenden

Berges herein, auf welchem schon einzelne Strecken
von Schnee lagen.
    Des andern Tages mietete ich ein Gebirgswägelchen, wie sie zum Fortkommen auf Wegen, die nicht
Poststraßen |sind, in den Gebirgen am besten dienen,
und deren Pferde an die Gegenstände des Gebirges
und an die Beschaffenheit seiner Wege gewöhnt und
daher am zuverlässigsten sind. Wir brachten unsere
Sachen in demselben, so gut es ging, unter, und fuhren der glänzenden Afel entgegen, immer tiefer in die
Berge hinein. Ich nannte jeden Namen eines vorzüglichen Berges, machte auf die Bildungen aufmerksam,
und suchte die Farben, die Lichter und die Schatten zu
erörtern. Überall begannen schon die Laubwälder die
rötliche und gelbliche Färbung anzunehmen, was den
Hauch über all den Gestaltungen noch lieblicher
machte.
    Da ich in eine gewisse Tiefe des Gebirges gekommen war, änderte ich die Richtung und fuhr nun nach
der Länge desselben hin. Als zwei Tage vergangen
waren und der dritte auch schon dem Nachmittag zuneigte, blickte uns aus der Tiefe des Tales das Gewässer des Lautersees entgegen. Wir kamen um den Rücken eines breiten Waldberges herum, und die Glanzstellen entwickelten sich immer mehr. Endlich lag der
größte Teil des Spiegels unter dem Gezweige der
Tannen, der Buchen und der Ahorne zu unsern Füßen.

Wir sanken mit unserem Wäglein auf dem schmalen
Wege immer tiefer und tiefer, bis wir nach etwa zwei
Stunden an dem Ufer des Sees anlangten und die
Steinchen in seinen seichten Buchten hätten zählen
können. Wir fuhren an dem Ufer dahin, umfuhren eine
kleine Strecke des Sees, und kamen in dem Seewirtshause an. Dort lohnte ich unsern Fuhrmann ab und
mietete uns für mehrere Tage ein. Klotilde mußte dasselbe Zimmer bekommen, welches ich während der
Zeiten meiner Vermessungen des Lautersees innegehabt hatte. Ich begnügte mich mit einem kleineren
Stübchen in ihrer Nähe. Man staunte das schöne und,
wie man sich ausdrückte, vornehme Mädchen an, und
ich gewann sichtbar an Ansehen, da ich eine solche
Schwester |hatte. Alle, die ein Ruder fahren konnten,
oder die geübt waren, Steigeisen anzulegen und einen
Alpenstock zu gebrauchen, kamen herzu und boten
ihre Dienste an. Ich sagte, daß ich sie rufen werde,
wenn wir sie bedürfen, und daß wir uns dann ihrer
Gesellschaft sehr erfreuen würden.
    Zuerst machte ich Klotilden ein wenig in ihrem
Zimmerchen wohnhaft. Ich zeigte ihr bedeutsame
Stellen, die sie aus ihren Fenstern sehen konnte, und
nannte ihr dieselben. Ich zeigte ihr, wie ich in verschiedenen Richtungen auf dem See gefahren war, um
seine Tiefe zu messen, und wie wir uns bald auf dieser, bald auf jener Stelle des Wassers festsetzen muß
ten. Sie richtete sich Farben und Zeichnungsgeräte zurecht, um zu versuchen, ob sie nicht auch nach der unmittelbaren Anschauung von den Räumen ihres Zimmerchens aus etwas von den Gestaltungen, die sie hier
sehen konnte, auf das Papier zu übertragen vermöchte.
    Die folgenden Tage brachten wir damit zu, in den
Umgebungen des Seehauses Spaziergänge zu machen,
damit Klotilde sich ein wenig in diese Bildungen einlebe. Das vorausgesagte schöne Wetter war eingetroffen, es dauerte fort, und so konnten wir uns der Freude und dem Vergnügen, welche diese Gänge uns gewährten, um so ungestörter hingeben, als auch der
Stand unserer Gesundheit ein vortrefflicher war, und
die Befürchtungen, welche die Mutter und zum Teile
auch ich in Hinsicht Klotildens gehegt hatten, nicht in
Erfüllung gingen. Wir schickten von hier aus Briefe
nach Hause.
    In der Folge der Tage führte ich sie auf den See
hinaus. Ich führte sie auf die verschiedenen Teile, die
entweder an sich schön und bedeutend waren, oder
von denen man schöne und merkwürdige Anblicke
gewinnen konnte. Ich unterstützte sie mit allen meinen Erfahrungen, die ich mir durch meine mehrfältigen Aufenthalte in dem Gebirge |gesammelt hatte. Sie
nahm alles mit einer tiefen Seele auf, und durch meine
Hilfe waren ihr manche Umwege erspart, welche die
jenigen, die zum ersten Male die Berge besuchen, machen müssen, ehe es ihnen gelingt, sich die Größe und
Erhabenheit der Gebirge aufschließen zu können. Auf
den Seefahrten unterstützten uns zwei junge Schiffer,
die meine steten Begleiter bei meinen Messungen gewesen waren. Wir gingen auch bergan. Ich hatte Klotilden Fußbekleidungen machen lassen, welche nach
innen weich, nach außen aber hart und dem rauhen
Gerölle Widerstand leistend waren. Auf dem Haupte
trug sie einen bequemen Schirmhut und in der Hand
einen eigens für sie gemachten Alpenstock. Wenn wir
auf die Höhen kamen, wurde mit Freude die Aussicht
genossen. Klotilde versuchte auch nach der Anschauung etwas zu zeichnen und zu malen; aber die Ergebnisse waren noch weit mangelhafter als bei mir, da sie
einen geringeren Vorrat von Erfahrung zu dem Versuche brachte.
    Nachdem über eine Woche vergangen war, führte
ich Klotilden mittelst eines gleichen Fuhrwerkes, wie
wir sie bisher im Gebirge gehabt hatten, in das Lautertal und in das Ahornhaus. Dort fanden wir ein besseres Unterkommen als in dem Seehause, und wir erhielten zwei nebeneinander befindliche geräumige und
freundliche Zimmer, deren Fenster auf die Ahorne vor
dem Hause hinausgingen und durch die gelben Blätter
derselben auf die blauduftigen Höhen sahen, die vom
Hause gegen den Süden standen. Ich zeigte meine

Schwester der Wirtin, ich zeigte sie dem alten Kaspar,
der auf die Kunde meiner Ankunft sogleich herbei gekommen war, und ich zeigte sie den andern, welche
sich gleichfalls reichlich eingefunden hatten. Es war
hier ein noch größerer Jubel als in dem Seehause, es
freute sie, daß eine solche Jungfrau in die Berge gekommen, und daß sie meine Schwester sei.
    |Sie boten ihr Dienste an und näherten sich mit einiger Scheu. Klotilde betrachtete alle diese Menschen,
die ich ihr als meine Begleiter und Gehilfen bei meinen Arbeiten vorstellte, mit Vergnügen, sie sprach mit
ihnen, und ließ sich wieder erzählen. Sie lernte sich
immer mehr in die Art dieser Leute ein. Ich fragte um
meinen Zitherspiellehrer, weil ich Klotilden diesen
Mann zeigen wollte, und weil ich auch wünschte, daß
sie sein außerordentliches Spiel mit eigenen Ohren
hören möchte. Wir hatten zu diesem Zwecke unsere
beiden Zithern in unserm Gepäcke mitgenommen.
Man sagte mir aber, daß seit der Zeit, als ich ihnen erzählt habe, daß er von meinen Arbeiten fortgegangen
sei, kein Mensch weder in den nähern noch in den fernern Tälern etwas von ihm gehört habe. Ich sagte also
Klotilden, daß sie keinen andern als die gewöhnlichen
einheimischen Zitherspieler werde hören können, wie
sie dieselben auch bereits gehört habe, und wie sie ihr
anziehender erschienen seien als die Kunstspieler in
der Stadt und als ich, der ich wahrscheinlich ein Zwit
ter zwischen einem Kunstspieler und einem Spieler
des Gebirges sei. Wir richteten uns in unserem Zimmer ein, und begannen ungefähr so zu leben, wie wir
in der Umgebung des Seehauses gelebt hatten. Ich
führte Klotilden in das Echertal zu dem Meister, welcher unsere Zithern verfertiget hatte. Er besaß noch
immer die dritte Zither, welche mit meiner und Klotildens ganz gleich war. Er sagte, es seien zwar Käufer
von Zithern gekommen, die diese gepriesen hätten;
aber das seien Gebirgsleute gewesen, die nicht so viel
Geld haben, sich eine solche Zither kaufen zu können.
Die andern, welche die Mittel besäßen, vorzüglich
Reisende, ziehen Zithern vor, welche eine schöne
Ausschmückung haben, wenn sie auch teurer sind,
und lassen die stehen, deren Tugenden sie nicht zu
schätzen wissen. Er spielte ein wenig auf ihr, er spielte mit einer großen Fertigkeit; aber in jener wilden
und |weichen Weise, mit welcher mein schweifender
Jägersmann spielte, und welche gerade diesem Musikgeräte so zusagte, vermochte weder er zu spielen,
noch hatte ich jemanden so spielen gehört. Ich sagte
dem alten Manne, daß das Mädchen meine Schwester
sei, und daß sie auch eine von den drei Zithern besitze, von denen er sage, daß sie die besten seien, die er
in seinem Leben gemacht habe. Er hatte seine Freude
darüber, gab Klotilden ein Bündel Saiten und sagte:
»Es sind meine besten Zithern, und werden wohl auch

meine besten bleiben.«
    Wir besuchten die Täler und einige Berge um das
Ahornhaus, und Kaspar oder ein anderer waren zuweilen unsere Begleiter und Träger.
    Ich führte Klotilden auch in das Häuschen, in welchem ich die Pfeilerverkleidungen für den Vater gekauft hatte, ich führte sie in das steinerne Schloß, in
welchem sie ursprünglich gewesen sein mochten, ich
führte sie auch in das Rothmoor, wo sie das Arbeiten
in Marmor betrachten konnte.
    Wir blieben länger in dem Ahornhause, als wir im
Seehause gewesen waren, und alle Menschen waren
hier noch freundlicher, zutraulicher und hilfreicher als
dort. Die Wirtin war unerfüllte in Dienstanerbietungen gegen meine Schwester. Zu Ende unseres Aufenthaltes traten hier kühle und regnerische Tage ein. Wir
verbrachten sie still in der heitern Wohnlichkeit des
Hauses. Aber aus der Beschaffenheit des Laubes an
den Bäumen und dem Aussehen der Herbstpflanzen
auf den Matten, aus dem Verhalten der Tiere und aus
der Beschaffenheit des Pelzes derselben erkannte ich,
daß die dauernde kalte und unfreundliche Zeit noch
nicht gekommen sei, und daß noch warme und klare
Tage eintreten müssen. Als daher das Wetter sich
wieder aufheiterte, verließ ich mit Klotilden das
Ahornhaus und schlug den Weg in das Kargrat ein.
    |Ich hatte mich in meinen Voraussetzungen nicht

getäuscht. Nachdem zwei halb heitere und kühle Tage
gewesen waren, die wir mit Fahren zugebracht hatten,
zog wieder ein ganz heiterer, zwar am Morgen kalter,
in seinem Verlaufe aber sich schnell erwärmender Tag
über die beschneiten Gipfel herauf, dem eine Reihe
schöner und warmer Tage folgte, die den Schnee auf
den Höhen und den, welcher das Eis der Gletscher bedeckt hatte, wieder weg nahmen, und das letztere so
weit sichtbar machten, als es in diesem Sommer überhaupt sichtbar gewesen war. Wir hatten am zweiten
dieser schönen Tage das Kargrat erreicht. Die Reise
war darum von so langer Dauer gewesen, weil wir
kleine Tagefahrten gemacht hatten, und weil wir die
Berge hinan und hinab recht langsam gefahren waren.
Wir zogen in die Ärmlichkeit unserer Wohnung, die
durch die Größe und Öde der Gegend, von welcher sie
umgeben war, noch mehr herabgedrückt wurde, ein.
Am zweiten Tage nach unserer Ankunft, da alles vorbereitet worden war, folgte mir Klotilde auf das Simmieis. Es waren Führer, Träger von Lebensmitteln
und von allem, was auf einer solchen Wanderung notwendig oder nützlich sein konnte, und endlich auch
solche, die eine Sänfte hatten, mitgegangen. Wir
waren am ersten Tage bis zur Karzuflucht gekommen.
Dort waren wir in dem aus Holzblöcken für die Besteiger der Karspitze gezimmerten Häuschen über
Nacht geblieben, hatten aus mitgebrachtem Holze

Feuer gemacht und uns unser Abendessen bereitet.
Mit Anbruch des nächsten Tages gingen wir weiter
und kamen im Glanze des Vormittages auf die Wölbung des Gletschers. Daß an eine Besteigung der Karspitze nicht gedacht werden konnte, war natürlich.
Wir betrachteten hier nun, was zu betrachten war, und
als sich Kälte in den Gliedern einstellen wollte, traten
wir den Rückweg an. In der Zuflucht wurden wieder
Speisen bereitet, und dann gingen wir |vollends hinab.
Als wir zurückgekehrt waren, sank mir Klotilde fast
erschöpft an das Herz.
    Ich legte am andern Tage Klotilden mehrere Zeichnungen, die ich von Gletschern, ihren Einfassungen,
Wölbungen, Spaltungen, Zusammenschiebungen und
dergleichen gemacht hatte, vor, damit sie in der frischen Erinnerung das Gesehene mit dem Abgebildeten vergleichen konnte. Ich machte auf vieles aufmerksam, führte manches in ihr Gedächtnis zurück,
und erwähnte hier auch als an der geeignetsten Stelle,
wie sehr die Abbildung hinter der Wirklichkeit zurück
bleibe. In den nächsten zwei Tagen besuchten wir
noch verschiedene Stellen, von denen wir das Eis und
die Schneegestaltungen dieser Berge betrachten konnten. Auch einen Wassersturz von einer steilrechten
Wand zeigte ich Klotilden. Hierauf aber begann ich,
auf unsere Rückreise zu den Eltern zu denken. Die
Zeit war nach und nach so vorgerückt, daß ein Au
fenthalt in diesen hochgelegenen Räumen besonders
für ein der Stadt gewohntes Mädchen nicht mehr ersprießlich war. Ich schlug daher Klotilden vor, nun
auf dem nächsten Wege durch das ebenere Land unsere Heimat zu gewinnen zu suchen. Sie war damit einverstanden. Von dem nächsten größeren Orte her
wurde ein Fuhrwerk bestellt, welches uns auf die erste
Post bringen sollte. Wir nahmen von unserer Wirtin
und ihrem Manne so wie von unsern Trägern und
Führern, die noch zum Empfange eines kleinen Geschenkes herbei gekommen waren, Abschied, wir verabschiedeten uns von dem Pfarrer, der uns zuweilen
besucht und uns auf Schönheiten, von seinem kleinen
Gesichtskreise aus, aufmerksam gemacht hatte, und
fuhren auf unserem Karren, der nur mit einem Pferde
bespannt war, auf dem schmalen Wege von dem Kargrat hinab. Das letzte, was wir von dem kleinen Örtchen sahen, war die mit Schindeln bedeckte Wand des
Pfarrhofes und die gleichfalls mit Schindeln bedeckte|
Wand der schmalen Seite der Kirche. Ich sagte Klotilden, daß diese Bedeckungen notwendig seien, um die
in diesen Höhen stark wirkende Gewalt des Regens
und des Schnees von dem Mauerwerke abzuhalten.
Wir konnten nur noch einen Blick auf die zwei Gebäude tun, dann trat eine Höhe zwischen unsere
Augen und sie. Wir glitten mit unserem Fuhrwerke
sehr schnell abwärts, wilde Gründe umgaben uns, und

endlich empfing uns der Wald, der die Niederungen
suchte, in ihnen dahin zog, und schon wohnlicher und
wärmer war. Wir kamen unter Wiegen und Ächzen
unseres Wägleins immer tiefer und tiefer, Fahrgeleise
von Holzwegen, die den Wald durchstrichen, mündeten in unsere Straße, diese wurde fester und breiter,
und wir fuhren zuweilen schon eben und behaglich
dahin.
    Als wir den Ort erreicht hatten, an welchem sich
die nächste Post befand, lohnte ich den Führer meines
Wägleins ab, sendete ihn zurück, und nahm Postpferde. Wir fuhren in gerader Richtung auf dem kürzesten Wege aus dem Gebirge gegen das flachere
Land, um die Heerstraße zu gewinnen, die nach unserer Heimat führte. Immer mehr und mehr sanken die
Berge hinter uns zurück, die milde Herbstsonne, die
sie beschien, färbte sie immer blauer und blauer, die
Höhen, die uns jetzt begegneten, wurden stets kleiner
und kleiner, bis wir in das Land hinaus kamen, dessen
Gefilde mit lauter dem Menschen nutzbarem Grunde
bedeckt waren. Dort trafen wir auf die große Straße.
Bisher waren wir gegen Norden gefahren, jetzt änderten wir die Richtung und fuhren dem Osten zu. Wir
hatten auch bessere Wägen.
    Da wir einen Tag auf dieser Straße gefahren waren,
ließ ich an einem Orte halten, und beschloß, einen
Tag an demselben zu bleiben; den Abend und die

Nacht brachten wir in Ruhe zu. Am andern Tage
gegen Mittag führte ich die Schwester auf einen
mäßig hohen Hügel. Der Tag |war ein sehr schöner
Herbsttag, der Schleier, welcher im Vormittage so
Hügel als Gründe zart umwebt hatte, war einer völligen Klarheit gewichen. Ich befestigte mittelst Schrauben mein Fernrohr an dem Stamme einer Eiche und
richtete es. Dann hieß ich Klotilden durchsehen und
fragte sie, was sie sähe.
    »Ein hohes, dunkles Dach,« sagte sie, »aus welchem mehrere breite und mächtige Rauchfänge empor
ragen. Unter dem Dache ist ein Gemäuer von ebenfalls dunkler Farbe, in welchem große Fenster in gemäßen Entfernungen stehen. Das Gebäude scheint ein
Viereck zu sein.«
    »Und was siehst du weiter, Klotilde, wenn du das
Rohr in die Umgebungen des Gebäudes richtest?«
fragte ich.
    »Bäume, die hinter dem Hause stehen, gleichsam
wie ein Garten«, antwortete sie. »Die Mauern des Gebäudes sind dort licht wie die unserer Häuser. Dann
sehe ich Felder, in ihnen wieder Bäume, hie und da
ein Haus, und endlich wolkenartige Spitzen, die wie
das Hochgebirge sind, das wir verlassen haben.«
    »Es ist das Hochgebirge«, antwortete ich.
    »Ist das etwa – –?« fragte sie, den Kopf von dem
Fernrohre wegwendend und mich ansehend.

    »Ja, Klotilde, das Gebäude ist der Sternenhof«,
antwortete ich.
    »Wo Natalie wohnt?« fragte sie.
    »Wo Natalie wohnt, wo die edle Mathilde verweilt,
wo so treffliche Menschen ein und aus gehen, wohin
meine Gedanken sich mit Empfindung wenden, wo
sanfte Gegenstände der Kunst thronen, und wo ein liebes Land um all die Mauern herum liegt«, antwortete
ich.
    »Das ist der Sternenhof!« sagte Klotilde, blickte
wieder in das Fernrohr, und sah lange durch dasselbe.
    »Ich habe dich mit Freude auf diesen Hügel geführt, Klotilde,« sagte ich, »um dir diesen Ort zu zeigen, in |dem mein warmes Herz schlägt und ein tiefer
Teil von meinem Wesen wohnt.«
    »Ach lieber, teurer Bruder,« antwortete sie, »wie
oft gehen meine Gedanken an den Ort, und wie oft
weilt mein Gemüt in seinen mir noch unbekannten
Mauern!«
    »Du begreifst aber,« sagte ich, »daß wir jetzt nicht
hingehen können, und daß die Angelegenheit ihre naturgemäße Entwicklung haben muß.« »Ich begreife
es«, antwortete sie. »Du wirst sie sehen, an deinem
Herzen halten, und sie lieben«, sagte ich.
    Klotilde sah wieder in das Rohr, sie sah sehr lange
in dasselbe und betrachtete alles genau. Ich lenkte
ihren Blick auf die Teile, die mir wichtig schienen, er
klärte ihr alles, und erzählte von dem Schlosse und
von denen, die in demselben sind.
    Es war indessen der Mittag gekommen, wir lösten
das Fernrohr ab, und gingen langsam unserer Wohnung zu.
    »Kann man hier nicht auch das Rosenhaus deines
Freundes sehen?« fragte sie im Heimgehen.
    »Hier nicht,« erwiderte ich, »hier ist nicht einmal
der höchste Teil der Rosenhausgegend zu erblichen,
weil der Kronwald, den du gegen Norden siehst, sie
deckt. Im Weiterfahren werden wir auf einen Hügel
kommen, von dem aus ich dir die Anhöhe zeigen
kann, auf welcher das Haus liegt, und von dem aus du
mit dem Fernrohre das Haus sehen kannst.«
    Wir gingen in unsere Wohnung, und am nächsten
Tage fuhren wir weiter. Als wir an die Stelle gekommen waren, von welcher man die Höhe des Asperhofes sehen konnte, ließ ich halten, wir stiegen aus, ich
zeigte Klotilden den Hügel, auf welchem das Haus
meines Gastfreundes liegt, richtete das Fernrohr, und
ließ sie durch dasselbe das Haus erblicken. Wir waren
aber hier so weit von dem Asperhofe entfernt, daß
man selbst durch das |Fernrohr das Haus nur als ein
weißes Sternchen sehen konnte. Nach dessen Betrachtung fuhren wir wieder weiter.
    Als nach diesem Tage der dritte vergangen war,
fuhren wir gegen Abend durch den Torweg des Vor
stadthauses unserer Eltern ein.
    »Mutter,« rief ich, da uns diese und der Vater, der
unsere Ankunft gewußt hatte und daher zu Hause geblieben war, entgegen kamen, »ich bringe sie dir gesund und blühend zurück.«
    Wirklich war Klotilde, wie es dem Vater auf seiner
kleinen Reise ergangen war, durch die Luft und die
Bewegung kräftiger, heiterer und in ihrem Angesichte
reicher an Farbe geworden, als sie es je in der Stadt
gewesen war.
    Sie sprang von dem Wagen in die Arme der Mutter
und begrüßte diese und dann auch den Vater freudenvoll; denn es war das erste Mal gewesen, daß sie die
Eltern verlassen hatte und auf längere Zeit in ziemlicher Entfernung von ihnen gewesen war. Man führte
sie die Treppe hinan, und dann in ihr Zimmer. Dort
mußte sie erzählen, erzählte gerne, und unterbrach
sich öfter, indem sie das inzwischen heraufgebrachte
Gepäck aufschloß und die mannigfaltigen Dinge heraus nahm, die sie in den verschiedenen Ortschaften zu
Geschenken und Erinnerungen gekauft oder an mancherlei Wanderstellen gesammelt hatte. Ich war ebenfalls mit in ihr Zimmer gegangen, und als wir geraume Weile bei ihr gewesen waren, entfernten wir uns
und überließen sie einer notwendigen Ruhe.
    Nun folgte für Klotilden fast eine Zeit der Betäubung, sie beschrieb, sie erzählte wieder, sie setzte sich

vor Zeichnungen hin, blätterte in ihnen, oder zeichnete selber, und suchte in der Erinnerung Gesehenes
nachzubilden.
    |Aber auch für mich war diese Reise nicht ohne Erfolg gewesen. Was ich halb im Scherze, halb im Ernste gesagt hatte, daß ich durch diese Reise zu einer
größeren Ruhe kommen werde, ist in Wirklichkeit
eingetroffen. Klotilde, welche alle die Gegenstände,
die mir längst bekannt waren, mit neuen Augen angeschaut, welche alles so frisch, so klar und so tief in ihr
Gemüt aufgenommen hatte, hatte meine Gedanken auf
sich gelenkt, hatte mir selber etwas Frisches und Ursprüngliches gegeben und mir Freude über ihre Freude mitgeteilt, so daß ich gleichsam gestärkter und befestigter über meine Beziehungen nachdenken und sie
mir gewissermaßen vor mir selber zurecht legen konnte.
    Ich hatte mit Natalien keinen Briefwechsel verabredet, ich hatte nicht daran gedacht, sie wahrscheinlich
auch nicht. Unser Verhältnis erschien mir so hoch,
daß es mir kleiner vorgekommen wäre, wenn wir uns
gegenseitig Briefe geschickt hätten. Wir mußten in
der Festigkeit der Überzeugung der Liebe des andern
ruhen, durften uns nicht durch Ungeduld vermindern,
und mußten warten, wie sich alles entwickeln werde.
So konnte ich mit dem Gefühle von Seligkeit von Natalien fern sein, konnte mich freuen, daß alles so ist,

wie es ist, und konnte dessen harren, was meine Eltern und Nataliens Angehörige beginnen werden.
    Klotilden, welche ihren Bergen, Lüften, Seen und
Wäldern die Farbe geben wollte, die sie gesehen
hatte, suchte ich beizustehen, und zeigte ihr, worin sie
fehle, und wie sie es immer besser machen könne.
Wir wußten es jetzt, daß man die zarte Kraft, wie sie
uns in der Wesenheit der Hochgebirge entgegen tritt,
nicht darstellen könne, und die Kunst des Großen
Meisters nur in der besten Annäherung bestehe. Auch
in ihrem Bestreben, die Art, wie sie im Gebirge die
Zither spielen gehört hatte, und die eigentümlichen
Töne, die ihr dort vorgekommen waren, nachzuahmen, |suchte ich ihr zu helfen. Wir konnten wohl beide
unsere Vorbilder nicht völlig erreichen, freuten uns
aber doch unserer Versuche. Bei einigen Freunden
machte ich gelegentlich zwei oder drei Besuche.
    So war der Winter gekommen. Ich faßte, weil ich
schon nach dem Rate des Vaters beschlossen hatte, im
Winter meinen Gastfreund zu besuchen, zugleich
auch den Entschluß, einmal im Winter in das Hochgebirge zu gehen und, wenn dies möglich sein sollte,
einen hohen Berg zu besteigen und auf dem Eise eines
Gletschers zu verweilen. Ich bestimmte hierzu den Januar als den beständigsten und meistens auch klarsten
Monat des Winters. Gleich nach seinem Beginne fuhr
ich von dem Hause meiner Eltern ab, und fuhr in dem

flimmernden Schnee und in der blendenden Hülle, die
alle Fluren deckte, im Schlitten der Gegend zu, in
welcher meine Freunde lebten. Das Wetter war schon
durch zehn Tage beständig und mäßig kalt gewesen,
der Schnee war reichlich, und auf der Bahn glitten die
Fahrzeuge wie in den Lüften dahin. Wie ich sonst nie
anders als im offenen Wagen fuhr, so fuhr ich auch
jetzt, mit guten Pelzen versehen, im offenen Schlitten
und freute mich der weichen Hülle, die um meinen
Körper war, und auch der, die überall und allüberall
lag, freute mich der schweigenden bereiften Wälder,
der ruhenden Obstbäume, die ihre weißen Gitter ausstreckten, der Häuser, von denen der wohnliche Rauch
aufstieg, und der Unzahl der Sterne, die nachts in dem
kalten und finsteren Himmel feuriger funkelten als je
sonst im Sommer. Ich hatte vor, zuerst die Gebirge
und dann meinen Gastfreund zu besuchen.
    Ich fuhr bis in die Nähe des Lautertales. Da ich die
Straße verlassen sollte, mietete ich einen einspännigen Schlitten, weil in den Seitenwegen, auf denen
man immer im Winter nur mit einem Pferde fährt, die
Bahn zu enge ist, als daß zwei Pferde sicher neben
einander gehen |könnten, und fuhr in das Tal und in
das Ahornwirtshaus. Die Ahorne streckten ungeheure,
abenteuerlich gestaltete, entblätterte und mit feinen
Zweigen wie mit Bärten versehene Arme der winterlichen Luft entgegen, das fensterreiche Wirtshaus war

in seiner braunen Farbe gegen die Schneedecke auf
seinem Dache und gegen den Schnee, der überall
ringsum lag, noch brauner als sonst, und die Fichtentische vor dem Hause waren abgebrochen und in Aufbewahrung getan worden. Die Wirtin empfing mich
mit Erstaunen und mit Freude, daß ich in einer solchen Jahreszeit komme, und gab mir das beste Versprechen, daß meine Stube so warm und heimlich sein
solle, als wehe kein einziges Lüftchen hinein, und so
licht, als schiene die Sonne, wenn sie überhaupt
scheint, sonst nirgends hin als auf meine Fenster. Ich
ließ meine Gerätschaften in die Stube bringen, und
bald loderte auch ein lustiges Feuer in dem Ofen
derselben, der ausnahmsweise, wie es sonst in den
Gebirgen fast gar nicht vorkömmt, von innen zu heizen war. Die Wirtin hatte es so einrichten lassen, weil
von außen der Zugang zu dem Ofen so schwer gewesen war. Als ich mich ein wenig erwärmt und meine
Hauptsachen in Ordnung gebracht hatte, ging ich in
die allgemeine Gaststube hinunter. In ihr waren verschiedene Leute anwesend, die der Weg vorbei führte,
oder die eine kleine Erquickung und ein Gespräch
suchten. Bei den vielen und sehr nahe stehenden Fenstern drang ein reichliches Licht herein, so daß die
Sonnenstrahlen des Wintertages um die Tische spielten, was um so wohltätiger war, da auch eine behagliche Wärme von den in dem Großen Ofen brennenden

Klötzen das Zimmer erfüllte. Ich fragte wieder um
meinen Zitherspiellehrer, es hatte niemand etwas von
ihm gehört. Ich fragte um den alten Kaspar, er war gesund, und es wurde auf meine Bitte um ihn gesendet.
Ich sagte, daß ich im Sinne hätte, von dem Lautersee
in die Eisfelder der |Echern hinaufzusteigen. Ich hätte
anfangs Lust gehabt, das Simmieis an der Karspitze
zu besuchen; aber der Zugang ins Kargrat sei mir im
Winter sehr unangenehm, und wenn die Echern auch
etwas tiefer liegen als die Simmen, so seinen sie doch
schöner und von unvergleichlich wohlgebildeten Felsen eingefaßt. Alle rieten mir von meinem Unternehmen ab, es sei im Winter nicht durchzudringen, und
die Kälte sei auf den Bergen so groß, daß sie kein
Mensch zu ertragen vermöge. Ich widerlegte die Einwürfe vorerst dadurch, daß ich sagte, es sei eben im
Winter niemand auf den Echern gewesen, wie sie selber berichten, und daß man daher nichts Sicheres wissen könne.
    »Aber man kann es sich denken«, erwiderten viele.
»Erfahrung ist noch besser«, sagte ich.
    Indessen kam der alte Kaspar. Die Sache wurde
ihm gleich von den Anwesenden erzählt, und er riet
auch entschieden von dem Unternehmen ab. Ich sagte,
daß viele Forscher in Naturdingen im Winter schon
auf hohen Bergen gewesen seien, auf höheren als den
Echern, daß sie dort Nächte und zuweilen auch eine

Reihe von Tagen und Nächten zugebracht haben.
Man wendete immer ein, das seien andere Berge gewesen, und in den hiesigen gehe es durchaus nicht.
Der alte Kaspar verstand sich endlich ganz allein
dazu, mich, wenn ich durchaus wolle, zu begleiten.
Aber das Wetter, meinte er, müßten wir uns sorgsam
dazu auslesen. Ich erwiderte ihm, daß ich Geräte bei
mir hätte, die mir anzeigen, wenn eine schöne Zeit bevorstehe, daß ich mich auch ein wenig auf die Zeichen
an dem Himmel verstehe, und daß ich selber auf den
Höhen nicht gar gerne in einen Schneesturm oder in
einen langedauernden Nebel geraten möchte. Alle andern Leute, welche mir sonst gerne bei meinen Bergarbeiten geholfen hatten, und welche ich ebenfalls ins
Wirtshaus hatte rufen lassen, lehnten es durchaus ab,|
mich im Winter in die Echern zu begleiten. Dem Kaspar sagte ich, er müsse sich vorbereiten. Ich hätte selber verschiedene Dinge bei mir, von denen er sich die
aussuchen könne, von welchen er glaube, daß er sie
auf unserer Wanderung mitnehmen möge. Den Tag,
an welchem wir zum See hinunter gehen werden,
würde ich ihm dann schon sagen. Ich ging unter den
lebhaftesten Gesprächen der Anwesenden über diesen
Gegenstand in meine Stube zurück, und brachte den
Abend in derselben zu. Ich wußte, daß sie nun tief in
die Nacht hinein über die Sache sprechen würden,
und daß in den nächsten Tagen für das ganze Tal

diese Unternehmung den Stoff der Unterredungen bilden würde.
    Es meldete sich nun auch wirklich keiner mehr, um
mich und Kaspar zu begleiten.
    Die Zeit bis zum Beginne unsers Unternehmens
brachte ich damit zu, daß ich Wanderungen in der
Umgegend machte. Ich betrachtete die Wälder, die in
Ruhe und Pracht dastanden, ich betrachtete die
Höhen, auf welchen die unermeßlichen Schneemengen
lagen, ich betrachtete die Echernwand, von der eine
Last von Eiszapfen niederhing, deren manche die
Dicke von Bäumen hatten, zuweilen losbrachen und
mit Krachen und Klingen in den Schnee niederstürzten, ich ging auf Berge und schaute in die stille,
gleichsam verdichtete Winterluft, und auf alle die
weißen Gebilde, die durch dunkle Wälder, durch Felsen und durch das sanfte Blau der fernen Bergzüge
geschnitten waren.
    Gegen die Mitte des Januars, zu welcher Zeit gewöhnlich das Wetter am ausdauerndsten zu sein
pflegt, stellten sich die Zeichen ein, daß längere Zeit
schöne Tage sein werden. Ein etwas weicher Luftzug
der vorigen Tage hatte sich verloren, die graue Decke
am Himmel war verschwunden, und den verwaschenen Federwolken war eine tiefe Bläue gefolgt. Die
Luft zog aus Osten, die Kälte |mehrte sich, der Schnee
flimmerte, und abends zeigte sich der feine blauliche

Duft in den Gründen, der heitere Morgen und immer
größere Kälte versprach. Meine Werkzeuge gaben
starken Luftdruck und große Trockenheit an.
    Ich sagte dem alten Kaspar, daß wir nunmehr aufbrechen würden. Wir nahmen an Alpenstöcken, Steigeisen, Stricken, Schneereifen, Decken, Kleidern, was
wir nötig erachteten, eine Schaufel, eine Axt, Kochgeschirr und Lebensmittel auf mehrere Tage. So bepackt
gingen wir zu dem See. Dort teilten wir unsere Dinge
in zwei bequeme Lasten, daß jeder mit der seinigen so
leicht als möglich gehen könne, und erwarteten den
nächsten Morgen.
    Beim Grauen des Lichtes machten wir uns auf den
Weg, und stiegen mit unseren sehr hohen Stiefeln, die
ich eigens zu diesem Zwecke hatte machen lassen, in
den tiefen Schnee der Wege, die zu den Höhen, auf
die wir wollten, führten, die aber nur im Sommer betreten wurden, die jetzt keine Spur zeigten, und die
wir nur fanden, weil wir der Gegend sehr kundig
waren. Wir gingen mehrere Stunden in diesem tiefen
Schnee, dann kamen Wälder, in denen er niederer lag,
und durch welche das Fortkommen leichter war. Viele
Gerölle und schiefliegende Wände, die nun folgten,
zeigten ebenfalls weniger Schnee als die Tiefe, und es
war über sie im Winter leichter zu gehen, als ich es
im Sommer gefunden hatte, da die Unebenheiten und
die kleinen scharfen Riffe und Steine mit einer

Schneedecke überhüllt waren. Als wir die ersten Vorberge überwunden hatten und auf die Hochebene der
Echern gekommen waren, von der man wieder den
blauen See recht tief und dunkel in der weißen Umgebung unten liegen sah, machten wir ein wenig Halt.
Die Oberfläche der Echern oder die Hochebene, wie
man sie auch gerne nennt, ist aber nichts weniger als
eine Ebene, sie ist es nur im Vergleiche mit den steilen Abhängen, welche |ihre Seitenwände gegen den
See bilden. Sie besteht aus einer Großen Anzahl von
Gipfeln, die hinter und neben einander stehen, verschieden an Größe und Gestalt sind, tiefe Rinnen zwischen sich haben, und bald in einer Spitze sich erheben, bald breitgedehnte Flächen darstellen. Diese sind
mit kurzem Grase und hie und da mit Knieföhren bedeckt, und unzählige Felsblöcke ragen aus ihnen
empor. Es ist hier am schwersten durchzukommen.
Selbst im Sommer ist es schwierig, die rechte Richtung zu behalten, weil die Gestaltungen einander so
ähnlich sind, und ein ausgetretener Pfad begreiflicher
Weise nicht da ist: wie viel mehr im Winter, in welchem die Gestalten durch Schneeverhüllungen überdeckt und entstellt sind, und selbst da, wo sie hervorragen, ein ungewohntes und fremdartiges Ansehen
haben. Es sind mehrere Alpenhütten in diesem Gebiete zerstreut, und es befinden sich im Sommer Herden
hier oben, die aber, wie zahlreich sie auch sind, in der

Großen Ausdehnung verschwinden und sich gegenseitig oft Monate lang nicht sehen. Wir wünschten noch
beim Lichte des Tages über diese Erdbildungen hinüber zu kommen, und hatten vor, zur Einhaltung der
Richtung uns gegenseitig in unserer Kenntnis der
Riffe und der Hügelgestaltungen zu unterstützen und
uns die entscheidenden Bildungen wechselseitig zu
nennen und zu beschreiben. Am oberen Ende der
Hochebene, wo wieder die größeren Felsenbildungen
beginnen und das Verirren weit weniger möglich ist,
steht im Bereiche großer Kalksteinblöcke eine Sennhütte, die Ziegenalpe genannt, welche das Ziel unserer
heutigen Wanderung war. Am Rande der Bergansteigung und dem Anfange der Hochebene, wo wir jetzt
waren, setzten wir uns nieder. Es liegt da ein großer
Stein, der beinahe ganz schwarz ist. Er ist nicht nur
dieser Farbe willen an sich merkwürdig, sondern besonders darum, weil er durch eben diese Farbe, dann
durch seine Größe und seine seltsame |Gestalt von
weitem gesehen werden kann, und denen, die von der
Ziegenalpe durch die Hochebene abwärts kommen,
zum Zeichen und, wenn sie bei ihm angelangt sind,
zur Beruhigung des richtig zurückgelegten Weges
dient. Weil vielen, die auf der Hochebene sind, Sennen, Alpenwanderern, Jägern, der Stein ein Versammlungsort ist, so findet sich von ihm ab schon ein
merkbar ausgetretener Pfad, und man kann die Rich
tung zu dem See hinab nicht mehr leicht verfehlen.
Auch ist die gegen Sonnenaufgang überhängende Gestalt des Felsens geeignet, vor Regen und heftigen
Westwinden zu schützen. Als wir bei ihm angelangt
waren, sahen wir freilich keine Spur eines Menschen
rings um ihn; denn unberührter Schnee lag bis zu seinen Wänden hinzu, und er stand noch einmal so
schwarz aus dieser Umgebung hervor. Wir fanden
aber auf kleineren Steinen, die unter seinem Überdache lagen, und auf die der Schnee nicht hereingefallen
war, Raum zum Sitzen, und folgten dieser Einladung
willig, da sich schon Ermüdung eingestellt hatte. Kaspar schnallte die Umhüllungen der Decken auseinander und holte zwei leichte, aber wärmende Pelze und
andere Pelzsachen hervor, die ich dazu bestimmt
hatte, unsere Körper und Füße, die im Wandern sich
sehr erwärmt hatten, in der Ruhe vor Verkühlung zu
schützen. Als wir diese Pelzdinge umgetan hatten,
schritten wir dazu, uns durch Speise und Trank zu erquicken. Etwas Wein und Brod reichte zu dem Zwecke hin. Ich betrachtete, nachdem unser Mahl vollendet
war, den Wärmemesser, welchen ich gleich nach unserer Ankunft an einer freien Stelle auf meinen Alpenstock aufgehängt hatte, und zeigte meinem Begleiter
Kaspar, daß die Wärme hier oben größer sei, als wir
sie gestern zu gleicher Tageszeit unten in der Ebene
des Sees gehabt hatten. Die Sonne schien sehr kräftig

auf den Schnee, es wehte kein Lüftchen, an dem grünlich blaulichen Himmel lagerten nur |ein paar sehr
dünne weißliche Streifen. Auch konnte man von dem
Steinvorsprunge, von dem aus der See zu erblicken
war, fast deutlich wahrnehmen, daß unten nicht nur
die dichtere, sondern auch kältere Luft liege. Denn so
deutlich und klar der See zu erblicken war, so zog
sich doch an den weißen oder weißgesprenkelten
Wänden desselben ein feiner, blaulich schillernder
Dunst hin, zum Zeichen, daß dort unsere obere, wärmere Luft mit der unteren, schon seit längerer Zeit
über dem See stehenden kälteren zusammengrenze,
und sich da ein sanfter Beschlag bilde. Ich schaute
nur noch auf den Feuchtigkeitsmesser und den des
Luftdruckes, dann packte Kaspar unsere Decken und
Pelze, ich meine Geräte ein, und wir gingen unsers
Weges weiter.
    Mit großer Vorsicht suchten wir die Richtung, die
uns nottat, zu bestimmen. Auf jeder Stelle, die eine
größere Umsicht gewährte, hielten wir etwas an, und
suchten uns die Gestalt der Umgebung zu vergegenwärtigen und uns des Raumes, auf dem wir standen,
zu vergewissern. Ich zog zum Überflusse auch noch
die Magnetnadel zu Rate. In den Niederungen und
Mulden zwischen einzelnen Höben mußten wir uns
der Schneereife bedienen. Gegen den spätern Nachmittag stiegen uns die höheren und dunkleren Zacken

der Echern aus dem Schnee entgegen. Als die Sonne
fast nur mehr um ihre eigene Breite von dem Rande
des Gesichtskreises entfernt war, kamen wir in der
Ziegenalpe an. Hier hatten wir einen eigentümlichen
Anblick. Es ist da eine Stelle, von welcher aus man
nicht mehr zu dem See oder zu seiner Umgebung zurücksehen kann, dafür öffnet sich gegen Sonnenuntergang ein weiter Blick in die Lichtung des Lautertales,
besonders aber in das Echertal, in welchem der Mann
wohnt, welcher meine und Klotildens Zither gemacht
hatte. In diese Ferne wollte ich noch einen Blick tun,
ehe wir in die Hütte gingen. Aber ich konnte die Taler
nicht sehen.
    |Die Wirkung, welche sich aus dem Aneinandergrenzen der oberen, wärmeren Luft und der unteren,
kälteren, wie ich schon am schwarzen Steine bemerkt
hatte, ergab, war noch stärker geworden, und ein einfaches, wagrechtes, weißlichgraues Nebelmeer war zu
meinen Füßen ausgespannt. Es schien riesig groß zu
sein und ich über ihm in der Luft zu schweben. Einzelne schwarze Knollen von Felsen ragten über dasselbe empor, dann dehnte es sich weithin, ein trübblauer Strich entfernter Gebirge zog an seinem Rande,
und dann war der gesättigte, goldgelbe, ganz reine
Himmel, an dem eine grelle, fast strahlenlose Sonne
stand, zu ihrem Untergange bereitet. Das Bild war
von unbeschreiblicher Größe. Kaspar, welcher neben

mir stand, sagte: »Verehrter Herr, der Winter ist doch
auch recht schön.«
    »Ja, Kaspar,« sagte ich, »er ist schön, er ist sehr
schön.«
    Wir blieben stehen, bis die Sonne untergegangen
war. Die Farbe des Himmels wurde für einen Augenblick noch höher und flammender, dann begann alles
nach und nach zu erbleichen, und schmolz zuletzt in
ein farbloses Ganzes zusammen. Nur die gewaltigen
Erhebungen, die gegen Süden standen, und die das
Eis, das wir besuchen wollten, enthielten, glommen
noch von einem unsichern Lichte, während mancher
Stern über ihnen erschien. Wir gingen nun in dem
beinahe finster gewordenen und ziemlich unwegsamen Raume zur Hütte, um in derselben unsere Vorbereitungen zum Übernachten zu treffen. Die Hütte war,
wie es im Winter immer ist, wo sie leer steht, nicht
gesperrt. Ein Holzriegel, der sehr leicht zu beseitigen
war, schloß die Tür. Wir traten ein, steckten eine
Kerze in unsern Handleuchter und machten Licht. Wir
suchten das Gemach der Sennerinnen und ließen uns
dort nieder. In den Schlafstellen war etwas Heu, ein
grober Brettertisch stand in der Mitte des Gemaches,
eine Bank lief an der Wand hin, und eine bewegliche
stand an dem |Tische. Wir hatten vor, hier erst unser
eigentliches warmes Tagesmahl zu bereiten. Aber,
worauf wir kaum gefaßt waren, es zeigte sich nir
gends auch nicht der geringste Vorrat von Holz. Ich
hatte für den Fall Weingeist bei mir, um einige
Schnitten Braten in einer flachen Pfanne rösten zu
können; aber wir zogen es vorzüglich wegen der Erwärmung des Körpers vor, ein Stock Bank zu verbrennen und dem Eigentümer Ersatz zu leisten. Kaspar machte sich mit der Axt an die Arbeit, und bald
loderte ein lustiges Feuer auf dem Herde. Ein Abendessen wurde bereitet, wie wir es oft bei unsern Gebirgsarbeiten bereitet hatten, aus dem Heu der Schlafstellen, den Decken und den Pelzen wurden Betten zurecht gemacht, und nachdem ich noch meine Meßwerkzeuge, die im Freien vor der Hütte aufgehängt
waren, betrachtet hatte, begaben wir uns zur Ruhe.
Auch jetzt am späten Abende war bei ganz heiterem,
sternenvollen Himmel eine viel mindere Kälte in dieser Höhe, als ich vermutet hatte.
    Ehe der Tag graute, standen wir auf, machten
Licht, kleideten uns vollständig an, richteten all unsere Dinge zurecht, bereiteten ein Frühmahl, verzehrten
es, und traten unsern Weg an. Die Echernspitze stand
fast schwarz im Süden, wir konnten sie deutlich in die
blasse Luft über dem Haustein, der uns noch unsere
Eisfelder deckte, empor ragen sehen. Der Tag war
wieder ganz heiter. Obgleich es noch nicht licht war,
durften wir eine Verirrung nicht fürchten, denn wir
mußten geraume Zeit zwischen Felsen empor gehen,

die unsere Richtung von beiden Seiten begrenzten und
uns nicht abweichen ließen. Wir legten, weil der
Schnee in diesen Rinnen sich angehäuft hatte, unsere
Schneereifen an und gingen in der ungewissen Dämmerung vorwärts. Nach etwas mehr als einer Stunde
Wanderung kamen wir auf die Höhe hinaus, wo die
Gegend sich wieder öffnet und gegen Osten weite Felder hinziehen. Diese biegen, nachdem sie sich ziemlich |hoch erhoben, gegen Süden um einen Fels herum,
und lassen dann den Eisstock erblicken, zu dem wir
wollten. Dieser drückt mit großer Macht von Süden
gegen Norden herab und hat zu seiner südlichen Begrenzung die Echernspitze. Auf den erklommenen
Feldern war es schon ganz licht; allein die Berge, welche wir am östlichen Rande derselben unter uns und
weit draußen erblicken sollten, waren nicht zu sehen,
sondern am Rande der mit Schnee bedeckten Felder
setzte sich eine Farbe, die nur ein klein wenig von der
Schneefarbe verschieden war, fast ins Unermeßliche
fort, die des Nebels. Er hatte seit gestern noch mehr
überhand genommen und begrenzte unsere Höhe als
Insel. Kaspar wollte erschrecken. Ich aber machte ihn
aufmerksam, daß der Himmel über uns ganz heiter
sei, Daß dieser Nebel von jenem sehr verschieden sei,
der bei dem Beginne des Regen- oder Schneewetters
zuerst die Spitzen der Berge in Gestalt von Wolken
einhüllt, sich dann immer tiefer, oft bis zur Hälfte der

Berge hinabzieht und den Wanderern so fürchterlich
ist; unser Nebel sei kein Hochnebel, sondern ein Tiefnebel, der die Bergspitzen, auf denen das Verirren so
schrecklich sei, freilasse, und der beim Höhersteigen
der Sonne verschwinden werde. Im schlimmsten
Falle, wenn er auch bliebe, sei er nur eine wagrechte
Schichte, die nicht höher stehe, als wo der schwarze
Stein liegt. Von dort hinab aber ist uns der Weg sehr
bekannt, wir müssen unsere eigenen Fußstapfen finden und können an ihnen abwärts gehen. Kaspar, welcher mit dem Gebirgsleben sehr vertraut war, sah
meine Gründe ein und war beruhigt.
    Während wir standen und sprachen, fing sich an
einer Stelle der Nebel im Osten zu lichten an, die
Schneefelder verfärbten sich zu einer schöneren und
anmutigeren Farbe, als das Bleigrau war, mit dem sie
bisher bedeckt gewesen waren, und in der lichten
Stelle des Nebels begann ein Punkt zu glühen, der
immer größer wurde, und |endlich in der Größe eines
Tellers schweben blieb, zwar trübrot, aber so innig
glimmend wie der feurigste Rubin. Die Sonne war es,
die die niederen Berge überwunden hatte und den
Nebel durchbrannte. Immer rötlicher wurde der
Schnee, immer deutlicher, fast grünlich seine Schatten, die hohen Felsen zu unserer Rechten, die im Westen standen, spürten auch die sich nähernde Leuchte
und röteten sich. Sonst war nichts zu sehen als der un
geheure dunkle, ganz heitere Himmel über uns, und in
der einfachen Großen Fläche, die die Natur hieher gelegt hatte, standen nur die zwei Menschen, die da
winzig genug sein mußten. Der Nebel fing endlich an
seiner äußersten Grenze zu leuchten an wie geschmolzenes Metall, der Himmel lichtete sich, und die Sonne
quoll wie blitzendes Erz aus ihrer Umhüllung empor.
Die Lichter schossen plötzlich über den Schnee zu
unsern Füßen und fingen sich an den Felsen. Der freudige Tag war da.
    Wir banden uns die Stricke um den Leib und ließen
ein ziemlich langes Stück von der Leibbinde des
einen zu der des andern gehen, damit, wenn einer, da
wir jetzt über eine sehr schiefe Fläche zu gehen hatten, gleiten sollte, er durch den andern gehalten
würde. Im Sommer war diese Fläche mit vielen kleinen und scharfen Steinen bedeckt, daher der Übergang über sie viel leichter. Im Winter kannte man den
Boden nicht, und der Schnee konnte ins Gleiten geraten. Ohne Hilfe der Schneereife, die hier, weil sie unbehilflich machten, nur gefährlich werden konnten,
gelangten wir mit angewandter Vorsicht glücklich
hinüber, lösten die Stricke, bogen nach einer darauf
erfolgten mehrstündigen Wanderung um die Felsen,
und standen an dem Gletscher und auf dem ewigen
Schnee.
    Auf dem Eise, da wir nach uns sehr bekannten

Richtungen auf demselben vorschritten, zeigte sich
beinahe mit Rücksicht auf den Sommer gar keine Veränderung. Da auch im Sommer fast jeder Regen des
Tales die Höhen |entweder gar nicht trifft, oder auf
ihnen Schnee ist, so war es jetzt auf dem Gletscher
wie im Sommer, und wir schritten auf bekannten Gebieten vorwärts. Wo die Eismengen geborsten und
zertrümmert waren, hatte sie an ihren Oberflächen der
Schnee bedeckt, mit den Seitenflächen sahen sie grünlich oder blaulich schillernd aus dem allgemeinen
Weiß hervor, weiter aufwärts, wo die Gletscherwölbung rein dalag, war sie mit Schnee bedeckt. Der einzige Unterschied bestand, daß jetzt keine einzige breite oder lange Eisstelle bloßgelegt in ihrer grünlichen
Farbe da stand, was doch zuweilen im Sommer geschieht. Wir verweilten einige Zeit auf dem Eise, und
nahmen auf demselben auch unser Mittagsmahl, in
Wein und Brod bestehend, ein. Unter uns hatte sich
aber indessen eine Veränderung vorbereitet. Der
Nebel war nach und nach geschwunden, ein Teil der
fernen oder der näheren Berge war nach dem andern
sichtbar geworden, verschwunden, wieder sichtbar geworden, und endlich stand alles im Sonnenglanze
ohne ein Flöckchen Nebel, der wie ausgetilgt war, in
sanfter Bläue oder wie in goldigem Schimmer oder
wie im fernen matten Silberglanze in tiefem Schweigen und unbeweglich da. Die Sonne strahlte einsam

ohne einer geselligen Wolke an dem Himmel. Die
Kälte war auch hier nicht groß, geringer, als ich sie
im Tale beobachtet hatte, und nicht viel größer, als
sie auch zu Sommerszeiten auf diesen Höhen ist.
    Nachdem wir uns eine geraume Weile auf dem Eise
aufgehalten hatten, traten wir den Rückweg an. Wir
gelangten leicht an den gewöhnlichen Ausgang des
Gletschers, von wo aus man das Hinabgehen über die
Berge einleitet. Wir fanden unsere Fußstapfen, die in
der ungetrübten Oberfläche des Schnees, da hierauf
selten auch Tiere kommen, sehr deutlich erkennbar
waren, und gingen nach ihnen fort. Wir kamen glücklich über die schiefe Fläche und langten gegen Abend
in der Ziegenalpe an.
    |Es war hier schon zu dunkel, um noch etwas von
der Umgebung sehen zu können. Wir hielten in der
Hütte wieder unser warm zubereitetes Abendmahl,
wärmten uns am Reste der Bank, und erquickten uns
durch Schlaf. Der nächste Morgen war abermals klar,
in den Tälern lag wieder der Nebel. Da auch die
Nacht vollkommen windstill gewesen war, so hatten
wir uns jetzt in Hinsicht unsers Rückweges über die
Hochebene nicht zu sorgen. Unsere Fußstapien standen vollkommen unverwischt da, und ihnen konnten
wir uns anvertrauen. Selbst da, wo wir ratend gestanden waren und etwa den Alpenstock seitwärts unseres
Standortes in den Schnee gestoßen hatten, war die

Spur noch völlig sichtbar. Wir kamen früher, als wir
gedacht hatten, an dem schwarzen Steine an. Dort
hielten wir wieder unser Mittagmahl, und gingen dann
unter dem sich immer mehr und mehr lichtenden
Nebel, der uns aber hier kein wesentliches Hindernis
mehr machte, die steile Senkung der Berge hinunter.
Der an ihrem Fuße beobachtete Wärmemesser zeigte
wirklich eine größere Kälte, als wir auf den Bergen
gehabt hatten.
    Am Nachmittage waren wir wieder in dem Seewirtshause.
    Am andern Tage gingen wir in das Ahornhaus im
Lautertale. Alles umringte uns und wollte unsere Erlebnisse wissen. Sie wunderten sich, daß die Unternehmung so einfach gewesen sei, besonders aber, daß
die Kälte, die schon im Sommer gegen die Wärme der
Täler so abstehe, im Winter nicht ganz fürchterlich
soll gewesen sein. Kaspar war ein wichtiger Mann geworden.
    Ich aber war von dem, was ich oben gesehen und
gefunden hatte, vollkommen erfüllt. Die tiefe Empfindung, welche jetzt immer in meinem Herzen war, und
welche mich angetrieben hatte, im Winter die Höhen
der Berge zu suchen, hatte mich nicht getäuscht. Ein
erhabenes Gefühl war in meine Seele gekommen, fast
so erhaben wie |meine Liebe zu Natalien. Ja diese
Liebe wurde durch das Gefühl noch gehoben und ver
edelt, und mit Andacht gegen Gott den Herrn, der so
viel Schönes geschaffen und uns so glücklich gemacht
hat, entschlief ich, als ich wieder zum ersten Male in
meinem Bette in der wohnlichen Stube des Ahornhauses ruhte.
    Es hat mich nicht gereut, daß ich noch die Weihe
dieser Unternehmung auf mich genommen hatte, ehe
ich zu meinem Gastfreunde ging, um ihm meinen
Winterbesuch zu machen.
    Ich hielt mich nur noch so lange in dem Lautertale
auf, um noch die bedeutendsten Stellen desselben im
Winterschmucke zu sehen, und um die Einleitung zu
treffen, daß dem Eigentümer der Ziegenalpe die Bank,
die wir verbrannt hatten, ersetzt würde. Dann fuhr ich
in einem Schlitten in der Richtung nach dem Asperhofe hinaus. Kaspar hatte recht herzlich von mir Abschied genommen, er war mir durch diese Unternehmung noch mehr befreundet geworden, als er es früher
gewesen war.
    Die größere Wärme in den oberen Teilen der Luft,
welche nur ein Vorbote des beginnenden Südwindes
gewesen war, hatte sich nun völlig geltend gemacht,
der Südwind war in den Höhen eingetreten, obwohl es
in der Tiefe noch kalt war, Wolken hatten die Berge
umhüllt, zogen über die Länder hinaus, und schüttelten Regen herab, der in Gestalt von Eiskörnern unten
ankam und mir um das Haupt und die Wangen pras
selte, als ich in dem Asperhofe eintraf.
    Die Pferde und der Schlitten wurden in den Meierhof gebracht, ich ging zu meinem Gastfreunde. Er saß
in seinem Arbeitszimmer und ordnete Pergamentblätter, von denen er einen großen Stoß vor sich hatte. Ich
begrüßte ihn, und er empfing mich wie immer gleich
freundlich.
    Ich sagte ihm, daß ich seit meiner letzten Anwesenheit im Asperhofe fast immer gereist sei. Erst hätte
ich noch |das Kargrat besucht, weil ich dort zu ordnen
gehabt hätte, dann sei ich zu meinen Eltern gegangen,
hierauf habe ich mit meinem Vater einen Besuch in
seiner Heimat gemacht, dann sei ich mit meiner
Schwester auf eine Zeit, um ihr ein Vergnügen zu bereiten, in das Hochgebirge gefahren, als hierauf der
Winter gekommen sei, habe ich die Echerngletscher
besucht, und nun sei ich hier.
    »Ihr seid wie immer herzlich willkommen,« sagte
er, »bleibt bei uns, so lange es Euch gefällt, und seht
unser Haus wie das Eurer Eltern an.«
    »Ich danke Euch, ich danke Euch sehr«, erwiderte
ich.
    Er zog an der Klingel zu seinen Füßen, und die alte
Katharina kam herauf. Er befahl ihr, meine Zimmer
zu hetzen, daß ich sie sehr bald benützen könne.
    »Es ist schon geschehen«, antwortete sie. »Als wir
den jungen Herrn hereinfahren sahen, ließ ich durch

Ludmilla gleich heizen, es brennt schon; aber ein
wenig gelüftet muß noch werden, neue Überzüge
müssen kommen, der Staub muß abgewischt werden,
Ihr müßt Euch schon ein wenig gedulden.«
    »Es ist gut und recht,« sagte mein Gastfreund,
»sorge nur, daß alles wohnlich sei.«
    »Es wird schon werden«, antwortete Katharina,
und verließ das Zimmer.
    »Ihr könnt, wenn Ihr wollt,« sagte er dann zu mir,
»indessen, bis Eure Wohnung in Ordnung ist, mit mir
zu Eustach hinüber gehen und sehen, was eben gearbeitet wird. Wir können hiebei auch bei Gustav anklopfen und ihm sagen, daß Ihr gekommen seid.«
    Ich nahm den Vorschlag an. Er zog eine Art Überrock über seine Kleider, die beinahe wie im Sommer
waren, an, und wir gingen aus dem Zimmer. Wir begaben uns zuerst zu Gustav, und ich begrüßte ihn. Er
flog an mein Herz, und sein Ziehvater sagte ihm, er
dürfe uns in das Schreinerhaus begleiten. Er nahm gar
kein Überkleid, |sondern verwechselte nur seinen Zimmerrock mit einem etwas wärmeren, und war bereit,
uns zu folgen. Wir gingen über die gemeinschaftliche
Treppe hinab, und als wir unten angekommen waren,
sah ich, daß mein Gastfreund auch heute an dem unfreundlichen Wintertage barhäuptig ging. Gustav
hatte eine ganz leichte Kappe auf dem Haupte. Wir
gingen über den Sandplatz dem Gebüsche zu. Die

Eiskörner, welche eine bereifte weiße und rauhe Gestalt hatten, mischten sich mit den weißen Haaren
meines Freundes und sprangen auf seinem zwar nicht
leichten, aber doch nicht für eine strenge Winterkälte
eingerichteten Überrocke. Die Bäume des Gartens, die
uns nahe standen, seufzten in dem Winde, der von den
Höhen immer mehr gegen die Niederungen herab kam
und an Heftigkeit mit jeder Stunde wuchs. So gelangten wir gegen das Schreinerhaus. Wie bei meiner ersten Annäherung stieg auch heute ein leichter Rauch
aus demselben empor, aber er ging nicht wie damals
in einer geraden luftigen Säule in die Höhe, sondern
wie er die Mauern des Schornsteins verließ, wurde er
von dem Winde genommen, in Flatterzeug verwandelt
und nach verschiedenen Richtungen gerissen. Auch
waren nicht die grünen Wipfel da, an denen er damals
empor gestiegen war, sondern die nackten Äste mit
den feinen Ruten der Zweige standen empor und neigten sich im Winde über das Haus herüber. Auf dem
Dache desselben lag der Schnee. Von Tönen konnten
wir bei dieser Annäherung aus dem Innern nichts
hören, weil außen das Sausen des Windes um uns
war.
    Da wir eingetreten waren, kam uns Eustach entgegen, und er grüßte mich noch freundlicher und herzlicher, als er es sonst immer getan hatte. Ich bemerkte,
daß um zwei Arbeiter mehr als gewöhnlich in dem

Hause beschäftigt waren. Es mußte also viele oder
dringende Arbeit geben. Die Wärme gegen den Wind
draußen empfing |uns angenehm und wohnlich im
Hause. Eustach geleitete uns durch die Werkstube in
sein Gemach. Ich sagte ihm, daß ich gekommen sei,
um auch einen kleinen Teil des Winters in dem Asperhofe zu bleiben, den ich in demselben nie gesehen,
und den ich nur meistens in der Stadt verlebt habe, wo
seine Wesenheit durch die vielen Häuser und durch
die vielen Anstalten gegen ihn gebrochen werde.
    »Bei uns könnt Ihr ihn in seiner völligen Gestalt
sehen,« sagte Eustach, »und er ist immer schön, selbst
dann noch, wenn er seine Art so weit verleugnet, daß
er mit warmen Winden, blaugeballten Wolken und
Regengüssen über die schneelose Gegend daher fährt.
So weit vergißt er sich bei uns nie, daß er in ein Afterbild des Sommers wie zuweilen in südlichen Ländern verfällt und warme Sommertage und allerlei
Grün zum Vorschein bringt. Dann wäre er freilich
nicht auszuhalten.«
    Ich erzählte ihm von meinem Besuche auf dem
Echerngletscher, und sagte, daß ich doch auch schon
manchen schönen und stürmischen Wintertag im Freien und ferne von der großen Stadt zugebracht habe.
    Hierauf zeigte er mir Zeichnungen, welche zu den
früheren neu hinzu gekommen waren, und zeigte mir
Grund und Aufrisse und andere Pläne zu den Werken,

an denen eben gearbeitet werde. Unter den Zeichnungen befanden sich schon einige, die nach Gegenständen in der Kirche von Klam genommen worden
waren, und unter den Plänen befanden sich viele, die
zu den Ausbesserungen gehörten, die mein Gastfreund in der Kirche vornehmen ließ, welche ich mit
ihm besucht hatte.
    Nach einer Weile gingen wir auch in die Arbeitsstube und besahen die Dinge, die da gemacht wurden.
Meistens betrafen sie Gegenstände, welche für die
Kirche, für die eben gearbeitet wurde, gehörten. Dann
sah ich ein Zimmerungswerk aus feinen Eichen- und
Lärchenbohlen, |welches wie der Hintergrund zu
Schnitzwerken von Vertäflungen aussah, auch erblickte ich Simse wie zu Vertäflungen gehörend. Von
Geraten war ein Schrein in Arbeit, der aus den verschiedensten Hölzern, ja mitunter aus seltsamen, die
man sonst gar nicht zu Schreinerarbeiten nimmt, bestehen sollte. Er schien mir sehr groß werden zu wollen; aber seinen Zweck und seine Gestalt konnte ich
aus den Anfängen, die zu erblicken waren, nicht erraten. Ich fragte auch nicht darnach, und man berichtete
mir nichts darüber.
    Als wir uns eine Zeit in dem Schreinerhause aufgehalten und auch über andere Gegenstände gesprochen
hatten, als sich in demselben befanden oder mit demselben in Beziehung standen, entfernten wir uns wie
der, und mein Freund und Gustav geleiteten mich in
das Wohnhaus zurück und dort in meine Zimmer. In
ihnen war es bereits warm, ein lebhaftes Feuer mußte
den Tönen nach, die zu hören waren, in dem Ofen
brennen, alles war gefegt und gereinigt, weiße Fenstervorhänge und weiße Überzüge glänzten an dem
Bette und an jenen Geräten, für die sie gehörten, und
alle meine Reisesachen, welche ich in dem Schlitten
geführt hatte, waren bereits in meiner Wohnung vorhanden. Mein Gastfreund sagte, ich möge mich hier
nun zurecht finden und einrichten, und er verließ mich
dann mit Gustav.
    Ich pachte nun die Gegenstände, welche ich in meinen Reisebehältnissen hatte, aus, und verteilte sie so,
daß die beiden Gemächer, welche mir zur Verfügung
standen, recht winterlich behaglich, wozu die Wärme,
die in den Zimmern herrschte, einlud, ausgestattet
waren. Ich wollte es so tun, ich mochte mich nun
lange oder kurz in diesen Räumen aufzuhalten haben,
was von den Umständen abhing, die nicht in meiner
Berechnung lagen. Besonders richtete ich mir meine
Bücher, meine Schreibdinge und auch Vorbereitungen
zu gelegentlichem Zeichnen so her, |daß alles dies
meinen Wünschen, so weit ich das jetzt einsah, auf
das beste entsprach. Nachdem ich mit allem fertig
war, kleidete ich mich auch um, damit die Reisekleider mit bequemeren und häuslicheren vertauscht

wären.
    Hierauf machte ich einen Spaziergang. Ich ging in
dem Garten meinen gewöhnlichen Weg zu dem großen Kirschbaume hinauf. Aus dem in dem Schnee
wohl ausgetretenen Pfade sah ich, daß hier häufig gegangen werde, und daß der Garten im Winter nicht
verwaist ist, wie es bei so vielen Gärten geschieht,
und wie es aber auch bei meinen Eltern nicht geduldet
wird, denen der Garten auch im Winter ein Freund ist.
Selbst die Nebenpfade waren gut ausgetreten, und an
manchen Stellen sah ich, daß man nach dauerndem
Schneefalle auch die Schaufel angewendet habe. Die
zarteren Bäumchen und Gewächse waren mit Stroh
verwahrt, alles, was hinter Glas stehen sollte, war
wohl geschlossen und durch Verdämmungen geschützt, und alle Beete und alle Räume, die in ihrer
Schneehülle dalagen, waren durch die um sie geführten Wege gleichsam eingerahmt und geordnet. Die
Zweige der Bäume waren von ihrem Reife befreit, der
Schnee, der in kleinen Kügelchen daher jagte, konnte
auf ihnen nicht haften, und sie standen desto dunkler
und beinahe schwarz von dem umgebenden Schnee
ab. Sie beugten sich im Winde und sausten dort, wo
sie in mächtigen Abteilungen einem großen Baume
angehörten und in ihrer Dichtheit gleichsam eine
Menge darstellten. In den entlaubten Ästen konnte ich
desto deutlicher und häufiger die Nestbehälter sehen,

welche auf den Bäumen angebracht waren. Von den
gefiederten Bewohnern des Gartens war aber nichts
zu sehen und zu hören. Waren wenige oder keine da,
konnte man sie in dem Sturme nicht bemerken, oder
haben sie sich in Schlupfwinkel, namentlich in ihre
Häuschen zurückgezogen? In den Zweigen |des großen
Kirschbaumes herrschte der Wind ganz besonders.
Ich stellte mich unter den Baum neben die an seinem
Stamme befindliche Bank und sah gegen Süden. Das
dunkle Baumgitter lag unter mir, wie schwarze regellose Gewebe auf den Schnee gezeichnet, weiter war
das Haus mit seinem weißen Dache, und weiter war
nichts; denn die fernere Gegend war kaum zu erblicken. Bleiche Stellen oder dunklere Ballen schimmerten durch, je nachdem das Auge sich auf Schneeflächen oder Wälder richtete, aber nichts war deutlich zu
erkennen, und in langen Streifen, gleichsam in nebligen Fäden, aus denen ein Gewebe zu verfertigen ist,
hing der fallende Schnee von dem Himmel herunter.
Von dem Kirschbaume konnte ich nicht in das Freie
hinausgehen; denn das Pförtchen war geschlossen. Ich
wendete mich daher um und ging auf einem anderen
Wege wieder in das Haus zurück.
    An demselben Tage erfuhr ich auch, daß Roland
anwesend sei. Mein Gastfreund holte mich ab, mich
zu ihm zu begleiten. Man hatte ihm in dem Wohnhause ein großes Zimmer zurecht gerichtet. In demsel
ben malte er eben eine Landschaft in Ölfarben. Als
wir eintraten, sahen wir ihn vor seiner Staffelei stehen, die zwar nicht mitten in dem Zimmer, doch weiter von dem Fenster entfernt war, als dies sonst gewöhnlich der Fall zu sein pflegt. Das zweite der Fenster war mit einem Vorhange bedeckt. Er hatte ein leinenes Überkleid an seinem Oberkörper an, und hielt
gerade das Malerbrett und den Stab in der Hand. Er
legte beides auf den nahestehenden Tisch, da er uns
kommen sah, und ging uns entgegen. Mein Gastfreund sagte, daß er mich zu dem Besuche bei ihm
aufgefordert habe, und daß Roland wohl nichts dagegen haben werde.
    »Der Besuch ist mir sehr erfreulich,« sagte er,
»aber gegen mein Bild wird wohl viel einzuwenden
sein.«
    »Wer weiß das?« sagte mein Gastfreund.
    |»Ich wende viel ein,« antwortete Roland, »und andere, die sich des Gegenstandes bemächtigen, werden
auch wohl viel einzuwenden haben.«
    Wir waren während dieser Worte vor das Bild getreten.
    Ich hatte nie etwas Ähnliches gesehen. Nicht, daß
ich gemeint hätte, daß das Bild so vortrefflich sei, das
konnte man noch nicht beurteilen, da sich vieles in
den ersten Anfängen befand, auch glaubte ich zu bemerken, daß manches wohl kaum würde bemeistert

werden können. Aber in der Anlage und in dem Gedanken erschien mir das Bild merkwürdig. Es war
sehr groß, es war größer, als man gewöhnlich landschaftliche Gegenstände behandelt sieht, und wenn es
nicht gerollt wird, so kann es aus dem Zimmer, in
welchem es entsteht, gar nicht gebracht werden. Auf
diesem wüsten Raume waren nicht Berge oder Wasserfluten oder Ebenen oder Wälder oder die glatte See
mit schönen Schiffen dargestellt, sondern es waren
starre Felsen da, die nicht als geordnete Gebilde
empor standen, sondern wie zufällig als Blöcke und
selbst hie und da schief in der Erde staken, gleichsam
als Fremdlinge, die, wie jene Normannen auf dem
Boden der Insel, die ihnen nicht gehörte, sich seßhaft
gemacht hatten. Aber der Boden war nicht wie der
jener Insel, oder vielmehr, er war so, wo er nicht von
den im Altertume berühmten Kornfeldern bekleidet
oder von den dunkeln, fruchtbringenden Bäumen bedeckt ist, sondern wo er zerrissen und vielgestaltig,
ohne Baum und Strauch, mit den dürren Gräsern, den
weiß leuchtenden Furchen, in denen ein aus unzähligen Steinen bestehender Quarz angehäuft ist, und mit
dem Gerölle und mit dem Trümmerwerke, das überall
ausgesät ist, der dörrenden Sonne entgegenschaut. So
war Rolands Boden, so bedeckte er die ungeheure
Fläche, und so war er in sehr großen und einfachen
Abteilungen gehalten, und über ihm waren Wolken,

welche einzeln und vielzählig schimmernd und |Schatten werfend in einem Himmel standen, welcher tief
und heiß und südlich war.
    Wir standen eine Weile vor dem Bilde und betrachteten es. Roland stand hinter uns, und da ich mich einmal wendete, sah ich, daß er die Leinwand mit glänzenden Augen betrachte. Wir sprachen wenig oder
beinahe nichts.
    »Er hat sich die Aufgabe eines Gegenstandes gestellt, den er noch nicht gesehen hat,« sagte mein
Gastfreund, »er hält sich ihn nur in seiner Einbildungskraft vor Augen. Wir werden sehen, wie weit er
gelingt. Ich habe wohl solche Dinge oder vielmehr
ihnen Ähnliches weit unten im Süden gesehen.«
    »Ich bin nicht auf irgend etwas Besonderes ausgegangen,« antwortete Roland, »sondern habe nur so
Gestaltungen, wie sie sich in dem Gemüte finden, entfaltet. Ich will auch Versuche in Ölfarben machen,
welche mich immer mehr gereizt haben als meine
Wasserfarben, und in denen sich Gewaltiges und Feuriges darstellen lassen muß.«
    Ich bemerkte, als ich seine Geräte näher betrachtete, daß er Pinsel mit ungewöhnlich langen Stielen
habe, daß er also sehr aus der Ferne arbeiten müsse,
was bei einer so großen Leinwandfläche wohl auch
nicht anders sein kann, und was ich auch aus der Behandlung ersah. Seine Pinsel waren ziemlich groß,

und ich sah auch lange, feine Stäbe, an deren Spitzen
Zeichnungskohlen angebunden waren, mit welchen er
entworfen haben mußte. Die Farben waren in starken
Mengen auf der Palette vorhanden.
    »Der Herr dieses Hauses ist so gütig,« sagte Roland, »und läßt mich hier wirtschaften, während ich
verbunden wäre, Zeichnungen zu machen, welche wir
eben brauchen, und während ich an Entwürfen arbeiten sollte, die zu den Dingen notwendig sind, die eben
ausgeführt werden.«
    »Das wird sich alles finden,« antwortete mein
Gastfreund, »Ihr habt mir schon Entwürfe gemacht,
die mir |gefallen. Arbeitet und wählt nach Eurem Gutdünken, Euer Geist wird Euch schon leiten.«
    Um Roland, der hier vor seinem Werke stand, und
dessen ganze Umgebung, wie sie in dem Zimmer ausgebreitet war, auf Ausführung dieses Werkes hinzielte, nicht länger zu stören, da die Wintertage ohnehin
so kurz waren, entfernten wir uns.
    Da wir den Gang entlang gingen, sagte mein Gastfreund »Er sollte reisen.«
    Als es dunkel geworden war, versammelten wir uns
in dem Arbeitszimmer meines Gastfreundes bei dem
wohlgeheizten Ofen. Es war Eustach, Roland, Gustav
und ich zugegen. Es wurde von den verschiedensten
Dingen gesprochen, am meisten aber von der Kunst
und von den Gegenständen, welche eben in der Aus
führung begriffen waren. Es mochte wohl vieles vorkommen, was Gustav nicht verstand, er sprach auch
sehr wenig mit; aber es mochte doch das Gespräch
ihn mannigfaltig fördern, und selbst das Unverstandene mochte Ahnungen erregen, die weiter führen,
oder die aufbewahrt werden, und in Zukunft geeignet
sind, feste Gestaltungen, die sich fügen wollen, einleiten zu helfen. Ich wußte das sehr wohl aus meiner eigenen Jugend und selbst auch aus der jetzigen Zeit.
    Da ich in mein Schlafgemach zurückgekehrt war,
fühlte ich es recht angenehm, daß die Scheite aus dem
Buchenwalde meines Gastfreundes, der ein Teil des
Alizwaldes war, in dem Ofen brennen. Ich beschäftigte mich noch eine Zeit mit Lesen und teilweise auch
mit Schreiben.
    Am anderen Morgen war Regen. Er fiel in Strömen
aus blaulich gefärbten, gleichartigen, über den Himmel dahin jagenden Wolken herab. Der Wind hatte zu
solcher Heftigkeit zugenommen, daß er um das ganze
Haus heulte. Da er aus Südwesten kam, schlug der
Regen an meine Fenster und rann an dem Glase in
wässerigen Flächen |nieder. Aber da das Haus sehr gut
gebaut war, so hatte Regen und Wind keine anderen
Folgen, als daß man sich recht geborgen in dem
schützenden Zimmer fand. Auch ist es nicht zu leugnen, daß der Sturm, wenn er eine gewisse Größe erreicht, etwas Erhabenes hat und das Gemüt zu stärken

im Stande ist. Ich hatte die ersten Morgenstunden bei
Licht in Wärme damit hingebracht, dem Vater und
der Mutter einen Brief zu schreiben, worin ich ihnen
anzeigte, daß ich auf dem Echerneise gewesen sei,
daß ich alle Vorsicht beim Hinaufsteigen und Heruntergehen angewendet habe, daß uns nicht der geringste Unfall zugestoßen sei, und daß ich mich seit gestern bei meinem Freunde im Rosenhause befinde. An
Klotilden legte ich ein besonderes Blatt bei, worin
ich, auf ihre teilweise Kenntnis des Gebirges, die sie
sich auf der mit mir gemachten Reise erworben hatte,
bauend, eine kleine Beschreibung des winterlichen
Hochgebirgbesuches gab. Als es dann heller geworden und die Stunde zum Frühmahle gekommen war,
ging ich in das Speisezimmer hinunter. Ich erfuhr nun
hier, daß es im Winter der Gebrauch sei, daß Eustach
und Roland, deren gestrige Anwesenheit bei dem
Abendessen ich für zufällig gehalten hatte, mit meinem Gastfreunde und Gustav an einem Tische speisen. Es sollte auch im Sommer so sein; allein da oft in
dieser Jahreszeit in dem Schreinerhause lange vor
Sonnenaufgang aufgestanden und zu einer Arbeit geschritten wird, so verändern sich die Stunden, an
denen eine Erquickung des Körpers notwendig wird,
und Eustach hat selber gebeten, daß ihm dann die Zeit
und Art seines Essens zu eigener Wahl überlassen
werde. Roland ist ohnehin zu jener Jahreszeit mei
stens von dem Hause abwesend. Ich war nie so spät
im Winter in dem Rosenhause gewesen, daß ich diese
Einrichtung hätte kennen lernen können. Mein Gastfreund, Eustach, Roland, Gustav und ich saßen also
bei dem Frühmahltische. Das Gespräch |drehte sich
hauptsächlich um das Wetter, welches so stürmisch
herein gebrochen war, und es wurde erläutert, wie es
hatte kommen müssen, wie es sich erklären lasse, wie
es ganz natürlich sei, wie jedes Hauswesen sich auf
solche Wintertage in der Verfassung halten müsse,
und wie, wenn das der Fall sei, man dann derlei Ereignisse mit Geduld ertragen, ja darin eine nicht unangenehme Abwechslung finden könne. Nach dem
Frühmahle begab sich jedes an seine Arbeit. Mein
Gastfreund ging in sein Zimmer, um dort im Ordnen
der Pergamente, das er angefangen hatte, fortzufahren,
Eustach ging in die Schreinerei, Roland, für den die
Zeit trotz des trüben Tages doch endlich auch hell
genug zum Malen geworden war, begab sich zu seinem Bilde, Gustav setzte sein Lernen fort, und ich
ging wieder in meine Zimmer.
    Da ich dort eine Zeit mit Lesen und Schreiben zugebracht hatte, und da der Sturm, statt sich zu mildern, in den Vormittagstunden nur noch heftiger geworden war, beschloß ich doch, wie es meine Gewohnheit war, auf eine Zeit in das Freie zu gehen. Ich
wählte eine zweckmäßige Fußbekleidung, nahm mei
nen Wachsmantel, der eine Wachshaube hatte, die
man über den Kopf ziehen konnte, und ging über die
gemeinschaftliche Treppe hinab. Ich schlug den Weg
durch das Gittertor auf den Sandplatz vor dem Hause
ein. Dort konnte der Südwestwind recht an meine Person fallen, und er trieb mir die Tropfen, welche für
einen Winterregen bedeutend groß waren, mit Prasseln auf meinen Überwurf, in das Angesicht, in die
Augen und auf die Hände. Ich blieb auf dem Platze
ein wenig stehen und betrachtete die Rosen, welche an
der Wand des Hauses gezogen wurden. Manche
Stämmchen waren durch Stroh geschützt, bei manchen war stellenweise die Erde über den Wurzeln mit
einer schützenden Decke bekleidet, andere waren bloß
fest gebunden, bei allen aber sah ich, daß man außerordentliche |Schutzmittel nicht angewendet habe, und
daß alle nur gegen Verletzungen von äußerlicher Gewalt gesichert waren. Der Schnee konnte sie überhüllen, wie ich noch die Spuren sah, der Regen konnte
sie begießen, wie ich heute erfuhr, aber nirgends
konnte der Wind ein Stämmchen oder einen Zweig
lostrennen und mit ihm spielen oder ihn zerren. Die
ganze Wand des Hauses war auch im übrigen unversehrt, und der Regen, der gegen dieselbe anschlug,
konnte ihr nichts anhaben. Ich ging von dem Sandplatze über den Hügel hinunter. Der Schnee hatte
schon die Gewalt des Regens verspürt, welcher ziem
lich warm war. Die weiche, sanfte und flaumige Gestalt war verloren gegangen, etwas Glattes und Eisiges hatte sich eingestellt, und hie und da standen gezackte Eistrümmer gleichsam wie zerfressen da. Das
Wasser rann in Schneefurchen, die es gewühlt hatte,
nieder, und an offenen Stellen, wo es durch die löcherichte Beschaffenheit des Schnees nicht verschluckt
wurde, rieselte es über die Gräser hinab. Ich ging,
ohne auf einen Weg zu achten, durch den wässerigen
Schnee fort. In der Tiefe des Tales lenkte ich gegen
Osten. Ich ging eine Strecke fort, ging dort über die
Wiesen, und ließ das Schauspiel auf mich wirken. Es
war fast herrlich, wie der Wind, welcher den Schnee
nicht mehr heben konnte, den Regen auf ihn nieder
jagte, wie schon Stellen bloß lagen, wie die grauen
Schleier gleichsam bänderweise nieder rollten, und
wie die trüben Wolken über dem bleichen Gefilde unbekümmert um Menschentum und Menschenwerke
dahin zogen.
    Ich richtete endlich in der Tiefe der Wiesen meinen
Weg nordwärts gegen den Meierhof hinauf. Als ich
dort angelangt war, erfuhr ich, daß der Herr, wie man
hier meinen Gastfreund kurzweg nannte, heute auch
schon da gewesen, aber bereits wieder fortgegangen
sei. Er hatte mehreres besichtigt und mehreres angeordnet. Ich fragte, ob er heute auch barhäuptig gewesen sei, und es wurde |bejaht. Da ich den Meierhof be
sehen hatte und in verschiedenen Räumen desselben
herum gegangen war, sah ich erst recht, was ein wohleingerichtetes Haus sei. Der Regen fiel auf dasselbe
nieder wie auf einen Stein, in den er nicht eindringen,
und von dem er äußerlich nur in Jahrhunderten etwas
herab waschen könne. Keine Ritze zeigte sich für das
Einlassen des Wassers bereit, und kein Teilchen der
Bekleidung schichte sich zur Loslösen an. Im Innern
wurden die Arbeiten getan wie an jedem Tage. Die
Knechte reinigten Getreide mit der so genannten Getreideputzmühle, schaufelten es seitwärts, und maßen
es in Säcke, damit es auf den Schüttboden gebracht
werde. Der Meier war dabei beschäftigt, ordnete an,
und prüfte die Reinheit. Ein Teil der Mägde war in
den Ställen beschäftigt, ein Teil richtete auf der Futtertenne das Futter zurecht, ein Teil spann, und die
Frau des Meiers ordnete in der Milchkammer. Ich
sprach mit allen, und sie zeigten Freude, daß ich
sogar in dieser Jahreszeit einmal gekommen sei.
    Von dem Meierhofe ging ich über den mit Obstbäumen bepflanzten Raum gegen den Garten hinüber.
Das Pförtchen an dieser Seite war unter Tags selbst
im Winter nicht gesperrt. Ich ging durch dasselbe ein
und begab mich in die Wohnung des Gärtners. Dort
legte ich meinen Wachsmantel, unter dessen Falten
das Wasser rann, ab und setzte mich auf die reine
weiße Bank vor dem Ofen. Der alte Mann und seine

Frau empfingen mich recht freundlich. In ihrem ganzen Wesen war etwas sehr Aufrichtiges. Seit geraumer Zeit war bei diesen alten Leuten beinahe etwas
Elternhaftes gegen mich gewesen. Die Gärtnersfrau
Clara sah mich immer wieder gleichsam verstohlen
von der Seite an. Wahrscheinlich dachte sie an Natalien. Der alte Simon fragte mich, ob ich denn nicht in
die Gewächshäuser gehen und die Pflanzen auch im
Winter besehen wolle.
    |Das sei außer dem Besuche, den ich ihm und seiner
Gattin machen wollte, meine Nebenabsicht gewesen,
erwiderte ich.
    Er nahm einen anderen Rock um, und geleitete
mich in die Gewächshäuser, welche an seine Wohnung stießen. Ich nahm wirklich großen Anteil an den
Pflanzen selber, da ich mich ja in früherer Zeit viel
mit Pflanzen beschäftigt hatte, und nahm Anteil an
dem Zustande derselben. Wir gingen in alle Räume
des nicht unbeträchtlich großen Kalthauses, und begaben uns dann in das Warmhaus. Nicht bloß, daß ich
die Pflanzen nach meiner Absicht betrachtete, nahm
ich mir auch die Zeit, freundlich anzuhören, was mein
Begleiter über die einzelnen sagte, und hörte zu, wie
er sich über Lieblinge ziemlich weit verbreitete. Diese
Hingabe an seine Rede und die Teilnahme an seinen
Pfleglingen, die ich ihm stets bewiesen hatte, mochten
nebst dem Anteile, den er mir an der Erwerbung des

Cereus peruvianus zuschrieb, Ursache sein, daß er
eine gewisse Anhänglichkeit gegen mich hegte. Als
wir an dem Ausgange der Gewächshäuser waren, welcher seiner Wohnung entgegengesetzt lag, fragte er
mich, ob ich auch in das Kaktushaus gehen wolle, er
werde zu diesem Behufe, da wir einen freien Raum zu
überschreiten hätten, meinen Wachsmantel holen. Ich
sagte ihm aber, daß dies nicht nötig sei, da er ja auch
ohne Schutz herüber gehe, daß mein Gastfreund heute
schon barhäuptig in dem Meierhofe gewesen sei, und
daß es mir nicht schaden werde, wenn ich auch einmal
eine kurze Strecke im Regen ohne Kopfbedeckung
gehe.
    »Ja der Herr, der ist alles gewohnt«, antwortete er.
    »Ich bin zwar nicht alles, aber vieles gewohnt,« erwiderte ich, »und wir gehen schon so hinüber.«
    Er ließ sich von seinem Vorhaben endlich abbringen, und wir gingen in das Kaktushaus. Er zeigte mir
alle Gewächse |dieser Art, besonders den Peruvianus,
welcher wirklich eine prachtvolle Pflanze geworden
war, er verbreitete sich über die Behandlung dieser
Gewächse wahrend des Winters, sagte, daß mancher
schon im Hornung blüht, daß nicht alle eine gewisse
Kälte vertragen, sondern in der wärmeren Abteilung
des Hauses stehen müssen, besonders verlangen dieses viele Cereusarten, und er ging dann auf die Einrichtung des Hauses selber über, und hob es als eine

Vorzüglichkeit heraus, daß der Herr für jene Stellen,
an denen die Gläser über einander liegen, ein so treffliches Bindemittel gefunden habe, durch welches das
Hereinziehen des Wassers an den übereinandergelegten Stellen des Glases unmöglich sei und das diesen
Pflanzen so nachteilige Herabfallen von Wassertropfen vermieden werde. Dadurch kann es auch allein geschehen, daß an Regentagen und an Tagen, an welchen Schnee schmilzt, das Haus nicht mit Brettern gedeckt werden müsse, was finster macht und den Pflanzen schädlich ist. Ich könne das ja heute sehen, wie
bei einem Regen so heftiger Art nicht ein Tröpflein
herein dringen kann oder vom Winde hereingeschlagen wird. Bretter würden überhaupt über dieses Haus
nicht gelegt. Gegen den Hagel sei es durch dickes
Glas und den Panzer geschützt, und wenn kalte Nächte zu erwarten sind, werde eine Strohdecke angewendet, und der Schnee werde durch Besen entfernt. Mir
war wirklich der Umstand merkwürdig und wichtig,
daß hier kein Herabtropfen von dem Glasdache statt
finde, was meinem Vater so unangenehm ist. Ich
nahm mir vor, meinen Gastfreund um Eröffnung des
Verfahrens zu ersuchen, um dasselbe dem Vater mitzuteilen. Als wir auf dem Rückwege durch die anderen Gewàchshäuser gingen, sah ich, daß auch hier
kein Herabtropfen vorhanden sei, und mein Begleiter
bestätigte es.

    Da ich noch ein Weilchen in der Wohnung der
Gärtner |leute geblieben war und mit der Gärtnerfrau
gesprochen hatte, machte ich Anstalt zum Heimwege.
Die Gärtnerfrau hatte meinen Wachsmantel in der
Zeit, in der ich mit ihrem Manne in den Gewächshäusern gewesen war, an seiner Außenfläche von allem
Wasser befreit und ihn überhaupt handlich und angenehm hergerichtet. Ich dankte ihr, sagte, daß er wohl
bald wieder verknittert sein würde, empfahl mich
freundlich, nahm die anderseitigen freundlichen Empfehlungen in Empfang, und ging dann in meine Zimmer.
    Dort kleidete ich mich sorgfältig um, und ging
dann zu meinem Gastfreunde. Er war eben mit Gustav
beschäftigt, der ihm Rechenschaft von seinen Morgenarbeiten ablegte. Ich fragte, ob es mir erlaubt
wäre, in das Bildergemach oder in ähnliche zu gehen.
    »Das Lesezimmer und das Bilderzimmer so wie
das mit den Kupferstichen sind ordnungsgemäß geheizt,« antwortete mein Gastfreund, »der Büchersaal,
der Marmorsaal und die Marmortreppe werden leidlich warm sein. Verschlossen ist keiner der Räume.
Bedient Euch derselben, wie Ihr es zu Hause tun würdet.«
    Ich dankte, und entfernte mich. Nach meiner
Kenntnis der Tageinteilung wußte ich, daß er seine
Beschäftigung mit Gustav fortsetzte.

    Ich ging zuerst auf die Marmortreppe. Ich suchte
sie von oben zu gewinnen. Als ich von dem gemeinschaftlichen Gange in den oberen Teil des Marmorganges eingetreten war, zog ich, wie es hier vorgeschrieben war, Filzschuhe, welche immer in Bereitschaft standen, an, und ging die glatte, schöne Treppe
hinunter. Als ich in die Mitte derselben gekommen
war, wo sich der breite Absatz befindet, hielt ich an;
denn das war das Ziel meiner Wanderung gewesen.
Ich wollte die altertümliche Marmorgestalt betrachten. Selbst heute in dem bleiernen Lichte, das durch
die Glaswölbung, welche noch dazu durch das |auf ihr
rinnende Wasser getrübt war, gleichsam träge nieder
fiel, war die Erscheinung eine gewaltige und erhebende. Die hehre Jungfrau, sonst immer sanft und hoch,
stand heute in den flüssigen Schleiern des dumpferen
Lichtes zwar trüb, aber mild da, und der Ernst des
Tages legte sich auch als Ernst auf ihre unaussprechlich anmutigen Glieder. Ich sah die Gestalt lange an,
sie war mir wie bei jedem erneuerten Anblicke wieder
neu. Wie sehr mir auch die blendend weiße Gestalt
der Brunnennymphe im Sternenhofe nach der jüngsten
Vergangenheit als liebes Bild in die Seele geprägt
worden war, so war sie doch ein Bild aus unserer
Zeit, und war mit unseren Kräften zu fassen: hier
stand das Altertum in seiner Größe und Herrlichkeit.
Was ist der Mensch, und wie hoch wird er, wenn er in

solcher Umgebung, und zwar in solcher Umgebung
von größerer Fülle weilen darf.
    Ich ging langsam die Treppe wieder hinan, und
ging in den Marmorsaal. Seine Größe, seine Leerheit,
der, wenn ein solches Wort erlaubt ist, dunkle Glanz,
der von dem dunkeln und mit ungewissen und zweideutigen Lichtern wechselnden Tage auf seinen Wänden lag und wechselte, ließ sich nach dem Anblicke
der Gestalt des Altertums tragen und ertragen. Ja der
Saal erschien mir in dem finstern Tage noch größer
und ernster als sonst, und ich weilte gerne in ihm, fast
so gerne wie an jenem Abende, an welchem ich mit
meinem Gastfreunde unter dem sanften Blitzen eines
Gewitterhimmels in ihm auf und ab gegangen war.
Ich ging auch jetzt wieder in demselben hin und
wider, und ließ den Sturm draußen mit seinen trüben
Lichtern, die Wände herinnen mit ihrem matten Glanze und die Erinnerung der eben gesehenen Gestalt in
mir wirken.
    Nach einer Zeit trat ich durch die Tür, welche in
das Bilderzimmer führt. Die Bilder hingen in dem düsteren Glanze des Tages da und konnten selbst dort,
wo der |Künstler die kraftvollsten Mittel des Lichtes
und Schattens angewendet hatte, nicht zur vollen
Wirksamkeit gelangen, weil das, was die Bilder erst
recht malen hilft, fehlte, die Macht eines sonnigen und
heiteren Tages. Selbst als ich zu einigen, die ich be
sonders liebte, näher getreten war, selbst als ich vor
einem Guido, der auf der Staffelei stand, die nahe an
das Fenster und in das beste Licht gerückt worden
war, niedersaß, um ihn zu betrachten, konnte die
Empfindung, die sonst diese Werke in mir erregten,
nicht emporkeimen. Ich erkannte bald die Ursache,
welche darin bestand, daß ohnehin eine viel höhere in
meinem Gemüte waltete, welche durch die Gestalt des
Altertums in mir hervorgerufen worden war. Die Gemälde erschienen mir beinahe klein. Ich ging in das
Bücherzimmer, nahm mir Odysseus aus seinem
Schreine, begab mich in das Lesezimmer, in welchem
die gesellige Flamme, die Freundin des Menschen, die
ihm in der Finsternis Licht und im Winter des Nordens Wärme gibt, hinter dem feinen Gitter eines Kamines freundlich loderte, und in welchem alles auf das
reinlichste geordnet war, setzte mich in einiger Entfernung von dem Fenster in einen weichen Sitz, und begann unter dem Prasseln des Regens an den Fenstern
von der ersten Zeile an zu lesen. Die fremden Worte,
die als lebendig gesprochen einer fernen Zeit angehörten, die Gestalten, welche durch diese Worte in unsere
Zeit mit all ihrer ihnen einstens angehörigen Eigentümlichkeit heraufgeführt wurden, schlossen sich an
die Jungfrau an, welche ich auf der Treppe hatte stehen gesehen. Als Nausikae kam, war es mir wieder,
wie es mir bei der ersten richtigen Betrachtung der

Marmorgestalt gewesen war, die Gewänder des harten
Stoffes löseten sich zu leichter Milde, die Glieder bewegten sich, das Angesicht erhielt wandelbares
Leben, und die Gestalt trat als Nausikae zu mir. Es
war auch die Erinnerung jenes Abends gewesen, die
heute meine Hand, |als ich von der Treppe in den Marmorsaal und in das Bilderzimmer herauf gekommen
war und in diesen keine Befriedigung gefunden hatte,
zu den Worten Homers im Odysseus greifen ließ. Als
die Helden das Mahl in dem Saale genossen hatten,
als der Sänger gerufen worden war, als die Worte
jenes Liedes vernommen worden waren, dessen Ruhm
damals bis zu dem Himmel reichte, als Odysseus das
Haupt verhüllt hatte, damit man die Tränen nicht
sähe, welche ihm aus den Augen flossen, als endlich
Nausikae schlicht und mit tiefem Gefühle an den Säulen der Pforte des Saales stand: da gesellte sich auch
lächelnd das schöne Bild Nataliens zu mir; sie war
die Nausikae von jetzt, so wahr, so einfach, nicht
prunkend mit ihrem Gefühle und es nicht verhehlend.
Beide Gestalten verschmolzen in einander, und ich las
und dachte zugleich, und bald las ich, und bald dachte
ich, und als ich endlich sehr lange bloß allein gedacht
hatte, nahm ich das Buch, das vor mir auf dem Tische
lag, wieder auf, trug es in das Bücherzimmer auf seinen Platz, und ging durch den Marmorsaal und den
Gang der Gastzimmer in meine Wohnung zurück.

    Das Werk des Vormittages war abgetan.
    Am Mittagtische fanden sich wieder dieselben Personen ein, welche bei dem Frühmahle versammelt gewesen waren. Nach dem Genusse eines einfachen,
aber für Gedeihen und Gesundheit sehr wohl zubereiteten Mahles, wie es immer in dem Rosenhause sein
mußte, nach manchem freundlichen und erheiternden
Gespräche stand man auf, um wieder zu seinen Geschäften zu gehen, die jedem ernst und wichtig genug
waren, mochten sie nun im Erwerben von Kenntnissen bestehen, wie fast ausschließlich bei Gustav, oder
mochten sie im Vorwärtsdringen in der Kunst oder
auf wissenschaftlichem Felde oder in einer richtigeren
Gestaltung der eigenen Lebenslage enthalten sein.
    |Für den heutigen Nachmittag war ein besonderes
Geschäft Vorbehalten worden, zu welchem auch Roland kommen und deshalb seine heutige Arbeit an seinem Bilde abbrechen mußte. Es war eine Sammlung
von Kupferstichen eingelangt, welche zum Kaufe angeboten waren, und deren Besichtigung man auf den
heutigen Nachmittag anberaumt hatte. Mein Gastfreund lud mich zu der Sache ein. Die Kupferstiche
lagen in zwei Mappen in dem Zimmer meines Gastfreundes. Wir gingen über die Treppe, die für die Dienerschaft bestimmt war, in sein Zimmer empor, und
rückten den Tisch, auf welchem die Mappen lagen,
näher an ein Fenster, damit wir die Blätter besser be
trachten konnten. Die Mappen wurden geöffnet, und
bald sah man, daß der Sammler der in denselben enthaltenen Stücke kein Mann gewesen sei, der von der
Tiefe der Kunst, von ihrem Ernste und von ihrer Bedeutung für das menschliche Leben eine Vorstellung
gehabt habe. Er war eben ein Sammler gewöhnlicher
Art gewesen, der die Menge und die Mannigfaltigkeit
der Stocke vor Augen gehabt hatte. Jetzt lag er im
Grabe, und seine Erben mußten weder für die Verhältnisse der Kunst zum menschlichen Leben, noch
für Sammeln von was immer für einer Art einen Sinn
gehabt haben, daher sie alle Hefte meinem Gastfreunde, von dem sie gehört hatten, daß er solche Merkwürdigkeiten suche, zum Verkaufe anboten. Neben
ganz wertlosen Erzeugnissen des Grabstichels nach
heutiger unbedeutender Weise, wie sie in Büchern
und Bilderwerken zum Behufe des Gelderwerbes vorkommen, neben Steinzeichnungen mit der Feder und
der Kreide befanden sich auch bessere Werke von
jetzt und besonders einige Stücke aus älterer Zeit von
großem Werte. Mein Gastfreund und seine zwei Gehilfen sprachen bei dieser Gelegenheit manches über
Kupferstiche, was mir neu war, und woran ich die Bedeutung dieses Kunstzweiges mehr kennen lernte, als
ich |sie früher kannte. Da er die Übersetzung der
Werke der großen Meister aller Zeiten vermitteln
kann, da er ein Bild, das nur einmal da ist, das für

viele Menschen an fernen und ihnen nie erreichbaren
Orten sich befindet, oder das als Eigentum eines einzelnen Mannes nicht einmal allen denen, die denselben Ort mit ihm bewohnen, zugänglich ist, vervielfältiget und zur Anschauung in viele Orte und in ferne
Zeiten bringen kann, so sollte man ihm wohl die
größte Aufmerksamkeit schenken. Wenn er nicht
einer gewissen, zu bestimmten Zeiten in Schwung
kommenden Art huldigt, sondern strebt, die Seele des
Meisters, wie sie sich in dem Bilde darstellt, wieder
zu geben, wenn er nicht bloß die Stoffe, wie sie sich
in dem Bilde befinden, von der Zartheit des menschlichen Angesichtes und der menschlichen Hände angefangen durch den Glanz der Seide und die Glätte des
Metalles bis zu der Rauhigkeit der Felsen und Teppiche herab, sondern auch sogar die Farben, die der
Maler angewendet hat, durch verschiedene, aber
immer klare, leicht geführte und schöngeschwungene
Linien, die niemals unbedeutend, niemals durch Absonderlichkeit auffallend sein, niemals einen bloßen
Fleck bilden dürfen, und die er zur Bemeisterung
jedes neuen Gegenstandes neu erfinden kann, darstellt: dann kann er zwar nicht der Malerei in ihren
Wirkungen an die Seite gesetzt werden, die sie auf
ihre Beschauer geradehin ausübt, aber er kann ihr an
Kunstwirkung überhaupt als ebenbürtig erkannt werden, weil er auf eine größere Zahl von Menschen

wirkt, und bei denen, welche die nachgeahmten Gemälde nicht sehen können, eine desto tiefere und vollere Kunstwirkung hervorbringt, je tiefer und edler er
selber ist. Dies habe ich bei meinem Gastfreunde in
der Zeit, als ich mit ihm in Verbindung war, immer
mehr kennen gelernt, und dies ist mir wieder besonders klar geworden, als die Kupferstiche durchgesehen wurden, und als man |über ihren Wert und über
Mittel, Wege und Wirkung der Kupferstecherkunst
überhaupt sprach. Es wurde, da man die Einzelheiten
der guten Blätter genau untersucht und ihre Vorzüge
und ihre Mängel sorglich besprochen hatte, festgesetzt, daß man der guten Stücke willen die ganze
Sammlung kaufen wolle, wenn ihr Preis einen gewissen Betrag, den man anbot, und den man gerechter
und billiger Weise geben konnte, nicht überstiege.
Die schlechten Blätter wollte man dann vernichten,
weil sie durch ihr Dasein eine gute Wirkung nicht nur
nicht hervorbringen, sondern das Gefühl dessen, der
nichts Besseres sieht, statt es zu heben, in eine rohere
und verbildetere Richtung lenken, als es nähme, wenn
ihm nichts als die Gegenstände der Natur geboten
würden. Den Geist des Menschen, sagten die Männer,
verunreinige falsche Kunst mehr als die Unberührtheit
von jeder Kunst. Da es dämmerte, wurden die Kupferstiche in ihre Behältnisse getan, der Tisch wurde wieder an seine Stelle gerückt, und wir trennten uns.

    Der Sturm hatte eher zu als ab genommen, und der
Regen schlug in Strömen an die Fenster.
    Abends waren wir wieder in dem Arbeitszimmer
meines Gastfreundes vereinigt, nur Gustav fehlte, weil
er sich in seinem Zimmer noch mit seiner Tagesaufgabe beschäftigte. Ehe wir zu dem Abendessen gingen,
zeichnete mein Gastfreund noch den Stand der naturwissenschaftlichen Geräte, welche sich auf Luftdruck,
Feuchtigkeit, Wärme, Elektrizität und dergleichen bezogen, in seine Bücher, und dann ging er durch das
ganze Haus und besah den Verhalt der Dinge in demselben, die geförderten Arbeiten der Hausleute, ihr
jetziges Tun und den allfälligen Einfluß des heutigen
stürmischen Wetters.
    Bei dem Abendessen wurde, nachdem man die
Nahrungsbedürfnisse in kurzer Zeit gestillt und heitere Gespräche geführt hatte, noch aus einem Buche
vorgelesen, das |damal neu war. Es betraf größtenteils
die Geschichte des Seidenbaues und der Seidenweberei, und besonders wurde der Abschnitt behandelt,
wie dieses Gewerbe aus dem fernsten Morgenlande
nach Syrien, nach Arabien, Egypten, Byzanz, dem Peloponnes, nach Sicilien, Spanien, Italien und Frankreich gekommen sei. Mein Gastfreund behauptete,
daß in der Anfertigung von jenen Prachtstoffen, die
aus Seide und Gold oder Silber bestanden, was die
Feinheit und Zartheit des Gewebes, was dessen

Weichheit, verbunden mit mildem Glanze, gegen den
die heutigen Stoffe dieser Art in ihrer Steifheit und in
ihrem harten Schimmer stark abstehen, und was endlich den Schwung, die feine Zierlichkeit und die reiche Einbildungskraft in den Zeichnungen betrifft, die
Zeit des dreizehnten und vierzehnten Jahrhunderts den
späteren Zeiten und besonders der unsrigen weit vorzuziehen sei. Er habe zu spät angefangen, diesem
Zweige des Altertumes, der beinahe ein Zweig der
Kunst sei, seine Aufmerksamkeit zu widmen. Eine
Sammlung solcher Stoffe müßte merkwürdig sein, er
könne aber keine mehr anlegen, da sie Reisen durch
ganz Europa, ja durch nicht unbedeutende Teile von
Asien und Afrika voraussetze und wahrscheinlich die
Kräfte eines einzelnen Mannes überschreite. Gesellschaften oder der Staat könnten solche Sammlungen
zur Vergleichung, zur Belehrung, ja zur Bereicherung
der Geschichte selber zu Stande bringen. In reichen
Abteien, in den Kleiderschreinen alter berühmter Kirchen, in Schatzkammern und andern Behältnissen königlicher Burgen und größerer Schlösser dürfte sich
vieles finden, was dort zu entbehren wäre und in einer
Sammlung Sprache und Bedeutung gewänne. Wie
viel müßte nach den Kreuzzügen aus dem Morgenlande nach Europa gekommen sein, da selbst einfache
Ritter mit dort gewonnener Beute an Gold und kostbaren Stoffen in die Heimat zurückgekehrt seien, und

sich Prunk außer |bei kirchlichen Feierlichkeiten, Krönungen, Aufzügen, Kampfspielen auch im gewöhnlichen Verkehre mehr eingefunden hatte, als er früher
gewesen war. Wie müßte dieser Zweig auch ein Licht
auf die mit seinem Blühen ganz gleich laufende Zeit
werfen, in welcher jene merkwürdigen Kirchen gebaut
wurden, deren erhabene Überbleibsel noch heute unsere Bewunderung erregen, wie müßte er auch eine
Beziehung eröffnen zur Verzierungskunst jener Zeit
in Steinmetzarbeit, in Elfenbein- und Holzschnitzerei,
ja zum Beginne der später blühenden großen Malerschulen in dem Norden und Süden Europas, und wie
müßte er sogar auf Gedanken über Anschauungsweise
der Völker, ihre Verbindungen und ihre Handelswege
leiten. Tun das ja auch Münzen, tun es Siegel und andere diesen untergeordnete Dinge. Roland sagte, er
wolle nun solche Stoffe zu sammeln suchen.
    Wir gingen an jenem Abende später auseinander
als gewöhnlich.
    Am anderen Morgen, als ich aufgestanden war und
das beginnende Licht einen Ausblick durch die Fenster gestattete, sah ich frischen Schnee über alle Gefilde ausgebreitet, und in dichten Flocken, die um das
Glas der Fenster spielten, fiel er noch immer von dem
Himmel herunter. Der Wind hatte etwas nachgelassen, die Kälte mußte gestiegen sein.
    Wir machten an diesem Tage alle zusammen einen

ziemlich großen Spaziergang. Im Garten wurde herumgegangen, ob etwas zu richten sei, die Gewächshäuser wurden besucht, in dem Meierhofe wurde
nachgesehen, und abends wurde in dem Buche, welches von der Seidenweberei handelte, weiter gelesen.
Der Schneefall hatte bis in die Dämmerung gedauert,
dann kamen heitere Stellen an dem Himmel zum Vorscheine.
    Wie diese zwei Tage vergangen waren, so vergingen nun |mehrere, und mein Gastfreund begann nicht,
seine Mitteilungen, welche er versprochen hatte, zu
machen. Wir hatten außer der Zeit, die jeder in seiner
Wohnung bei seinen Arbeiten zubrachte, manche
Gänge durch die Gegend gemacht, was um so angenehmer war, als nach den stürmischen Tagen bei meiner Ankunft sich heiteres, stilles und kaltes Wetter
eingestellt hatte. Ich war zu mancher Zeit in der Gesellschaft meines Gastfreundes, ich sah ihm zu, wenn
er seine Vögel vor dem Fenster fütterte, oder wenn er
für Ernährung der Hasen außerhalb der Grenze seines
Gartens sorgte, was des tiefen Schnees willen, der gefallen war, doppelt notwendig wurde, wir hatten weitere Fahrten in dem Schlitten gemacht, um Nachbarn
zu besuchen, manches zu besprechen, oder die freie
Luft und die Bewegung zu genießen, einmal war ich
mit meinem Gastfreunde zu einer Brücke gefahren,
die er mit mehreren Männern beschauen sollte, weil

man vorhatte, sie im Frühlinge neu zu bauen – man
hatte meinen Gastfreund nicht verschont und ihn mit
Gemeindeämtern betraut –, mehrere Male waren wir
in verschiedenen Teilen der Wälder gewesen, um bei
dem Fällen der Hölzer nachzusehen, welche zum
Bauen und zur Verarbeitung in dem Schreinerhause
verwendet werden sollten, welche Fällung in dieser
Jahreszeit vor sich gehen mußte; wir waren auch einmal im Jnghofe gewesen und hatten die dortigen Gewächshäuser besehen. Der Hausverwalter und der
Gärtner hatten uns bereitwillig und freundlich herum
geführt. Der Herr des Besitztums war mit seiner Familie in der Stadt.
    Eines Tages kam mein Gastfreund in meine Wohnung, was er öfter tat, teils um mich zu besuchen,
teils um nach zu sehen, ob es mir nicht an etwas Notwendigem gebreche. Nachdem das Gespräch über verschiedene Dinge eine Weile gedauert hatte, sagte er:
»Ihr werdet wohl wissen, daß ich der Freiherr von Risach bin.«
    |»Lange wußte ich es nicht,« antwortete ich, »jetzt
weiß ich es schon eine geraume Zeit.«
    »Habt Ihr nie gefragt?«
    »Ich habe nach der ersten Nacht, die ich in Eurem
Hause zugebracht habe, einen Bauersmann gefragt,
welcher mir die Antwort gab, Ihr seiet der Aspermeier. An demselben Tage forschte ich auch in weite
rer Entfernung, ohne etwas Genaues zu erfahren. Später habe ich nie mehr gefragt.«
    »Und warum habt Ihr denn nie gefragt?«
    »Ihr habt Euch mir nicht genannt; daraus schloß
ich, daß Ihr nicht für nötig hieltet, mir Euren Namen
zu sagen, und daraus zog ich für mich die Maßregel,
daß ich Euch nicht fragen dürfe, und wenn ich Euch
nicht fragen durfte, durfte ich es auch einen andern
nicht.«
    »Man nennt mich hier in der ganzen Gegend den
Asperherrn,« antwortete er, »weil es bei uns gebräuchlich ist, den Besitzer eines Gutes nach dem
Gute, nicht nach seiner Familie zu benennen. Jener
Name erbt in Hinsicht aller Besitzer bei dem Volke
fort, dieser ändert sich bei einer Änderung des Besitzstandes, und da müßte das Volk stets wieder einen
neuen Namen erlernen, wozu es viel zu beharrend ist.
Einige Landleute nennen mich auch den Aspermeier,
wie mein Vorgänger geheißen hat.«
    »Ich habe einmal zufällig Euren richtigen Namen
nennen gehört«, sagte ich.
    »Ihr werdet dann auch wissen, daß ich in Staatsdiensten gestanden bin«, erwiderte er.
    »Ich weiß es«, sagte ich.
    »Ich war für dieselben nicht geeignet«, antwortete
er.
    »Dann sagt Ihr etwas, dem alle Leute, die ich bis
her über Euch gehört habe, widersprechen. Sie loben
Eure Staatslaufbahn insgesamt«, erwiderte ich.
    »Sie sehen vielleicht auf einige einzelne Ergebnisse,« antwortete er, »aber sie wissen nicht, mit welchem Ungemache des Entstehens diese aus meinem
Herzen gekommen |sind. Sie können auch nicht wissen, wie die Ergebnisse geworden wären, wenn ein
anderer von gleicher Begabung, aber von größerer
Gemütseignung für den Staatsdienst, oder wenn gar
einer von auch noch größerer Begabung sie gefördert
hätte.«
    »Das kann man von jedem Dinge Sagen«, erwiderte ich.
    »Man kann es,« antwortete er, »dann soll man aber
das, was nicht gerade mißlungen ist, auch nicht sogleich loben. Hört mich an. Der Staatsdienst oder der
Dienst des allgemeinen Wesens überhaupt, wie er
sich bis heute entwickelt hat, umfaßt eine große Zahl
von Personen. Zu diesem Dienste wird auch von den
Gesetzen eine gewisse Ausbildung und ein gewisser
Stufengang in Erlangung dieser Ausbildung gefordert,
und muß gefordert werden. Je nachdem nun die Hoffnung vorhanden ist, daß einer nach Vollendung der
geforderten Ausbildung und ihres Stufenganges sogleich im Staatsdienste Beschäftigung finden, und daß
er in einer entsprechenden Zeit in jene höheren Stellen
empor rücken werde, welche einer Familie einen an
ständigen Unterhalt gewähren, widmen sich mehr
oder wenigere Jünglinge der Staatslaufbahn. Aus der
Zahl derer, welche mit gutem Erfolge den vorgeschriebenen Bildungsweg zurückgelegt haben, wählt
der Staat seine Diener, und muß sie im ganzen daraus
wählen. Es ist wohl kein Zweifel, daß auch außerhalb
dieses Kreises Männer von Begabung für den Staatsdienst sind, von großer Begabung, ja von außerordentlicher Begabung; aber der Staat kann sie, jene ungewöhnlichen Fälle abgerechnet, wo ihre Begabung
durch besondere Zufälle zur Erscheinung gelangt und
mit dem Staate in Wechselwirkung gerät, nicht wählen, weil er sie nicht kennt, und weil das Wählen ohne
nähere Kenntnis und ohne die vorliegende Gewähr der
erlangten vorgeschriebenen Ausbildung Gefahr drohte
und Verwirrung und Mißleitung in die Geschäfte
bringen könnte. Wie nun |diejenigen, welche die Vorbereitungsjahre zurückgelegt haben, beschaffen sind,
so muß sie der Staat nehmen. Oft sind selbst große
Begabungen in größerer Zahl darunter, oft sind sie in
geringerer, oft ist im Durchschnitte nur Gewöhnlichkeit vorhanden. Auf diese Beschaffenheit seines Personenstoffes mußte nun der Staat die Einrichtung seines Dienstes gründen. Der Sachstoff dieses Dienstes
mußte eine Fassung bekommen, die es möglich
macht, daß die zur Erreichung des Staatszweckes nötigen Geschäfte fortgehen und keinen Abbruch und

keine wesentliche Schwächung erleiden, wenn bessere
oder geringere einzelne Kräfte abwechselnd auf die
einzelnen Stellen gelangen, in denen sie tätig sind. Ich
könnte ein Beispiel gebrauchen und sagen, jene Uhr
wäre die vortrefflichste, welche so gebaut wäre, daß
sie richtig ginge, wenn auch ihre Teile verändert würden, schlechtere an die Stelle besserer, bessere an die
Stelle schlechterer kämen. Aber eine solche Uhr dürfte kaum möglich sein. Der Staatsdienst mußte sich
aber so möglich machen, oder sich nach der Entwicklung, die er heute erlangt hat, aufgeben. Es ist nun
einleuchtend, daß die Fassung des Dienstes eine
strenge sein muß, daß es nicht erlaubt sein könne, daß
ein Einzelner den Dienstesinhalt in einer andern Fassung als in der vorgeschriebenen anstrebe, ja daß
sogar mit Rücksicht auf die Zusammenhaltung des
Ganzen ein Einzelnes minder gut verrichtet werden
muß, als man es von seinem Standpunkte allein betrachtet tun könnte. Die Eignung zum Staatsdienste
von Seite des Gemütes, abgesehen von den andern
Fähigkeiten, besteht nun auch in wesentlichen Teilen
darin, daß man entweder das Einzelne mit Eifer zu tun
im Stande ist, ohne dessen Zusammenhang mit dem
großen Ganzen zu kennen, oder daß man Scharfsinn
genug hat, den Zusammenhang des Einzelnen mit dem
Ganzen zum Wohle und Zwecke des Allgemeinen einzusehen, und daß man dann dieses Einzelne |mit Lust

und Begeisterung vollführt. Das letztere tut der eigentliche Staatsmann, das erste der sogenannte gute
Staatsdiener. Ich war keins von beiden. Ich hatte von
Kindheit an, freilich ohne es damals oder in den Jugendjahren zu wissen, zwei Eigenschaften, die dem
Gesagten geradezu entgegen standen. Ich war erstens
gerne der Herr meiner Handlungen. Ich entwarf gerne
das Bild dessen, was ich tun sollte, selbst, und vollführte es auch gerne mit meiner alleinigen Kraft. Daraus folgte, daß ich schon als Kind, wie meine Mutter
erzählte, eine Speise, ein Spielzeug und dergleichen
lieber nahm, als mir geben ließ, daß ich gegen Hilfe
widerspänstig war, daß man mich als Knaben und
Jüngling ungehorsam und eigensinnig nannte, und
daß man in meinen Männerjahren mir Starrsinn vorwarf. Das hinderte aber nicht, daß ich dort, wo mir
ein Fremdes durch Gründe und hohe Triebfedern unterstützt gegeben wurde, dasselbe als mein Eigenes
aufnahm und mit der tiefsten Begeisterung durchführte. Das habe ich einmal in meinem Leben gegen
meine stärkste Neigung, die ich hatte, getan, um der
Ehre und der Pflicht zu genügen. Ich werde es Euch
später erzählen. Daraus folgt, daß ich eigensinnig in
der Bedeutung des Wortes, wie man es gewöhnlich
nimmt, nicht gewesen bin, und es auch im Alter, in
dem man überhaupt immer milder wird, gewiß nicht
bin. Eine zweite Eigenschaft von mir war, daß ich

sehr gerne die Erfolge meiner Handlungen abgesondert von jedem Fremdartigen vor mir haben wollte,
um klar den Zusammenhang des Gewollten und Gewirkten überschauen und mein Tun für die Zukunft
regeln zu können. Eine Handlung, die nur gesetzt
wird, um einer Vorschrift zu genügen oder eine Fassung zu vollenden, konnte mir Pein erregen. Daraus
folgte, daß ich Taten, deren letzter Zweck ferne lag
oder mir nicht deutlich war, nur lässig zu vollführen
geneigt war, während ich Handlungen, wenn ihr Ziel
auch sehr schwer |und nur durch viele Mittelglieder zu
erreichen war, mit Eifer und Lust zu Ende führte, sobald ich mir nur den Hauptzweck und die Mittelzwecke deutlich machen und mir aneignen konnte. Im ersten Falle vermochte ich es mir nur durch die Vorstellung, daß der Zweck, wenn auch dunkel, doch ein
hoher sei, abzuringen, daß ich mit aller Kraft an das
Werk ging, wobei ich aber immer zum Eilen geneigt
war, weshalb man mich auch ungeduldig schalt: im
zweiten Falle gingen die Kräfte von selber an das
Werk, und es wurde mit der größten Ausdauer und
mit Verwendung aller gegebenen Zeit zu Stande gebracht, weshalb man mich auch wieder hartnäckig
nannte. Ihr werdet in diesem Hause Dinge gesehen
haben, aus denen Euch klar geworden ist, daß ich
Zwecke auch mit großer Geduld verfolgen kann. Sonderbar ist es überhaupt, und dürfte von größerer Be
deutung sein, als man ahnt, daß mit dem zunehmenden Alter die Weitaussichtigkeit der Pläne wächst,
man denkt an Dinge, die unabsehliche Strecken jenseits alles Lebenszieles liegen, was man in der Jugend
nicht tut, und das Alter setzt mehr Bäume und baut
mehr Häuser als die Jugend. Ihr seht, daß mir zwei
Hauptdinge zum Staatsdiener fehlen, das Geschick
zum Gehorchen, was eine Grundbedingung jeder
Gliederung von Personen und Sachen ist, und das Geschick zu einer tätigen Einreibung in ein Ganzes und
kräftiger Arbeit für Zwecke, die außer dem Gesichtskreise liegen, was nicht minder eine Grundbedingung
für jede Gliederung ist. Ich wollte immer am Grundsätzlichen ändern und die Pfeiler verbessern, statt in
einem Gegebenen nach Kräften vorzugehen, ich wollte die Zwecke allein entwerfen, und wollte jede Sache
so tun, wie sie für sich am besten ist, ohne auf das
Ganze zu sehen, und ohne zu beachten, ob nicht durch
mein Vorgehen anderswo eine Lücke gerissen werde,
die mehr schadet, als mein Erfolg nützt. Ich wurde, da
ich noch kaum mehr als ein Knabe war, in |meine
Laufbahn geführt, ohne daß ich sie und mich kannte,
und ich ging in derselben fort, so weit ich konnte,
weil ich einmal in ihr war, und mich schämte, meine
Pflicht nicht zu tun. Wenn einiges Gute durch mich zu
Stande kam, so rührt es daher, daß ich einerseits in
Betrachtung meines Amtes und seiner Gebote meinen

Kräften eine mögliche Tätigkeit abrang, und daß andererseits die Zeitereignisse solche Aufgaben herbei
führten, bei denen ich die Pläne des Handelns entwerfen und selber durchführen konnte. Wie tief aber mein
Wesen litt, wenn ich in Arten des Handelns, die seiner
Natur entgegengesetzt sind, begriffen war, das kann
ich Euch jetzt kaum ausdrücken, noch wäre ich damals im Stande gewesen, es auszudrücken. Mir fiel in
jener Zeit immer und unabweislich die Vergleichung
ein, wenn etwas, das Flossen hat, fliegen, und etwas,
das Flügel hat, schwimmen muß. Ich legte deshalb in
einem gewissen Lebensalter meine Ämter nieder.
Wenn Ihr fragt, ob es denn notwendig sei, daß sich in
der Gliederung des Staatsdienstes eine so große Anzahl von Personen befinde, und ob man nicht einen
Teil der allgemeinen Geschäfte, wie sie jetzt sind, zu
besondern Geschäften machen und sie besondern Körperschaften oder Personen, die sie hauptsächlich angehen, überlassen könnte, wodurch eine größere
Übersichtlichkeit in den Staatsdienst käme, und wodurch es möglich würde, daß sich hervorragende Begabungen mehr im Entwerfen und Vollführen von
Plänen zu allgemeinem Besten geltend machen könnten: so antworte ich: diese Frage ist allerdings eine
wichtige und ihre richtige Beantwortung von der
größten Bedeutung; aber eben die richtige Beantwortung in allen ihren Einzelnheiten dürfte eine der

schwersten Aufgaben sein, und ich getraue mir nicht,
von mir zu behaupten, daß ich diese richtige Beantwortung zu geben im Stande wäre. Auch liegt dieser
Gegenstand unserem heutigen Gespräche zu ferne,
und |wir können ein anderes Mal von ihm reden, so
weit wir im Urteile über ihn zu kommen vermögen.
Das ist gewiß: wenn auch im gegenwärtigen Staatsdienste Veränderungen notwendig sein sollten, und
wenn die Veränderungen in dem früher angeführten
Sinne vor sich gehen werden, so hat der gegenwärtige
Zustand doch in den allgemeinen Umwandlungen,
denen der Staat so wie jedes menschliche Ding und
die Erde selbst unterworfen ist, sein Recht, er ist ein
Glied der Kette und wird seinem Nachfolger so weichen, wie er selber aus seinem Vorläufer hervor gegangen ist. Wir haben schon vielmal über Lebensberuf gesprochen, und daß es so schwer ist, seine Kräfte
zu einer Zeit zu kennen, in welcher man ihnen ihre
Richtung vorzeichnen, das heißt, einen Lebensweg
wählen muß. Wir hatten bei unsern Gesprächen
hauptsächlich die Kunst im Auge, aber auch von jeder
andern Lebensbeschäftigung gilt dasselbe. Selten sind
die Kräfte so groß, daß sie sich der Betrachtung aufdrängen und die Angehörigen eines jungen Menschen
zur Ergreifung des rechten Gegenstandes für ihn führen, oder daß sie selber mit großer Gewalt ihren Gegenstand ergreifen. Ich hatte außer den Eigenschaften

meines Geistes, die ich Euch eben darlegte, noch eine
besondere, deren Wesenheit ich erst sehr spät erkannte. Von Kindheit an hatte ich einen Trieb zur Hervorbringung von Dingen, die sinnlich wahrnehmbar sind.
Bloße Beziehungen und Verhältnisse sowie die Abziehung von Begriffen hatten für mich wenig Wert,
ich konnte sie in die Versammlung der Wesen meines
Hauptes nicht einreihen. Da ich noch klein war, legte
ich allerlei Dinge an einander und gab dem so Entstandenen den Namen einer Ortschaft, den ich etwa
zufällig öfter gehört hatte, oder ich bog eine Gerte,
einen Blumenstengel und dergleichen zu einer Gestalt
und gab ihr einen Namen, oder ich machte aus einem
Fleckchen Tuch den Vetter, die Muhme; ja sogar
jenen abgezogenen Begriffen |und Verhältnissen, von
denen ich sprach, gab ich Gestalten, und konnte sie
mir merken. So erinnere ich mich noch jetzt, daß ich
als Kind öfter das Wort Kriegswerbung hörte. Wir
bekamen damals einen neuen Ahorntisch, dessen Plattenteile durch dunkelfarbige Holzkeile an einander gehalten wurden. Der Querschnitt dieser Keile kam als
eine dunkle Gestalt an der Dicke der Platte quer über
die Fuge zum Vorscheine, und diese Gestalt hieß ich
die Kriegswerbung. Diese sinnliche Regung, die wohl
alle Kinder haben, wurde bei mir, da ich heran wuchs,
immer deutlicher und stärker. Ich hatte Freude an
allem, was als Wahrnehmbares hervorgebracht wurde,

an dem Keimen des ersten Gräsleins, an dem Knospen der Gesträuche, an dem Blühen der Gewächse, an
dem ersten Reife, der ersten Schneeflocke, an dem
Sausen des Windes, dem Rauschen des Regens, ja an
dem Blitze und Donner, obwohl ich beide fürchtete.
Ich ging zusehen, wenn die Zimmerleute Holz aushauten, wenn eine Hütte gezimmert, ein Brett angenagelt wurde. Ja die Worte, die einen Gegenstand sinnlich vorstellbar bezeichneten, waren mir weit lieber
als die, welche ihn nur allgemein angaben. So zum
Beispiele traf es mich viel mächtiger, wenn jemand
sagte: der Graf reitet auf dem Schecken, als: er reitet
auf einem Pferde. Ich zeichnete mit einem Rotstifte
Hirsche, Reiter, Hunde, Blumen, mit Vorliebe aber
Städte, von denen ich ganz wunderbare Gestalten zusammensetzte. Ich machte aus feuchtem Lehm Paläste, aus Holzrinde Altäre und Kirchen. Ich nenne diesen Trieb Schaffungslust. Er ist bei vielen Menschen
mehr oder minder vorhanden. Eine noch größere Zahl
aber hat die Bewahrungslust, von der der Geiz eine
häßliche Abart ist. Selbst in späteren Jahren trat diese
Lust nicht zurück. Da ich einmal an unserem schönen
Strome zu wohnen kam, und im ersten Winter zum ersten Male das Treibeis sah, konnte ich mich nicht satt
sehen an dem |Entstehen desselben und an dem gegenseitigen Anstoßen und Abreiben der mehr oder minder
runden Kuchen. Selbst in den nächst folgenden Win
tern stand ich oft stundenlange an dem Ufer und sah
den Eisbildungen zu, besonders der Entstehung des
Standeises. Das, was vielen so unangenehm ist, das
Verlassen einer Wohnung und das Beziehen einer andern, machte mir Lust. Mich freute das Einpacken,
das Auspacken und die Instandesetzung der neuen
Räume. In den Jünglingsjahren trat eine weitere Seite
dieses Triebes hervor. Ich liebte nicht bloß Gestalten,
sondern ich liebte schöne Gestalten. Dies war wohl
auch schon in dem Kindertriebe vorhanden. Rote Farben, sternartige oder vielverschlungene Dinge sprachen mich mehr an als andere. Es kam aber diese Eigenschaft damals weniger zum Bewußtsein. Als Jüngling begehrte ich die Gestalten, wie sie als Körper aus
der Bildhauerei und Baukunst hervor gehen, als Flächen, Linien und Farben aus der Malerei, als Folge
der Gefühle in der Musik, der menschlich sittlichen
und der irdisch merkwürdigen Zustände in der Dichtkunst. Ich gab mich diesen Gestalten mit Wärme hin,
und verlangte Gebilde, die ihnen ähnlich sind, im
Leben. Felsen, Berge, Wolken, Bäume, die ihnen glichen, liebte ich, die entgegengesetzten verachtete ich.
Menschen, menschliche Handlungen und Verhältnisse, die ihnen entsprachen, zogen mich an, die andern
stießen mich ab. Es war, ich erkannte es spät, im
Grunde die Wesenheit eines Künstlers, die sich in mir
offenbarte und ihre Erfüllung heischte. Ob ich ein

guter oder ein mittelmäßiger Künstler geworden wäre,
weiß ich nicht. Ein großer aber wahrscheinlich nicht,
weil dann nach allem Vermuten doch die Begabung
durchgebrochen wäre und ihren Gegenstand ergriffen
hätte. Vielleicht irre ich mich auch darin, und es war
mehr bloß die Anlage des Kunstverständnisses, was
sich offenbarte, als die der Kunstgestaltung. Wie das
aber auch ist: in jedem |Falle waren die Kräfte, die
sich in mir regten, dem Wirken eines Staatsdieners
eher hinderlich als förderlich. Sie verlangten Gestalten und bewegten sich um Gestalten. So wie aber der
Staat selber die Ordnung der gesellschaftlichen Beziehungen der Menschen ist, also nicht eine Gestalt, sondern eine Fassung: so beziehen sich die Ergebnisse
der Arbeiten der Staatsmänner meist auf Beziehungen
und Verhältnisse der Staatsglieder oder der Staaten,
sie liefern daher Fassungen, nicht Gestalten. So wie
ich in der Kindheit oft den abgezogenen Begriffen
eine Gestalt leihen mußte, um sie halten zu können,
so habe ich oft in gereiften Jahren im Staatsdienste,
wenn es sich um Staatsbeziehungen, um Forderungen
anderer Staaten an uns oder unseres Staates an andere
handelte, mir die Staaten als einen Körper und eine
Gestalt gedacht, und ihre Beziehungen dann an ihre
Gestalten angeknüpft. Auch habe ich nie vermocht,
die bloßen eigenen Beziehungen oder den Nutzen unseres Staates allein als das höchste Gesetz und die

Richtschnur meiner Handlungen zu betrachten. Die
Ehrfurcht vor den Dingen, wie sie an sich sind, war
bei mir so groß, daß ich bei Verwicklungen, streitigen
Ansprüchen und bei der Notwendigkeit, manche Sachen zu ordnen, nicht auf unsern Nutzen sah, sondern
auf das, was die Dinge nur für sich forderten, und was
ihrer Wesenheit gemäß war, damit sie das wieder werden, was sie waren, und das, was ihnen genommen
wurde, erhalten, ohne welchem sie nicht sein können,
was sie sind. Diese meine Eigenschaft hat mir manchen Kummer bereitet, sie hat mir hohen Tadel zugezogen; aber sie hat mir auch Achtung und Anerkennung eingebracht. Wenn meine Meinung angenommen und ins Werk gesetzt worden war, so hatte die
neue Ordnung der Dinge, weil sie auf das Wesentliche
ihrer Natur gegründet war, Bestand, sie brachte in so
ferne, weil wir vor erneuerten Unordnungen, also vor
wiederholter Kraftanstrengung |geschützt waren, unserem Staate einen größeren Nutzen, als wenn wir früher den einseitigen angestrebt hätten, und ich erhielt
Ehrenzeichen, Lob und Beförderung. Wenn ich in
jenen Tagen der schweren Arbeit eine Ruhezeit hatte,
und auf einer kleinen Reise die erhabene Gestalt eines
Berges sah, oder eine Hügelreihe sich türmender Wolken, oder die blauen Augen eines freundlichen Landmädchens, oder den schlanken Körper eines Jünglings
auf einem schönen Pferde – oder wenn ich auch nur in

meinem Zimmer vor meinen Gemälden stand, deren
ich damals schon manche sammelte, oder vor einer
kleinen Bildsäule: so verbreitete sich eine Ruhe und
ein Wohlbehagen über mein Inneres, als wäre es in
seine Ordnung gerückt worden. Wenn ein künstlerisches Gestaltungsvermögen in mir war, so war es das
eines Baumeisters oder eines Bildhauers oder auch
noch das eines Malers, gewiß aber nicht das eines
Dichters oder gar eines Tonsetzers. Die ersteren Gegenstände zogen mich immer mehr an, die letzteren
standen mir ferner. Wenn es aber mehr eine Kunstliebe war, was sich in mir äußerte, nicht eine Schöpfungskraft, so war es immerhin auch ein Vermögen
der Gestalten, aber nur eines, die Gestalten aufzunehmen. Wenn diese Art von Eigentümlichkeit den Besitzer zunächst beglückt, wie ja jede Kraft, selbst die
Schaffungskraft, zuerst ihres Besitzers willen da ist,
so bezieht sie sich doch auch auf andere Menschen,
wie in zweiter Hinsicht jede Kraft, selbst die eigenste
eines Menschen, nicht in ihm verschlossen bleiben
kann, sondern auf andere übergeht. Es ist eine sehr
falsche Behauptung, die man aber oft hört, daß jedes
große Kunstwerk auf seine Zeit eine große Wirkung
hervorbringen müsse, daß ferner das Werk, welches
eine große Wirkung hervor bringt, auch ein großes
Kunstwerk sei, und daß dort, wo bei einem Werke die
Wirkung ausbleibt, von einer Kunst nicht geredet

werden kann. Wenn irgend ein Teil der |Menschheit,
ein Volk rein und gesund am Leibe und an der Seele
ist, wenn seine Kräfte gleichmäßig entwickelt, nicht
aber nach einer Seite unverhältnismäßig angespannt
und tätig sind, so nimmt dieses Volk ein reines und
wahres Kunstwerk treu und warm in sein Herz auf,
wozu es keiner Gelehrsamkeit, sondern nur seiner
schlichten Kräfte bedarf, die das Werk als ein ihnen
Gleichartiges aufnehmen und hegen. Wenn aber die
Begabungen eines Volkes, und seien sie noch so
hoch, nach einer Richtung hin in weiten Räumen voraus eilen, wenn sie gar auf bloße Sinneslust oder auf
Laster gerichtet sind, so müssen die Werke, welche
eine große Wirkung hervor bringen sollen, auf jene
Richtung, in der die Kräfte vorzugsweise tätig sind,
hinzielen, oder sie müssen Sinneslust und Laster darstellen. Reine Werke sind einem solchen Volke ein
Fremdes, es wendet sich von ihnen. Daher rührt die
Erscheinung, daß edle Werke der Kunst ein Zeitalter
rühren und begeistern können, und daß dann ein Volk
kömmt, dem sie nicht mehr sprechen. Sie verhüllen
ihr Haupt, und harren, bis andere Geschlechter an
ihnen vorüber wandeln, die wieder reines Sinnes sind
und zu ihnen empor blicken. Diesen lächeln sie, und
von diesen werden sie wieder wie herübergerettete
Heiligtümer in Tempel gebracht. In entarteten Völkern blüht zuweilen, aber sehr selten, ein reines Werk

wie ein vereinsamter Strahl hervor, es wird nicht beachtet und wird später von einem Menschenforscher
entdeckt, wie jener Gerechte in Sodoma. Damit aber
der Dienst der Kunst leichter erhalten werde, sind in
jedem Zeitalter solche, denen ein tieferer Sinn für
Kunstwerke gegeben ward, sie sehen mit klarerem
Auge in ihre Teile, nehmen sie mit Wärme und Freude in ihr Herz, und übergeben sie so ihren Mitmenschen. Wenn man die Erschaffenden Götter nennt, so
sind jene die Priester dieser Götter. Sie verzögern den
Schritt des Unheiles, wenn der Kunstdienst zu verfallen beginnt, und sie |tragen, wenn es nach der Finsternis wieder hell werden soll, die Leuchte voran. Wenn
ich nun ein solcher war, wenn ich bestimmt war,
durch Anschauung hoher Gestalten der Kunst und der
Schöpfung, die mir ja immer mit freundlichen Augen
zugewinkt haben, Freude in mein Herz zu sammeln,
und Freude, Erkenntnis und Verehrung der Gestalten
auf meine Mitmenschen zu übertragen, so war mir
meine Staatslaufbahn in diesem Berufe wieder sehr
hinderlich, und dürftige Spätblüten können den Sommer, dessen kräftige Lüfte und warme Sonne unbenützt vorüber gingen, nicht ersetzen. Es ist traurig,
daß man sich nicht so leicht den Weg, der der vorzüglichste in jedem Leben sein soll, wählen kann. Ich
wiederhole, was wir oft gesagt haben, und womit
Euer ehrwürdiger Vater auch übereinstimmt, daß der

Mensch seinen Lebensweg seiner selbst willen zur
vollständigen Erfüllung seiner Kräfte wählen soll.
Dadurch dient er auch dem Ganzen am besten, wie er
nur immer dienen kann. Es wäre die schwerste Sünde,
seinen Weg nur ausschließlich dazu zu wählen, wie
man sich so oft ausdrückt, der Menschheit nützlich zu
werden. Man gäbe sich selber auf, und müßte in den
meisten Fällen im eigentlichen Sinne sein Pfand vergraben. Aber was ist es mit der Wahl? Unsere gesellschaftlichen Verhältnisse sind so geworden, daß zur
Befriedigung unserer stofflichen Bedürfnisse ein sehr
großer Aufwand gehört. Daher werden junge Leute,
ehe sie sich selber bewußt werden, in Laufbahnen gebracht, die ihnen den Erwerb dessen, was sie zur Befriedigung der angeführten Bedürfnisse brauchen, sichern. Von einem Berufe ist da nicht die Rede. Das
ist schlimm, sehr schlimm, und die Menschheit wird
dadurch immer mehr eine Herde. Wo noch eine Wahl
möglich ist, weil man nicht nach sogenanntem Broderwerbe auszugehen braucht, dort sollte man sich
seiner Kräfte sehr klar bewußt werden, ehe man ihnen
den Wirkungskreis |zuteilt. Aber muß man nicht in der
Jugend wählen, weil es sonst zu spät ist? Und kann
man sich in der Jugend immer seiner Kraft bewußt
werden? Es ist schwierig, und mögen, die beteiligt
sind, darüber wachen, daß weniger leichtsinnig verfahren werde. Lasset uns über diesen Gegenstand ab
brechen. Ich wollte Euch das, was ich gesagt habe,
sagen, ehe ich Euch erzähle, wie ich mit den Angehörigen Eurer künftigen Braut zusammen hänge. Ich
sagte es Euch, damit Ihr ungefähr den Stand beurteilen könnt, auf dem ich nun stehe. Wir wollen zur
Fortsetzung eine andere Zeit bestimmen.«
    Nach diesen Worten ging das Gespräch auf andere
Gegenstände über, wir machten dann auch einen Spaziergang, dem sich auch Gustav zugesellte.


4. Der Rückblick

Ohne daß ich eine nähere oder entferntere Aufforderung oder Bitte gemacht hätte, fuhr mein Gastfreund
nach Verlauf eines Tages in seinen Mitteilungen fort.
Er hatte gefragt, ob er eine Zeit in meinem Zimmer
zubringen dürfe, und ich hatte es begreiflicher Weise
bejaht. Wir saßen an einem angenehmen und stillen
Feuer, das von sehr großen und dichten Buchenklötzen unterhalten wurde, er lehnte sich in seinem Polsterstuhle zurück und sagte: »Ich möchte, wenn es
Euch genehm ist, heute meine Mitteilungen an Euch
vollenden. Ich habe Sorge getragen, daß wir nicht gestört werden, Ihr dürft nur sagen, ob Ihr mich hören
wollt.«
    »Ihr wißt, daß es mir nicht nur angenehm, sondern
auch meine Pflicht ist«, antwortete ich.
    »Zuerst muß ich von mir erzählen,« begann er, »es
dürfte so notwendig sein. Ich bin im Dorfe Dallkreuz
in dem sogenannten Hinterwalde geboren worden. Ihr
wißt, daß |der Name Hinterwald nicht mehr so viel zu
bedeuten hat, als er sagt. Einmal war er wie über die
ganze Gegend, welche von unserem Strome als ein
Gebilde von Hügeln nordwärts geht, auch über die
Gründe von Dallkreuz verbreitet. Dallkreuz war damals nicht, und sein Entstehen mochte mit dem Auf
schlagen von einigen Holzarbeiterhütten begonnen
haben. Jetzt sind Felder, Wiesen und Weiden über
das ganze Hügelland gebreitet, und einige Reste der
alten Waldungen schauen ernst auf diese Gründe
herab. Das Haus meines Vaters stand außerhalb des
Ortes in der Nähe einiger anderer, war aber doch frei
genug, um auf Wiesen, Felder, Gärten und im Süden
auf ein sehr schönes blaues Waldband zu sehen. Als
ich ein Knabe von zehn Jahren war, kannte ich alle
Bäume und Gesträuche der Gegend und konnte sie
nennen, ich kannte die vorzüglichsten Pflanzen und
Gesteine, ich kannte alle Wege, wußte, wohin sie
führten, und war in allen benachbarten Orten schon
gewesen, die sie berühren. Ich kannte alle Hunde von
Dallkreuz, wußte, welche Farben sie hatten, wie sie
hießen, und wem sie gehörten. Ich liebte die Wiesen,
die Felder, die Gesträuche, unser Haus außerordentlich, und unsere Kirchenglocken deuchten mir das
Lieblichste und Anmutigste, was es nur auf Erden
geben kann. Meine Eltern lebten in Frieden und Eintracht, ich hatte noch eine Schwester, welche meine
Knabenfahrten mit mir machen mußte. Zu unserem
Hause, das nur ein Erdgeschoß hatte, welches aber
schneeweiß war und weithin in dem Grün leuchtete,
gehörten Wiesen, Felder und Wäldchen. Der Vater
ließ aber das durch Knechte verwalten, er selber trieb
einen Handel mit Flachs und Linnen, der ihn auf viel
fache Reisen führte. Ich wurde, da ich noch ein Kind
war, zu dem Erben dieser Dinge bestimmt, sollte aber
vorher auf einer Lehranstalt die notwendige Ausbildung bekommen. Der Vater hatte, als dessen Eltern,
die ich nur wenig gekannt |hatte, gestorben waren,
keine Verwandten mehr. Meine Mutter, die der Vater
von ferne her geholt hatte, hatte noch einen Bruder,
der aber mit ihr, weil sie als von einem wohlhabenden
Hause stammend eine Verbindung unter ihrem Stande, wie er sich ausdrückte, geschlossen hatte, zerfallen war, und durch nichts versöhnt werden konnte.
Wir wußten nichts von ihm, man vermied es, seiner
Erwähnung zu tun, und oft in einem ganzen Jahre
wurde sein Name nicht genannt. Die Zustände meines
Vaters aber blühten empor, und er war fast der Angesehenste in der Gegend. In dem Jahre, nach dessen
Ende ich in die Lehranstalt abgehen sollte, trafen
mehrere Unglücksfälle ein. Hagelschaden verwüstete
die Felder, ein Teil des Gebäudes brannte ab, und als
das alles wieder hergestellt und in das Geleise gebracht worden war, starb der Vater eines plötzlichen,
unvorhergesehenen Todes. Ein lässiger Vormund,
hinterlistige Handelsfreunde, welche zweifelhafte Forderungen stellten, und ein unglücklicher Prozeß, der
daraus entsprang, brachten für die Mutter eine Lage
herbei, in welcher sie mit Sorgen für unsere Zukunft
zu kämpfen hatte. Sie war, da man endlich alles zur

Ruhe gebracht hatte, auf das Notdürftigste beschränkt. Ich mußte im Herbste das geliebte Haus,
das geliebte Tal und die geliebten Angehörigen verlassen. Mit ärmlicher Ausstattung ging ich an der
Hand eines größeren Schülers zu Fuß den ziemlich
weiten Weg in die Lehranstalt. Dort gehörte ich zu
den Dürftigsten. Aber die Mutter sandte das, was sie
senden konnte, so genau und zu rechter Zeit, daß ich
nie viel, aber doch das zum Bestehen Nötige hatte. Es
war an der Anstalt Sitte, daß die Knaben in den höheren Abteilungen denen in den niedreren außerordentlichen Unterricht erteilten und dafür ein Entgelt bekamen. Da ich einer der besten Schüler war, so wurden
mir in meinem vierten Lehrjahre schon einige Knaben
zum Unterrichten zugeteilt, und ich |konnte der Mutter
die Auslagen für mich erleichtern. Nach zwei Jahren
erwarb ich mir bereits so viel, daß ich meinen ganzen
Unterhalt selbst bestreiten konnte. Jede Jahresferien
brachte ich bei der Mutter und Schwester in dem weißen Hause zu. Von dem Antreten des Hauses als Erbschaft war nun keine Rede mehr. Ich dachte, ich
werde mir durch meine Kenntnisse eine Stellung verschaffen und das Haus und den Grundbesitz einmal
als Notpfennig der Schwester überlassen. So war die
Zeit heran gekommen, in welcher ich mich für einen
Lebensberuf entscheiden mußte. Die damals übliche
Vorbereitungsschule, die ich eben zurückgelegt hatte,

führte nur zu einigen Lebensstellungen und machte zu
andern eher untauglich als tauglich. Ich entschloß
mich für den Staatsdienst, weil mir die andern Stufen,
zu denen ich von meinen jetzigen Kenntnissen emporsteigen konnte, noch weniger zusagten. Meine Mutter
konnte mir mit keinem Rate beistehen. Ich hatte mir
ein kleines Sümmchen durch außerordentliche Sparsamkeit zusammengelegt. Mit diesem und tausend Segenswünschen der Mutter versehen und mit den Abschiedstränen der geliebten Schwester benetzt, begab
ich mich auf die Reise in die Stadt. Zu Fuße wanderte
ich durch unser Tal hinaus, und suchte durch allerlei
Betrachtungen die Tränen zu ersticken, welche mir
immer in die Augen steigen wollten. Als unsere Wäldergestalten hinter mir lagen, als die Herbstsonne
schon auf ganz andere Felder schien, als ich durch
meine Jugend hindurch gesehen hatte, wurde mein
Gemüt nach und nach leichter, und ich durfte nicht
mehr fürchten, daß mir jeder, der mir begegnete, ansehen könne, daß mir das Weinen so nahe sei. Die Entschlossenheit, welche mir eingegeben hatte, in die
große Stadt zu gehen und dort mein Heil in dem Berufe eines Staatsdieners zu suchen, ließ mich immer fester und rascher meinen Weg verfolgen und tausend
glänzende Schlösser in |die Luft bauen. Als ich an
jenem Rande angekommen war, wo unser höheres
Land in großen Absätzen gegen den Strom hinabgeht

und ganz andere Gestaltungen anfangen, sah ich noch
einmal um, segnete das Mutterherz, das nun beinahe
schon eine Tagereise weit hinter mir lag, streichelte
gleichsam mit den Fingern die schönen, langwimperigen Augenlider der Schwester, die immer etwas blaß
aussah, segnete unser weißes Haus mit dem roten
Dache, segnete all die Felder und Wäldchen, die hinter mir lagen, und die ich durchwandelt hatte, und
stieg, nun wirklich schwere Tränen in den Augen tragend, in den tiefen Weg hinunter, welcher damals,
unter hohem Laubdache hingehend, einen der Pässe
ausmachte, die das rauhere Oberland mit dem tiefen
Stromlande verbinden. Ich konnte nun, nachdem ich
drei Schritte gemacht hatte, die Gestaltungen meines
Geburtslandes nicht mehr sehen, nur sein Rand war
alles, was meine Augen erreichen konnten, und was
mich noch lange begleiten würde. Ganz andere Bildungen lagen vor mir. Es war mir, ich müsse umkehren, um nur noch einmal zurück schauen zu können.
Ich tat es aber nicht, weil ich mich vor mir selber
schämte, und ich ging beeiligten Schrittes den Weg
hinunter und immer tiefer hinunter. Ich durfte auch
nichts verzögern, wenn ich vor Einbruch der Nacht
noch zu dem Strome hinunter gelangen wollte, auf
dem mich am andern Morgen ein Schiff weiter tragen
sollte. Die herbstliche Abendsonne spielte durch die
Zweige, manche Kohlmeise ließ einen Ruf erschallen,

wie ihn die hatten erschallen lassen, welche jetzt noch
in meinen heimatlichen Bergwäldchen verweilten,
mancher Fuhrmann, mancher Wanderer begegnete
mir, ich ging mit ernstem Herzen weiter, und als die
Sonne untergegangen war, hörte ich das Rauschen des
Stromes, der mir nun so wichtig geworden war, und
sah sein goldenes abendliches Glänzen.
    Ich vergesse mich«, unterbrach sich hier mein
Gastfreund, |»und erzähle Euch Dinge, die nicht wichtig sind; aber es gibt Erinnerungen, die, wie unbedeutende Gegenstände sie auch für andere betreffen, doch
für den Eigentümer im höchsten Alter so kräftig dastehen, als ob sie die größte Schönheit der Vergangenheit enthielten.«
    »Ich bitte Euch,« entgegnete ich, »fahret so fort,
und entzieht mir nicht die Bilder, die Euch aus früheren Zeiten übrig sind, sie gehen schöner in das Gemüt
und verbinden leichter, was verbunden werden soll,
als wenn von dem lebendigen Leben ein flacher
Schatten gegeben werden sollte. Auch ist meine Zeit,
wenn anders die Eurige nicht strenger zugemessen ist,
kein Hindernis, daß Ihr mir irgend etwas vorenthalten
solltet.«
    »Meine Zeit«, antwortete er, »ist entweder so gemessen, daß ich nichts anderes tun sollte, als auf mein
Ende sehen, oder daß ich über sie verfügen kann, wie
ich will; denn was sollte ein so alter Mann noch Aus
schließliches zu tun haben? Er mag für die paar Stunden, die ihm übrig sind, noch Blumen zurecht legen,
wie er will. Ich tue ja eigentlich hier auf dieser Besitzung nichts anders. Auch dürfte das, was ich Euch
sagen will, für Euch nicht ganz unwichtig sein, wie
sich wohl in der Folge zeigen wird. Ich fahre daher
fort, wie sich eben unter den Worten die Erzählung
gibt.
    Die Nacht verbrachte ich in gutem Schlummer, und
der erste Morgen sah mich auf einem jener rohen kleinen Schiffe, wie sie damals mit verschiedenen Gütern
beladen unsern Strom abwärts befuhren und auch
Menschen mit sich nahmen. Mehrere junge Leute, die
entweder ganz gleichen oder ähnlichen Beruf mit mir
verfolgten, standen auf dem Verdecke und legten
sogar manches Mal Hand an die Ruder, da unser
Schiff auf dem breiten, rauchenden Strome sich abwärts bewegte, und die kleine Stadt, die uns Nachtherberge gegeben hatte, sich aus den Morgennebeln
ringend unsern Augen immer weiter und |weiter zurück trat. Manches Lied, mancher Spruch, der aus der
Schar meiner Begleiter hervortrat, machte seine Wirkung auf mich, und ich wurde stärker und entschlossener.
    Als am Abende des zweiten Tages unserer Wasserfahrt der hohe, schlanke Turm der Stadt, deren Miteinwohner ich nun werden sollte, gleichsam luftig

blau unter den Gebüschen der Ufer sichtbar wurde,
als man sich rief und das Zeichen sich zeigte, das man
nun nach Verlauf von etwas mehr als einer Stunde erreichen werde, wollte mir das Herz im Busen wieder
unruhiger pochen. Dieses Merkmal vergangener Menschenalter, dachte ich, welches so viele große und gewaltige Schicksale gesehen hatte, wird nun auch auf
dein kleines Geschick herabsehen, es mag sich nun
gut oder übel abspinnen, und wird, wenn es längstens
abgelaufen ist, wieder auf andere schauen. Wir fuhren
rascher zu, weil alles hoffnungsvoll die Ruder führte,
die Entschloßneren sangen ein Lied, und ehe noch die
Stunde um war, legte unser Schiff an der steinernen
Einfassung des Flusses im Angesichte sehr großer
Häuser an. Ein älterer Schüler, der schon zwei Jahre
in der Stadt zugebracht hatte und jetzt von den bei
seinen Eltern verlebten Ferien zurückkehrte, erbot
sich, mir einen Gasthof zur Unterkunft zu zeigen und
mir morgen zur Auffindung eines Wohnzimmerchens
für mich behilflich zu sein. Ich nahm es dankbar an.
Unter dem Torwege des Gasthofes, in den er mich geführt hatte, nahm er Abschied von mir und versprach,
mich morgen mit Tagesanbruch zu besuchen. Er hielt
Wort, ehe ich angekleidet war, stand er schon in meinem Zimmer, und ehe die Sonne den Mittag erreichte,
waren meine Sachen schon in einem Mietzimmerchen,
das wir für mich gefunden hatten, untergebracht. Er

verabschiedete sich, und suchte seine wohlbekannten
Kreise auf. Ich habe ihn später selten mehr gesehen da
uns nur die Schiffahrt zusammengebracht |hatte, und
da seine Laufbahn eine ganz andere war als die
meine. Als ich von meinem Stübchen ausging, die
Stadt zu betrachten, befiel mich wieder eine sehr
große Bangigkeit. Diese ungeheure Wildnis von Mauern und Dächern, dieses unermeßliche Gewimmel von
Menschen, die sich alle fremd sind und an einander
vorübereilen, die Unmöglichkeit, wenn ich einige
Gassen weit gegangen war, mich zurecht zu finden,
und die Notwendigkeit, wenn ich nach Hause wollte,
mich Schritt für Schritt durchfragen zu müssen, wirkte sehr niederdrückend auf mich, der ich bisher immer
in einer Familie gelebt hatte und stets an Orten gewesen war, in denen ich alle Häuser und Menschen
kannte. Ich ging zu dem Vorstande der Rechtsschule,
um mich für die Vorbereitungsjahre zum Staatsdienste einschreiben zu lassen. Er nahm mich meiner trefflichen Zeugnisse willen sehr gut auf und ermahnte
mich, durch die große Stadt mich von meinem Fleiße
nicht abbringen zu lassen. Ach Gott, die große Stadt
war für mich bei meinen so kargen Mitteln nichts als
ein Wald, dessen Bäume auf mich keine Beziehung
haben, und sie trieb mich durch ihre Fremdartigkeit
eher zum Fleiße an, als daß sie mich abgehalten hätte.
Am Tage der Eröffnung des Unterrichtes ging ich, der

ich nun doch schon einige auf mich bezügliche Wege
wußte, in die hohe Schule. Dort wogte ein großes Gewimmel durch einander. Alle Fächer wurden hier gelehrt, und für alle Fächer fanden sich Schüler. Die
meisten sahen sehr begabt, gebildet und behende aus,
so daß ich wieder im Glauben an meine nur geringen
Kräfte zu zagen anfing, hier gleichen Schritt halten zu
können. Ich begab mich in den Lehrsaal, in den ich
gehörte, und setzte mich auf einen der mittleren Plätze. Die Lehrstunde begann und ging vorüber, so wie
nun viele nach und nach begannen und vorüber gingen. Sie und die ganze Stadt hatten noch immer etwas
Ungewöhnliches |für mich. Das Liebste war mir, in
meinem Stübchen zu sitzen, an meine Vergangenheit
zu denken und sehr lange Briefe an meine Mutter zu
schreiben.
    Als einige Zeit verflossen war, wuchs mir Mut und
Kraft im Herzen. Unser Lehrer, ein würdiger Rat in
der Rechtsversammlung der Schule, lehrte fragend.
Ich schrieb getreulich seine Lehren in meine Hefte.
Als schon eine große Zahl meiner Mitschüler gefragt
worden war, als endlich die Reihe auch mich getroffen
hatte, erkannte ich, daß ich vielen, die mich an Kleidern und äußerem Benehmen übertrafen, in unserem
Lehrfache nicht nachstehe, sondern einer großen Zahl
vor sei. Dies lehrte mich nach und nach die mir bisher
fremd gebliebenen Verhältnisse der Stadt würdigen,

und sie wurden mir immer mehr und mehr vertraut.
Einige Schüler hatte ich schon früher gekannt, da sie
vor mir von der nämlichen Lehranstalt, in der ich bisher gewesen war, hieher übergetreten waren, andere
lernte ich noch kennen. Als meine Barschaft, mit der
ich sehr strenge Haus hielt, sich schon sichtlich zu
verringern begann, wurde ich von einem meiner Mitschüler, der mein Nachbar auf der Schulbank war und
aus meinem Munde gehört hatte, daß ich früher Unterricht gegeben habe, aufgefordert, seine zwei kleinen Schwestern zu unterrichten. Wir hatten durch die
tägliche Berührung eine Art Freundschaft geschlossen, und waren einander geneigt. Als er daher zu
Hause gehört hatte, daß man für die zwei kleinen
Mädchen einen Lehrer suche, schlug er mich vor, und
erzählte mir auch von der Sache. Die Eltern wollten
mich sehen, er führte mich zu ihnen, und ich wurde
angenommen. Auch hatten die Schritte, welche ich
selber nach meiner Berechnung der Dinge getan hatte,
um durch Erteilung von Unterricht einen Erwerb zu
bekommen, Erfolg. Sie hatten zwar keinen bedeutenden, auf einen solchen hatte ich nicht gerechnet, aber
sie hatten doch einen. So war das in |Erfüllung gegangen, was ich durch meine Umsiedlung in die große
Stadt angestrebt hatte. Ich lebte jetzt sorgenfrei, hatte
in dem Hause meines Freundes, in welches ich öfter
geladen wurde, eine Gattung Familienumgang, und

konnte mit allem Eifer der Erlernung meines Faches
mich widmen.
    In den ersten Ferien besuchte ich die Mutter und
Schwester. Ich hatte die besten Zeugnisse in meinem
Koffer, und konnte ihnen von meinen sehr guten anderweitigen Erfolgen erzählen; denn gegen das Ende
des Schuljahres hatten sich diese sehr gebessert. Mit
ganz anderem Herzen als vor einem Jahre konnte ich
nach dem Ende der Ferien das mütterliche Haus verlassen und die Reise in die Stadt antreten.
    Nach dem zweiten Jahre konnte ich die Meinigen
nicht mehr besuchen. Ich war in der Stadt bekannt geworden, die Art, wie ich Kinder unterrichtete sagte
vielen Familien zu, man suchte mich, und gab mir
auch einen größeren Lohn. Ich konnte mir dadurch
mehr erwerben, legte mir stets etwas als Sparpfennig
zurück, und hatte bei der Freudigkeit meines Gemütes
über diesen Fortgang Kraft genug, neben meinem
Fache auch noch meine Lieblingswissenschaften Mathematik und Naturlehre zu betreiben. Nur das einzige
war störend, daß die Familien, bei denen ich Unterricht gab, nicht gerne sahen, daß ich durch eine Reise
den Unterricht unterbreche. Es war diese Forderung
eine begreifliche, ich blieb mit den Meinigen in einem
lebhafteren Briefwechsel als früher, und verabredete
mit ihnen, daß ich nicht eher als nach Beendigung
meines Lehrganges sie wieder besuchen, dann aber ei
nige Monate bei ihnen bleiben wolle. Hiemit waren
auch die, in deren Dienste ich stand, zufrieden.
    Die Stadt, welche mir anfangs so unheimlich gewesen war, wurde mir immer lieber. Ich gewöhnte mich
daran, immer fremde Menschen in den Gassen und
auf den Plätzen |zu sehen und darunter nur selten
einem Bekannten zu begegnen; es erschien mir dieses
so weltbürgerlich, und wie es früher mein Gemüt niedergedrückt hatte, so stählte es jetzt dasselbe. Einen
schönen Einfluß übten auf mich die großen wissenschaftlichen und Kunsthilfsmittel, welche die Stadt
besitzt. Ich besuchte die Büchersammlungen, die der
Gemälde, ich ging gerne in das Schauspiel, und hörte
gute Musik. Es lebte von jeher ein großer Eifer für
wissenschaftliche Bestrebungen in mir, und ich konnte demselben jetzt bei der Heiterkeit meiner Lage
Nahrung geben. Was ich bedurfte, und was ich durch
meine Mittel mir nicht hätte anschaffen können, fand
ich in den Sammlungen. Da ich den sogenannten Vergnügungen nicht nachging, sondern in meinen Bestrebungen mein Vergnügen fand, so hatte ich Zeit genug,
und weil ich gesund und stark war, reichte auch meine
Kraft aus. In hohem Maße befriedigten mich einige
schöne Gebäude, besonders Kirchen, dann Bildsäulen
und Gemälde. Ich brachte manchen Tag damit zu,
mich in die Betrachtung der kleinsten Teile dieser
Dinge zu vertiefen. Auch hatte ich manche Familien

kennen gelernt, wurde bei ihnen aufgenommen, und
bildete nach und nach meinen Umgang mit Menschen
etwas mehr heraus.
    Da ich in dem zweiten Jahre meiner Lernzeit war,
vermählte sich meine Schwester. Ich hatte ihren jetzigen Gatten schon früher gekannt. Er war ein sehr
guter Mann, hatte keine Leidenschaften, keine übeln
Gewohnheiten, war häuslich sogar auch tätig, hatte
eine angenehme Körpererscheinung, war aber sonst
nichts mehr. Diese Vermählung hatte mir keine Freude und kein Leid gemacht. Da ich meine Schwester so
liebte, so war mir stets, daß sie nie einen andern
Mann als den allerherrlichsten bekommen solle. Dies
war nun wohl nicht der Fall. Die Mutter schrieb mir,
daß mein Schwager seine Gattin sehr verehre, daß er
lange und treu um sie geworben und |endlich ihr Herz
gewonnen habe. Sie wohnen in unserem Hause, und
von da aus treibe er still und emsig sein kleines Handelsgeschäft, das sie nähre. Ich schrieb einen Brief
entgegen, worin ich den Vermählten Glück und Segen
wünschte und den Schwager bat, seine Gattin sehr zu
lieben, zu schonen und zu ehren; denn ich glaube, daß
sie es verdiene. Die Antworten versprachen alles, so
wie die folgenden Briefe immer den Stempel eines
stillen häuslichen Friedens trugen.
    In diesen Verhältnissen kam die Zeit heran, da ich
mit den letzten Prüfungen meine Vorbereitungsjahre

beendigt hatte. Ich richtete eben mein Reisegepäcke
zusammen, um der Verabredung gemäß nach langer
Trennung die Meinigen wieder zu sehen, als ein Brief
von der Hand der Schwester kam, dessen Inneres häufige Tränenspuren zeigte, und der mir sagte, daß unsere Mutter gestorben sei. Sie war vor einiger Zeit krank
geworden, man hielt das Übel nicht für gefährlich,
und da man mich in der Vorbereitung zu meinen letzten Prüfungen wußte, so wollte man mir, um mich
nicht zu stören, keine Meldung von der Krankheit zukommen lassen. So zog es sich durch zehn Tage hin,
von wo es sich rasch verschlimmerte und, ehe man es
sich versah, mit dem Tode endigte. Man konnte mir
nur mehr diesen melden. Ich raffte sofort alles zusammen, was zu einer Reise nötig schien, schrieb zwei
Zeilen an einen Freund, worin ich ihn bat, die Sache
meinen Bekannten, die ich ihm bezeichnete, zu melden und mich zu entschuldigen, daß ich ohne Abschied abreise. Hierauf ging ich auf die Post und ließ
mich einschreiben. Zwei Stunden darnach saß ich
schon in dem Wagen, und obwohl wir in der Nacht
wie am Tage fuhren, obwohl ich von der letzten Post
aus, an der der Weg nach meiner Heimat ablenkte, eigene Pferde nahm und mittelst Wechsels derselben
unaufhörlich fortfuhr, so kam ich doch zu spät, um
die irdische Hülle |meiner Mutter noch einmal sehen
zu können. Sie ruhte bereits im Grabe. Nur in ihren

Kleidern, in Geräten, im Arbeitszeuge, das auf ihrem
Tischchen lag, sah ich die Spuren ihres Daseins. Ich
warf mich in eine Lehnbank und wollte in Tränen vergehen. Es war der erste große Verlust, den ich erlitten
hatte. Zur Zeit des Todes des Vaters war ich zu jung
gewesen, um ihn recht empfinden zu können. Obwohl
der erste Schmerz unsäglich heiß gewesen war und
ich geglaubt hatte, ihn nicht überleben zu können, so
verminderte er sich wider meinen Willen von Tag zu
Tag immer mehr, bis er zu einem Schatten wurde und
ich mir nach Verlauf von einigen Jahren keine Vorstellung mehr von dem Vater machen konnte. Jetzt
war es anders. Ich hatte mich daran gewöhnt, die
Mutter als das Bild der größten häuslichen Reinheit
zu betrachten, als das Bild des Duldens, der Sanftmut,
des Ordnens und des Bestehens. So war sie ein Mittelpunkt für unser Denken geworden, und mir kam
fast nicht zu Sinne, daß das je einmal anders werden
könne. Jetzt wußte ich erst, wie sehr wir sie liebten.
Sie, die nie gefordert hatte, die nie auf sich irgend
eine Beziehung gemacht hatte, die geräuschlos immer
gegeben hatte, die jedes Schicksal als eine Fügung
des Himmels empfangen hatte, und die in ruhigem
Glauben ihre Kinder der Zukunft anvertraut hatte, war
nicht mehr. Unter der Decke der Schollen schlummerte ihr Herz, das dort vielleicht so ergebungsvoll
schlummerte, wie es sonst in der Kammer unter der

Hülle seiner weißen Decke geschlummert hatte. Die
Schwester war wie ein Schatten, sie wollte mich trösten, und ich wußte nicht, ob sie des Trostes nicht
noch bedürftiger wäre als ich. Der Gatte meiner
Schwester war in einer gewissen Ergebung, er war
stille, und ging an die Beschäftigungen seines Berufes. Ich ließ mir nach einer Zeit das frische Grab der
Mutter zeigen, weinte dort meine Seele aus, und betete für sie zu dem Herrn des |Himmels. Da ich in das
Haus zurückgekehrt war, besuchte ich alle Räume, in
denen sie zuletzt geweilt hatte, besonders ihr eigenes
Stübchen, in welchem man alles gelassen hatte, wie es
bei ihrer Erkrankung gewesen war. Der Schwager und
die Schwester boten mir an und baten mich, eine Zeit
bei ihnen zu verweilen. Ich nahm es an. In dem hinteren Teile des Hauses, den ich immer am meisten geliebt hatte, war schon vor der Erkrankung der Mutter
ein Zimmer für mich größtenteils durch ihre Hände
hergerichtet worden. Dieses Zimmer bezog ich, und
packte darin meinen Koffer aus. Seine zwei Fenster
gingen in den Garten, die weißen Fenstervorhänge
hatte noch die Mutter geordnet, und das Linnen des
Bettes war durch ihre vorsorglichen Finger gleichgestrichen worden. Ich getraute mir kaum etwas zu berühren, um es nicht zu zerstören. Ich blieb sehr lange
unbeweglich in dem Zimmer sitzen. Dann ging ich
wieder durch das ganze Haus. Es schien mir gar nicht,

als ob es das wäre, in welchem ich die Tage meiner
Kindheit verlebt hatte. Es erschien mir so groß und
fremd. Die Wohnung, welche sich meine Schwester
und ihr Gatte darin eingerichtet hatten, war früher
nicht da gewesen, dafür war das Gemach für Vater
und Mutter, das immer auch nach seinem Tode noch
bestanden war, verschwunden, ebenso fand ich das
Zimmer für uns Kinder nicht mehr, welches ich in
allen Ferien, die ich zu Hause zugebracht hatte, noch
in dem Zustande aus unserer früheren Zeit her gesehen hatte. Es war eben eine neue Haushaltung in dem
Gebäude eingerichtet worden. Unter dem Dache angekommen, sah ich, daß man schadhafte Stellen des Daches ausgebessert hatte, daß man neue Ziegel genommen hatte, und daß an den Kanten, wo sich früher die
Rundziegel befunden hatten, die neue Art der Verklebung durch Mörtel angewendet worden war. Dies
alles tat mir wehe, obwohl es natürlich war, und obwohl ich es zu einer andern Zeit kaum beachtet |haben
würde. Jetzt aber war mein Gemüt durch den Schmerz
erregt, und jetzt schien es mir, als ob man alles Alte,
auch die Mutter aus dem Hause hinaus gedrängt hätte.
    Ich lebte von jetzt an still in dem Zimmer, las,
schrieb, ging täglich auf das Grab der Mutter, besuchte die Felder und manches Wäldchen, hielt mich aber
von den Menschen ferne, weil sie immer von meinem
Verluste redeten und mit den Worten in ihm stets

wühlten. Das Haus war auch sehr stille. Die Vermählten hatten noch keine Kinder, mein Schwager, dessen
Wesen friedlich und einfach war, befand sich größtenteils außer Hause, die Schwester besorgte mit der einzigen Magd, die sie hatte, die häuslichen Geschäfte,
und wenn die Abenddämmerung kam, wurde die Tür,
die gegen die Straße ging, mit den eisernen Stangen
von innen verriegelt, und nur die in den Garten führende blieb offen, bis die Stunde zum Schlafen kam,
wo sie dann auch die Schwester mit eigenen Händen
schloß. Das häusliche Glück der zwei Ehegatten
schien fest gegründet zu sein, das war eine Linderung
für meine Wunde, und ich verzieh dem Schwager, daß
er nicht ein Mann war, der durch hohe Begabung und
den Schwung seiner Seele die Schwester zu einem
himmlischen Glücke emporgeführt hatte.
    So vergingen mehrere Wochen. Vor meiner Abreise
ging ich noch in unser Gerichtsamt, verzichtete dort
für meine Schwester auf jeden Erbanspruch des von
unsern Eltern hinterlassenen Besitztumes, und ließ
meine Rechte auf die Schwester überschreiben. So
war den beiden Gatten das Dasein, so lange es ihnen
der Himmel verlieh, gesichert; ich hatte als Erbteil
den Unterricht bekommen, und hoffte durch das, was
er mir an Kenntnissen eingebracht hatte, und was ich
mir noch erwerben wollte, den Unterhalt meines Lebens schon zu decken. Hierauf reiste ich, von dem

Danke und von den wärmsten Wünschen |für mein
Wohl von der Schwester und dem Schwager begleitet,
wieder in die Stadt ab.
    In derselben begann ich jetzt ein sehr zurückgezogenes Leben zu führen. Ich hatte mir so viel erspart,
daß ich nur einen kleinen Teil meiner Zeit zum Unterricht geben verwenden mußte. Die übrige wendete ich
für mich an, und verlegte mich auf Naturwissenschaften, auf Geschichte und Staatswissenschaften. Meinen
eigentlichen Beruf ließ ich etwas außer Acht. Die
Wissenschaften und die Kunst, deren Vergnügen ich
nie entsagte, füllten mein Herz aus. Ich suchte jetzt
weniger als je die Gesellschaft von Menschen auf. Die
Notwendigkeit, die Zeit der Vorbereitung zu meinem
Berufe recht zu benutzen und mir außerdem noch meinen Lebensunterhalt zu erwerben, hatte mich schon in
früheren Jahren fast nur auf mich allein zurückgewiesen, und ich setzte jetzt dies Leben fort.
    Allein es dauerte nicht lange in dieser Art. Schon
nach einem halben Jahre, als ich das Grab der Mutter
verlassen hatte, kam mir von meinem Schwager die
Nachricht zu, daß zu den zwei Gräbern des Vaters
und der Mutter auf unserer Familienbegräbnisstätte
ein drittes Grab gekommen sei, das meiner Schwester.
Sie hatte sich seit dem Tode der Mutter nicht recht erholt, und eine unversehene Verkühlung raffte sie
dahin. Der Schwager schrieb mir, und wie ich sah, in

aufrichtigem Kummer, daß er nun ganz verlassen sei,
daß er keine Freude mehr habe, daß er einsam sein
Leben zubringen wolle, daß er wohl von der Verewigten zum Erben eingesetzt worden sei, daß er aber
gerne mit mir teilen wolle, er habe kein Kind, seine
einzige Freude liege im Grabe, er achte nicht mehr
viel auf Besitzungen, sein Stückchen Brod, welches
für sein einfaches Leben recht klein sein dürfe, werde
er für die Zeit schon finden, die er noch zubringen
müsse, ehe er zu Kornelien gehen könne. Da der
Mann meine Schwester sehr |geliebt hatte, da ihre
Briefe an mich immer von ihrem Glücke erzählten,
gönnte ich ihm das kleine Besitztum, und schrieb ihm
zurück, daß ich keine Ansprüche erhebe, und daß er
das Hinterlassene ungeteilt genießen möge. Er dankte
mir, ich sah aber aus seinem Briefe, daß er über das
Geschenk eben keine sonderliche Freude habe.
    Ich zog mich nun noch mehr zurück, und mein
Leben war sehr trübe. Ich zeichnete viel, ich bildete
zuweilen auch etwas in Ton, und suchte sogar manches in Farben darzustellen. Nach einiger Zeit kam
mir von befreundeter Hand der Antrag, daß ich bei
einer gebildeten und wohlhabenden Familie wohnen
möchte, daß ich einen Teil des Unterrichtes eines
Knaben, der in der Familie sei, gegen vorteilhafte Bedingungen übernehmen möchte worunter auch die
war, daß ich nicht gebunden sei, daß ich öfter abwe
send sein und zum Teile sogar kleine Reisen machen
könne. In der Verödung, in der ich mich befand, hatte
die Aussicht auf ein Familienleben eine Art Anziehung für mich, und ich nahm den Antrag unter der
Bedingung an, daß ich die Freiheit haben müsse, in
jedem Augenblicke das Verhältnis wieder auflösen zu
können. Die Bedingung wurde zugestanden, ich packte meine Sachen, und nach drei Tagen fuhr ich in der
Richtung nach dem Landsitze der Familie ab. Dieser
Sitz war ein angenehmes Haus in der Nähe großer
Meiereien, die einem Grafen gehörten. Das Haus war
beinahe zwei Tagereisen von der Stadt entfernt. Es
war sehr geräumig, hatte eine sonnige Lage, liebliche
Rasenplätze um sich, und hing mit einem großen Garten zusammen, in dem teils Gemüse, teils Obst, teils
Blumen gezogen wurden. Der Besitzer des Hauses
war ein Mann, der von reichlichen Renten lebte, sonst
aber kein Amt noch irgend eine andere Beschäftigung
zum Gelderwerb hatte. So war er mir geschildert worden, mit dem Beifügen, daß er ein sehr guter Mann
sei, mit dem sich jedermann vertrage, daß er |eine
treffliche, sorgsame Frau habe, und daß außer dem
Knaben nur noch ein halberwachsenes Mädchen da
sei. Diese Dinge waren es auch vorzüglich, welche
mich zur Annahme bestimmt hatten. Mein Name sei
der Familie in einem Hause genannt worden, mit dem
sie in sehr inniger Beziehung stand, und ich sei sehr

empfohlen worden. Man hatte mir auf die letzte Post
einen Wagen entgegen gesandt. Es war ein schöner
Nachmittag, als ich in Heinbach, das war der Name
des Hauses, einfuhr. Wir hielten unter einem hohen
Torwege, zwei Diener kamen die Treppe herab, um
meine Sachen in Empfang zu nehmen und mir mein
Zimmer zu zeigen. Als ich noch im Wagen mit Herausnehmen von ein paar Büchern und andern Kleinigkeiten beschäftigt war, kam auch der Herr des Hauses
herunter, begrüßte mich artig, und führte mich selber
in meine Wohnung, die aus zwei freundlichen Zimmern bestand. Er sagte, ich möge mich hier zurecht
richten, möge hiebei nur meine Bequemlichkeit vor
Augen haben, ein Diener sei angewiesen, meine Befehle zu vollziehen, und wenn ich fertig sei und etwa
heute noch wünsche, mit seiner Gattin zu sprechen, so
möge ich klingeln, der Diener werde mich zu ihr führen. Hierauf verließ er mich unter höflichem Abschiede. Der Mann gefiel mir sehr wohl. Ich entledigte
mich meiner staubigen Kleider, reinigte mich, legte
nur das Notwendigste in meinem Zimmer in Ordnung,
kleidete mich dann besuchsgemäß an, und ließ die
Frau des Hauses fragen, ob ich bei ihr erscheinen
dürfe. Sie sendete eine bejahende Antwort. Ich wurde
über einen Gang geführt, in welchem allerlei Bilder
hingen, wir traten in einen Vorsaal und von dem in
das Zimmer der Frau. Es war ein großes Zimmer mit

drei Fenstern, an welches ein niedliches Gemach
stieß. In diesem Zimmer waren heitere Geräte, einige
Bilder, und die Nachmittagssonne war durch sanfte
Vorhänge gedämpft. Die Frau saß an einem großen
Tische, |zu ihren Füßen spielte ein Knabe, und seitwärts an einem kleinen Tischchen saß ein Mädchen
und hatte ein Buch vor sich. Es schien, es habe vorgelesen. Die Frau stand auf und ging mir entgegen. Sie
war sehr schön, noch ziemlich jung, und was mir am
meisten auffiel, war, daß sie sehr schöne braune
Haare, aber tief dunkle, große schwarze Augen hatte.
Ich erschrak ein wenig, wußte aber nicht warum. Mit
einer Freundlichkeit, die mein Zutrauen gewann, hieß
sie mich einen Platz nehmen, und als ich dies getan
hatte, nannte sie meinen Vor- und Familiennamen,
hieß mich beinahe herzlich willkommen, und sagte,
daß sie sich schon sehr gesehnt habe, mich unter
ihrem Dache zu sehen.
    ›Alfred‹, rief sie, ›komm und küsse diesem Herrn
die Hand.‹
    Der Knabe, welcher bisher neben ihr gespielt hatte,
stand auf, trat vor mich, küßte mir die Hand und
sagte: ›Sei willkommen!‹
    ›Sei auch du willkommen‹, erwiderte ich und
drückte ein wenig das Händchen des Knaben. Er hatte
ein sehr rosiges Angesicht, ebenfalls braune Haare
wie die Mutter, aber dunkelblaue Augen, wie ich sie


drei Fenstern, an welches ein niedliches Gemach
stieß. In diesem Zimmer waren heitere Geräte, einige
Bilder, und die Nachmittagssonne war durch sanfte
Vorhänge gedämpft. Die Frau saß an einem großen
Tische, |zu ihren Füßen spielte ein Knabe, und seitwärts an einem kleinen Tischchen saß ein Mädchen
und hatte ein Buch vor sich. Es schien, es habe vorgelesen. Die Frau stand auf und ging mir entgegen. Sie
war sehr schön, noch ziemlich jung, und was mir am
meisten auffiel, war, daß sie sehr schöne braune
Haare, aber tief dunkle, große schwarze Augen hatte.
Ich erschrak ein wenig, wußte aber nicht warum. Mit
einer Freundlichkeit, die mein Zutrauen gewann, hieß
sie mich einen Platz nehmen, und als ich dies getan
hatte, nannte sie meinen Vor- und Familiennamen,
hieß mich beinahe herzlich willkommen, und sagte,
daß sie sich schon sehr gesehnt habe, mich unter
ihrem Dache zu sehen.
    ›Alfred‹, rief sie, ›komm und küsse diesem Herrn
die Hand.‹
    Der Knabe, welcher bisher neben ihr gespielt hatte,
stand auf, trat vor mich, küßte mir die Hand und
sagte: ›Sei willkommen!‹
    ›Sei auch du willkommen‹, erwiderte ich und
drückte ein wenig das Händchen des Knaben. Er hatte
ein sehr rosiges Angesicht, ebenfalls braune Haare
wie die Mutter, aber dunkelblaue Augen, wie ich sie

an dem Vater gesehen zu haben glaubte.
    ›Das ist das Kind, dessentwillen ich Euch so sehr
in unser Haus gewünscht habe‹, sagte sie. ›Ihr sollt
dasselbe weniger unterrichten, dazu sind Lehrer da,
welche das Haus besuchen, sondern wir bitten Euch,
daß Ihr bei uns lebet, daß Ihr dem Knaben öfter Eure
Gesellschaft gönnt, daß er außer dem Umgange mit
seinem Vater auch den eines jungen Mannes hat, was
auf ihn Einfluß nehmen möge. Erziehung ist wohl
nichts als Umgang, ein Knabe, selbst wenn er so klein
ist, muß nicht immer mit seiner Mutter oder wieder
nur mit Knaben umgehen. Der Unterricht ist viel
leichter als die Erziehung. Zu ihm darf man nur etwas
wissen und es mitteilen können, zur Erziehung |muß
man etwas sein. Wenn aber einmal jemand etwas ist,
dann, glaube ich, erzieht er auch leicht. Meine Freundin Adele, die Gattin des Kaufherrn, dessen Warengewölbe dem großen Tore des Erzdomes gegenüber ist,
hat mir von Euch erzählt. Wenn Ihr es für gut findet,
den Knaben auch in irgend etwas zu unterrichten, so
ist es Eurem Ermessen überlassen, wie und wie weit
Ihr es tut.‹
    Ich konnte auf diese Worte nichts antworten; ich
war sehr errötet.
    ›Mathilde‹, sagte die Frau, ›begrüße auch diesen
Herrn, er wird jetzt bei uns wohnen.‹
    Das Mädchen, welches immer bei seinem aufge
schlagenen Buche sitzen geblieben war, stand jetzt
auf und näherte sich mir. Ich erstaunte, daß das Mädchen schon so groß sei, ich hatte es mir kleiner gedacht. Es war auf einem etwas niederen Stuhle gesessen. Da es in meine Nähe gekommen war, stand ich
auf, wir verneigten uns gegen einander, Mathilde ging
wieder zu ihrem Sitze, und ich nahm auch den meinigen wieder ein. Die Frau hatte wohl diese Begrüßung
eingeleitet, um mein Erröten vorüber gehen zu machen. Es war auch zum großen Teile vorüber gegangen. Sie hatte eine Antwort auf ihre an mich gerichtete
Rede auch wahrscheinlich nicht erwartet. Sie fragte
mich jetzt um mehrere gleichgültige Dinge, die ich
beantwortete. In meine näheren Verhältnisse oder
etwa gar in die in meiner Familie ging sie nicht ein.
Nachdem die Unterredung eine Weile gedauert hatte,
verabschiedete sie mich, sagte, ich möchte von der
Reise etwas ausruhen, bei dem Abendessen würden
wir uns wieder sehen. Der Knabe hatte während der
ganzen Zeit meine Hand gehalten, war neben mir stehen geblieben, und hatte öfter zu meinem Angesichte
heraufgeschaut. Ich löste jetzt meine Hand aus der
seinen, grüßte ihn noch, verneigte mich vor der Mutter, und verließ das Zimmer.
    |Als ich in meiner Wohnung angekommen war,
setzte ich mich auf einen der schönen Stühle nieder.
Jetzt wußte ich, weshalb man mir so gute Bedingun
gen gestellt hatte, und wie schwer meine Aufgabe
war. Ich zagte. Das Benehmen der Frau hatte mir sehr
gefallen, darum zagte ich noch mehr. Als ich eine Zeit
auf meinem Stuhle gesessen war, erhob ich mich wieder, und es fiel mir ein, daß ich ja dem Herrn des
Hauses auch einen Besuch zu machen habe. Ich klingelte, und verlangte von dem eintretenden Diener, daß
er mich zu dem Herrn führe. Der Diener antwortete,
der Herr sei in den Wald gegangen und werde erst
abends zurückkehren. Er hatte den Befehl hinterlassen, daß man mir sage, ich möge nur meine Reisesachen auspacken, möge ausruhen, und möge mir seinethalben keine Pflichten auflegen, morgen könne das
Weitere besprochen werden. Ich legte daher die Kleider, welche ich zu dem Besuche bei der Frau genommen hatte, wieder ab, zog mich anders an, und brachte
meine Sachen nun in meiner Wohnung in Ordnung.
Bei dieser Beschäftigung ging mir nach und nach der
ganze Rest des noch übrigen Tages dahin. Als ich fertig war, dämmerte es bereits. Nachdem ich mich gereinigt und zum Abendessen angekleidet hatte, sagte
mir mein Diener, daß sich der Herr, der schon nach
Hause zurückgekehrt sei, zum Besuche bei mir melde.
Ich sagte zu, der Herr kam und fragte, ob man in meiner Wohnung alles nach Gebühr vorbereitet habe, und
ob ich nichts vermisse. Ich antwortete, daß alles
meine Erwartung übertreffe und daher ein weiteres

Begehren die größte Unbescheidenheit wäre. Er sagte,
daß er nun wünsche, daß mein Eintritt in sein Haus
gesegnet sei, daß mein Aufenthalt darin erfreulich
sein möge, und daß ich es einst nicht mit Reue und
Schmerz verlasse. Hierauf lud er mich zum Abendessen ein. Wir gingen in ein sehr heiteres Speisezimmer,
in welchem ein einfaches Abendmahl unter einfachen
Gesprächen |eingenommen wurde. Bei demselben war
der Herr, die Frau, die zwei Kinder und ich gegenwärtig.
    Am nächsten Vormittage ließ ich anfragen, ob ich
den Herrn besuchen dürfe. Ich wurde dazu eingeladen,
und mein Diener führte mich zu ihm. Ich war in denselben Besuchkleidern wie gestern bei der Frau. Der
Herr saß bei Papieren und Schriften, er erhob sich bei
meinem Eintritte, ging mir entgegen, grüßte mich auf
das ausgezeichnetste und führte mich zu einem Tische. Er war schon völlig und sehr fein angekleidet.
Als wir uns niedergelassen hatten, sagte er: ›Seid mir
noch einmal in meinem Hause willkommen. Ihr seid
uns so empfohlen worden, daß wir uns glücklich
schätzen, daß Ihr zu uns gekommen seid, daß Ihr eine
Zeit bei uns wohnen wollt, und daß Ihr erlaubt, daß
mein lieber Knabe, dem ich eine glückselige Zukunft
wünsche, Eure Gesellschaft genieße. Ich glaube, Ihr
werdet vielleicht in einiger Zeit sehen, daß wir Eure
Freunde sind, und Ihr werdet uns etwa auch Eure

Freundschaft schenken. Richtet Eure Beschäftigungen
ein, wie Ihr wollt, verlegt Euch auf das, was Euer
künftiger Beruf fordert, und betrachtet Euch in allen
Stücken wie in Eurem eigenen Hause. Ihr werdet
Euch wohl hier an Einfachheit gewöhnen müssen.
Wir haben hier und in der Stadt wenig Besuch, und
machen auch wenig. Mathilde wird von der Frau selber erzogen. Mit Erzieherinnen hatten wir kein Glück.
Wir gaben es daher auf, für Mathilden eine Gesellschafterin zu suchen. Sie ist bei der Mutter, zuweilen
sieht sie Mädchen ihres Alters, und manches Mal
wohnt sie Gesprächen und Spaziergängen mit zwei älteren guten und lieben Mädchen bei. Sonst ist sie in
ihrer Ausbildung begriffen, und bringt ihre Zeit mit
Lernen zu. Wie es mit dem Knaben ist, werdet Ihr
wohl sehen. Man hat uns gesagt, daß Ihr in der Stadt
sehr zurückgezogen gelebt habt, deshalb glaubten
wir, daß Ihr bei uns nicht gar sehr die menschliche|
Gesellschaft vermissen werdet. Ich beschäftige mich
mit einigen wissenschaftlichen Dingen, und wenn
Euch ein Gespräch hierin, falls wir in den Gegenständen zusammentreffen, nicht unangenehm ist, so betrachtet mich als Euren älteren Bruder, und zwar nicht
bloß hierin, sondern auch in allen anderen Dingen.‹
    ›Ich bin durch Eure Güte sehr beschämt‹, antwortete ich, ›und sehe jetzt erst, wie groß die Aufgabe ist,
die ich in Eurem Hause habe. Ich weiß nicht, ob ich

ihr auch nur in einem geringen Maße werde genügen
können.‹
    ›Es wird vielleicht nicht schwer sein, zu genügen‹,
erwiderte er.
    ›Wenn es aber doch nicht geschähe?‹ fragte ich.
    ›Dann wären wir so offen und sagten es Euch,
damit man darnach handeln könnte‹, antwortete er.
    ›Das erleichtert mir mein Herz sehr‹, erwiderte ich;
›denn auf diese Weise wird nie Mißtrauen aufkommen
können. Ich habe bisher nur in zwei Familien gelebt,
in der meiner Mutter – denn mein Vater ist in meiner
frühen Jugend gestorben – und in der eines würdigen
alten Amtmannes, in dessen Hause ich während meiner lateinischen Schulen in Kost und Wohnung war.
Die erste Familie ist mir wie jedem Menschen unvergeßlich, und die zweite ist es mir auch.‹
    ›Vielleicht wird es auch die unsere‹, sagte er, ›jetzt
laßt Euch das Haus und sein Zugehör zeigen, daß Ihr
den Schauplatz kennt, auf dem Ihr ein Weilchen leben
sollt. Oder wollt Ihr etwas anders tun, so tut es. Zu
mir steht Euch der Zutritt stets offen, laßt Euch nicht
ansagen, und klopft nicht an meine Tür.‹
    Mit diesen Worten war unser Gespräch zu Ende,
wir erhoben uns, verabschiedeten uns, er reichte mir
freundlich die Hand, und ich verließ das Zimmer.
    Ich kleidete mich nun in meine gewöhnlichen Kleider, und ließ fragen, ob Alfred Zeit habe, mich zu be
gleiten |und mir etwas von dem Hause und dem Garten
zu zeigen. Man antwortete, daß Alfred gleich kommen
werde, und daß er hinlänglich Zeit habe. Die Mutter
führte den Knaben selbst zu mir, und sie brachte auch
einen Diener mit, welcher einen Bund Schlüssel trug,
und den Auftrag hatte, mir die Räume des Hauses zu
zeigen. Der Diener war ein alter Mann und schien die
Aufsicht über die andern Dienstleute zu haben. Die
Mutter entfernte sich sogleich wieder. Ich sprach einige freundliche Worte mit dem Knaben, welcher über
sieben Jahre alt schien, er erwiderte diese Worte unbefangen und, wie ich glaubte, zutraulich. Dann gingen wir, die Räume des Hauses zu betrachten. Das
Haus war nicht alt, es war kein Schloß, und mochte in
dem siebenzehnten Jahrhunderte gebaut worden sein.
Es bestand aus zwei Flügeln, die einen rechten Winkel bildeten und einen Sandplatz einschlossen. Die
Zufahrt war aber von entgegengesetzter Seite, daher
der Sandplatz, welcher Blumenbeete hatte, mehr
einem Garten und einem Spielplatze für die Kinder
als einer Anfahrt glich. Es waren auf demselben, und
zwar an den Mauern des Hauses, auch Linnendächer
zum Aufspannen gegen die Sonne angebracht. Das
Haus hatte ein Erdgeschoß und ein Stockwerk. Durch
beide lief der Länge nach ein breiter Gang, von dem
aus man in die Zimmer gelangen konnte. Die Mauern
des Ganges waren schneeweiß, hatten Stuckarbeit,

schön vergitterte Fenster, und zeigten braune, wohlgebohnte Gemächertüren. An vielen Stellen der Gänge
hingen Gemälde. Sie waren durchaus nicht vorzüglich, aber auch bei weitem nicht so schlecht, als solche Gang- und Treppengemälde gewöhnlich zu sein
pflegen. Die Gegenstände, welche auf ihnen abgebildet waren, drehten sich in einem kleinen Kreise:
Landschaften mit Ansichten der Umgegend oder
merkwürdiger Gebäude, Tiere – vorzüglich Hunde
mit Jagdgerätschaften –, Küchengeschirr, oder Inneres
von Zimmern |und anderen Gelassen. Der alte Diener
schloß manche Gemächer auf, die im Gebrauche
waren; denn das Haus hatte mehr, als die jetzigen Bewohner benützten. Es war ein großer, mit sehr schönen Geräten versehener Saal da, in welchem, wenn es
notwendig war, Gesellschaften aufgenommen wurden,
dann waren andere Zimmer zu verschiedenem Gebrauche, darunter ein sehr großes Bücherzimmer und
die Zimmer für Gäste. Alles war sehr schön eingerichtet und rein und ordentlich gehalten. Als wir das Haus
gesehen hatten, sagte Alfred, Raimund, der alte Diener, sei nun nicht mehr vonnöten, den Garten werde er
mir schon allein zeigen. Ich war damit einverstanden,
verabschiedete den alten Diener, und ging mit Alfred
ins Freie. Das Erdgeschoß, worin sich die Küche, die
Gesindezimmer und dergleichen befanden, hatten wir
nicht besucht. Die Ställe und Wagenbehälter waren

abseits des Hauses in eigenen Gebäuden. Als wir in
das Freie gekommen waren, zeigte sich ein sehr schöner Rasenplatz, der von mannigfaltigen künstlich angelegten Wegen durchkreuzt war. Auf diesem Rasenplatze standen in ziemlichen Entfernungen sehr große
Bäume. Zu jedem führte ein Weg, und fast unter
jedem stand ein Bänkchen oder ein Sitz. Alfred führte
mich zu den meisten und nannte mir sie. Mich erfreute
dieses Zeichen des Gedächtnisses und der Aufmerksamkeit. Er erzählte mir auch, was sie bald unter diesem, bald unter jenem Baume getan, und wie sie gespielt hätten. Die Bäume waren Eichen, Linden,
Ulmen und eine Anzahl sehr großer Birnbäume. Diese
Art von Wald hatte etwas sehr Anmutiges.
    ›Ich darf allein nicht zu dem Teiche gehen‹, sagte
Alfred, ›weil ich leicht hinein fallen könnte, und ich
gehe auch nicht hin; aber weil du heute bei mir bist,
so dürfen wir ihn besuchen. Komme mit, ich habe
Brot bei mir, um es den Enten und den Fischen zu
geben.‹
    |Er faßte mich bei der Hand, und ich ließ mich von
ihm führen. Er geleitete mich durch ein kleines Gebüsch zu einem mäßig großen Teiche, der das Merkwürdige hatte, daß auf ihm hölzerne Hüttchen in geringen Entfernungen angebracht waren, die die Bestimmung hatten, daß darin Wildenten nisteten. Das
geschah auch reichlich. Es war noch nicht so weit im

Sommer, und wir sahen noch manche Mutter mit
ihren fast erwachsenen, aber noch nicht flugfähigen
Jungen auf dem Wasser herumschwimmen. An den
Ufern waren an verschiedenen Stellen Futterbrettchen
angebracht. Im Wasser selber bewegte sich eine große
Zahl schwerfälliger Karpfen. Alfred zog ein Weißbrot
aus seiner Tasche, zerbrach es in kleine Stückchen,
warf diese einzeln in das Wasser, und hatte seine
Freude daran, wenn die Enten und auch manch ungeschickter Mund eines Karpfen darnach haschten. Es
schien, daß er mich dieses Zweckes halber zu dem
Teiche geführt hatte. Als er mit seinem Brote fertig
war, gingen wir weiter. Er sagte: ›Wenn du auch den
Garten sehen willst, so werde ich dich schon hinführen.‹
    ›Ja wohl will ich ihn sehen‹, antwortete ich.
    Er führte mich nun aus dem Gebüsche, wir begaben uns auf die entgegengesetzte Seite des Hauses,
dort war ein mit einem Gitter umgebener großer Garten, und wir gingen durch das Tor desselben hinein.
Blumen, Gemüse, Zwerg- und Lattenobst empfingen
uns. In der Ferne sah ich die größeren und wahrscheinlich sehr edlen Obstbäume stehen. Daß mir der
Garten um viel mehr gefiel als der Teich, sagte ich
Alfred nicht, er mochte es auch nicht wissen. In sehr
schöner Art waren hier die Blumen gepflegt, die man
gewöhnlich in Gärten findet. Sie hatten nicht bloß

ihre ihnen zusagenden Plätze, sondern sie waren auch
zu einem sehr schönen Ganzen zusammengestellt. An
Gemüsen glaubte ich die besten Arten zu sehen, wie
man sie nur immer in den Handlungen der Stadt finden |konnte. Zwischen ihnen stand das Zwergobst. Die
Gewächshäuser enthielten Blumen, aber auch Früchte.
Ein sehr langer Gang, welcher mit Wein überwölbt
war, führte uns in den Obstgarten. Die Bäume standen in guten Entfernungen, waren gut gehalten, hatten
Grasboden unter sich, und es führten auch hier wieder
Wege von einem zum andern. An seiner rechten Seite
war dieser Gartenteil von dichtem Haselnußgebüsche
begrenzt. Ein Pfad führte uns durch dasselbe hindurch. Wir trafen jenseits einen freien Platz, auf welchem ein ziemlich großes Gartenhaus stand. Es war
gemauert, hatte hohe Fenster, ein Ziegeldach, und
seine Gestalt war ein Sechseck. Die Außenseite dieses
Hauses war ganz mit Rosen überdeckt. Es waren Latten an dem Mauerwerke angebracht, und an diese Latten waren die Rosenzweige gebunden. Sie standen in
Erde vor dem Hause, hatten verschiedene Größe, und
waren so gebunden, daß die ganzen Mauern überdeckt
waren. Da eben die Zeit der Rosenblüte war, und
diese Rosen auch außerordentlich reich blühten, so
war es nicht anders, als stände ein Tempel von Rosen
da und es wären Fenster in dieselben eingesetzt. Alle
Farben, von dem dunkelsten Rot, gleichsam Veilchen
blau, durch das Rosenrot und Gelb bis zu dem Weiß
waren vorhanden. Bis in eine große Entfernung verbreitete sich der Duft. Ich stand lange vor diesem
Hause, und Alfred stand neben mir. Außer den Rosen
an dem Gartenhause waren auf dem ganzen Platze
Rosengesträuche und Rosenbäumchen in Beeten zerstreut. Sie waren nach einem sinnvollen Plane geordnet, das zeigte sich gleich bei dem ersten Blicke. Alle
Stämmchen trugen Täfelchen mit ihrem Namen.
    ›Das ist der Rosengarten‹, sagte Alfred, ›da sind
viele Rosen, es darf aber keine abgepflückt werden.‹
    ›Wer pflanzt denn diese Rosen, und wer pflegt
sie?‹ fragte ich.
    |›Der Vater und die Mutter‹, antwortete Alfred, ›und
der Gärtner muß ihnen helfen.‹
    Ich ging zu allen Rosenbeeten, und ging dann um
das ganze Haus herum. Als ich alles betrachtet hatte,
gingen wir auch in das Haus hinein. Es war mit Marmor gepflastert, auf dem feine Rohrmatten lagen. In
der Mitte stand ein Tisch und an den Wänden Bänkchen, deren Sitze von Rohr geflochten waren. Eine
angenehme Kühle wehte in dem Hause; denn die Fenster, durch welche die Sonne herein scheinen konnte,
waren durch gegliederte Balken zu schützen. Da wir
wieder aus dem Innern dieses Gartenhauses getreten
waren, besuchten wir noch einmal den Obstgarten,
und gingen bis an sein Ende. Da wir an das Gartengit
ter gekommen waren, sagte Alfred: ›Hier ist der Garten zu Ende, und wir müssen wieder umkehren.‹
    Das taten wir auch, wir gingen wieder zu dem Eingangstore zurück, durchschritten es, begaben uns in
das Haus, und ich führte Alfred zu seiner Mutter.
    Das war das Haus und der Garten in Heinbach, der
Besitzung des Herrn und der Frau Makloden.
    Der erste Tag verging sehr gut, so auch ein zweiter,
ein dritter und mehrere. Ich wohnte mich in meine
zwei Zimmer ein, und die Stille des Landes tat mir in
meiner jetzigen Gemütsverfassung sehr wohl. Für den
Unterricht Alfreds war in der Art gesorgt, daß der
Graf, dessen Meiereien in der Nähe von Heinbach
lagen, und ein Herr von Heinbach, wie man Makloden
jetzt auch nannte, eine Summe stifteten und dem Lehrer der Gemeinde Heinbach zulegten, unter der Bedingung, daß ein in gewissen Fächern gebildeter Mann
stets diese Stelle bekleide, welchen sie in Vorschlag
zu bringen das Recht hatten, und der die Verbindlichkeit übernahm, die Kinder des Hauses Heinbach und
die des Verwalters der Meiereien in ihren Wohnungen
zu unterrichten, wofür er |aber besonders bezahlt
wurde. Die Schule und die Kirche Heinbach waren
eine kleine halbe Wegstunde von dem Herrenhause
entfernt. Der Lehrer kam jeden Nachmittag herüber
und blieb eine Zeit bei Alfred. Mathilde wurde nur
mehr in seltenen Stunden noch von ihm unterrichtet.

Für Alfred sollte ich die Art der Lehrstunden einrichten, was ich auch im Übereinkommen mit dem Lehrer,
der ein sehr bescheidener und nicht ungebildeter junger Mann war, tat. Den Unterricht in gewissen Dingen, jetzt vor allem den Sprachunterricht, behielt ich
mir vor. So kam die Sache in den Gang, und so ging
sie fort.
    Das Leben in Heinbach war wirklich sehr einfach.
Man stand mit der Morgensonne auf, versammelte
sich in dem Speisezimmer zum Frühmahle, dem einiges Gespräch folgte, und ging dann an seine Geschäfte. Die Kinder mußten ihre Aufgaben machen, von
denen Mathilde besonders von der Mutter manche in
einigen Zweigen bekam. Der Vater ging in seine
Stube, las, schrieb, oder er sah in dem Garten oder in
dem kleinen Grundbesitze nach, der zu dem Hause
gehörte. Ich war teils in meiner Wohnung mit meinen
Arbeiten, die ich in der Stadt begonnen hatte und hier
fortsetzte, beschäftigt, teils war ich in Alfreds Zimmer
und überwachte und leitete, was er zu tun hatte. Die
Mutter stand mir hierin bei, und sie hielt es für ihre
Pflicht, noch mehr um Alfred zu sein als ich. Der Mittag versammelte uns wieder in dem Speisezimmer, am
Nachmittage waren Lehrstunden, und der Rest des
Tages wurde zu Gesprächen, zu Spaziergängen, zum
Aufenthalte im Garten, oder, besonders wenn Regenwetter war, zum gemeinschaftlichen Lesen eines Bu
ches benützt. Was man im Freien tun konnte, wurde
lieber im Freien als in Zimmern abgemacht. Besonders war hiezu der Aufenthalt unter den Linnendächern am Hause geeignet, den die Mutter sehr liebte.
Stundenlang war sie |mit irgend einer weiblichen Arbeit und die Kinder mit ihrem Schreibzeuge oder mit
Büchern auf diesem Platze beschäftigt. Dies war besonders der Fall, wenn die Vormittagssonne die Luft
durchwürzte, und doch noch nicht so viel Kraft hatte,
die Mauern zu erhitzen und den Aufenthalt an ihnen
zu verleiden. Auch wurden die mannigfaltigen Bänkchen auf dem Rasenplatze, vor welche man Tischchen
stellte, und das Innere des Rosenhauses benützt. Zuweilen wurden größere Spaziergänge verabredet. An
solchen Tagen waren keine Lehrstunden, man bestimmte die Zeit, in welcher fortgegangen werden
sollte, alle mußten gerüstet sein, und mit dem betreffenden Glockenschlage wurde aufgebrochen. Wir besuchten zuweilen einen Berg, einen Wald, oder gingen durch schöne, ansprechende Gründe. Manches
Mal war es auch eine Ortschaft, in welche wir uns begaben. Um das Haus lagen in geringen Entfernungen
Besitztümer von Familien, mit denen die Bewohner
von Heinbach Umgang pflegten. Öfter fuhr ein
Wagen vor unserem Hause vor, öfter fuhr der unsere
in die Nachbarschaft. Die Kinder mischten sich zur
Geselligkeit, und ältere traten zusammen. Die Mutter

Alfreds sah es gerne, wie sie mir sagte, wenn eine
Freundin Mathildens bei ihr durch längere Zeit verweilte, sie aber konnte sich nie entschließen, ihre
Tochter zu anderen Leuten auf Besuch zu geben. Sie
wollte nicht getrennt sein. Auch, meinte sie, würde
sich Mathilde fern von ihr nicht wohl fühlen. Von
Künsten wurde bei wechselseitigen Besuchen vorzüglich die Musik geübt. Es war der Gesang, der gepflegt
wurde, das Klavier, und zu vierstimmigen Darstellungen die Geigen. Der Vater Alfreds schien mir ein
Meister auf der Geige zu sein. Wir hörten solchen
Vorstellungen zu. Wir Unbeschäftigten sahen aber
auch sehr gerne zu, wenn die Kinder auf dem Rasenplatze hüpften und sich in ihren Spielen ergötzten.
Bei alle dem besorgte die Mutter Alfreds aber auch
ihr |ausgedehntes Hauswesen. Sie gab den Dienern
und Mägden hervor, was das Haus brauchte, sorgte
für die richtige und zweckmäßige Verwendung, leitete
die Einkäufe, und ordnete die Arbeiten an. Die Bekleidung des Herrn, der Frau und der Kinder war sehr
ausgezeichnet, aber auch sehr einfach und wohlbildend. Nach dem Abendessen saß man oft noch eine
geraume Weile in Gesprächen bei dem Tische, und
dann suchte jedes sein Zimmer.
    So war eine Zeit vergangen, und so kam nach und
nach der Herbst. Ich lebte mich immer mehr in das
Haus ein und fühlte mich mit jedem Tage wohler.

Man behandelte mich sehr gütig. Was ich bedurfte,
war immer da, ehe das Bedürfnis sich noch klar dargestellt hatte. Aber auch nicht bloß das wurde hergestellt, was ich bedurfte, sondern auch das, was zum
Schmucke des Lebens geeignet ist. Blumen, die ich
liebte, wurden in Töpfen in meine Zimmer gestellt,
ein Buch, ein neues Zeichnungsgeräte fand sich von
Zeit zu Zeit ein, und da ich einmal auf mehrere Tage
abwesend war, sah ich bei meiner Rückkehr meine
Wohnung mit Farben bekleidet, die ich einmal bei
einem Besuche in einem Nachbarschlosse sehr gelobt
hatte. Bei Spaziergängen gesellte sich der Vater Alfreds gerne zu mir, wir gingen abgesondert von den
andern und führten Gespräche, die mir in dem, was er
sagte, sehr inhaltreich schienen. Ebenso war die Mutter Alfreds nicht ungeneigt, sich mit mir zu besprechen. Wenn ich in Alfreds Zimmer war, das an das ihrige grenzte, kam sie gerne herein und sprach mit mir,
oder sie ließ mich in ihr Zimmer treten, wies mir
einen Sitz an und redete mit mir. Ich hatte ihr nach
und nach alle meine Familienverhältnisse erzählt, sie
hatte teilnehmend zugehört, und hatte manches Wort
gesprochen, das höchst wohltätig in meine Seele ging.
Alfred war mir gleich in den ersten Tagen zugetan,
und diese Neigung wuchs. Sein Wesen war nicht verbildet. Er war körperlich sehr gesund, und dies wirkte
|auch auf seinen Geist, der nebstdem überall von den

Seinigen mit Maß und Ruhe umgeben war. Er lernte
sehr genau, und lernte leicht und gut, er war folgsam
und wahrhaftig. Ich wurde ihm bald zugeneigt. Noch
ehe der Winter kam, verlangte er, daß er nicht mehr
neben der Mutter, sondern neben mir wohnen solle, er
sei ja kein so kleiner Knabe mehr, daß er die Mutter
immer brauche, und er müsse nun bald neben den
Männern sein. Man willfahrte ihm auf meine Bitte, er
bekam ein Zimmer neben mir, und der Diener, der bis
jetzt nebst andern meine Aufträge zu besorgen gehabt
hatte, wurde uns gemeinschaftlich beigegeben. Sein
Körper entwickelte sich auch ziemlich regsam, er war
in dem Sommer gewachsen, sein Haupt war regelmäßiger und sein Blick war stärker geworden.
    So endete der Herbst, und als bereits die Reife an
jedem Morgen auf den Wiesen lagen, zogen wir in die
Stadt. Hier änderte sich manches. Alfred und ich
wohnten wohl wieder neben einander; aber statt des
Himmels und der Berge und der grünen Bäume sahen
Häuser und Mauern in unsere Fenster herein. Ich war
es von früherem Stadtleben gewohnt, und Alfred achtete wenig darauf. Es wurden mehr Lehrer in mehr Fächern genommen, und die Lehrstunden waren gedrängter als auf dem Lande. Auch kamen wir mit viel
mehr Menschen in Berührung, und die Einwirkungen
vervielfältigten sich. Aber auch hier wurde ich nicht
minder gut behandelt als auf dem Lande. Ich wurde

nach und nach zur Familie gerechnet, und alles, was
überhaupt der Familie gemeinschaftlich zukam, wurde
auch mir zugeteilt. Die Mutter Alfreds sorgte für
meine häuslichen Angelegenheiten, und nur die Anschaffung von Kleidern, Büchern und dergleichen war
meine Sache.
    Als kaum die ersten Frühlingslüfte kamen, gingen
wir wieder nach Heinbach. Mathilde, Alfred und ich
saßen |in einem Wagen, der Vater und die Mutter in
einem anderen. Alfred wollte nicht von mir getrennt
sein, er wollte neben mir sitzen. Man mußte es daher
so einrichten, daß Mathilde uns gegenüber saß. Sie
war, als ich das Haus betreten hatte, noch nicht völlig
vierzehn Jahre alt. Jetzt ging sie gegen fünfzehn. Sie
war in dem vergangenen Jahre bedeutend gewachsen,
so daß sie wohl so groß war wie ein vollendetes Mädchen. Ihr Körper war äußerst schlank, aber sehr gefällig gebildet. Man kleidete sie gerne in dunkle Stoffe,
die ihr wohl standen. Wenn sie in dem tiefen Blau
oder in dem Nelkenbraun oder in der Farbe des Veilchens ging, und das schöne Weiß das Kleid oben
säumte, so wurde eine Anmut sichtbar, die gleichsam
sagte, daß alles sei, wie es sein muß. Ihre Wangen
waren sehr frisch, sanft rot, und wurden jetzt ein
wenig länglich, ihr Mund war fast rosenrot, die großen Augen waren sehr glänzend schwarz, und die reinen braunen Haare gingen von der sanften Stirne zu
rück. Die Mutter liebte sie sehr, sie ließ sie fast gar
nicht von sich, sprach mit ihr, ging mit ihr spazieren,
unterrichtete sie auf dem Lande selber, und wohnte in
der Stadt jeder Unterrichtsstunde bei, die ein fremder
Lehrer erteilte. Nur mit mir und Alfred ließ sie sie im
vergangenen Sommer oft im Garten auf dem Rasenplatze, ja sogar in der Gegend herum gehen. Da ging
ich mit beiden Kindern, fragte sie, erzählte ihnen, ließ
mich selber fragen, und ließ mir erzählen. Alfred hielt
mich größtenteils an der Hand, oder suchte sich überhaupt irgendwie an mich anzuhängen, sei es selbst
mit einem Hakenstäbchen, das er sich von irgend
einem Busche geschnitten hatte. Mathilde wandelte
neben uns. Ich hatte nur den Auftrag, zu sorgen, daß
sie keine heftigen Bewegungen mache, welche an sich
für ein Mädchen nicht anständig sind und ihrer Gesundheit schaden könnten, und daß sie nicht in sumpfige oder unreine Gegenden komme und sich ihre|
Schuhe oder ihre Kleider beschmutze; denn man hielt
sie sehr rein. Ihre Kleider mußten immer ohne Makel
sein, ihre Zähne, ihre Hände mußten sehr rein sein,
und ihr Haupt und ihre Haare wurden täglich so vortrefflich geordnet, daß kein Tadel entstehen konnte.
Ich zeigte den Kindern die Berge, die zu sehen waren,
und nannte sie, ich lehrte sie die Bäume, die Gesträuche und selbst manche Wiesenpflanzen kennen, ich
las ihnen Steinchen, Schneckenhäuschen, Muscheln

auf, und erzählte ihnen von dem Haushalte der Tiere,
selbst solcher, die groß und mächtig sind und in entfernten Wäldern oder gar in Wüsten wohnen. Alfred
liebte das Walten und das Tun der Vögel sehr, besonders ihren Gesang. Er freute sich, aus dem Fluge
einen Vogel zu erraten, und wenn die Stimmen in dem
Gebüsche oder im Walde ertönten, konnte er alle die
Sänger herzählen, von denen sie strömten. Er lehrte
dies ein wenig auch Mathilden, und fragte sie bei
manchem Laute, woher er rühre. Ich hatte die Vorschriften der Mutter nie überschritten, und Mathilde
gewann an Schönheit des Aussehens und an Gesundheit durch diese Spaziergänge. So wie die Mutter im
Sommer und Herbste sie mit uns hatte herum gehen
lassen, so ließ sie sie jetzt mit uns fahren. Sie saß
zwei Tage uns gegenüber. Es war am Morgen und
Abende noch ziemlich kühl. Ich hatte einen Mantel,
und Alfred war in einen warmen Überrock geknöpft.
Mathilde hatte über ihr dunkles Wollkleid, aus dem
nicht einmal die Spitzen ihrer Schuhe hervorsahen,
ein Mäntelchen, das ihren ganzen Oberkörper bis an
das Kinn verhüllte, auf dem Haupte hatte sie einen
warmen, wohlgefütterten Hut, dessen weite Flügel
sich wohl anschmiegten, so daß nichts als beinahe nur
die Wangen, welche in der Märzluft noch röter geworden waren, und die glänzenden Augen hervorsahen. Wir beredeten, was wir in dem nächsten Sommer

vornehmen wollten. Der Hauptinhalt unserer Gespräche |aber war, daß alles, was uns auf unserem Wege
oder in dessen Nähe begegnete, bemerkt wurde, daß
wir es nannten und darüber sprachen. So kamen wir
endlich bei heiterem und klarem Märzwetter in Heinbach an. Die Bäume vor den Fenstern hatten noch
kein Laub, der Garten war öde, und die Felder waren
noch nicht grün, außer dort, wo sie die Wintersaaten
trugen.
    Obwohl es draußen sehr unwirtlich war, wenn man
den äußerst freundlichen blauen Himmel abrechnet,
so war es in dem Hause sehr heimisch. Alles war auf
das reinlichste geputzt und zu dem Empfange der Bewohner hergerichtet. Die Zimmer glänzten, die Fenster spiegelten, durch die Vorhänge schien eine helle
Märzsonne herein, und in den Kaminen brannte ein
behagliches Feuer. Meine zwei Gemächer waren um
ein sehr liebliches Eckzimmerchen vermehrt worden,
und man hatte mir schönere und bequemere Geräte in
meine Wohnung gestellt. Ich traf jetzt die Veranstaltung, daß die Tür von meiner Wohnung in Alfreds
Zimmer immer offen war, daß beide Wohnungen eine
bildeten, und daß ich gleichsam neben einem jüngeren
Bruder lebte. Hatte ich eine Arbeit vor, bei der eine
Störung hindernd gewesen wäre, so ging ich in mein
Eckzimmer.
    Das Leben in dem Landhause begann jetzt wieder

wie in dem vorigen Sommer. Wenn auch noch kein
Laub auf den Bäumen war, wenn sich das Grün der
Wiesen noch dürftig zeigte, und auf den Feldern für
die Sommerfrucht noch die nackte Scholle lag, so gingen wir doch schon vielfach spazieren. Alfred und ich
gingen täglich, selbst wenn trübes Wetter war, nur
nicht, wenn heftiger Regen von dem Himmel strömte.
Wenn nach einem klaren Morgen, an dem wir noch
die Erde und die Dächer weiß gesehen hatten, ein heiterer Tag kam und die Wege trocken waren, ging
Mathilde mit uns, und wir führten sie auf Anhöhen
oder Felder, wo wir kurz vorher die schönsten |Triller
der Lerchen gehört hatten. Diese Sänger waren die
einzigen, die mit uns schon die Gegend bevölkerten.
    Nach und nach wurde das Weiß auf Feld und Wiesen seltener, die Sonne schien kräftiger, das Feuer in
den Kaminen war nicht mehr nötig, die Wiesen gewannen Grün, die Bäume Knospen, und an den Zweigen der Lattenpfirsiche im Garten erschienen einzelne
Blüten. Die Sänger der Luft erschienen in verschiedenen Gestalten und Farben. Wenn ich irgendwo Veilchen oder andere Frühlingsblumen fand, welche Mathilde nicht mit uns hatte pflücken können, so brachte
ich sie ihr in einem Strauße für das Blumenglas ihres
Tischchens nach Hause. Als Dank für solche Aufmerksamkeiten erhielt ich zu meinem Geburtsfeste,
welches in die ersten Tage des Frühlings fiel, von

ihrer Hand gestickt ein rundes Deckchen, worauf ein
silberner Handleuchter, den mir Mathildens Mutter
gab, zu stehen bestimmt war.
    Der Frühling war endlich mit voller Pracht gekommen. Im vergangenen Jahre hatte ich ihn in dieser Gegend nicht gesehen, weil ich erst später angelangt
war. Überhaupt hatte ich meines längern Stadtlebens
willen schon lange nicht einen vollkommenen Frühling in der Tiefe des Landes erblickt. Nur an der
Grenze des Landes, das heißt, wo es an die Stadt
reicht, hatte ich den einen oder andern Frühlingstag
zugebracht, oder irgend einen Sonnenblick erlauscht.
Das teilt man aber mit vielen, die aus der Stadt hinaus
kommen, und muß es im Gedränge und Staube genießen. In Heinbach war Einsamkeit und Stille, die blaue
Luft schien unermeßlich, und die Blütenfülle wollte
die Bäume erdrücken. Jeden Morgen strömte neue
Würze durch die geöffneten Fenster. Man fühlte in
Heinbach, wie sehr mich Ungewohnten dieser Reichtum überrasche und freue, und man suchte mir diese
Freude auf jede Weise noch fühlbarer zu machen und
sie zu erhöhen. Jeden Tag wurden die Blumen in meiner Wohnung durch |neu aufgeblühte aus den Gewächshäusern ersetzt. Wenn in dem freien Grunde
sich etwas zeigte, sei es ein Gesträuch, sei es eine
Blume, so machte man mich darauf aufmerksam, man
brachte den größten Teil der Zeit im Freien zu und

machte weit öfter und weit längere Spaziergänge als
sonst. Mathilde erzählte mir es, wenn sie den Gesang
eines Vogels gehört hatte, wenn Faltern vorüber geflogen waren, wenn sich ein Becher in einem Gebüsche geöffnet hatte, ja sie gab mir zuweilen Blumen,
um sie in meiner Wohnung aufzubewahren.
    So verging der Frühling, und der Sommer rückte
vor. War mir das Leben im vergangenen Jahre in dieser Familie angenehm gewesen, so war es mir in diesem noch angenehmer. Wir gewöhnten uns immer
mehr an einander, und mir war zuweilen, als hätte ich
wieder eine unzerstörbare Heimat. Der Herr des Hauses zeichnete mich aus, er besuchte mich oft in meiner
Wohnung und sprach lange mit mir, er lud mich zu
sich, zeigte mir seine Sammlungen, seine Arbeiten,
und sprach über Gegenstände, die bewiesen, daß er
mich auch achte. Mathildens Mutter war sehr liebreich, freundlich und gütig. Sie sorgte wie früher für
mich; aber sie tat es einfacher, und fast wie ein Ding,
das sich von selber verstehe. Wir waren oft alle in
ihrem Zimmer und spielten ein kindisches Spiel oder
trieben Musik. Alfred hatte gleich anfangs schon viel
Zutrauen zu mir gezeigt, dieses Zutrauen war immer
gewachsen, und war dann unbedingt geworden. Er
war ein vortrefflicher Knabe, offen, klar, einfach, gutmütig, lebendig, ohne doch einem heftigen Zorne anheimzufallen, heiter, unschuldig und folgsam. Er war

jetzt gegen neun Jahre alt, entwickelte sich stets fröhlicher, und gewann am Geiste sowie am Körper. Mathilde wurde immer herrlicher, sie war zuletzt feiner
als die Rosen an dem Gartenhause, zu denen wir sehr
gerne gingen. Ich liebte beide Kinder unsäglich.
Wenn Alfred |Unterrichtsstunde hatte, war ich dabei,
und leitete und überwachte sie, ich überwachte sein
Lernen, und fragte ihn immer um das Gelernte, damit
er sich bei dem Lehrer keine Blöße gebe. Die Gegenstände, die ich mit ihm vornahm, vermehrte ich ansehnlich, ich suchte sie ihm recht gut beizubringen,
und er lernte sie auch besser als früher bei andern
Lehrern. Vater und Mutter waren oft bei dem Unterrichte zugegen und überzeugten sich von den Fortschritten. Mathilde nahm ich nicht nur sehr gerne,
sondern viel lieber als früher zu unsern Spaziergängen
mit. Ich sprach mit ihr, ich erzählte ihr, ich zeigte ihr
Gegenstände, die an unserm Wege waren, hörte ihre
Fragen, ihre Erzählungen, und beantwortete sie. Bei
rauhen Wegen oder wo Nässe zu befürchten war,
zeigte ich ihr die besseren Stellen oder die Richtungen, auf denen man trockenen Fußes gehen konnte. Zu
Hause nahm ich an ihren Bestrebungen Anteil. Ich
sah öfter ihre Zeichnungen an, und gab ihr einen Rat,
den sie sehr gerne verlangte und befolgte. Sie freute
sich sehr, wenn das Veränderte dann viel besser aussah. Ich war dabei, wenn sie auf dem Klaviere spielte,

und hörte zu, so lange ihre Finger aus den Saiten die
Töne hervor zu locken suchten. Ich schrieb ihr in
Hefte sehr zierlich ab, wenn sie irgendwo einen Gesang hörte und sich denselben aus dem Gedächtnisse
in Musiknoten aufschrieb. Dies war besonders in Hinsicht der Zither der Fall, die sie spielen zu lernen angefangen hatte, die sie sehr liebte, und auf der sie bedeutende Fortschritte machte. Oft hörte die Mutter
Mathildens mit Aufmerksamkeit zu, wenn sie anmutige Weisen aus den Metallsaiten hervorbrachte, und
ich und Alfred regten uns nicht und lauschten. Ich las
ihr und der Mutter aus ihren Büchern vor, und bezeichnete schöne Stellen durch eingelegte Zeichen.
Auch Blumen, Waldfrüchte und dergleichen brachte
ich ihr, wenn ich dachte, daß sie ihr Freude machen
könnten.
    |Der Sommer war beinahe vergangen, und der
Herbst stand bevor. Wir hatten so viel getan, daß uns
die Zeit sehr kurz schien. Wir waren uns auch genug,
um unsere Stunden zu erfüllen. Wenn fremde Kinder
zugegen waren, wenn Spiele veranstaltet waren, und
alle auf dem heiteren Rasen hüpften und sprangen,
stand Mathilde seitwärts und sah teilnahmlos zu. Wir
fuhren auch nicht so oft in die Nachbarschaft wie im
vergangenen Jahre, und verlangten es auch nicht.
    Eines Tages nachmittags standen wir drei an dem
Ausgange des langen Laubenweges, der mit Reben

bekleidet ist und zu dem Obstgarten führt. Mathilde
und ich standen ganz allein an der Mündung des
Laubganges, Alfred war unter den Bäumen damit beschäftigt gewesen, einige Täfelchen, die an den Stämmen hingen und schmutzig geworden waren, zu reinigen, dann las er abgefallenes halbreifes Obst zusammen, legte es in Häufchen, und sonderte das bessere
von dem schlechteren ab. Ich sagte zu Mathilden, daß
der Sommer nun bald zu Ende sei, daß die Tage mit
immer größerer Schnelligkeit kürzer werden, daß bald
die Abende kühl sein würden, daß dann dieses Laub
sich gelb färben, daß man die Trauben ablesen und
endlich in die Stadt zurückkehren würde.
    Sie fragte mich, ob ich denn nicht gerne in die
Stadt gehe.
    Ich sagte, daß ich nicht gerne gehe, daß es hier gar
so schön sei, und daß es mir vorkomme, in der Stadt
werde alles anders werden.
    ›Es ist wirklich sehr schön‹, antwortete sie, ›hier
sind wir alle viel mehr beisammen, in der Stadt kommen Fremde dazwischen, man wird getrennt, und es
ist, als wäre man in eine andere Ortschaft gereist. Es
ist doch das größte Glück, jemanden recht zu lieben.‹
    ›Ich habe keinen Vater, keine Mutter und keine Geschwister mehr‹, erwiderte ich, ›und ich weiß daher
nicht, wie es ist.‹
    |›Man liebt den Vater, die Mutter, die Geschwister‹,

sagte sie, ›und andere Leute.‹
    ›Mathilde, liebst du denn auch mich?‹ erwiderte
ich.
    Ich hatte sie nie du genannt, ich wußte auch nicht,
wie mir die Worte in den Mund kamen, es war, als
wären sie mir durch eine fremde Macht hineingelegt
worden. Kaum hatte ich sie gesagt, so rief sie: ›Gustav, Gustav‹, so außerordentlich, wie es gar nicht
auszusprechen ist.
    Mir brachen die heftigsten Tränen hervor.
    Da flog sie auf mich zu, drückte die sanften Lippen
auf meinen Mund und schlang die jungen Arme um
meinen Nacken. Ich umfaßte sie auch und drückte die
schlanke Gestalt so heftig an mich, daß ich meinte, sie
nicht loslassen zu können. Sie zitterte in meinen
Armen und seufzte.
    Von jetzt an war mir in der ganzen Welt nichts teurer als dieses süße Kind.
    Als wir uns losgelassen hatten, als sie vor mir
stand, erglühend in unsäglicher Scham, gestreift von
den Lichtern und Schatten des Weinlaubes, und als
sich, da sie den süßen Atem zog, ihr Busen hob und
senkte: war ich wie bezaubert, kein Kind stand mehr
vor mir, sondern eine vollendete Jungfrau, der ich
Ehrfurcht schuldig war. Ich fühlte mich beklommen.
    Nach einer Weile sagte ich: ›Teure, teure Mathilde.‹

    ›Mein teurer, teurer Gustav‹, antwortete sie.
    Ich reichte ihr die Hand und sagte: ›Auf immer,
Mathilde.‹
    ›Auf ewig‹, antwortete sie, indem sie meine Hand
faßte.
    In diesem Augenblicke kam Alfred auf uns herzu.
Er bemerkte nichts. Wir gingen schweigend neben
ihm in dem Gange dahin. Er erzählte uns, daß die
Namen der Bäume, die auf weiße Blechtäfelchen geschrieben sind, welche Täfelchen an Draht von dem
untersten Aste jedes Baumes hernieder hängen, von
den Leuten oft sehr verunreinigt |würden, daß man sie
alle putzen solle und daß der Vater den Befehl erlassen sollte, daß ein jeder, der einen Baum wäscht,
putzt oder dergleichen, oder der sonst eine Arbeit bei
ihm verrichtet, sich sehr in Acht zu nehmen habe, daß
er das Täfelchen nicht bespritzt oder sonst eine Unreinigkeit darauf bringt. Dann erzählte er uns, daß er
schöne Borsdorfer Äpfel gefunden habe, welche durch
einen Insektenstich zu einer früheren, beinahe vollkommenen Reife gediehen seien. Er habe sie am
Stamme des Baumes zusammengelegt, und werde den
Vater bitten, sie zu untersuchen, ob man sie nicht
doch brauchen könne. Dann seien viele andere, welche vor der Zeit abfielen, weil die Bäume heuer mit zu
viel Obst beladen wären, und ihre Kraft nicht genug
ist, alle zur Reife zu bringen. Diese habe er auch zu
sammengelegt, so viele er in der ersten Baumreihe
habe finden können. Sie werden wohl zu gar nichts
tauglich sein. Er freue sich schon sehr auf den
Herbst:, wo man alles das herabnehmen werde, und
wo auch die schönen roten, blauen und goldgrünen
Trauben von diesem Ganggeländer heruntergelesen
werden würden. Es sei gar nicht mehr lange bis dahin.
    Wir sprachen nicht, und gingen einige Male in dem
Gange mit ihm hin und wider.
    Die große Erregung hatte sich ein wenig gelegt,
und wir gingen in das Haus. Ich ging aber nicht mit
Mathilden zu ihrer Mutter, wie ich sonst immer getan
hatte, sondern nachdem ich Alfred in sein Zimmer geschickt hatte, schweifte ich durch die Büsche herum,
und ging immer wieder auf den Platz, von welchem
ich die Fenster sehen konnte, innerhalb welcher die
teuerste aller Gestalten verweilte. Ich meinte, ich
müsse sie durch mein Sehnen zu mir herausziehen
können. Es war erst ein Augenblick, seit wir uns getrennt hatten, und mir erschien es so lange. Ich glaubte, ohne sie nicht bestehen zu können, ich |glaubte,
jede Zeit sei ein verlornes Gut, in welcher ich das
holde, schlanke Mädchen nicht an mein Herz drückte.
Ich hatte früher nie irgend ein Mädchen bei der Hand
gefaßt als meine Schwester, ich hatte nie mit einem
ein liebes Wort geredet oder einen freundlichen Blick
gewechselt. Dieses Gefühl war jetzt wie ein Sturm
wind über mich gekommen. Ich glaubte sie durch die
Mauern in ihrem Zimmer gehen sehen zu müssen mit
dem langen kornblumenblauen Kleide, mit den glanzvollen Augen und dem rosenherrlichen Munde. Es bewegte sich der Fenstervorhang; aber sie war nicht an
demselben, es schimmerte an dem Glase wie von
einem rosigen Angesichte; aber es war nur ein schiefes Hereinleuchten der beginnenden Abendröte gewesen. Ich ging wieder durch die Büsche, ich ging durch
den Weinlaubengang in den Obstgarten, der Weinlaubengang war mir jetzt ein fremdwichtiges Ding, wie
ein Palast aus dem fernsten Morgenlande. Ich ging
durch das Haselnußgebüsch zu dem Rosenhause, es
war, als blühten und glühten alle Rosen um das Haus,
obwohl nur die grünen Blätter und die Ranken um
dasselbe waren. Ich ging wieder zu unserem Wohnhause zurück, und ging auf den Platz, von dem ich
Mathildens Fenster sehen mußte. Sie beugte sich aus
einem heraus und suchte mit den Augen. Als sie mich
erblickt hatte, fuhr sie zurück. Auch mir war es gewesen da ich die holde Gestalt sah, als hatte mich ein
Wetterstrahl getroffen. Ich ging wieder in die Büsche.
Es waren Flieder in jener Gegend, die eine Strecke
Rasen säumten und in ihrer Mitte eine Bank hatten,
um im Schatten ruhen zu können. Zu dieser Bank
ging ich immer wieder zurück. Dann ging ich wieder
auf ein Fleckchen Rasen und sah gegen die Fenster.

Sie beugte sich wieder heraus. Dies taten wir ungezählte Male, bis der Flieder in dem Rot der Abendröte
schwamm und die Fenster wie Rubinen glänzten. Es
war zauberhaft, ein süßes Geheimnis |mit einander zu
haben, sich seiner bewußt zu sein und es als Glut im
Herzen zu hegen. Ich trug es entzückt in meine Wohnung.
    Als wir zum Abendessen zusammen kamen, fragte
mich Mathildens Mutter: ›Warum seid Ihr denn heute,
da Ihr mit den Kindern aus dem Garten zurückgekehrt
waret, nicht mehr zu mir gegangen?‹
    Ich vermochte auf diese Frage nicht ein Wort zu
antworten; es wurde aber nicht beachtet.
    Ich schlief in der ganzen Nacht kaum einige Augenblicke. Ich freute mich schon auf den Morgen, an
dem ich sie wieder sehen würde. Wir trafen alle in
dem Speisesaale zu dem Frühmahle zusammen. Ein
Blick, ein leichtes Erröten sagte alles, sie sagten, daß
wir uns besaßen, und daß wir es wußten. Den ganzen
Morgen brachte ich mit Alfred im eifrigen Lernen zu.
Gegen Mittag, als Gräser und Laubblätter getrocknet
waren, gingen wir in den Garten. Mathilde flog mit
einem Buche, in dem sie eben gelesen hatte, aus dem
Hause, sie eilte auf uns zu, und wir tauschten den
Blick der Einigung. Sie sah mich innig an, und ich
fühlte, wie meine Empfindung aus meinen Augen
strömte. Wir gingen durch den Blumengarten und

durch den Gemüsegarten auf den Weinlaubengang zu.
Es war, als hätten wir uns verabredet, dorthin zu
gehn. Mathilde und ich sprachen gewöhnliche Dinge,
und in den gewöhnlichen Dingen lag ein Sinn, den
wir verstanden. Sie gab mir ein Weinblatt, und ich
verbarg das Weinblatt an meinem Herzen. Ich reichte
ihr ein Blümchen, und sie steckte das Blümchen in
ihren Busen. Ich nahm ihr das Papierstreifchen, welches als Merkmal in ihrem Buche steckte, und behielt
es bei mir. Sie wollte es wieder haben, ich gab es
nicht, und sie lächelte und ließ es mir. Wir kamen in
das Haselgebüsch, durchstreiften es, und traten vor
die Rosen des Gartenhauses. Sie nahm einige welke
Blätter ab und reinigte dadurch den Zweig.
    |Ich tat das nämliche mit dem Nachbarzweige. Sie
gab mir ein grünes Rosenblatt, ich knickte einen zarten Zweig, was eigentlich nicht erlaubt war, und gab
ihr den Zweig. Sie wendete sich einen Augenblick ab,
und da sie sich wieder uns zugewandt, hatte sie den
Rosenzweig bei sich verborgen. Wir gingen in das
Gartenhaus, sie stand an dem Tische und stützte sich
mit ihrer Hand auf die Platte desselben. Ich legte
meine Hand auch auf die Platte, und nach einigen Augenblicken hatten sich unsere Finger berührt. Sie
stand wie eine feurige Flamme da, und mein ganzes
Wesen zitterte. Im vorigen Sommer hatte ich ihr oft
die Hand gereicht, um ihr über eine schwierige Stelle

zu helfen, um sie auf einem schwanken Stege zu stützen, oder sie auf schmalem Pfade zu geleiten. Jetzt
fürchteten wir, uns die Hände zu geben, und die Berührung war von der größten Wirkung. Es ist nicht zu
sagen, woher es kommt, daß vor einem Herzen die
Erde, der Himmel, die Sterne, die Sonne, das ganze
Weltall verschwindet, und vor dem Herzen eines Wesens, das nur ein Mädchen ist, und das andere noch
ein Kind heißen. Aber sie war wie der Stengel einer
himmlischen Lilie, zaubervoll, anmutsvoll, unbegreiflich.
    Wir gingen wieder in das Haus, und wir gingen,
ehe wir zu dem Mittagessen gerufen wurden, zu der
Mutter. Bei der Mutter waren wir stiller und wortarmer als gewöhnlich. Mathilde suchte sich ein Papierstreifchen und legte es wieder an jener Stelle in das
Buch, wo ich ihr das Merkzeichen herausgenommen
hatte. Dann setzte sie sich zu dem Klaviere und rief
einzelne Töne aus den Saiten. Alfred erzählte, was
wir in dem Garten getan hatten, und berichtete der
Mutter, daß wir verdorrte und unbrauchbare Blätter
von den Rosenzweigen, die an den Latten des Gartenhauses angebunden sind, herabgenommen hätten.
Hierauf wurden wir zu dem Mittagessen gerufen.
Nachmittag war kein Spaziergang. Die Eltern gingen|
nicht, und ich schlug Alfred und Mathilden keinen
vor. Ich nahm ein Buch eines Lieblingsdichters, las

sehr lange, und feurige Tränen wie heiße Tropfen
kamen öfter in meine Augen. Später saß ich auf der
Bank in dem Fliedergebüsche und schaute zuweilen
durch die Zweige auf die Wohnung Mathildens. Dort
stand manches Mal das Mädchen, das so schön wie
ein Engel war, an dem Fenster. Gegen den Abend
spielte Mathilde in dem Zimmer der Mutter auf dem
Klaviere sehr ernst, sehr schön und sehr ergreifend.
Dann nahm sie noch die Zither, und spielte auf derselben ebenfalls. Die Saiten mußten sie so ergriffen
haben, daß sie nicht aufhören konnte. Sie spielte
immer fort, und die Töne wurden immer rührender,
und ihre Verbindung immer natürlicher. Die Mutter
lobte sie sehr. Der Vater, welcher in einem Geschäfte
in der nächsten kleinen Stadt gewesen war, kam endlich auch zur Mutter, und wir blieben in dem Zimmer
derselben, bis wir zu dem Abendessen gerufen wurden. Der Vater nahm Mathilden an den Arm und führte sie zärtlich in den Speisesaal.
    Es begann nun eine merkwürdige Zeit. In meinem
und Mathildens Leben war ein Wendepunkt eingetreten. Wir hatten uns nicht verabredet, daß wir unsere
Gefühle geheim halten wollen; dennoch hielten wir
sie geheim, wir hielten sie geheim vor dem Vater, vor
der Mutter, vor Alfred und vor allen Menschen. Nur
in Zeichen, die sich von selber gaben, und in Worten,
die nur uns verständlich waren, und die wie von sel
ber auf die Lippen kamen, machten wir sie uns gegenseitig kund. Tausend Fäden fanden sich, an denen unsere Seelen zu einander hin und her gehen konnten,
und wenn wir in dem Besitze von diesen tausend
Fäden waren, so fanden sich wieder tausend, und
mehrten sich immer. Die Lüfte, die Gräser, die späten
Blumen der Herbstwiese, die Früchte, der Ruf der
Vögel, die Worte eines Buches, der Klang der Saiten,|
selbst das Schweigen waren unsere Boten. Und je tiefer sich das Gefühl verbergen mußte, desto gewaltiger
war es, desto drängender loderte es in dem Innern.
Auf Spaziergänge gingen wir drei, Mathilde, Alfred
und ich, jetzt weniger als sonst, es war, als scheuten
wir uns vor der Anregung. Die Mutter reichte oft den
Sommerhut und munterte auf. Das war dann ein großes, ein namenloses Glück. Die ganze Welt schwamm
vor den Blicken, wir gingen Seite an Seite, unsere
Seelen waren verbunden, der Himmel, die Wolken,
die Berge lächelten uns an, unsere Worte konnten wir
hören, und wenn wir nicht sprachen, so konnten wir
unsere Tritte vernehmen, und wenn auch das nicht
war, oder wenn wir stille standen, so wußten wir, daß
wir uns besaßen, der Besitz war ein unermeßlicher,
und wenn wir nach Hause kamen, war es, als sei er
noch um ein Unsägliches vermehrt worden. Wenn wir
in dem Hause waren, so wurde ein Buch gereicht, in
dem unsere Gefühle standen, und das andere erkannte

die Gefühle, oder es wurden sprechende Musiktöne
hervorgesucht, oder es wurden Blumen in den Fenstern zusammengestellt, welche von unserer Vergangenheit redeten, die so kurz und doch so lang war.
Wenn wir durch den Garten gingen, wenn Alfred um
einen Busch bog, wenn er in dem Gange des Weinlaubes vor uns lief, wenn er früher aus dem Haselgebüsche war als wir, wenn er uns in dem Innern des Gartenhauses allein ließ, konnten wir uns mit den Fingern
berühren, konnten uns die Hand reichen, oder konnten
gar Herz an Herz fliegen, uns einen Augenblick halten, die heißen Lippen an einander drücken und die
Worte stammeln: ›Mathilde, dein auf immer und auf
ewig, nur dein allein, und nur dein, nur dein allein!‹
    ›O ewig dein, ewig, ewig, Gustav, dein, nur dein,
und nur dein allein.‹
    Diese Augenblicke waren die allerglückseligsten.
    |So war der tiefe Herbst gekommen. Wir hatten in
dem Reste des Sommers ein Äußeres nicht vermißt.
Mathilde und Alfred hatten immer weniger verlangt,
in die Nachbarschaft zu fahren, und so war es gekommen, daß auch die Eltern weniger fuhren, und daß
auch Fremde weniger zu uns kamen. Wenn sie aber
da waren, wenn auch Alfred an den Spielen und Ergötzungen der Kinder Teil nahm, so war Mathilde
doch teilnahmloser als je. Sie hielt sich ferne, wie
eine, die nicht hieher gehört. Auch in ihrem körperli
chen Wesen war in dieser kurzen Zeit eine große Veränderung vorgegangen. Sie war stärker geworden,
ihre Wangen waren purpurner, ihre Augen glänzender
geworden. Alfred liebte mich sehr. Neben seinen Eltern und seiner Schwester liebte er vielleicht nichts so
sehr als mich, und ich vergalt es ihm mit ganzer
Seele.
    Der späte Herbst war endlich dem Beginne des
Winters gewichen. Wie wir sehr früh von der Stadt
auf das Land gingen, so blieben wir auch sehr tief in
die sinkende Jahreszeit hinein auf demselben. Alfreds
Erwartung war in Erfüllung gegangen. Das Obst und
die Trauben waren abgenommen worden. Auf den
Zweigen der Bäume war kein Blatt mehr, und der
Nebel und der Frost zogen sich durch die Gründe des
Tales. Da gingen wir in die Stadt. Dort war Mathilde
enger umgrenzt. Lehrer, Erziehungsstunden, Unterricht, Arbeiten drängten sich an sie heran. Ihr ganzes
Wesen aber war begeisterter und getragener, und ich
erschien mir reich, um vieles reicher als die Besitzer
all der Häuser, der Paläste und des Glanzes der ungeheuren Stadt. Wir konnten uns nur seltener sprechen;
aber wenn sie mir auf dem Gange begegnete, wenn sie
mir in dem Zimmer der Mutter einige Worte sagen
konnte, wenn in der Menge das Geschick uns an einander vorüberführte, oder wenn uns ein anderer günstiger Augenblick gegeben war: dann sagten mir ihre

schönen Augen, dann sagten einige Worte, wie sehr
wir uns liebten, |wie unveränderlich diese Liebe sei,
und wie unbegrenzt unsere Seelen einander beherrschten. Sie wurde jetzt auch von andern Leuten bemerkt,
und junge Männer richteten ihre Augen auf sie; aber
wenn man ihr entgegen kam, wenn ihr gehuldigt
wurde, wenn man sie in einer Familie feierte: so war
sie ganz ruhig gegen diese Dinge, setzte ihnen gar
keine Äußerung entgegen, und ihr engelschönes
Wesen sagte mir, es sagte es nur von mir verstanden,
daß sie mit ihrer wundervollen Gestalt, mit der
Wärme ihrer Seele und dem Glanz ihres Aufblühens
nur mich beglücke, und daß es ihr Wonne mache,
mich beglücken zu können. Oft, wenn ich von weiten
Gängen in der Stadt zurückkehrte und zu dem Hause
kam, in welchem wir wohnten, blieb ich stehen und
betrachtete das Haus. Es war merkwürdiger, es war
gefeit worden vor den Häusern der Stadt, und mit
Rührung sah ich auf die Mauern, innerhalb welcher
das Wesen wohnte, das von überirdischen Räumen
gekommen war, meine Seele zu erfüllen. Mathilde sah
die Vergötterung, welche ich ihr weihte, sie sah dieselbe genau auf den geheimen Wegen, auf denen ich
ihre Liebe erkannte, und Freude leuchtete darüber von
ihrer Stirne, welche gleichfalls nur von mir gesehen
wurde. Die Eltern Mathildens fingen auch an, sie in
vorzüglichere Stoffe zu kleiden, als sie bisher getan

hatten, und wenn sie mit edlen Gewändern angetan
vor mir stand, kam sie mir ferner und näher, fremder
und angehöriger vor als sonst.
    Eines Tages, als ich über die Treppe unsers Hauses, welches nur von unserer Familie allein bewohnt
wurde, herabging, um einen Freund zu besuchen, begegnete mir Mathilde. Sie war mit der Mutter an das
Haus gefahren, die Mutter war in dem Wagen sitzen
geblieben, sie aber sollte hinaufgehen, um irgend
etwas zu holen. Sie war in schwarze Seide gekleidet,
ein seidenes Mäntelchen war um ihre Schaltern, und
aus dem Hute mit dem grünen |Flore sah das blühende, durch die Kälte erfrischte Angesicht hervor. Da
wir uns hinter einer Biegung der Treppe begegneten,
wurde sie dunkelglühend. Ich erschrak, und sagte
aber: ›O Mathilde, Mathilde, du himmelvolles Wesen,
alle streben sie nach dir, wie wird das werden, o wie
wird das werden?!‹
    ›Gustav, Gustav‹, antwortete sie, ›du bist der trefflichste von allen, du bist ihr König, du bist der Einzige, alles ist gut und herrlich, und Millionen Kräfte
sollen es nicht zerreißen können.‹
    Ich ergriff ihre Hand, ein glühender Kuß, nur einen
Augenblick gegeben, aber mit fest aneinandergedrückten Lippen, bekräftigte die Worte. Ich hörte ihre
Seide die Treppe emporrauschen, ich aber ging die
Stufen hinunter. Da ich unten die gläserne Doppeltür

der Treppe geöffnet hatte, sah ich den Wagen stehen.
Hinter den Fenstern desselben saß freundlich die Mutter Mathildens und sah mich an. Ich grüßte sie ehrerbietig, und ging vorüber. Ich ging nun nicht mehr zu
dem Freunde, den ich hatte besuchen wollen.
    Mit Alfred betrieb ich das, was er zu lernen hatte,
immer eifriger, ich war immer sorgsamer, daß er es
gut inne habe, und legte, wo ich konnte, wie früher
und in noch größerem Maße selber Hand an. Auch
auf den Gang seiner Entwicklung im allgemeinen
suchte ich so einzuwirken, wie es mir nur möglich
war. Ich sprach sehr viel mit ihm, und ging sehr viel
mit ihm um. Er schloß sich, da er es wohl wußte, daß
ich ihn liebe, immer inniger an mich an, ja er schloß
sich auf das innigste und fast ausschließlich an mich.
Er wohnte wie auf dem Lande so auch in der Stadt
neben mir.
    Im ersten Frühlinge fuhren wir wieder wie im vorigen Jahre nach Heinbach. Es war wieder die Veranstaltung getroffen, daß Mathilde, Alfred und ich in
einem Wagen fuhren. Alfred saß wieder neben mir
und schmiegte sich |an mich. Mathilde saß gegenüber.
Und so konnten wir uns zwei Tage mit den Augen der
Liebe ungehindert ansehen, und konnten mit einander
sprechen. Und wenn wir auch von gleichgültigen Dingen redeten, so hörten wir doch unsere Stimme, und
in gewöhnlichen Dingen zitterte das tiefe Herz durch.

Jene zwei Tage waren die glückseligsten meines Lebens.
    Auf dem Lande begann nun wieder ein Leben, wie
es im vergangenen Jahre gewesen war. Wir waren ungebunden und konnten leichter unsere Seelen tauschen. Wir waren freier in dem Zimmer der Mutter
oder in dem des Vaters, wir konnten den Garten besuchen, wir konnten unter den Bäumen des Rasenplatzes wandeln, und wir konnten spazieren gehen. Am
liebsten wurde uns der Weinlaubengang. Er war ein
Heiligtum geworden, seine Zweige sahen uns vertraut
an, seine Blätter wurden unsere Zeugen, und durch
seine Verschlingungen bebte manches tiefe Wort und
wehte mancher Hauch der unergründlichsten Glückseligkeit. Fast eben so lieb war uns das Gartenhaus.
Manchen Flog der Wonne deckte es mit seinen schützenden Mauern, und es umgab uns wie ein stiller
Tempel, wenn wir alle drei eintraten und zwei Gemüter wallten. Wir gingen oft an diese beiden Orte. Die
Verbindungsfäden wuchsen tausendfach, Mathilde
wurde stets noch herrlicher, sie wurde von andern
immer heißer begehrt, aber ihre Seele schloß sich nur
fester an die meinige.
    Ich machte jetzt oft sehr große Wege allein. Wenn
ich so weit war, daß ich das Haus nicht mehr sehen
konnte, und wenn ich so dastand und die weißen Wolken betrachtete, die über dem Hause stehen mußten,

und wenn ich auf den Wald sah, jenseits dessen das
Haus sich befand, so kam eine tiefe Bewegung in
mich. Und wenn ich dann nach Hause eilte, ins Innere
der Mauern ging, sie da sah und an ihr die Freude des
Wiedersehens erkannte, so |frohlockte gleichsam
springend mir das Herz in dem Busen über meinen
unendlichen Besitz.
    Dennoch war allgemach etwas da, das wie ein Übel
in mein Glück bohrte. Es nagte der Gedanke an mir,
daß wir die Eltern Mathildens täuschen. Sie ahnten
nicht, was bestand, und wir sagten es ihnen nicht.
Immer drückender wurde mir das Gefühl, und immer
ängstender lastete es auf meiner Seele. Es war wie das
Unheil der Alten, welches immer größer wird, wenn
man es berührt.
    Eines Tages, da eben die Rosenblüte war, sagte ich
zu Mathilden, ich wolle zur Mutter gehen, ihr alles
entdecken und sie um ihr gütiges Vorwort bei dem
Vater bitten. Mathilde antwortete, das werde gut sein,
sie wünsche es, und unser Glück müsse dadurch sich
erst recht klären und befestigen.
    Ich ging nun zur Mutter Mathildens, und sagte ihr
alles mit schlichten Worten, aber mit zagender Stimme.
    ›Ich habe das von Euch nicht erwartet und nicht geahnt‹, erwiderte sie, ›ich kann Euch auch einen Bescheid nicht geben. Ich muß erst mit meinem Gatten

sprechen. Kommt in einer Stunde in mein Zimmer,
und ich werde Euch antworten.‹
    Ich verbeugte mich, verließ ihr Gemach, und begab
mich in mein Eckzimmer.
    Als die Stunde vorüber war, ging ich in das Besuchzimmer der Mutter Mathildens. Sie erwartete
mich schon. Sie saß an ihrem Tische, um den wir uns
so oft versammelt hatten. Sie bot mir auch einen Stuhl
an. Nachdem ich mich gesetzt hatte, sagte sie: ›Mein
Gatte ist mit mir gleicher Ansicht. Wir haben Euch
ein Vertrauen geschenkt, das so groß war, daß wir es
nicht verantworten können. Ihr gabet uns Grund zu
diesem Vertrauen. Wir wollen nicht weiter darüber
rechten. Aber eins muß gesprochen werden. Die Verbindung, welche ihr beide geschlossen habt, ist ohne
Ziel, wenigstens ist jetzt ein Ziel |nicht abzusehen. Ihr
mögt wohl beide einen gleichen Anteil an der Schließung dieses Bundes haben. Aber beide dürftet ihr
vielleicht an seine Folgen nicht gedacht haben, sonst
könnten wir euch schwerer entschuldigen. Ihr habt
euch nur eurem Gefühle hingegeben. Ich begreife das.
Ich kann mir nur nicht erklären, daß ich es nicht
schon früher begriffen habe. Ich habe Euch so – so
sehr vertraut. Hört mich aber jetzt an. Mathilde ist
noch ein Kind, es muß eine Reihe von Jahren vergehen, in denen sie noch lernen muß, was ihr für ihren
einstigen Beruf not tut, es muß noch eine Reihe von

Jahren vergehen, ehe sie nur begreift, was der Bund
ist, den sie eben geschlossen hat. Sie ist lebhaft, sie
hat ein Gefühl von ihrer Seele Besitz nehmen lassen,
welches ihr angenehm ist, und welches wahrscheinlich diese ihre ganze Seele erfüllt. Sollen wir sie in
diesem Gefühle befangen sein lassen in der ganzen
Zeit, in der sie erst die wichtigsten Vorbereitungen zu
ihrem künftigen Leben treffen muß, oder soll sie ruhiger sein, um diese Vorbereitungen in dem rechten
Maße treffen zu können? Soll das Gefühl nun fortdauern, immer fort, bis wir sagen können, daß sie Braut
sei? Wenn es fortdauert, wird es nicht peinigende
Stunden bringen, da es nicht so bald in seinen natürlichen Abschluß gelangen kann, und Zweifel, Ungeduld, Vorwärtstreiben, Unmut und Schmerz in seinem
Gefolge führen? Wird es da nicht jene schönen, edlen,
heitern, ruhigen Tage wegfressen, die der aufblühenden Jungfrau bestimmt sind, ehe sie den Brautkranz in
ihre Haare flicht? Sind nicht oft frühzeitige, auf weite
Ziele gerichtete Neigungen die Zerstörerinnen des Lebensglückes geworden? Wenn Ihr Mathilden liebt,
wenn Ihr sie mit wahrhafter Liebe Eures Herzens
liebt, könnt Ihr sie einer solchen Gefahr aussetzen
wollen? Gräbt nicht tiefes Sehnen und heftiges Fühlen
durch Jahre fortgesetzt alle Kräfte des Menschen an?
Und wie, wenn die Neigung |des einen schwindet, und
das andere trostlos ist? oder wenn sie in beiden ermat
tet und eine Leere hinter sich läßt? Ihr werdet beide
sagen, das sei bei euch nicht möglich. Ich weiß, daß
ihr jetzt so fühlt, ich weiß, daß es bei euch vielleicht
auch nicht möglich ist; allein ich habe oft gesehen,
daß Neigungen aufhörten und sich änderten, ja daß
die stärksten Gefühle, welche allen Gewalten trotzten,
dann, da sie keinen andern Widerstand mehr hatten
als die zähe, immer dauernde, aufreibende Zeit, dieser
stillen und unscheinbaren Gewalt unterlegen sind.
Soll Mathilde – ich will sagen Eure Mathilde – dieser
Möglichkeit anheim gegeben werden? Ist ihr das
Leben, in das sie jetzt mit frischer Seele hinein sieht,
nicht zu gönnen? Es ist größere Liebe, auf die eigene
Seligkeit nicht achten, ja die gegenwärtige Seligkeit
des geliebten Gegenstandes auch nicht achten, aber
dafür das ruhige, feste und dauernde Glück desselben
begründen. Das, glaube ich, ist Eure und ist Mathildens Pflicht. Ihr könnt mir nicht einwenden, daß dieses Glück durch eine Verbindung, die sogleich geschlossen wird, zu begründen sei. Wenn auch Mathildens Vermögen so groß wäre, daß daraus ein Familienbesitzstand gegründet werden könnte, wenn Ihr es
auch über Euch vermöchtet, von dem Vermögen
Eurer Gattin wenigstens eine Zeit hindurch zu leben,
was ich bezweifle, so wäre damit doch noch nichts gewonnen, da Mathilde, wie ich sagte, die bei weitem
größere Zahl von Eigenschaften noch nicht besitzt,

welche eine Gattin und Mutter besitzen muß, da sie
ferner nach den Ansichten, die wir über das körperliche Wohl unserer Kinder für unsere Pflicht halten,
wenigstens vor sechs oder sieben Jahren sich nicht
vermählen kann, und da also die Unsicherheit und Gefahr, wie ich früher sprach, auch bei dieser Eurer Behauptung für sie und Euch vorhanden wären. Da die
Kinder in dem Alter Mathildens ihren Eitern ohne Bedingung zu folgen haben, und da gute Kinder, |wozu
ich Mathilden zähle, auch wenn es ihrem Herzen
Schmerz macht, gerne folgen, weil sie der Liebe und
der bessern Einsicht der Eltern vertrauen: so hätte ich
nur sagen dürfen, mein Gatte und ich erkennen, daß
zum Wohle Mathildens das Band, das sie geschlungen hat, nicht fortdauern dürfe, und daß sie daher dasselbe abbrechen möge; allein ich habe Euch die Gründe unserer Ansicht entwickelt, weil ich Euch hochachte, und weil ich auch gesehen habe, daß Ihr mir zugetan seid, wie ja auch Euer Geständnis beweist, welches freilich etwas früher hätte gemacht werden sollen. Erlaubt, daß ich nun auch von Euch etwas spreche. Ihr seid, wenn auch älter als Mathilde, doch als
Mann noch so jung, daß Ihr die Lage, in der Ihr seid,
kaum zu beurteilen fähig sein dürftet. Mein Gatte und
ich sind der Ansicht, daß Ihr, so weit wir Euch kennen, durch Euer Gefühl, das immer edel und warm ist,
in die Neigung zu Mathilden, der wir auch als Eltern

immerhin einigen Liebreiz zusprechen müssen, gestürzt worden seid, daß sich Euch das Gefühl als
etwas Hohes und Erhabenes angekündigt hat, das
Euch noch dazu so beseligte, und daß Ihr daher an
keinen Widerstand gedacht habt, der Euch ja auch als
Untreue an Mathilden erscheinen mußte. Allein Eure
Lage, in dieser Art genommen, darf nicht als die gesetzmäßige bezeichnet werden. Ihr seid so jung, Ihr
habt Euch in den Anfang einer Laufbahn begeben. Ihr
müßt nun in derselben fortfahren, oder, wenn Ihr sie
mißbilligt, eine andere einschlagen. In ganz und gar
keiner kann ein Mann von Eurer Begabung und
Eurem inneren Wesen nicht bleiben. Welche lange
Zeit liegt nun vor Euch, die Ihr benützen müßt, Euch
in jene feste Lebenstätigkeit zu bringen, die Euch not
tut, und Euch jene äußere Unabhängigkeit zu erwerben, die Ihr braucht, damit Ihr beides zur Errichtung
eines dauernden Familienverhältnisses anwenden
könnt. Welche Unsicherheit in Euren Bestrebungen,
wenn |Ihr eine verfrühte Neigung in dieselben hinein
nehmt, und welche Gefahren in dieser Euch beherrschenden Neigung für Euer Wesen und Euer Herz! Es
wird euch beiden jetzt Schmerz machen, das geknüpfte Band zu lösen oder wenigstens aufzuschieben, wir
wissen es, wir fühlen den Schmerz, ihr beide dauert
uns, und wir machen uns Vorwürfe, daß wir die entstandene Sachlage nicht zu verhindern gewußt haben;

aber ihr werdet beide ruhiger werden, Mathilde wird
ihre Bildung vollenden können, Ihr werdet in Eurem
zukünftigen Stande Euch befestiget haben, und dann
kann wieder gesprochen werden. Ihr hättet auch ohne
diese Neigung nicht lange mehr in Eurer gegenwärtigen Stellung bleiben können. Wir verdanken Euch
sehr viel. Unser Alfred und auch Mathilde reiften an
Euch sehr schön empor. Aber eben deshalb hätten wir
es nicht über unser Gewissen bringen können, Euch
länger zu unserem Vorteile von Eurer Zukunft abzuhalten, und mein Gatte hatte sich vorgenommen, mit
Euch über diese Sache zu sprechen. Überdenkt, was
ich Euch sagte. Ich verlange heute keine Antwort;
aber gebt sie mir in diesen Tagen. Ich habe noch
einen Wunsch, ich kenne Euch, und ich will ihn Euch
deshalb anvertrauen. Ihr habt eine sehr große Gewalt
über Mathilden, wie wir wohl immer gesehen haben,
wie sie uns in ihrer Größe aber nicht erschienen ist,
wendet, wenn meine Worte bei Euch einen Eindruck
machten, diese Gewalt auf sie an, um sie von dem zu
überzeugen, was ich Euch gesagt habe, und um das
arme Kind zu beruhigen. Wenn es Euch gelingt,
glaubt mir, so erweiset Ihr Mathilden dadurch eine
große Liebe, Ihr erweiset sie Euch und auch uns. Geht
dann mit dem Eifer der Begabung und der Ausdauer,
wie Ihr sie in unserem Hause bewiesen habt, an Euren
Beruf. Wir waren Euch alle sehr zugetan, Ihr werdet

wieder Neigung und Anhänglichkeit finden, Ihr werdet ruhiger werden, und alles wird sich zum Guten
wenden.‹
    |Sie hatte ausgesprochen, legte ihre schöne, freundliche Hand auf den Tisch, und sah mich an.
    ›Ihr seid ja so blaß wie eine getünchte Wand‹,
sagte sie nach einem Weilchen.
    In meine Augen drangen einzelne Tränen, und ich
antwortete: ›Jetzt bin ich ganz allein. Mein Vater,
meine Mutter, meine Schwester sind gestorben.‹ Mehr
konnte ich nicht sagen, meine Lippen bebten vor unsäglichem Schmerz.
    Sie stand auf, legte ihre Hand auf meinen Scheitel,
und sagte unter Tränen mit ihrer lieblichen Stimme:
›Gustav, mein Sohn! du bist es ja immer gewesen,
und ich kann einen besseren nicht wünschen. Geht
jetzt beide den Weg eurer Ausbildung, und wenn
dann einst euer gereiftes Wesen dasselbe sagt, was
jetzt das wallende Herz sagt, dann kommt beide, wir
werden euch segnen. Stört aber durch Fortspinnen,
Steigern und vielleicht Abarten eurer jetzigen heftigen
Gefühle nicht die euch so nötige letzte Entwicklung.‹
    Es war das erste Mal gewesen, daß sie mich du genannt hatte.
    Sie verließ mich und ging einige Schritte im Zimmer hin und wider.
    ›Verehrte Frau‹, sagte ich nach einer Weile, ›es ist

nicht nötig, daß ich Euch morgen oder in diesen
Tagen antworte; ich kann es jetzt sogleich. Was Ihr
mir an Gründen gesagt habt, wird sehr richtig sein,
ich glaube, daß es wirklich so ist, wie Ihr sagt; allein
mein ganzes Innere kämpft dagegen, und wenn das
Gesagte noch so wahr ist, so vermag ich es nicht zu
fassen. Erlaubt, daß eine Zeit hierüber vergehe, und
daß ich dann noch einmal durchdenke, was ich jetzt
nicht denken kann. Aber eins ist es, was ich fasse. Ein
Kind darf seinen Eltern nicht ungehorsam sein, wenn
es nicht auf ewig mit ihnen brechen, wenn es nicht die
Eltern oder sich selbst verwerfen soll. Mathilde |kann
ihre guten Eltern nicht verwerfen, und sie ist selber so
gut, daß sie auch sich nicht verwerfen kann. Ihre Eltern verlangen, daß sie jetzt das geschlossene Band
auflösen möge, und sie wird folgen. Ich will es nicht
versuchen, durch Bitten das Gebot der Eltern wenden
zu wollen. Die Gründe, welche Ihr mir gesagt habt,
und welche in mein Wesen nicht eindringen wollen,
werden in dem Eurigen fest haften, sonst hättet Ihr
mir sie nicht so nachdrücklich gesagt, hättet sie mir
nicht mit solcher Güte und zuletzt nicht mit Tränen
gesagt. Ihr werdet davon nicht lassen können. Wir
haben uns nicht vorzustellen vermocht, daß das, was
für uns ein so hohes Glück war, für die Eltern ein Unheil sein wird. Ihr habt es mir mit Eurer tiefsten Überzeugung gesagt. Selbst wenn Ihr irrtet, selbst wenn

unsere Bitten Euch zu erweichen vermöchten, so
würde Euer freudiger Wille, Euer Herz und Euer
Segen mit dem Bunde nicht sein, und ein Bund ohne
der Freude der Eltern, ein Bund mit der Trauer von
Vater und Mutter müßte auch ein Bund der Trauer
sein, er wäre ein ewiger Stachel, und Euer ernstes
oder bekümmertes Antlitz würde ein unvertilgbarer
Vorwurf sein. Darum ist der Bund, und wäre er der
berechtigteste, aus, er ist aus auf so lange, als die Eltern ihm nicht beistimmen können. Eure ungehorsame
Tochter würde ich nicht so unaussprechlich lieben
können, wie ich sie jetzt liebe, Eure gehorsame werde
ich ehren und mit tiefster Seele, wie fern ich auch sein
mag, lieben, so lange ich lebe. Wir werden daher das
Band losen, wie schmerzhaft die Lösung auch sein
mag. – O Mutter, Mutter! – laßt Euch diesen Namen
zum ersten und vielleicht auch zum letzten Male
geben – der Schmerz ist so groß, daß ihn keine Zunge
aussprechen kann? und daß ich mir seine Größe nie
vorzustellen vermocht habe.‹
    ›Ich erkenne es‹, antwortete sie, ›und darum ist ja
der Kummer, den ich und mein Gatte empfinden, so
groß, |daß wir unserem teuren Kinde und Euch, den
wir auch lieben, die Seelenkränkung nicht ersparen
können.‹
    ›Ich werde morgen Mathilden sagen‹, erwiderte ich,
›daß sie ihrem Vater und ihrer Mutter gehorchen

müsse. Heute erlaubt mir, verehrte Frau, daß ich
meine Gedanken etwas ordne – und daß ich auch noch
andere Dinge ordne, die not tun.‹
    Die Tränen waren mir wieder in die Augen getreten.
    ›Sammelt Euch, lieber Gustav‹, sagte sie, ›und tut,
was Ihr für gut haltet, sprecht mit Mathilden, oder
sprecht auch nicht, ich schreibe Euch nichts vor. Es
wird eine Zeit kommen, in der Ihr einsehen werdet,
daß ich Euch nicht so unrecht tue, als Ihr jetzt vielleicht glauben mögt.‹
    Ich küßte ihr die Hand, die sie mir gütig gab, und
verließ das Zimmer.
    Am andern Tage bat ich Mathilden, mit mir einen
Gang in den Garten zu machen. Wir gingen durch den
ersten Teil desselben, und wir gingen durch den
Weinlaubengang bis zu dem Gartenhause, an dem die
Rosen blühten. Während wir so wandelten, sprachen
wir fast kein Wort, außer daß wir sagten, wie uns hie
und da eine Blume gefalle, wie das Weinlaub schön
sei, und wie der Tag sich so ausgeheitert habe. Wir
waren zu gespannt auf das, was da kommen werde,
Mathilde auf das, was ich ihr mitzuteilen habe, und
ich auf das, wie sie die Mitteilung aufnehmen werde.
In der Nähe des Gartenhauses war eine Bank, auf welche von einem Rosengebüsche Schatten fiel. Ich lud
sie ein, mit mir auf der Bank Platz zu nehmen. Sie tat

es. Es war das erste Mal, daß wir ganz allein in den
Garten gingen, und daß wir allein bei einander auf
einer Bank saßen. Es war das Vorzeichen, daß uns
dies in Zukunft entweder ungestört werde gestattet
sein, oder daß es das letzte Mal sei, und daß man
darum ein unbedingtes Vertrauen in uns setze. Ich
sah, daß Mathilde das |empfinde; denn in ihrem ganzen Wesen war die höchste Erwartung ausgeprägt.
Desohngeachtet rief sie mit keinem Worte den Anfang
der Mitteilungen hervor. Mein Wesen mochte sie in
Angst gesetzt haben; denn obwohl ich mir unzählige
Male in der Nacht die Worte zusammengestellt hatte,
mit denen ich sie anreden wollte, so konnte ich doch
jetzt nicht sprechen, und obwohl ich suchte, meine
Empfindungen zu bemeistern, so mochte doch der
Schmerz in meinem Äußern zu lesen gewesen sein.
Da wir schon eine Weile gesessen waren, auf unsere
Fußspitzen gesehen, und, was zu verwundern war,
uns nicht an der Hand gefaßt hatten, fing ich an, mit
zitternder Stimme und mit stockendem Atem zu
sagen, was ihre Eltern meinen, und daß sie den
Wunsch hegen, daß wir wenigstens für die jetzige
Zeit unser Band auflösen mögen. Ich ging auf die
Gründe, welche die Mutter angegeben hatte, nicht ein,
und legte Mathilden nur dar, daß sie zu gehorchen
habe, und daß unter Ungehorsam unser Bund nicht
bestehen könne.

    Als ich geendet hatte, war sie im höchsten Maße
erstaunt.
    ›Ich bitte dich, wiederhole mir nur in kurzem, was
du gesprochen hast, und was wir tun sollen‹, sagte
sie.
    ›Du mußt den Willen deiner Eltern tun und das
Band mit mir lösen‹, antwortete ich.
    ›Und das schlägst du vor, und das hast du der Mutter versprochen, bei mir auszuwirken?‹, fragte sie.
    ›Mathilde, nicht auszuwirken‹, antwortete ich, ›wir
müssen gehorchen; denn der Wille der Eltern ist das
Gesetz der Kinder.‹
    ›Ich muß gehorchen‹, rief sie, indem sie von der
Bank aufsprang, ›und ich werde auch gehorchen; aber
du mußt nicht gehorchen, deine Eltern sind sie nicht.
Du mußtest nicht hieher kommen und den Auftrag
übernehmen, mit mir das Band der Liebe, das wir geschlossen hatten, aufzulösen. |Du mußtest sagen:
›Frau, Eure Tochter wird Euch gehorsam sein, sagt
Ihr nur Euren Willen; aber ich bin nicht verbunden,
Eure Vorschriften zu befolgen, ich werde Euer Kind
lieben, so lange ein Blutstropfen in mir ist, ich werde
mit aller Kraft streben, einst in ihren Besitz zu gelangen. Und da sie Euch gehorsam ist, so wird sie mit
mir nicht mehr sprechen, sie wird mich nicht mehr ansehen, ich werde weit von hier fortgehen; aber lieben
werde ich sie doch, so lange dieses Leben währt und

das künftige, ich werde nie einer andern ein Teilchen
von Neigung schenken, und werde nie von ihr lassen.‹
›So hättest du sprechen sollen, und wenn du von unserm Schlosse fortgegangen wärest, so hätte ich gewußt, daß du so gesprochen hast, und tausend Millionen Ketten hätten mich nicht von dir gerissen, und jubelnd hätte ich einst in Erfüllung gebracht, was dir
dieses stürmische Herz gegeben. Du hast den Bund
aufgelöste, ehe du mit mir hieher gegangen bist, ehe
du mich zu dieser Bank geführt hast, die ich dir gutwillig folgte, weil ich nicht wußte, was du getan hast.
Wenn jetzt auch der Vater und die Mutter kämen und
sagten: ›Nehmet euch, besitzet euch in Ewigkeit‹, so
wäre doch alles aus. Du hast die Treue gebrochen, die
ich fester gewähnt habe als die Säulen der Welt und
die Sterne an dem Baue des Himmels.‹
    ›Mathilde‹, sagte ich, ›was ich jetzt tue, ist unendlich schwerer, als was du verlangtest.‹
    ›Schwer oder nicht schwer, von dem ist hier nicht
die Rede‹, antwortete sie, ›von dem, was sein muß, ist
die Rede, von dem, dessen Gegenteil ich für unmöglich hielt. Gustav, Gustav, Gustav, wie konntest du
das tun?‹
    Sie ging einige Schritte von mir weg, kniete, gegen
die Rosen, die an dem Gartenhause blühten, gewendet, in das Gras nieder, schlug die beiden Hände zusammen und rief unter strömenden Tränen: ›Hört es,

ihr tausend Blumen, |die herabschauten, als er diese
Lippen küßte, höre es du, Weinlaub, das den flüsternden Schwur der ewigen Treue vernommen hat, ich
habe ihn geliebt, wie es mit keiner Zunge, in keiner
Sprache ausgesprochen werden kann. Dieses Herz ist
jung an Jahren, aber es ist reich an Großmut; alles,
was in ihm lebte, habe ich dem Geliebten hingegeben,
es war kein Gedanke in mir als er, das ganze künftige
Leben, das noch viele Jahre umfassen konnte, hätte
ich wie einen Hauch für ihn hingeopfert, jeden Tropfen Blut hätte ich langsam aus den Adern fließen und
jede Faser aus dem Leibe ziehen lassen – und ich
hätte gejauchzt dazu. Ich habe gemeint, daß er das
weiß, weil ich gemeint habe, daß er es auch tun
würde. Und nun führt er mich heraus, um mir zu
sagen, was er sagte. Wären was immer für Schmerzen
von außen gekommen, was immer für Kämpfe, Anstrengungen und Erduldungen; ich hätte sie ertragen,
aber nun er – er –! Er macht es unmöglich für alle
Zeiten, daß ich ihm noch angehören kann, weil er den
Zauber zerstört hat, der alles band, den Zauber, der
ein unzerreißbares Aneinanderhalten in die Jahre der
Zukunft und in die Ewigkeit malte.‹
    Ich ging zu ihr hinzu, um sie empor zu heben. Ich
ergriff ihre Hand. Ihre Hand war wie Glut. Sie stand
auf, entzog mir die Hand, und ging gegen das Gartenhaus, an dem die Rosen blühten.

    ›Mathilde‹, sagte ich, ›es handelt sich nicht um den
Bruch der Treue, die Treue ist nicht gebrochen worden. Verwechsle die Dinge nicht. Wir haben gegen
die Eltern unrecht gehandelt, daß wir ihnen verbargen,
was wir getan haben, und daß wir in dem Verbergen
beharrend geblieben sind. Sie fürchten Übles für uns.
Nicht die Zerstörung unserer Gefühle verlangen sie,
nur die Aufhebung des Äußerlichen unseres Bundes
auf eine Zeit.‹
    ›Kannst du eine Zeit nicht mehr du sein?‹ erwiderte
sie, ›kannst du eine Zeit dein Herz nicht schlagen lassen? |Äußeres, Inneres, das ist alles eins, und alles ist
die Liebe. Du hast nie geliebt, weil du es nicht weißt.‹
    ›Mathilde‹, antwortete ich, ›du warst immer so gut,
du warst edel, rein, herrlich, daß ich dich mit allen
Kräften in meine Seele schloß: heute bist du zum ersten Male ungerecht. Meine Liebe ist unendlich, ist
unzerstörbar, und der Schmerz, daß ich dich lassen
muß, ist unsäglich, ich habe nicht gewußt, daß es
einen so großen auf Erden gibt; nur der ist größer,
von dir verkannt zu sein. Ich unterscheide nicht, wer
dir das Gebot der Eltern hätte sagen sollen, es ist das
einerlei, sie sind die Eltern, das Gebot ist das Gebot,
und das Heiligste in uns sagt, daß die Eitern geehrt
werden müssen, daß das Band zwischen Eltern und
Kind nicht zerstört werden darf, wenn auch das Herz
bricht. So fühlte ich, so handelte ich, und ich wollte

dir das Notwendige recht sanft und weich sagen,
darum übernahm ich die Sendung; ich glaubte, es
könne dir niemand das Bittere so sanft und weich
sagen wie ich, darum kam ich. Aus Güte, aus Mitleid
kam ich. Die Pflicht leitete mich, in der Pflicht bricht
mein Herz, und in dem brechenden Herzen bist du.‹
    ›Ja, ja, das sind die Worte‹, sagte sie, indem ihr
Schluchzen immer heftiger und fast krampfhaft
wurde, ›das sind die Worte, denen ich sonst so gerne
lauschte, die so süß in meine Seele gingen, die schon
süß waren, als du es noch nicht wußtest, denen ich
glaubte, wie der ewigen Wahrheit. Du hättest es nicht
unternehmen müssen, mich zur Zerreißung unserer
Liebe bewegen zu wollen, es soll, wenn hundertmal
Pflicht, dir nicht möglich gewesen sein. Darum kann
ich dir jetzt nicht mehr glauben, deine Liebe ist nicht
die, die ich dachte, und die die meinige ist. Ich habe
den Vergleichpunkt verloren, und weiß nicht, wie
alles ist. Wenn du einst gesagt hättest, der Himmel ist
nicht der Himmel, die Erde nicht die Erde, ich hätte es
dir geglaubt. Jetzt weiß ich es nicht, ob ich dir glauben |soll, was du sagst. Ich kann nicht anders, ich
weiß es nicht, und ich kann nicht machen, daß ich es
weiß. O Gott! daß es geworden ist, wie es ward, und
daß zerstörbar ist, was ich für ewig hielt! Wie werde
ich es ertragen können?‹
    Sie barg ihr Angesicht in den Rosen vor ihr, und

ihre glühende Wange war auch jetzt noch schöner als
die Rosen. Sie drückte das Angesicht ganz in die Blumen und weinte so, daß ich glaubte, ich fühle das Zittern ihres Körpers, oder es werde eine Ohnmacht
ihren Schmerz erschöpfen. Ich wollte sprechen, ich
versuchte es mehrere Male; aber ich konnte nicht, die
Brust war mir zerpreßt und die Werkzeuge des Sprechens ohne Macht. Ich faßte nach ihrem Körper, sie
zuckte aber weg, wenn sie es empfand. Dann stand
ich unbeweglich neben ihr. Ich griff mit der bloßen
Hand in die Zweige der Rosen, drückte, daß mir
leichter würde, die Dornen derselben in die Hand, und
ließ das Blut an ihr nieder rinnen.
    Als das eine Zeit gedauert hatte, als sich ihr Weinen etwas gemildert hatte, hob sie das Angesicht
empor, trocknete mit dem Tuche, das sie aus der Tasche genommen, die Tränen und sagte: ›Es ist alles
vorüber. Weshalb wir noch länger hier bleiben sollen,
dazu ist kein Grund, lasse uns wieder in das Haus
gehen und das Weitere dieser Handlung verfolgen.
Wer uns begegnet, soll nicht sehen, daß ich so sehr
geweint habe.‹
    Sie trocknete neuerdings mit dem Tuche die Augen,
ließ neue Tränen nicht mehr hervorquellen, richtete
sich empor, strich sich die Haare ein wenig zurecht
und sagte: ›Gehen wir in das Haus.‹
    Sie richtete sich mit diesen Worten zum Gehen

gegen den Weinlaubengang, und ich ging neben ihr.
Das Blut an meiner Hand konnte sie nicht sehen. Ich
unternahm es nicht mehr, sie zu trösten, ich sah, daß
ihre Verfassung dafür nicht empfänglich war. Auch
erkannte ich, daß sie |im Zorne gegen mich ihren
Schmerz leichter ertrage, als wenn dieser Zorn nicht
gewesen wäre. Wir gingen schweigend in das Haus.
Dort gingen wir in das Zimmer der Mutter. Mathilde
warf sich ihrer Mutter an das Herz. Ich küßte der Frau
die Hand, und entfernte mich.
    Den ganzen übrigen Teil des Tages verbrachte ich
damit, meine Habe zu packen, um morgen dieses
Haus verlassen zu können. Mathildens Vater besuchte
mich einmal und sagte: ›Kränket Euch nicht zu sehr,
es wird vielleicht noch alles gut.‹
    Im übrigen waren seine Gründe, die er freundlich
und sanft sagte, die nämlichen wie die seiner Gattin.
Auch Mathildens Mutter kam einmal zu mir herüber,
lächelte trübsinnig bei meinem Treiben und gab mir
die Hand. Meine Hoffnungen waren düsterer, als es
die dieser zwei Menschen zu sein schienen. Mathildens Glauben an mich war erschüttert. Da ich meine
Absicht, morgen abreisen zu wollen, erklärt hatte, und
man nichts mehr dagegen einwendete, was man anfangs tat, rief ich Alfred und sagte ihm, daß ich nicht
etwa eine größere Reise vor habe, wie er glauben
mochte, sondern daß ich auf lange, vielleicht auf

immer dieses Haus verlasse. Es seien Umstände eingetreten, die dies notwendig machten. Er fiel mir mit
Schluchzen um den Hals, ich konnte ihn gar nicht besänftigen, ja ich weinte beinahe selber laut. Er wurde
später zu beiden Eltern, die in der Schreibstube des
Vaters waren, geholt, damit sie ihn beruhigten. Sein
Schlafzimmer war heute unter der Aufsicht eines Dieners ein anderes. Als er in dasselbe gebracht worden
war, ging ich zu den Eltern und sagte ihnen den Dank
für alles Gute, das ich in ihrem Hause genossen habe.
Sie dankten mir auch und ließen mich Hoffnungen erblicken. Es ward verabredet, daß ich mit den Pferden
des Hauses auf die nächste Post gebracht werden
solle. Mathilde erschien nicht zum Abendessen.
    |Am nächsten Morgen wurde der Wagen bepackt.
Ich machte mich reisefertig. Es war mir erlaubt worden, von Mathilden Abschied nehmen zu dürfen. Sie
weigerte sich aber, mich zu sehen. Ich ging daher in
meine Wohnung, reichte dem alten Raimund die Hand
und sagte: ›Lebe wohl, Raimund.‹
    ›Lebt recht wohl, junger Herr‹, antwortete er, ›und
seid recht glücklich.‹
    ›Du weißt nicht, Raimund!‹
    ›Ich weiß, ich weiß, junger Herr – es kann ja werden.‹ ›Lebe wohl.‹
    Ich ging nun die Treppe hinab, er begleitete mich.
Unten bei dem Wagen stand der Herr und die Frau

des Hauses und mehrere von den Dienstleuten. Auch
vom Meierhofe waren Leute herbei gekommen. Alfred, der spät entschlummert war, schlief noch; die
Besitzer des Hauses nahmen auf eine auszeichnende
Weise von mir Abschied, die Umstehenden beurlaubten sich auch, wünschten mir Glück und eine fröhliche Wiederkehr. Ich bestieg den Wagen und fuhr von
Heinbach dahin.
    Der Besitzer dieses Hauses hatte mir einmal gesagt: ›Vielleicht verlasset Ihr einst unser Haus nicht
mit Rene und Schmerz.‹
    Ich verließ es nicht mit Rene, aber mit Schmerz.
    Er hatte auch die Vermutung ausgesprochen, daß
mir etwa auch seine Familie unvergeßlich bleiben
dürfte. Sie blieb mir unvergeßlich.
    Ich verabschiedete auf der Post den Wagen aus
Heinbach, das letzte Merkmal aus diesem Orte, und
ließ mich nach der Stadt einschreiben, wo ich so lange
gewesen war, wo ich meine Lernzeit vollendet hatte,
von wo ich nach Heinbach gegangen war, und wo
sich das Haus von Mathildens Eltern befand. Ich
blieb aber nicht in der Stadt.
    In der Nähe meiner Heimat ist im Walde eine Felskuppe, von welcher man sehr weit sieht. Sie geht mit
ihrem nördlichen |Rücken sanft ab und trägt auf ihm
sehr dunkle Tannen. Gegen Süden stürzt sie steil ab,
ist hoch und geklüftet, und sieht auf einen dünnbe
standenen Wald, zwischen dessen Stämmen Weidegrund ist. Jenseits des Waldes erblickt man Wiesen
und Feld, weiter ein blauliches Moor, dann ein dunkelblaues Waldband, und über diesem die fernen
Hochgebirge. Ich ging von der Stadt in meine Heimat
und von der Heimat auf diese Felskuppe. Ich saß auf
ihr und weinte bitterlich. Jetzt war ich verödet, wie
ich früher nie verödet gewesen war. Ich sah in das
dunkle Innere der Schlünde und fragte, ob ich mich
hinabwerfen solle. Das Bild meiner verstorbenen
Mutter mischte sich in diese unklare schauerliche
Vorstellung und wurde mir ein Liebes, an das ich
denken mußte. Ich ging täglich auf diese Kuppe, und
blieb oft mehrere Stunden auf ihr sitzen. Ich weiß
nicht, warum ich sie suchte. In meiner Jugend war ich
oft auf ihr, und wir machten uns das Vergnügen, Steine ziemlicher Größe von ihr hinab zu werfen, um den
Steinstaub aufwirbeln zu sehen, wenn der geworfene
auf Klippen stieß, und um sein Gepolter in den Klippen und sein Rasseln in dem am Fuße des Felsens befindlichen Gerölle zu hören. Von dieser Kuppe war
kein Einblick in jene Länder, in denen Mathildens
Wohnung lag, man sah nicht einmal Gebirgszüge, die
an sie grenzten. Ich ging auch nach und nach in anderen Teilen der Umgebung meines Heimatortes herum.
Mein Schwager war ein sanfter und stiller Mann, und
wir sprachen in meinem Geburtshause oft einen gan
zen Tag hindurch nicht mehr als einige Worte.
    Als eine geraume Zeit vergangen war, dachte ich
auf meine Abreise und auf meine Berufsarbeiten, die
ich schon so lange vergessen hatte, und auf die ich, in
dem Hause in Heinbach befangen, vielleicht noch länger nicht gedacht haben würde.
    Ich ging wieder in die Stadt, in der ich meine Habe
gelassen |hatte, und widmete mich ernstlich der Laufbahn, zu welcher ich eigentlich die Vorbereitungsschulen besucht hatte. Ich meldete mich zum Staatsdienste, wurde eingereiht, und arbeitete jetzt sehr fleißig in dem Bereiche der unteren Stellen, in welchem
ich war. Ich lebte noch zurückgezogener als sonst.
Mein kleiner Gehalt und das Erträgnis meines Ersparten reichten hin, meine Bedürfnisse zu decken. Ich
wohnte in einem Teile der Vorstadt, welcher von dem
Hause der Eltern Mathildens sehr weit entfernt war.
Im Winter ging ich fast nirgends hin, als von meiner
Wohnstube in meine Amtsstube, welcher Weg wohl
sehr lange war, und von der Amtsstube in meine
Wohnstube. Meine Nahrung nahm ich in einem kleinen Gasthause an meinem Wege ein. Freunde und Genossen besuchte ich wenig, mir war alle Verbindung
mit Menschen verleidet. Als Erholung diente mir der
Betrieb der Geschichte, der Staatswissenschaften und
der Wissenschaften der Natur. Ein Gang auf dem
Walle der äußeren Stadt oder eine Wanderung in

einen einsamen Teil der Umgebungen der Stadt gaben
mir Luft und Bewegung. Mathilden sah ich einmal.
Sie fuhr mit ihrer Mutter in einem offenen Wagen in
einer der breiten Straßen der Vorstädte in einer Gegend, in welcher ich sie nicht vermutet hatte. Ich
blickte hin, erkannte sie, und meinte umsinken zu
müssen. Ob sie mich gesehen hat, weiß ich nicht. Ich
ging dann in meine Amtsstube zu meinem Schreibtische. In der ersten Zeit wurde ich von meinen Vorgesetzten wenig beachtet. Ich arbeitete mit einem außerordentlichen Fleiße, er war mir Arznei für eine
Wunde geworden, und ich flüchtete gern zu dieser
Arznei. So lange alle die Verhältnisse, welche in meinen Amtsgeschäften vorkamen, in meinem Haupte
waren, war nichts anderes darin. Schmerzvoll waren
nur die Zwischenräume. Auch die Wissenschaften leiteten nicht so sicher ab. Mein Fleiß lenkte endlich die
Aufmerksamkeit |auf sich, man beförderte mich. Anfangs ging es langsamer, dann schneller. Nach dem
Verlaufe von mehreren Jahren war ich in einer der ehrenvolleren Stellungen des Staatsdienstes, welche zu
dem Verkehre mit dem gebildeteren Teile der Stadteinwohnerschaft berechtigten, und ich hatte die gegründete Aussicht, noch weiter zu steigen. In solchen
Verhältnissen werden gewöhnlich die Ehen mit Mädchen aus ansehnlicheren Häusern geschlossen, welche
dann zu glücklichem und ehrenvollem Familienleben

führen. Mathilde mußte jetzt einundzwanzig oder
zweiundzwanzig Jahre alt sein. Irgend eine Annäherung ihrer Eltern an mich hatte nicht statt gefunden,
auch konnte ich nicht die geringsten Merkmale auffinden, wie unermüdlich ich auch suchte, daß sie sich
nach mir erkundigt hätten. Ich konnte also unmittelbare Schritte zur Annäherung an sie nicht tun. Ich leitete also solche mittelbar ein, welche sie auf die gewisseste Art von der Unwandelbarkeit meiner Neigung überzeugten. Ich erhielt die unzweideutigen Beweise zurück, daß mich Mathilde verachte. Zu einer
Verehelichung, wozu ihres Reichtums und ihrer unbeschreiblichen Schönheit willen sich die glänzendsten
Anträge fanden, konnte sie nicht gebracht werden.
Mit tiefem, schwerem Ernste breitete ich nun das
Bahrtuch der Bestattung über die heiligsten Gefühle
meines Lebens.
    Ich will Euch nicht mit dem behelligen, wie es mir
weiter in meiner Staatslaufbahn erging. Es gehört
nicht hieher, und ist Euch wohl im wesentlichen bekannt. Die Kriege brachen aus, ich wurde abwechselnd zu verschiedenen Stellen versetzt, große umfassende Arbeiten, Reisen, Berichte, Vorschläge wurden
erfordert, ich wurde zu Sendungen verwendet, kam
mit den verschiedensten Menschen in Berührung, und
der Kaiser wurde, ich kann es wohl sagen, beinahe
mein Freund. Als ich in den Freiherrnrang erhoben

wurde, kam mein alter Oheim Ferdinand |aus der Entfernung zu mir, um, wie er sagte, mir seine Aufwartung zu machen. Obwohl er meine Mutter vernachlässigt hatte, ja nach dem Tode meines Vaters durch
seine Zurückhaltung beinahe hart gegen sie gewesen
war, so nahm ich ihn doch freundlich auf, weil er in
meiner Verlassenheit zuletzt der einzige Verwandte
war, den ich noch hatte. Wir blieben seit jener Zeit
mit einander in Briefwechsel. Es kamen wohl viele
Menschen mit mir in Verbindung, und ich lernte manche Seiten der Gesellschaft kennen; aber teils waren
die Verbindungen Geschäftsverbindungen, teils
drängten sich Menschen an mich, die durch mich zu
steigen hofften, teils waren die Begegnungen ganz
gleichgültig. Wie schwer mir aber meine Geschäfte
wurden, wie sehr ich im Grunde zu ihnen nicht geeignet war, davon habe ich Euch schon gesagt. Ich war
nach und nach beinahe ein alter Mann geworden. Da
ich viel in der Entfernung lebte, wußte ich manche
Beziehungen der Hauptstadt nicht. Mathilde hatte
sich in etwas vorgerückteren Jahren vermählt. Der
Friede wurde dauernd hergestellt, ich blieb wieder beständig in der Hauptstadt, und hier tat ich etwas, das
mir ein Vorwurf bis zu meinem Lebensende sein
wird, weil es nicht nach den reinen Gesetzen der
Natur ist, obwohl es tausend Mal und tausend Mal in
der Welt geschieht. Ich heiratete ohne Liebe und Nei
gung. Es war zwar keine Abneigung vorhanden, aber
auch keine Neigung. Die Hochachtung war gegenseitig groß. Man hatte mir viel davon gesagt, daß es
meine Pflicht sei, mir einen Familienstand zu gründen, daß ich im Alter von teuern Angehörigen umgeben sein müsse, die mich lieben, pflegen und schützen, und auf die meine Ehren und mein Name übergehen können. Es sei auch Pflicht gegen die Menschheit
und den Staat. Auf meine Einwendung, daß ich eine
Neigung gegen irgend ein weibliches Wesen nicht
habe, sagten sie, Neigungen führen oft zu unglücklichen |Verbindungen, Kenntnis der gegenseitigen Beschaffenheit und wechselseitige Hochachtung bauen
dauerndes Glück. Trotz meiner gereifteren Jahre hatte
ich in diesen Dingen noch immer sehr wenige Kenntnisse. Meine Jugendneigung, die so heftig und beinahe ausschweifend gewesen war, hatte kein Glück gebracht. Ich heiratete also ein Mädchen, welches nicht
mehr jung war, eine angenehme Bildung hatte, vom
reinsten Wandel war, und gegen mich tiefe Verehrung
empfand. Man sagte, ich hätte reich geheiratet, weil
mein Hauswesen ein ansehnliches war; allein die
Sache verhielt sich nicht so. Meine Gattin hatte mir
eine namhafte Mitgift gebracht, aber ich hätte eine
größere Gabe hinzulegen können. Da ich in meinem
mäßigen Leben beinahe nichts brauchte, so hatte ich,
besonders da ich einmal in höherer Stellung war, be
deutende Ersparungen gemacht. Diese legte ich in den
damaligen Staatspapieren nieder, und da dieselben
nach Beendigung des Krieges ansehnlich stiegen, so
war ich beinahe ein reicher Mann. Wir lebten zwei
Jahre in dieser Ehe, und in dieser wußte ich, was ich
vor der Schließung derselben nicht gewußt hatte, daß
nämlich keine ohne Neigung eingegangen werden
soll. Wir lebten in Eintracht, wir lebten in hoher Verehrung der gegenseitigen guten Eigenschaften, wir
lebten in wechselweisem Vertrauen und in wechselweiser Aufmerksamkeit, man nannte unsere Ehe musterhaft; aber wir lebten bloß ohne Unglück. Zu dem
Glücke gehört mehr als Verneinendes, es ist der Inbegriff der Holdseligkeit des Wesens eines andern, zu
dem alle unsre Kräfte einzig und fröhlich hinziehn.
Als Julie nach zwei Jahren gestorben war, betrauerte
ich sie redlich; aber Mathildens Bild war unberührt in
meinem Herzen stehen geblieben. Ich war jetzt wieder
allein. Zur Schließung einer neuen Ehe war ich nicht
mehr zu bewegen. Ich wußte jetzt, was ich vorher
nicht gewußt hatte. Liebe und Neigung, dachte ich, |ist
ein Ding, das seinen Zug an meinem Herzen vorüber
genommen hatte.
    Ein Jahr nach dem Tode Juliens starb mein Oheim
und setzte mich zu dem Erben seines beträchtlichen
Vermögens ein.
    Meine Geschäfte wurden mir indessen von Tag zu

Tag schwerer. So wie ich in früheren Zeiten schon gedacht hatte, daß der Staatsdienst meiner Eigenheit
nicht entspreche, und daß ich besser täte, wenn ich
ihn verließe: so wuchs dieser Gedanke bei genauerem
Nachdenken und schärferem Selbstbeobachten zu
immer größerer Gewißheit, und ich beschloß, meine
Ämter niederzulegen. Meine Freunde suchten mich
daran zu verhindern, und mancher, den ich als feste
Säule des Staates kennen zu lernen Gelegenheit gehabt, und mit dem ich in schwierigen Zeiten manche
harte Amtsstunde durchgemacht hatte, sagte eindringlich, daß ich meine Tätigkeit nicht einstellen sollte.
Aber ich blieb unerschüttert. Ich zeigte meinen Austritt an. Der Kaiser nahm ihn wohlwollend und mit
übersendeten Ehren an. Ich hatte die Absicht, mir für
die letzten Tage meines Lebens einen Landsitz zu
gründen, und dort einigen wissenschaftlichen Arbeiten, einigem Genusse der Kunst, so weit ich dazu
fähig wäre, der Bewirtschaftung meiner Felder und
Gärten und hie und da einer gemeinnützigen Maßregel für die Umgebung zu leben. Manches Mal könnte
ich in die Stadt gehen, um meine alten Freunde zu besuchen, und zuweilen könnte ich eine Reise in die entfernteren Länder unternehmen. Ich ging in meine Heimat. Dort fand ich meinen Schwager schon seit vier
Jahren gestorben, das Haus in fremden Händen und
völlig umgebaut. Ich reiste bald wieder ab. Nach

mehreren mißglückten Versuchen fand ich diesen
Platz, auf dem ich jetzt lebe, und setzte mich hier fest.
Ich kaufte den Asperhof, baute das Haus auf dem
Hügel, und gab nach und nach der Besitzung die |Gestalt, in der Ihr sie jetzt sehet. Mir hatte das Land gefallen, mir hatte diese reizende Stelle gefallen, ich
kaufte noch mehrere Wiesen, Wälder und Felder
hinzu, besuchte alle Teile der Umgebung, gewann
meine Beschäftigung lieb, und machte mehrere Reisen
in die bedeutendsten Länder Europas. So bleichten
sich meine Haare, und Freude und Behagen schien
sich bei mir einstellen zu wollen.
    Als ich schon ziemlich lange hier gewesen war,
meldete man mir eines Tages, daß eine Frau den
Hügel herangefahren sei, und daß sie jetzt mit einem
Knaben vor den Rosen, die sich an den Wänden des
Hauses befinden, stehe. Ich ging hinaus, sah den
Wagen, und sah auch die Frau mit dem Knaben vor
den Rosen stehen. Ich ging auf sie zu. Mathilde war
es, die, einen Knaben an der Hand haltend und von
strömenden Tränen überflutet, die Rosen ansah. Ihr
Angesicht war gealtert, und ihre Gestalt war die einer
Frau mit zunehmenden Jahren.
    ›Gustav, Gustav‹, rief sie, da sie mich angeblickt
hatte, ›ich kann dich nicht anders nennen als du. Ich
bin gekommen, dich des schweren Unrechtes willen,
das ich dir zugefügt habe, um Vergebung zu bitten.

Nimm mich einen Augenblick in dein Haus auf.‹
    ›Mathilde‹, sagte ich, ›sei gegrüßt, sei auf diesem
Boden, sei tausend Mal gegrüßt, und halte dieses
Haus für deines.‹
    Ich war mit diesen Worten zu ihr hinzugetreten,
hatte ihre Hand gefaßt, und hatte sie auf den Mund
geküßt.
    Sie ließ meine Hand nicht los, drückte sie stark,
und ihr Schluchzen wurde so heftig, daß ich meinte,
ihre mir noch immer so teuere Brust müsse zerspringen.
    ›Mathilde‹, sagte ich sanft, ›erhole dich.‹ ›Führe
mich in das Haus‹, sprach sie leise. Ich rief erst durch
mein Glöckchen, welches ich immer bei mir trage,
meinen Hausverwalter herzu und befahl |ihm, Wagen
und Pferde unterzubringen. Dann faßte ich Mathildens Arm und führte sie in das Haus. Als wir in dem
Speisezimmer angelangt waren, sagte ich zu dem
Knaben: ›Setze dich hier nieder und warte, bis ich mit
deiner Mutter gesprochen und die Tränen, die ihr jetzt
so weh tun, gemildert habe.‹
    Der Knabe sah mich traulich an, und gehorchte. Ich
führte Mathilde in das Wartezimmer und bot ihr einen
Sitz an. Als sie sich in die weichen Kissen niedergelassen hatte, nahm ich ihr gegenüber auf einem Stuhle
Platz. Sie weinte fort; aber ihre Tränen wurden nach
und nach linder. Ich sprach nichts. Nachdem eine Zeit

vergangen war, quollen ihre Tropfen sparsamer und
weniger aus den Augen, und endlich trocknete sie die
letzten mit ihrem Tuche ab. Wir saßen nun schweigend da und sahen einander an. Sie mochte auf meine
weißen Haare schauen, und ich blickte in ihr Angesicht. Dasselbe war schon verblüht; aber auf den
Wangen und um den Mund lag der liebe Reiz und die
sanfte Schwermut, die an abgeblühten Frauen so rührend sind, wenn gleichsam ein Himmel vergangener
Schönheit hinter ihnen liegt, der noch nachgespiegelt
wird. Ich erkannte in den Zügen die einstige prangende Jugend.
    ›Gustav‹, sagte sie, ›so sehen wir uns wieder. Ich
konnte das Unrecht nicht mehr tragen, das ich dir angetan habe.‹ ›Es ist kein Unrecht geschehen, Mathilde‹, sagte ich.
    ›Ja, du bist immer gut gewesen‹, antwortete sie,
›das wußte ich, darum bin ich gekommen. Du bist
auch jetzt gut, das sagt dein liebes Auge, das noch so
schön ist wie einst, da es meine Wonne war. O ich
bitte dich, Gustav, verzeihe mir.‹
    ›O teure Mathilde, ich habe dir nichts zu verzeihen,
oder du hast es mir auch‹, antwortete ich. ›Die Erklärung liegt darin, daß du nicht zu sehen vermochtest,
was zu sehen war, und daß ich dann nicht naher zu
treten vermochte, |als ich hätte näher treten sollen. In
der Liebe liegt alles.

    Dein schmerzhaftes Zürnen war die Liebe, und
mein schmerzhaftes Zurückhalten war auch die Liebe.
In ihr liegt unser Fehler, und in ihr liegt unser Lohn.‹
    ›Ja, in der Liebe‹, erwiderte sie, ›die wir nicht ausrotten konnten. Gustav, ich bin dir doch trotz allem
treu ge blieben, und habe nur dich allein geliebt.
Viele haben mich begehrt, ich wies sie ab; man hat
mir einen Gatten gegeben, der gut, aber fremd neben
mir lebte, ich kannte nur dich, die Blume meiner Jugend, die nie verblüht ist.
    Und du liebst mich auch, das sagen die tausend
Rosen vor den Mauern deines Hauses, und es ist ein
Strafgericht für mich, daß ich gerade zu der Zeit ihrer
Blüte ge kommen bin.‹
    ›Rede nicht von Strafgerichten, Mathilde‹, erwiderte ich, ›und weil alles andere so ist, so lasse die Vergangenheit, und sage, welche deine Lage jetzt ist.
Kann ich dir in irgend etwas helfen?‹
    ›Nein, Gustav‹, entgegnete sie, ›die größte Hilfe ist
die, daß du du bist. Meine Lage ist sehr einfach. Der
Vater und die Mutter sind schon längst tot, der Gatte
ist eben falls vor langem gestorben, und Alfred – du
hast ihn ja recht geliebt –‹
    ›Wie ich einen Sohn lieben würde‹, antwortete ich.
    ›Er ist auch tot‹, sagte sie, ›er hat kein Weib, kein
Kind hinterlassen, das Haus in Heinbach und das in
der Stadt hat er noch bei seinen Lebzeiten verkauft.

Ich bin im Be sitze des Vermögens der Familie, und
lebe mit meinen Kindern einsam. Lieber Gustav, ich
habe dir den Knaben gebracht – – wie wußtest du
denn, daß er mein Sohn sei?‹
    ›Ich habe deine schwarzen Augen und deine braunen Locken an ihm gesehen‹, antwortete ich.
    ›Ich habe dir den Knaben gebracht‹, sagte sie, ›daß
du sähest, daß er ist wie dein Alfred – fast sein Ebenbild –, |aber er hat niemanden, der so lieb mit ihm umgeht, wie du mit Alfred umgegangen bist, der ihn so
liebt, wie du Alfred geliebt hast, und den er wieder so
lieben könnte, wie Alfred dich geliebt hat.‹
    ›Wie heißt der Knabe?‹ fragte ich. ›Gustav, wie
du‹, antwortete sie.
    Ich konnte meine Tränen nicht zurückhalten.
    ›Mathilde‹, sagte ich, ›ich habe nicht Weib, nicht
Kind, nicht Anverwandte. Du warst das einzige, was
ich in meinem ganzen Leben besaß und behielt. Lasse
mir den Knaben, lasse ihn bei mir, ich will ihn lehren,
ich will ihn erziehen.‹
    ›O mein Gustav‹, rief sie mit den schmerzlichsten
Tönen der Rührung, ›wie wahr ist mein Gefühl, das
mich an dich, den besten der Menschen, wies, als ich
ein Kind war, und das mich nicht verlassen hatte, so
lange ich lebte.‹
    Sie war aufgestanden, hatte ihr Haupt auf meine
Schulter gelegt, und weinte auf das innigste. Ich

konnte mich nicht mehr beherrschen, meine Tränen
flossen unaufhaltsam, ich schlang meine Arme um sie
und drückte sie an mein Herz. Und ich weiß nicht, ob
je der heiße Kuß der Jugendliebe tiefer in die Seele
gedrungen und zu größrer Höhe erhebend gewesen ist
als dieses verspätete Umfassen der alten Leute, in
denen zwei Herzen zitterten, die von der tiefsten
Liebe überquollen. Was im Menschen rein und herrlich ist, bleibt unverwüstlich, und ist ein Kleinod in
allen Zeiten.
    Als wir uns getrennt hatten, geleitete ich sie zu
ihrem Sitze, nahm den meinigen wieder ein und fragte: ›Hast du noch andere Kinder?‹
    ›Ein Mädchen, welches mehrere Jahre älter ist als
der Knabe‹, erwiderte sie, ›ich werde dir dasselbe
auch bringen, es hat ebenfalls die schwarzen Augen
und die braunen Haare wie ich. Das Mädchen behalte
ich, den Knaben |lasse, weil du so gütig bist, um dich
leben, so lange du willst. Er möge werden wie du. O
ich hatte kaum geahnt, wie hier alles werden wird.‹
    ›Mathilde, beruhige dich jetzt‹, sagte ich, ›ich
werde den Knaben holen, wir werden mit ihm freundlich sprechen.‹ Ich tat es, trat mit dem Knaben an der
Hand herein, und wir sprachen mit dem Kinde und
abwechselnd unter uns noch eine geraume Weile. Ich
zeigte Mathilden hierauf das Haus, den Garten, den
Meierhof und alles andere. Gegend Abend fuhr sie

wieder fort, um in Rohrberg zu übernachten. Den
Knaben sollte sie der Verabredung gemäß wieder mit
sich nehmen, ihn ausrüsten und vorbereiten, und ihn,
wie sie es für gelegen halte, bringen. Wir blieben von
dem Augenblicke an in Briefwechsel, und als eine
Zeit vergangen war, brachte sie mir Gustav, der noch
bei mir ist, sie brachte mir auch Natalien, die damals
im ersten Aufblühen begriffen war. Eine größere
Gleichheit als zwischen diesem Kinde und dem Kinde
Mathilde kann nicht mehr gedacht werden. Ich erschrak, als ich das Mädchen sah. Ob in den Jahren, in
denen jetzt Natalie ist, Mathilde auch ihr gleich gewesen ist, kann ich nicht sagen; denn da war ich von
Mathilden schon getrennt.
    Es begann nun eine sehr liebliche Zeit. Mathilde
kam mit Natalien öfter, um uns zu besuchen. Ich
machte ihr in den ersten Tagen den Vorschlag, daß
ich die Rosen, wenn sie ihr schmerzliche Erinnerungen weckten, von dem Hause entfernen wolle. Sie ließ
es aber nicht zu, sie sagte, sie seien ihr das Teuerste
geworden und bilden den Schmuck dieses Hauses. Sie
hatte sich zu einer solchen Milde und Ruhe gestimmt,
wie Ihr sie jetzt kennt, und diese Lage ihres Wesens
befestigte sich immer mehr, je mehr sich ihre äußeren
Verhältnisse einer Gleichmäßigkeit zuneigten, und je
mehr ihr Inneres, ich darf es wohl sagen, sich beglückt fühlte. Ein freundlicher Verkehr |hatte sich ent
wickelt, Gustav hatte sich an mich gewöhnt, ich an
ihn, und aus der Gewöhnung war Liebe entstanden.
Mathilde gab Rat in meinem Hauswesen, ich in der
Verwaltung ihrer Angelegenheiten. Nataliens Erziehung wurde oft zwischen uns besprochen, und Schritte getan, die wir verabredet hatten. Und in der gegenseitigen Hilfeleistung stärkte sich die Neigung, die
wir gegen einander hatten, die nie verschwunden war,
die sich zu einem edlen, tiefen, freundlichen Gefühle
gebildet hatte, und die nun offen und rechtmäßig bestehen konnte. Ich hatte wieder jemanden, den ich zu
lieben vermochte, und Mathilde konnte ihr Herz, das
mir immer gehört hatte, unumwunden an mein Wohl
und an mein Wesen wenden. Nach einer Zeit wurde
der Sternenhof verkäuflich. Ich schlug Mathilden den
Kauf vor. Sie besah das Gut. Seiner Nachbarschaft
mit mir willen und schon seiner Linden willen, die sie
an die großen Bäume auf dem Rasenplatze vor dem
Hause in Heinbach erinnerten, war sie zu dem Kaufe
geneigt. Auch hatte der Sternenhof überhaupt große
Ähnlichkeit mit dem Hause in Heinbach, war an sich
eine sehr angenehme Besitzung, und gab Mathilden
für den Rest ihres Lebens einen festen Punkt und einige Abrundung ihrer Verhältnisse. Also wurde er erworben. Um dieselbe Zeit ließ ich in meinem Hause
die Wohnung für Mathilden und Natalien herrichten.
In dem Sternenhofe war viel Arbeit, bis alles zur ge
fälligen Wohnlichkeit geordnet war. Und auch nach
dieser Zeit wurde beständig geändert und umgewandelt, bis das Haus so war, wie es jetzt ist. Und selber
jetzt, wie Ihr wißt, wird dort wie hier gebaut, befestigt, verschönert, und es wird wohl immer so fortgehen. Die Rosen, dieses Merkmal unserer Trennung
und Vereinigung, sollten vorzugsweise auf dem Asperhofe bleiben, weil es Mathilden lieb war, daß sie
dieselben dort gefunden hatte. Jede Rosenblütezeit
verlebte sie bei mir, sie liebte diese Blumen außerordentlich, |pflegte sie, und konnte sich freuen, wenn sie
mir eine Art, die ich noch nicht hatte, zubringen konnte. Dafür ließ ich ihr in ihrem Schlosse die Geräte machen, die ihr so viel Vergnügen bereiten. Gustav
wurde von Tag zu Tage trefflicher, und versprach,
einmal ein Mann zu werden, woran seines Gleichen
Freude haben sollten. Natalie wurde nicht bloß schön
und herrlich, sondern sie wurde auch im Umgange mit
ihrer Mutter so rein und edel, wie wenige sind. Sie
hatte das tiefe Gefühl ihrer Mutter erhalten; aber teils
durch ihr Wesen, teils durch eine sehr sorgfältige Erziehung ist mehr Ruhe und Stettigkeit in ihr Dasein
gekommen. Zwischen Mathilden und mir war ein eigenes Verhältnis. Es gibt eine eheliche Liebe, die
nach den Tagen der feurigen, gewitterartigen Liebe,
die den Mann zu dem Weibe führt, als stille, durchaus
aufrichtige, süße Freundschaft auftritt, die über alles

Lob und über allen Tadel erhaben ist, und die vielleicht das Spiegelklarste ist, was menschliche Verhältnisse aufzuweisen haben. Diese Liebe trat ein. Sie
ist innig, ohne Selbstsucht, freut sich, mit dem andern
zusammen zu sein, sucht seine Tage zu schmücken
und zu verlängern, ist zart, und hat gleichsam keinen
irdischen Ursprung an sich. Mathilde nimmt Anteil an
jeder meiner Bestrebungen. Sie geht mit mir in den
Räumen meines Hauses herum, ist mit mir in dem
Garten, betrachtet die Blumen oder Gemüse, ist in
dem Meierhofe und schaut seine Erträgnisse an, geht
in das Schreinerhaus und betrachtet, was wir machen,
und sie beteiligt sich an unserer Kunst und selbst an
unsern wissenschaftlichen Bestrebungen. Ich sehe in
ihrem Hause nach, betrachte die Dinge im Schlosse,
im Meierhofe, auf den Feldern, nehme Teil an ihren
Wünschen und Meinungen, und schloß die Erziehung
und die Zukunft ihrer Kinder in mein Herz. So leben
wir in Glück und Stettigkeit gleichsam einen Nachsommer ohne vorhergegangenen Sommer. Meine|
Sammlungen vervollständigen sich, die Baulichkeiten
runden sich immer mehr, ich habe Menschen an mich
gezogen, ich habe hier mehr gelernt als sonst in meinem ganzen Leben, die Spielereien gehen ihren Gang,
und etwas Weniges nütze ich doch auch noch.«
    Er schwieg nach diesen Worten eine Weile, und ich
auch. Dann fuhr er wieder fort: »Ich habe das alles

mitteilen müssen, damit Ihr wißt, wie ich mit der Familie in dem Sternenhofe zusammenhänge, und damit
in dem Kreise, in welchen Ihr nun auch tretet, für
Euch Klarheit ist. Die Kinder wissen die Verhältnisse
im allgemeinen, ein näheres Eingehen war für sie
nicht so nötig wie für Euch. Ich wünsche nicht, daß
Ihr gegen Eure künftige Gattin Geheimnisse habt, Ihr
könnt Natalien mitteilen, was ich Euch sagte, ich
konnte es, wie Ihr begreifet, nicht. Über Nataliens
Zukunft sprach ich oft mit Mathilden. Sie sollte einen
Gatten bekommen, den sie aus tiefer Neigung nimmt.
Es sollte die gegenseitige größte Hochachtung vorhanden sein. Durch beides sollte sie das Glück finden,
das ihre Mutter und ihren väterlichen Freund gemieden hat. Mathilde hat in Begleitung des alten Raimund, der seitdem gestorben ist, große Reisen gemacht. Sie hat auf denselben dauerndere Ruhe gesucht, und auch gefunden. Sie hat sie in der Betrachtung der edelsten Kunstwerke des menschlichen Geschlechtes und in der Anschauung mancher Völker
und ihres Treibens gefunden. Natalie ist dadurch befestigt, veredelt und geglättet worden. Manche junge
Männer hat sie kennen gelernt, aber sie hat nie ein
Zeichen einer Neigung gegeben. Sogenannte sehr
glänzende Verbindungen sind auf diese Weise für sie
verloren gegangen. Ich hätte auch große Sorge gehabt,
wenn ich unter unseren jungen Männern hätte wählen

müssen. Als Ihr zum ersten Male an dem Gitter meines Hauses standet, und ich Euch sah, dachte ich: ›das
ist vielleicht der Gatte für Natalien.‹ Warum ich |es
dachte, weiß ich nicht. Später dachte ich es wieder,
wußte aber warum. Natalie sah Euch, und liebte
Euch, so wie Ihr sie. Wir kannten das Keimen der gegenseitigen Neigung. Bei Natalien trat sie anfangs in
einem höheren Schwunge ihres ganzen Wesens, später in einer etwas schmerzlichen Unruhe auf. In Euch
erschloß sie Euer Herz zu einer früheren Blüte der
Kunst und zu einem Eingehen in die tieferen Schätze
der Wissenschaft. Wir warteten auf die Entwicklung.
Zu größerer Sicherheit und zur Erprüfung der Dauer
ihrer Gefühle brachten wir absichtlich Natalien zwei
Winter nicht in die Stadt, daß sie von Euch getrennt
sei, ja sie wurde von ihrer Mutter wieder auf größere
Reisen und in größere Gesellschaften gebracht. Ihre
Gefühle aber blieben beständig, und die Entwicklung
trat ein. Wir geben Euch mit Freuden das Mädchen in
Eure Liebe und in Euren Schutz, Ihr werdet sie beglücken, und sie Euch; denn Ihr werdet Euch nicht ändern, und sie wird sich auch nicht ändern. Gustav
wird einmal den Sternenhof, und was dazu gehört, erhalten; denn das Haus ist Mathilden so lieb geworden, daß sie wünscht, daß es ein Eigentum ihrer Familie bleibe, und daß die kommenden Geschlechter
das ehren, was die erste Besitzerin darin niedergelegt

hat. Gustav wird es tun, das wissen wir schon, und
seinen Nachfolgern die gleiche Gesinnung einzupflanzen, wird wohl auch sein Bestreben sein. Natalie erhält von mir den Asperhof mit allem, was in ihm ist,
nebst meinen Barschaften. Ihr werdet mein Andenken
hier nicht verunehren.«
    Mir traten die Tränen in die Augen, da er so
sprach, und ich reichte ihm meine Hand hinüber. Er
nahm sie und drückte sie herzlich.
    »Ihr könnt hier auf dem Asperhofe wohnen, oder in
dem Sternenhofe, oder bei Euren Eltern. Überall wird
Platz für Euch zu machen sein. Ihr könnt auch Euern
Aufenthalt abwechselnd zwischen uns teilen, und das
wird wohl |wahrscheinlich der Fall sein, bis sich alle
unsere Verhältnisse dem neuen Ereignisse gemäß gerichtet haben. Die Schriften bezüglich der Übertragung meines Vermögens an Natalien werden ihr nach
der Vermählung eingehändigt werden. So lange ich
lebe, erhält sie einen Teil, den Rest nach meinem
Tode. Wie Ihr mit dem, was sie jetzt empfängt, gebaren sollt, darüber wird Euer Vater die beste Belehrung
geben können. Er wird wohl mit mir auch darüber
sprechen. Natalie erhält auch nach ihrer Vermählung
den Teil, der ihr aus dem Nachlasse ihres Vaters Tarona gebührt.«
    »Ist Nataliens Name Tarona?« fragte ich.
    »Habt Ihr das nicht gewußt?« fragte er seinerseits.

    »Ich habe Mathilden immer die Frau von Sternenhof nennen gehört,« antwortete ich, »bin mit Mathilden und Natalien nirgends zusammen gewesen als im
Sternenhofe, Asperhofe und Inghofe, und da wurden
beide stets bei ihrem Vornamen genannt. Weitere Forschungen stellte ich gar nie an.«
    »Mathilde ließ geschehen, daß sie nach dem Sternenhofe geheißen wurde, der Name war ihr lieber. So
mag es wohl gekommen sein, daß Ihr keinen andern
gehört habt. Für Gustav wird die Erlaubnis zur Führung dieses Namens nachgesucht werden.«
    »Aber die Tarona, erzählte man mir, sei gerade in
jenem Winter, an welchem ich Natalien in der Loge
gesehen habe, nicht in der Stadt gewesen«, sagte ich,
und dachte an Preborn, welcher mir diese Tatsache
mitgeteilt hatte.
    »Ganz richtig,« erwiderte mein Gastfreund, »wir
sind auch nur zur Aufführung des König Lear hingefahren. Ich war in der Loge hinter Natalien, habe
Euch aber nicht gesehen.«
    »Ich Euch auch nicht«, antwortete ich.
    »Natalie hat uns von dem jungen Manne erzählt,
der ihr im Schauspielhause aufgefallen sei,« erwiderte
er, »aber |erst nach langer Zeit konnte sie uns eröffnen,
daß Ihr es gewesen seid.«
    »Habe ich Euch nicht einmal im Winter in der
Stadt nach der Wiedergenesung des Kaisers, mit

Euren Ehrenzeichen geschmückt, fahren gesehen?«
fragte ich.
    »Das ist möglich,« antwortete er, »ich war in jener
Zeit in der Stadt und an dem Hofe.«
    »Nun, mein sehr lieber junger Freund,« sagte er
nach einer Weile, »ich habe Euch von meinem Leben
erzählt, da Ihr einer der Unseren werden sollt, ich
habe zu Euch von meinem tiefsten Herzen geredet,
und jetzt enden wir dieses Gespräch.«
    »Ich bin Euch Dank schuldig,« antwortete ich, »allein all das Gehörte ist noch zu mächtig und neu in
mir, als daß ich jetzt die Worte des Dankes finden
könnte. Nur eins berührt mich fast wie ein Schmerz,
daß Ihr mit Mathilden nach Eurer Wiedervereinigung
nicht in einen nähern Bund getreten seid.«
    Der Greis errötete bei diesen Worten, er errötete so
tief und zugleich so schon, wie ich es nie an ihm gesehen hatte.
    »Die Zeit war vorüber,« antwortete er, »das Verhältnis wäre nicht mehr so schön gewesen, und Mathilde hat es auch wohl nie gewünscht.«
    Er war schon früher aufgestanden, jetzt reichte er
mir die Hand, drückte die meine herzlich, und verließ
das Zimmer.
    Ich blieb eine geraume Weile stehen, und suchte
meine Gedanken zur Sammlung zu bringen. Das wäre
mir nie zu Sinne gekommen, als ich zum ersten Male

zu diesem Hause heraufstieg und des andern Tages
seinen Inhalt: sah, daß alles so kommen würde, wie es
kam, und daß das alles zu meinem Eigentume bestimmt sei. Auch begriff ich jetzt, weshalb er meistens, wenn er von seinem Besitze sprach, das Wort
›unser‹ gebrauchte. Er bezog es schon auf Mathilden
und ihre Kinder.
    |Nachdem ich noch eine Zeit in meiner Wohnung
verweilt hatte, verließ ich sie, um in frischer Luft
einen Spaziergang zu machen und noch das Gehörte
in mir ausklingen zu lassen.


5. Der Abschluß

Am nächsten Tage ging ich im Laufe des Vormittages
zu einer Stunde, an welcher ich meinen Gastfreund
weniger beschäftigt wußte, in gewähltem Anzuge in
seine Stube, und dankte ihm innig für das Vertrauen,
welches er mir geschenkt habe, und für die Achtung,
welche er mir dadurch erweise, daß er mich würdig
erachte, Nataliens Gatte zu werden.
    »Was das Vertrauen anbelangt,« erwiderte er, »so
ist es natürlich, daß man nicht jeden, der uns ferne
steht, in unsere innersten Angelegenheiten einweiht;
aber eben so natürlich ist es, daß derjenige, der für die
Zukunft einen Teil, ich möchte sagen, unserer Familie
ausmachen wird, auch alles wisse, was diese Familie
betrifft. Ich habe Euch das Wesentlichste gesagt, einzelne kleine Umstände, die der Vorstellungskraft
nicht immer gegenwärtig sind, ändern wohl an der
Sachlage nichts. Was die Hochachtung anbelangt, die
darin liegt, daß ich Euch zu Nataliens Gatten geeignet
erachte, so habt Ihr vor allen Männern dieser Erde den
unermeßlichen Vorzug, daß Euch Natalie liebt, und
Euch und keinen andern will; aber auch trotz dieses
Vorzuges würden Mathilde und ich, dem man hierin
ein Recht eingeräumt hat, nie eingewilligt haben,
wenn uns Euer Wesen nicht die Zuversicht eingeflößt

hätte, daß da ein dauernd glückliches Familienband
geknüpft werden könne. Was die Hochachtung anbelangt, die ich Euch, abgesehen von dieser Angelegenheit, schuldig bin, so habe ich meiner Meinung nach
Euch die Beweise derselben gegeben. Wenn ich auch
gedacht habe, |Ihr dürftet Nataliens künftiger Gatte
sein, so war der Eintritt dieses Ereignisses so unbestimmt, da es ja auf die Entstehung einer gegenseitigen Neigung ankam, daß der Gedanke daran auf mein
Benehmen gegen Euch keinen Einfluß haben konnte,
ja im Verlaufe der Zeiten war der Gedanke erst der
Sohn meiner Meinung von Euch.«
    »Ihr habt mir wirklich so viele Beweise Eures
Wohlwollens und Eurer Schonung gegeben,« antwortete ich, »daß ich gar nicht weiß, wie ich sie verdiene;
denn Vorzüge von was immer für einer Art sind gar
nicht an mir.«
    »Das Urteil über den Grund, woraus Achtung und
Neigung oder Mißachtung und Abneigung entsteht,
muß immer andern überlassen werden; denn wenn
man zuletzt auch annähernd weiß, was man in einem
Fache geleistet hat, wenn man sich auch seines guten
Willens im Wandel bewußt ist, so kennt man doch
alle Abschattungen seines Wesens nicht, in wie ferne
sie gegen andere gerichtet sind, man kennt sie nur in
der Richtung gegen sich selbst, und beide Richtungen
sind sehr verschieden. Übrigens, mein lieber Sohn,

wenn es auch ganz in der Ordnung ist, daß man in der
Gesellschaft der Menschen einen gewissen Anstand
und Abstand in Kleidern und sonstigem Benehmen
zeigt, so wäre es in der eigenen Familie eine Last.
Komme also in Zukunft in deinen Alltagsgewändern
zu mir. Und wenn ich auch kein Verwandter deiner
Braut bin, so betrachte mich als einen solchen, wie
etwa als ihren Pflegevater. Es wird schon alles recht
werden, es wird schon alles gut werden.«
    Er hatte bei diesen Worten die Hand auf mein
Haupt gelegt, sah mich an, und in seinen Augen standen Tränen.
    Ich hatte nie im Verkehre mit mir die Augen dieses
Greises naß werden gesehen; ich war daher sehr erschüttert, und sagte: »So erlaubt mir, daß ich in dieser
ernsten Stunde auch meinen Dank für das ausspreche,
was ich in diesem Hause geworden bin; denn wenn
ich irgend etwas |bin, so bin ich es hier geworden, und
gewährt mir in dieser Stunde auch eine Bitte, die mir
sehr am Herzen liegt: erlaubt, daß ich Eure ehrwürdige Hand küsse.«
    »Nun, nur dieses eine Mal,« erwiderte er, »oder
höchstens noch einmal, wenn du mit Natalien, die ein
Kleinod meines Herzens ist, von dem Altare gehst.«
    Ich faßte seine Hand und drückte sie an meine Lippen; er legte aber die andere um meinen Nacken und
drückte mich an sein Herz. Ich konnte vor Rührung

nicht sprechen.
    »Bleibe noch eine Weile in diesem Hause,« sagte
er später, »dann gehe zu den Deinigen und leiste
ihnen Gesellschaft. Dein Vater bedarf deiner Person
auch.«
    »Darf ich den Meinigen Eure Mitteilung erzählen?«
fragte ich.
    »Ihr müßt es sogar tun,« antwortete er, »denn Eure
Eltern haben ein Recht, zu wissen, in welche Gesellschaft ihr Sohn durch Schließung eines sehr heiligen
Bundes tritt, und sie haben auch ein Recht, zu wünschen, daß ihr Sohn nicht Geheimnisse vor ihnen
habe. Ich werde übrigens wohl selber mit Eurem
Vater über dieses und viele andere Dinge sprechen.«
    Wir beurlaubten uns hierauf, und ich verließ das
Zimmer.
    Den Rest des Vormittages verbrachte ich mit Abfassung eines Briefes an meine Eltern.
    Am Nachmittage suchte ich Gustav auf, und er erhielt die Erlaubnis, mit mir einen weiteren Weg in der
Gegend zu machen. Wir kamen in der Dämmerung
zurück, und er mußte die Zeit, welche er am Tage verloren hatte, bei der Lampe nachholen.
    Unter Arbeiten in meinen Papieren, in welche ich
einige Ordnung zu bringen suchte, im Umgange mit
meinem Gastfreunde, der mir leutselig manche Zeit
schenkte, unter manchem Besuche im Schreinerhause,

wo Eustach |sehr beschäftigt war, oder bei seinem
Bruder Roland, der jeden lichten Augenblick des
Tages zu seinem Bilde benützte, und endlich unter
manchem weiten Gange in der Umgebung, da dieser
Winter der erste war, den ich so tief im Lande zubrachte, verging noch die Zeit bis gegen die Mitte des
Hornung. Ich nahm nun Abschied, sendete meine Sachen auf die Post nach Rohrberg und ging zu Fuße
nach, harrte dort der Ankunft des Wagens aus dem
Westen, erhielt, da er gekommen war, einen Platz in
ihm, und fuhr meiner Heimat zu.
    Ich wurde, wie immer, sehr freudig von den Meinigen gegrüßt, und mußte ihnen von der Winterreise im
Hochgebirge erzählen. Ich tat es, und erzählte ihnen
in den ersten Tagen auch, was mir mein Gastfreund
mitgeteilt hatte. Es war ihnen bisher unbekannt gewesen.
    »Ich habe Risach oft nennen gehört,« sagte mein
Vater, »und stets war der Ausdruck der Hochachtung
mit der Nennung seines Namens verbunden. Von der
Familie, welche Heinbach besaß, habe ich nur Alfred
flüchtig gekannt. Mit Tarona war ich einmal in einer
entfernten Geschäftsverbindung gestanden.«
    Die Jugendbeziehungen meines Gastfreundes zu
Mathilden mußten sehr geheim gehalten worden sein,
da weder je der Vater noch irgend jemand aus seiner
Bekanntschaft von dieser Sache etwas gehört hatte,

obwohl über ähnliche Gegenstände die Sprechlust am
regesten zu sein pflegt. Daß meine Mitteilungen auf
meine Angehörigen nach dem Bunde mit Natalien den
größten Eindruck machten, ist begreiflich. Desohngeachtet hatte ich doch auch dem Vater etwas gebracht,
was ihn sehr freute. Ich war in den letzten Tagen meines Aufenthaltes in dem Rosenhause noch bei dem
Gärtner gewesen, und hatte ihn ersucht, mir die Vorschrift zur Bereitung des Bindemittels an den Gläsern
des Gewächshauses zu verschaffen, wodurch das Hineinziehen des Wassers zwischen die |Gläser und das
dadurch bewirkte Herabtropfen verhindert wird. Er
hatte die Vorschrift wohl nicht selber, ging aber zu
meinem Gastfreunde, und durch diesen erhielt ich sie.
Ich erzählte meinem Vater von der Sache und übergab
ihm die Anleitung zur Bereitung.
    »Das wird das für die Pflanzen so schädliche Herabtropfen des Winterwassers in unserem hiesigen Gewächshause also für die Zukunft verhindern,« sagte
er, »noch mehr freue ich mich aber, es gleich neu in
den neuen Gewächshäusern anwenden zu können,
welche neben dem Landhause stehen werden, das ich
bauen werde.«
    Die Mutter lächelte.
    »Bereitet euch einstweilen auf die Reise in den
Sternenhof und in das Rosenhaus vor,« sagte der
Vater, »alles andere ist geschehen, der Schritt, der

nun zu tun ist, liegt uns ob. In den ersten Tagen des
Frühlings werden wir hinreisen, und ich werde für
meinen Sohn werben. Ihr Weiber bereitet euch gerne
auf solche Dinge vor, tut es und beeilt euch, ihr habt
nicht lange Zeiten vor euch, zwei Monate und etwas
darüber. Was mir bis dahin obliegt, wird nicht auf
sich warten lassen.«
    Daß diese Maßregel Beifall hatte, ging aus der
Sachlage hervor; die Zeit zur Vorbereitung aber wollte man etwas kurz nennen. Der Vater sagte, es dürfe
nicht das geringste zugegeben werden, weil man es
sonst der Wichtigkeit des Verhältnisses nähme. Das
war einleuchtend.
    Es ging nun an ein Arbeiten und Bestellen, und
kein Tag war, dem nicht seine Last zugeteilt wurde.
Die Mutter traf auch Vorbereitungen für den Fall, daß
die neuen Ehegatten in ihrem Hause wohnen würden.
Der Vater sagte ihr zwar, daß meiner Verbindung
noch meine große Reise vorangehen werde; allein sie
widerlegte ihn mit der Bemerkung, daß es keinen
Schaden bringe, wenn manches früher fertig sei, als
man es eben brauche. Er ließ sofort ihrem hausmütterlichen Sinne seinen Lauf.
    |Zu Ende des Märzes brachte der Vater einen sehr
schönen Wagen in das Haus. Es war ein Reisewagen
für vier Personen. Er hatte den Wagen nach seinen eigenen Angaben machen lassen.

    »Wir müssen unsere Freunde ehren,« sagte er, »wir
müssen uns selber ehren, und wer kann wissen, ob
wir den Wagen nicht noch öfter brauchen werden.«
    Er verlangte, daß man ihn genau besehe und in
Hinsicht seiner Bequemlichkeit besonders für Reisegegenstände von Frauen prüfe. Es geschah, und man
mußte die Einrichtung des Wagens loben. Es war Festigkeit mit Leichtigkeit verbunden, und bei einer gefälligen Gestalt bot er Räumlichkeit für alle nötigen
Dinge.
    »Ich bin nun fertig,« sagte er, »sorgt, daß Eure
Vorbereitungen nicht zu lange dauern.«
    Aber auch die Frauen waren zu der rechten Zeit in
Bereitschaft. Der Vater hatte den Beginn der Baumblüte und des Blätterknospens als Reisezeit bestimmt,
und zu dieser Zeit fuhren wir auch fort.
    Ich fuhr nun einen Weg, den ich so oft allein oder
mit Fremden in einem Wagen zurückgelegt hatte, mit
allen meinen Angehörigen. Wir fuhren mit Pferden,
die wir uns auf jeder Post geben ließen; allein wir fuhren zur Bequemlichkeit der Mutter und Klotildens,
weshalb wir uns oft länger an einem Orte aufhielten
und kleine Tagereisen machten. Ein sehr schönes
Wetter und eine Fülle von weißen und rotschimmernden Blüten begleitete uns.
    Am vierten Tage vormittags fuhren wir in dem
Sternenhofe ein. Mathilde war von unserer Ankunft

unterrichtet worden. Wir hatten das Wagendach zurückgelegt, und alle Blicke meiner Angehörigen hafteten schon von weiter Entfernung her auf dem Blütenhügel, auf dem das Schloß stand, sie richteten sich
jetzt auf die Gestalt des Bauwerkes, endlich auf das
Sternenschild über dem Tore auf die Wölbung des
Torweges, und zuletzt auf Mathilden |und Natalien,
die da standen, um uns zu empfangen. Wir stiegen
aus. Natalie wechselte die Farben zwischen blaß und
purpurrot. Man wartete nicht weiter mit dem Gruße.
Klotilde und Natalie lagen sich an dem Halse und
weinten. Meine ehrwürdige Mutter war von Mathilden umfaßt und an das Herz gedrückt. Dann wurde
der Vater von ihr anmutsvoll und herzlich gegrüßt, sie
reichte ihm beide Hände und sah ihn mit ihren Augen,
die noch immer so schön waren, auf das innigste an.
Natalie hatte indessen die Hand meiner Mutter gefaßt
und sie geküßt. Diese gab den Kuß auf die Stirne des
schönen Mädchens zurück. Der Vater wollte wahrscheinlich etwas Heiteres oder gar Scherzhaftes zu
Natalien sagen; aber als er sie näher anblickte, wurde
er sehr ernst und beinahe scheu, er grüßte sie anständig und sehr fein. Wahrscheinlich hatte ihn ihre
Schönheit überrascht, oder er erinnerte sich, wie es
auch mir ergangen war, an die Pracht seiner geschnittenen Steine. Klotilde wurde von Mathilden auch an
das Herz gedrückt. Auf mich dachte beinahe niemand.

Ob dieser Empfang der strengen Umgangssitte oder
irgend einer Rangordnung gemäß war, darnach fragte
niemand. Wir gingen unter einander gemischt die
Treppe hinan und wurden in Mathildens Gesellschaftszimmer geführt. Dort lieh man den Grüßen erst
lebhaftere Worte und einen geregelten Ausdruck.
    »So lange haben wir uns gekannt, und erst jetzt
sehen wir uns«, sagte Mathilde zu meinen Eltern, als
sie dieselben zum Niedersitzen auf ihre Plätze veranlaßt hatte.
    »Es war ein Wunsch von vielen Jahren,« entgegnete mein Vater, »daß wir die Menschen sähen, die
gegen meinen Sohn so wohlwollend waren, und die
sein Wesen so sehr gehoben hatten.«
    »Das ist nun Natalie, meine teure Klotilde,« sagte
ich, indem ich beide Mädchen einander vorstellte,
»das ist Natalie, die ich so sehr liebe, so sehr wie dich
selbst.«
    |»Nein, mehr als mich, und so ist es auch recht«, erwiderte Klotilde.
    »Sei meine Schwester,« sagte Natalie, »ich werde
dich lieben wie eine Schwester, ich werde dich lieben,
so sehr es nur mein Herz vermag.«
    »Ich nenne dich auch du,« erwiderte Klotilde, »ich
liebe meinen Bruder wie mein eigenes Herz, und
werde dich auch so lieben.«
    Die beiden Mädchen umarmten sich wieder und

küßten sich wieder.
    Als wir uns um den Tisch gesetzt hatten, sagte ich
zu Natalien: »Und mich grüßt Ihr beinahe gar nicht.«
    »Ihr wißt es ja doch«, erwiderte sie, indem sie mich
freundlich ansah.
    Das Gespräch dauerte nun allgemeiner über denselben Gegenstand fort.
    Die zwei Frauen konnten sich kaum genug betrachten und nahmen sich immer wieder bei den Händen.
    Als man endlich auf andere Gegenstände übergegangen war und über die Reise und ihre Annehmlichkeiten und Unannehmlichkeiten gesprochen hatte,
sagte mein Vater, daß wir noch sämtlich in Reisekleidern seien, daß wir uns verabschieden müßten, und er
fragte, wann er die Ehre haben könnte, sich Mathilden
wieder vorstellen zu dürfen.
    »Nicht Vorstellung,« erwiderte sie, »Besuch, wann
Ihr immer wollt.«
    »Also in zwei Stunden«, entgegnete mein Vater.
    Wir gingen in unsere Zimmer, und mein Vater wies
uns an, uns in Festkleider zu kleiden. Nach zwei
Stunden ging er allein mit der Mutter, beide wie an
einem hohen Festtage geschmückt, zu Mathilden, welche sie zu sprechen verlangten. Mathilde empfing sie
in dem großen Gesellschaftszimmer, und mein Vater
warb um die Hand Nataliens für mich.
    |Nach wenigen Augenblicken wurden Natalie, Klo
tilde und ich hineingerufen, und Mathilde sagte: »Der
Herr und die Frau Drendorf haben für ihren Sohn
Heinrich um deine Hand geworben, Natalie.«
    Natalie, welche in einem so festlichen Kleide da
stand, wie ich sie nie gesehen hatte, weshalb sie mir
beinahe fremd erschien, blickte mich mit Tränen in
den Augen an. Ich ging auf sie zu, faßte sie an der
Hand, führte sie vor ihre Mutter, und wir sprachen einige Worte des Dankes. Sie entgegnete sehr freundlich. Dann gingen wir zu meinen Eltern und dankten
ihnen gleichfalls, die gleichfalls freundlich antworteten, Klotilde war in ihrem Festanzuge sehr befangen,
was auch fast bei allen andern der Fall war. Mein
Vater löste die Stimmung, indem er zu einem Tische
schritt, auf welchen er ein Kästchen niedergestellt
hatte. Er nahm das Kästchen, näherte sich Natalien
und sagte: »Liebe Braut und künftige Tochter, hier
bringe ich ein kleines Geschenk; aber es ist eine Bedingung daran geknüpft. Ihr seht, daß ein Faden um
das Schloß liegt, und daß der Faden ein Siegel trägt.
Schneidet den Faden nicht eher ab als nach Eurer Vermählung. Den Grund meiner Bitte werdet Ihr dann
auch sehen. Wollt Ihr sie freundlich erfüllen?«
    »Ich danke für Eure Güte innig,« antwortete Natalie, »und ich werde die Bedingung erfüllen.«
    Sie empfing das Kästchen aus der Hand des Vaters.
Auch die Mutter und Klotilde gaben ihr Geschenke,

so wie Mathilde und Natalie Gegenstände aus den benachbarten Zimmern herbeiholten, um die Mutter,
Klotilden und den Vater zu beschenken. Natalie und
ich gaben uns nichts. Dann setzten wir uns um einen
Tisch nieder, und es begannen herzliche Gespräche.
Am Schlusse sagte Mathilde. »So wäre denn der
Bund, den die Herzen unserer Kinder geschlossen
haben, auch durch die Beistimmung der Eltern bekräftigt. Der Tag der ewigen |Verbindung mag nach ihrem
Wunsche und unserer Meinung festgesetzt werden.
Wir wollen darüber jetzt nicht sprechen, sondern es
der Beratung und Vereinbarung anheimgeben.«
    Nach diesen Worten trennten wir uns und begaben
uns in unsere Zimmer.
    Die festlichen Kleider wurden nun abgelegt, und es
begann das Besuchsleben, wie es in ähnlichen Verhältnissen, und namentlich, wenn man in so nahe Beziehungen getreten ist, der Fall zu sein pflegt. Mathilde führte nach und nach den Vater und die Mutter in
alle Teile des Schlosses, des Gartens, des Meierhofes,
der Felder, der Wiesen und der Wälder. Sie zeigte
ihnen alle Zimmer des Hauses: ihre Wohnzimmer, die
Zimmer mit den alten Geräten, sie zeigte ihnen die
Bilder und was sich nur immer in dem Schlosse befand. Sie ging mit ihnen in den Garten: zu den Linden, zu allen Obstbäumen, zu den Blumenbeeten, in
die Grotte mit der Brunnennymphe, auf die Eppich
wand und in jede Anlage, die in dem Garten enthalten
war. Ebenso wurde alles, was sich auf die Landwirtschaft bezog, auf das genaueste durchgenommen.
Gegen den Abend, wenn die Sonnenstrahlen milde auf
die blühende Erde leuchteten, wurde ein gemeinschaftlicher Gang durch irgend einen Teil der Gegend
gemacht. Wiederholt gingen wir die ganze Länge des
Berührweges durch, und die Eltern fanden Gefallen an
dieser Bahn, die eine freie und rüstige Bewegung in
trüben Tagen so wie im Winter auf eine angenehme
Weise gestatte. Der Vater konnte über alles der Freude und des Lobes kein Ende finden. Mathilde und die
Mutter sprachen oft lange und immer sehr freundlich
mit einander, sie tauschten wahrscheinlich ihre Ansichten über Häuslichkeit und Verwaltung des Zugehörigen aus. Natalie und Klotilde waren fast unzertrennlich, sie schlossen sich an einander an, bezeigten
sich jede Innigkeit, und oft, |wenn wir alle in das
Schloß zurückgekehrt waren, gingen sie noch auf
einem einsamen Wege des Gartens oder auf einem
Pfade des nächstgelegenen Feldes herum.
    »Siehst du, Klotilde,« sagte ich, »ich konnte dir
kein Bild von Natalien bringen, weil keins da war,
jetzt hast du sie selber.«
    »Um wie viel lieber als jedes Bild,« antwortete sie,
»aber ein Bild muß doch ausgeführt werden, damit
man später wisse, wie sie in diesen Jahren ausgesehen

habe.«
    Acht Tage entließ uns Mathilde nicht von dem
Sternenhofe, und jeder Tag fand seine freundliche Beschäftigung. Am neunten wurden die Anstalten gemacht, daß wir alle in das Rosenhaus abreisen konnten. Mathilde und die Eltern fuhren in unserem Reisewagen. Natalie, Klotilde und ich in dem Wagen Mathildens.
    Als wir den Hügel hinanfuhren, konnte mein Vater
seine Neugierde kaum mehr bemeistern. Ich sah ihn
öfter in dem Wagen aufstehen und herumblicken. Es
war ein wolkig heiterer Tag, Strichregen gingen auf
entferntere Wälder nieder, Sonnenblicke schnitten
goldne Bilder auf den Hügeln und Ebenen aus, und
das Haus meines Gastfreundes schaute sanft von seiner Anhöhe hernieder. Obwohl, da wir von der Stadt
abfuhren, dort bereits alles in Blüte stand, war in der
Umgebung des Rosenhauses trotz der Zeit, die wir auf
der Reise und in dem Hause Mathildens zugebracht
hatten, doch noch die Baumblüte nicht vorüber, sondern sie war erst in ihrer vollen Entfaltung. Denn das
Land hier lag um ein Bedeutendes höher als die Stadt.
Ein Teil des Wintergetreides stand auf dem Hügel in
üppigstem Wuchse, ein Teil schickte sich dazu an,
das Sommergetreide keimte hie und da, und hie und
da war noch die braune Erde zu sehen.
    Mein Gastfreund hatte durch Mathilden Nachricht

von unserer Ankunft erhalten. Als wir bei dem Gitter
anfuhren, stand er mit Gustav, Eustach, Roland, mit
der |Haushälterin Katharine, mit dem Hausverwalter,
mit dem Gärtner und anderen Leuten auf dem Sandplatze vor dem Gitter, um uns zu empfangen. Wir
stiegen aus, und da standen sich nun mein Vater und
mein Gastfreund gegenüber. Der letztere hatte schneeweiße Haare, mein Vater etwas minder weiße, aber
liebe, ehrwürdige Männer waren beide. Sie reichten
sich die Hand, sahen sich einen Augenblick an, und
schüttelten sich dann ihre Rechte herzlich.
    »Seid mir gegrüßt, seid mir tausendmal gegrüßt an
meiner Schwelle,« sagte mein Gastfreund, »selten ist
hier einer eingegangen, der so willkommen gewesen
wäre wie Ihr, und selten habe ich mich nach jemanden
so gesehnt wie nach Euch. Wir sind nun so lange in
Verbindung, und ich habe Euch schon so lange in der
Liebe Eures Sohnes geliebt.«
    »Ich Euch in der Liebe Eures jungen Freundes,« erwiderte mein Vater, »es ist einer meiner liebsten
Tage, der mich unter dieses Dach bringt. Ich komme
in das Haus des Mannes, den ich durch meinen Sohn
kenne, obgleich ich auch den Staatsmann hochachten
muß. Ich komme mit der Schuld des Dankes belastet.
Ihr habt mich ausgezeichnet, ehe ich es nur im geringsten Maße um Euch verdient hatte.«
    »Laßt das jetzt, es machte mir ja selber Freude,«

entgegnete mein Gastfreund, »aber seht, so begeht
man Fehler, wenn man von einer Leidenschaft befangen ist, besonders, wenn zwei alte Altertumsfreunde
zusammentreffen. Ich habe versäumt, Eurer verehrten
Gattin meinen ersten Gruß darzubringen, wie es
Pflicht gewesen wäre. Aber, teure Frau, Ihr werdet es,
wenn auch nicht ganz entschuldigen, doch als ein geringeres Vergehen ansehen als eine andere Frau, da
Ihr Euren Gatten und seine Beziehung zu seinen
Schätzen kennt. Seid mir gegrüßt, und wenn ich sage,
daß ich Euch nicht minder als Euren |Gatten hieher gewünscht habe, so sage ich die Wahrheit, und Euer eigener Sohn ist gegen Euch Zeuge, wenn Ihr meine
Worte bezweifeln wolltet. Es freut mich, Euch in
mein Haus führen zu können, erlaubt, daß ich Eure
Hand fasse. Mathilde, Natalie, Heinrich, ihr müsset
heute etwas Nebensache sein, und dieses Fräulein, das
ich wohl schon als Klotilde kenne, wird erlauben, daß
ich sie auch ein wenig liebe und um Gegenneigung
bitte. Gustav, führe das Fräulein.«
    »Gönnt mir die Gnade, Euch führen zu dürfen«,
sagte Gustav zu Klotilden.
    Sie sah den Jüngling sanft an und sagte: »Ich bitte
um die Gefälligkeit.«
    »Ehe wir gehen,« sagte mein Gastfreund noch,
»sehet noch hier meine zwei ausgezeichneten Künstler
Eustach und Roland, die mit mir in unserem Besitze

leben, den ich Sorgenfrei nennen würde, wenn er nicht
voll von Sorgen steckte. Sie wollen Euch vor dem
Hause begrüßen. Seht da auch meine Katharine, die
das Haus zusammenhält, und dann meinen Hausverwalter und Gärtner und andere, welche die Lust des
Empfanges nicht missen wollten.«
    Mein Vater reichte jedem die Hand, und die Mutter
und Klotilde verbeugten sich auf das artigste.
    Hierauf nahm mein Gastfreund den Arm meiner
Mutter, mein Vater den Mathildens, ich Nataliens,
Gustav Klotildens, und so gingen wir bei dem Eisengitter in den Garten und in das Haus. Die Wägen fuhren in den Meierhof. In dem Hause wurden wir gleich
in unsere Zimmer geführt. Mathilde und Natalie gingen in ihre gewöhnliche Wohnung. Für meinen Vater
und für meine Mutter war ein Aufenthalt von drei
Zimmern eigens gerichtet worden. Sie hatten sehr
schöne Wandbekleidungen und vorzügliche Geräte.
Für alle und jede Bequemlichkeit war gesorgt. Klotilde hatte ein zierliches blaßblaues |Zimmerchen daneben. Ich ging von der Wohnung meiner Eltern in
meine Zimmer, welche die gewöhnlichen waren. Gustav besuchte mich hier in dem ersten Augen blicke
und umschlang mich mit der größten Freude und
Liebe.
    »Nun ist doch alles sicher und gewiß«, sagte er.
    »Sicher und gewiß,« entgegnete ich, »wenn Gott

sein Vollbringen gibt. Jetzt bist du mein teurer, vielgeliebter Bruder in der Tat, wenn du es auch der Fassung nach erst in einiger Zeit wirst.«
    »Darf ich auch du sagen?« fragte er.
    »Von ganzem Herzen«, erwiderte ich.
    »Also du, mein geliebter, mein teurer Bruder«,
sagte er.
    »Auf immer, so lange wir leben, was auch sonst für
Zwischenfälle kommen mögen«, sagte ich.
    »Auf immer,« antwortete er, »aber jetzt kleide dich
schnell um, damit du nicht zu spät kommst. Man wird
in dem Besuchsaale zu ebener Erde noch einmal zu
einem Gruße zusammenkommen, ehe man zum Mittagessen geht. Ich muß mich selber zurecht richten.«
    Es war so, wie Gustav gesagt hatte, und es war an
alle die Einladung ergangen. Er verließ mich, und ich
kleidete mich um.
    Wir versammelten uns in dem Besuchzimmer zu
ebener Erde, in welchem ich, da ich das erste Mal in
diesem Hause war, allein gewartet hatte, während
mein Gastfreund gegangen war, ein Mittagessen für
mich zu bestellen. Ich hatte damals den Gesang der
Vögel hereingehört. Der eingelegte Fußboden war
heute mit einem sehr schönen Teppiche ganz überspannt. Auch Eustach und Roland waren zu der Versammlung eingeladen worden.
    Als sich alle eingefunden hatten, stand mein Gast
freund, welcher so festlich angezogen war wie wir,
auf und sprach: »Ich richte noch einmal an alle, welche gekommen sind, den Empfangsgruß innerhalb der
Wände dieses Hauses. |Es ist ein schöner Tag. Wenn
gleich mancher liebe Freund und gewissermaßen
Schlachtkamerade, den ich noch besitze, nicht hier ist,
so kann eben nicht immer alles, was man liebt, versammelt sein. Das Eigentliche ist hier, ist aus einem
lieben Anlasse hier, aus welchem ein noch schönerer
Tag für manche hervorgehen kann. Ihr, sehr hochgeehrte Frau, die Mutter des jungen Mannes, welcher zu
verschiedenen Malen unter dem Dache dieses Hauses
gewohnt hat, seid dem Hause willkommen. Es hat
Euren Namen oft gehört und die Namen Eurer Tugenden, und wenn der Schall der Rede oft auch ganz anderes zu verkünden schien, so gingen unbewußt Eure
Eigenschaften daraus hervor, sammelten sich hier,
und erzeugten Ehrerbietung und, erlaubt einem alten
Manne das Wort, Liebe. Ihr, mein edler Freund –
gönnt mir den Namen auch, den ich Euch so gerne
gebe –, ein graues Haupt wie ich, aber ehrwürdiger in
der Verehrung seiner Kinder, und darum auch in der
anderer Leute, Ihr habt mit Eurer Gattin unsichtbar
dieses Haus bewohnt, und ehrt es, da es Eure Gestalt
nun selber in seinen Räumen sieht. Ihr, Klotilde, wandeltet mit Euren Eltern hier, und seid gleichfalls in
Eurem Eigentume. Zu dir, Mathilde, spreche ich erst

jetzt, nachdem ich zu den andern gesprochen habe, die
nicht so oft die Schwelle dieses Hauses betreten
haben wie du. Du bringst uns heute etwas, das allen
lieb sein wird. Sei deshalb nicht mehr gegrüßt und
willkommen, als du hier immer gegrüßt und willkommen gewesen bist. Sei willkommen, Natalie, und seid
gegrüßet, Heinrich. Eustach, Roland, Gustav sind als
Zeugen hier von dem, was da geschieht.«
    Meine Mutter antwortete hierauf: »Ich habe immer
gedacht, daß wir in diesem Hause werden herzlich
empfangen werden, es ist so, ich danke sehr dafür.«
    »Ich danke auch, und möge die gute Meinung von
uns sich bewähren«, sagte der Vater.
    |Klotilde verneigte sich nur.
    Mathilde sprach: »Sei bedankt für deinen Gruß,
Gustav; und wenn du sagst, daß ich etwas bringe, das
allen lieb sein wird, so berichte ich, daß Heinrich
Drendorf und Natalie vor neun Tagen im Sternenhofe
verlobt worden sind. Wir haben den Weg zu dir gemacht, um deine Billigung zu dieser Vornahme zu erwirken. Du hast immer wie ein Vater an Natalien gehandelt. Was sie ist, ist sie größtenteils durch dich.
Daher könnte ein Band sie nie beglücken, das deinen
vollen Segen nicht hätte.«
    »Natalie ist ein gutes, treffliches Mädchen,« erwiderte mein Gastfreund, »sie ist durch ihr innerstes
Wesen und durch ihre Erziehung das geworden, was

sie ist. Ich mag ein weniges beigetragen haben, wie
alle nicht bösen Menschen, mit denen wir umgehen,
zu unserem Wesen etwas Gutes beitragen. Du weißt,
daß der geschlossene Bund meine Billigung hat, und
daß ich ihm alles Glück wünsche. Weil du mich aber
Vater Nataliens nennst, so mußt du erlauben, daß ich
auch als Vater handle. Natalie erhält als meine Erbin
den Asperhof mit allem Zubehör und allem, was darin
ist, sie erhält auch, da ich gar keine Verwandten besitze, meine ganze übrige Habe. Die Ausfolgung geschieht in der Art, daß sie einen Teil des gesamten
Vermögens an ihrem Vermählungstage empfängt,
nebst den Papieren, welche ihr das Anrecht auf den
Rest zusprechen, der ihr an meinem Todestage anheim fällt. Einige Geschenke an Freunde und Diener
werden in den Papieren enthalten sein, die sie gerne
verabfolgen wird. Weil ich Vater bin, so werde ich
auch meine liebe Tochter ausstatten, von ihrer Mutter
kann sie nur Geschenke annehmen. Und einen Eigensinn müßt ihr mir gestatten, dessen Bekämpfung von
eurer Seite mich sehr schmerzen würde. Die Vermählung soll auf dem Asperhofe gefeiert werden. Hieher
ist der Bräutigam vor mehreren Jahren zuerst gekommen, hier habt |ihr ihn kennen gelernt, hier ist vielleicht die Neigung gekeimt, und hier endlich wohnt ja
der Vater, wie er eben genannt worden ist. Vom Vermählungstage an wird im Asperhofe für die jungen

Eheleute eine Wohnung in Bereitschaft stehen, es
wird aber an sie nicht die Forderung gestellt werden,
daß sie dieselbe benützen. Sie sollen nach ihrer Wahl
ihre Wohnung aufschlagen: entweder im Asperhofe
oder im Sternenhofe oder in der Stadt, oder auch abwechslungsweise, wie es ihnen gefällt.«
    Mathilde war während dieser ganzen Rede mit
Würde und Anstand in ihrem Sitze gesessen, wie
überhaupt in der ganzen Versammlung ein tiefer Ernst
herrschte. Mathilde suchte ihre Haltung zu bewahren;
allein aus ihren Augen stürzten Tränen, und ihr Mund
zitterte vor starker Bewegung. Sie stand auf und wollte reden; aber sie konnte nicht, und reichte nur ihre
Hand an Risach. Dieser ging um den Tisch – denn
eine Ecke desselben trennte sie –, drückte Mathilden
sanft in ihren Sitz nieder, küßte sie sachte auf die Stirne, und strich einmal mit seiner Hand über ihre
Haare, die sie glatt gescheitelt über der feinen Stirne
hatte.
    Mein Vater nahm hierauf, da Risach wieder an seinem Platze war, das Wort und sprach: »Es ist noch
ein Vater da, welcher auch einige Worte reden und einige Bedingungen stellen möchte. Vor allem, Freiherr
von Risach, empfanget den innigsten Dank von mir
im Namen meiner Familie, daß Ihr ein Mitglied
derselben zu einem Mitgliede der Eurigen aufzunehmen für würdig erachtet habt. Unserer Familie ist da
durch eine Ehre erzeigt worden, und mein Sohn Heinrich wird sich sicherlich bestreben, sich alle jene Eigenschaften zu erwerben, welche ihm zur Erfüllung
seiner neuen Pflichten und zur Darstellung jener Menschenwürde überhaupt nötig sind, ohne welche man
ein Teil der besseren menschlichen Gesellschaft nicht
sein kann. Ich hoffe, daß ich hierin für |meinen Sohn
bürgen kann, und Ihr selber hofft es, da Ihr ihn in die
Stellung aufgenommen habt, in der er ist. Mein Sohn
wird in die neue Haushaltung bringen, was nicht für
unbillig erachtet werden soll. In meinem Hause in der
Stadt wird eine anständige Wohnung für die Neuvermählten immer in Bereitschaft stehen, und wenn ich
das Landleben einmal vorziehen sollte, so werden sie
auch in meiner neuen Wohnung einen Platz finden.
Ihr eigenes ständiges Haus mögen sie nach Belieben
aufschlagen. Daß die Vermählung in dem Asperhofe
sei, ist nach meiner Meinung gerecht, und ich glaube,
es wird niemand die Maßregel bestreiten. Und nun
habe ich noch eine Bitte an Euch, Freiherr von Risach, nehmt mich alten Mann und meine alte Gattin
nebst unsrer Tochter nicht ungerne in Euren Familienkreis auf. Wir sind bürgerliche Leute, und haben als
solche einfach gelebt; aber in jedem Verhältnisse unsere Ehre und unsern guten Namen aufrecht zu erhalten gesucht.«
    »Ich kenne Euch schon lange,« antwortete Risach,

»obwohl nicht persönlich, und habe Euch schon lange
hoch geachtet. Noch höher achtete und liebte ich
Euch, als ich Euren Sohn kennen gelernt hatte. Wie
sehr es mich freut, in eine nähere Umgangsverbindung
mit Euch zu kommen, kann Euch Euer Sohn sagen,
und wird Euch die Zukunft zeigen. Was die Bürgerlichkeit anlangt, so gehörte ich zu diesem Stande.
Vergängliche Handlungen, die man Verdienste nannte, haben mich auf eine Zeit aus ihm gerückt, ich
kehre durch meine angenommene Tochter wieder zu
ihm zurück, der mir allein gebührt. Ehrenvoller, würdiger Mann einer stettigen Tätigkeit und eines wohlgegründeten Familienlebens, wenn Ihr mich, der ich
beides nicht habe, für wert erachtet, so kommt an
mein Herz, und laßt uns die letzten Lebenstage
freundlich mit einander gehen.«
    Beide Männer verließen ihre Plätze, begegneten
sich auf |halbem Wege zu einander, schlossen sich in
die Arme, und hielten sich einen Augenblick fest. Wie
erschütternd das auf alle wirkte, zeigte die Tatsache,
daß es totenstill im Zimmer war, und daß manche
Augen feucht wurden.
    Meine Mutter war, da Risach Mathilden verlassen
hatte, zu ihr gegangen, hatte sich neben sie gesetzt
und hatte ihre beiden Hände gefaßt. Die Frauen küßten sich und hielten sich noch immer beinahe umfangen.

    Ich und Natalie traten jetzt vor Risach und sagten,
daß wir ihm für alles Liebe und Gute gegen uns aufs
tiefste danken, und daß unser einziges Bestreben sein
werde, seiner guten Meinung über uns immer würdiger zu werden.
    »Ihr seid lieb und freundlich und ehrlich,« sagte er,
»und alles wird gut werden.«
    Wir gingen wieder an unsere Plätze, und Eustach,
Klotilde, Roland, Gustav und selbst die Eltern
wünschten uns nun alles Glück und allen Segen.
    Hierauf nahm das Gespräch eine Wendung auf einfachere und gewöhnlichere Dinge. Man stand auch
öfter auf und mischte sich durcheinander. Meine Mutter hatte heute einige der schönsten geschnittenen
Steine meines Vaters als Schmuck an ihrem Körper.
Mein Gastfreund hatte öfter darauf hingeblickt; allein
jetzt konnten er und Eustach dem Reize nicht mehr
widerstehen, sie traten zu meiner Mutter, betrachteten
verwundert die Steine, und sprachen über dieselben.
Später kam auch Roland hinzu. Meinem Vater glänzten die Augen vor Freude.
    Als das Gespräch noch eine Weile gedauert hatte,
trennte man sich, und bestellte sich auf einen Spaziergang, der noch vor dem Mittagessen statt finden sollte. Auf dem Sandplatze vor dem Rosengitter an dem
Hause wollte man sich versammeln.
    Wir kleideten uns in andere Kleider, und kamen

vor dem Hause zusammen.
    Mein Vater, der wahrscheinlich sehr neugierig war,
alles |in diesem Hause zu sehen, hatte sich zu Risach
gesellt, sie standen vor den Rosengewächsen, und
mein Gastfreund erklärte dem Vater alles. Mathilde
war an der Seite meiner Mutter, Klotilde und Natalie
hielten sich an den Armen, und ich und Gustav so wie
zu Zeiten auch Eustach und Roland hielten uns in der
Nähe der alten Männer auf. Wir gingen von dem
Sandplatze in den Garten, damit die Meinigen zuerst
diesen sähen. Mein Gastfreund machte für meinen
Vater den Führer, und zeigte und erklärte ihm alles.
Wo meine Mutter und Klotilde an dem Gesehenen
Anteil nahmen, wurde es ihnen von ihren Begleiterinnen erläutert.
    »Da sehe ich ja aber doch Faltern«, sagte mein
Vater, als wir eine geraume Strecke in dem Garten
vorwärts gekommen waren.
    »Es wäre wohl kaum denkbar und möglich, daß
meine Vögel alle Keime ausrotteten,« antwortete mein
Gastfreund, »sie hindern nur die unmäßige Verbreitung. Einiges bleibt aber immer übrig, was für das
nächste Jahr Nahrung liefert. Zudem kommen auch
von der Ferne Faltern hergeflogen. Sie wären wohl
auch die schönste Zierde eines Gartens, wenn ihre
Raupen nicht so oft für unsere menschlichen Bedürfnisse so schädlich wären.«

    »Bringen denn nicht aber auch die Vögel manchen
Baumfrüchten Schaden?« fragte mein Vater.
    »Ja, sie bringen Schaden,« entgegnete mein Gastfreund, »er trifft hauptsächlich die Kirschenarten und
andere weichere Obstgattungen; aber im Verhältnisse
zu dem Nutzen, den mir die Vögel bringen, ist der
Schaden sehr geringe, sie sollen von dem Überflusse,
den sie mir verschaffen, auch einen Teil genießen, und
endlich, da sie neben ihrer natürlichen Nahrung von
mir noch außerordentliche und mitunter Leckerbissen
bekommen, so ist dadurch der Anlaß zu Angriffen auf
mein Obst geringer.«
    |Wir gingen durch den ganzen Garten. Jedes Blumenbeet, jede einzelne merkwürdigere Blume, jeder
Baum, jedes Gemüsebeet, der Lindengang, die Bienenhütte, die Gewächshäuser, alles wurde genau betrachtet. Der Tag hatte sich beinahe ganz ausgeheitert,
und eine Fülle von Blüten lastete und duftete überall.
Wir gingen bis zu dem großen Kirschbaume empor,
und sahen von ihm über den Garten zurück. Der Vater
fühlte sich ganz glücklich, alles das sehen und betrachten zu können. Die Mutter mochte wohl ihren
Umgebungen nicht so viel Aufmerksamkeit geschenkt
haben wie der Vater, und sie mochte mit Mathilden
mehr über das Wohl und Wehe und über die Zukunft
ihrer Kinder gesprochen haben. Auch dürfte der Inhalt
der Gespräche zwischen Klotilden und Natalien nicht

vorherrschend der Garten gewesen sein. Sie konnten
manche Fäden über andere Dinge anzuknüpfen gehabt
haben.
    Von dem großen Kirschbaume mußte wieder in das
Haus zurückgegangen werden, weil die Zeit, welche
noch bis zu dem Mittagessen gegeben gewesen war,
ihren Ablauf genommen hatte. Man verfügte sich
einen Augenblick in seine Zimmer, und versammelte
sich dann im Speisesaale.
    Der Nachmittag war zur Besichtigung des Meierhofes, der Wiesen und Felder bestimmt. Wir gingen
von dem großen Kirschbaume auf den Getreidehügel
hinaus und auf ihm fort bis zu der Felderrast. Wir
gingen genau den Weg, welchen ich an jenem Abende
mit meinem Gastfreunde gegangen war, als ich mich
zum ersten Male in dem Asperhofe befunden hatte.
Wir sahen von der Felderrast ein wenig herum. Die
Esche hatte eben ihre ersten kleinen Blätter angesetzt
und suchte sie auszubreiten. Wir konnten uns nicht
niedersetzen, weil das Bänkchen dazu viel zu klein
war. Von der Felderrast gingen wir in den Meierhof.
Wir schlugen den Weg ein, welchen ich einmal |mit
Natalien allein gewandelt war. Nach der Besichtigung
des Meierhofes, in welchem mein Gastfreund meinem
Vater das Kleinste und Größte zeigte, und in welchem
er ihm erklärte, wie alles früher ausgesehen hatte, was
daraus geworden war, und was noch werden sollte,

gingen wir durch die Meierhofwiesen, durch die Felder am Abhange des Hügels des Rosenhauses, dann
den Hügel herum, endlich in das Gehölze des Teiches
hinauf, und von ihm an dem Erlenbache zurück, so
daß wir wieder zu dem großen Kirschbaume kamen
und von ihm in das Haus zurückkehrten. Es war mittlerweile Abend geworden. Alles hatte die Bewunderung meines Vaters erregt.
    Der nächste Tag war dazu bestimmt, das Innere des
Hauses, seine Kunstschätze und alles, was es sonst
enthielt, zu besehen. Mein Gastfreund führte meinen
Vater zuerst in alle Zimmer des Erdgeschosses, dann
über den Marmorgang die Treppe hinan zur Marmorgestalt. Wir waren alle mit, außer Eustach und Roland. Bei der Marmorgestalt hielten wir uns sehr
lange auf. Von ihr gingen wir in den Marmorsaal, in
welchem mein Gastfreund meinem Vater alle Marmorarten nannte und ihm die Orte ihres Vorkommens
bezeichnete. Dann besuchten wir nach und nach die
Wohnzimmer meines Gastfreundes, die Zimmer mit
den Bildern, Büchern, Kupferstichen, das Lesezimmer, das Eckzimmer mit den Vogelbrettchen, und
endlich die Gastzimmer und die Wohnung Mathildens. Auch Rolands Gemach wurde besehen, in welchem auf einer Staffelei sein beinahe fertiges Bild
stand. Den Beschluß machte der Besuch des Schreinerhauses und die Besichtigung seiner Einrichtung

und alles dessen, was da eben gefördert wurde. War
mein Vater schon gestern voll Bewunderung gewesen,
so war er heute beinahe außer sich. Die Marmorgestalt hatte seinen Beifall so sehr, daß er sagte, er
könne sich von seinen Reisen her nicht auf |vieles erinnern, was von altertümlichen Werken besser wäre
als diese Gestalt. Sie wurde von allen Seiten besehen
und wieder besehen, dieser Teil und jener Teil und
das Ganze wurde besprochen. So etwas, sagte mein
Vater, könne er nicht entfernt aufweisen, nur einige
seiner alten geschnittenen Steine könnten neben dieser
Gestalt noch besehen werden. Der Marmorsaal gefiel
ihm sehr, und der Gedanke, ein solches Gemach zu
bauen, erschien ihm als ein äußerst glücklicher. Er
pries die Geduld meines Gastfreundes im Suchen des
Marmors, und lobte die, welche die Zusammenstellung entworfen hatten, daß etwas so Reines und
Großartiges zu Stande gekommen sei. Die alten Geräte, die Bilder, die Bücher, die Kupferstiche beschäftigten meinen Vater auf das lebhafteste, er sah alles
genau an, und sprach als Liebhaber und auch als Kenner über vieles. Mein Gastfreund verständigte sich
leicht mit ihm, ihre Ansichten trafen häufig zusammen
und ergänzten sich häufig, in so ferne man überhaupt
Ansichten in einer Gesellschaft, in welcher man sich
kurz fassen mußte, aussprechen konnte. Meine Mutter
freute sich innig über die Freude des Vaters. So war

es denn also doch in Erfüllung gegangen, was sie so
oft gewünscht hatte, daß mein Vater das Haus meines
Gastfreundes besuchte, und es war auf eine liebe Art
in Erfüllung gegangen, die sie sich gewiß einstens
nicht gedacht hatte. Rolands Bild betrachtete der
Vater sehr aufmerksam, er hielt es für höchst bedeutend, er sprach mit Risach über Verschiedenes in
demselben, und äußerte sich, daß, nach diesem Werke
zu urteilen, Roland eine hoffnungsvolle Zukunft vor
sich haben dürfte. Daß es meinen Gastfreund mit Vergnügen erfüllte, daß seine Schöpfungen mit solcher
Anerkennung von einem Manne, aus dessen Worten
die Berechtigung zu einem Urteile hervorging, betrachtet werden, ist begreiflich. Die zwei Männer
schlossen sich immer mehr an einander, und vergaßen
zuweilen |ein wenig die übrige Gesellschaft. In dem
Schreinerhause, in welchem Eustach den Führer
machte, wurden nicht nur alle Zeichnungen und Pläne
durchgesehen, sondern die ganze Einrichtung und die
Art, wie hier verfahren werde, samt allen Werkzeugen
wurde einer genauen Beobachtung unterzogen. Der
Vater war voll der Billigung darüber. Mit Besichtigung dieser Dinge war der ganze Tag verbraucht worden.
    Am nächsten Tage fuhr man in den Alizwald,
damit mein Gastfreund meinen Eltern den Forst zeigen konnte, welcher zu dem Asperhofe gehörte.

    Die folgenden Tage waren für die Gesellschaft
schon weniger vereinigend. Man zerstreute sich und
ging dem nach, was eben die meiste Anziehungskraft
ausübte. Zu mir und Natalien kamen nach und nach
alle Bewohner des Rosenhauses und des Meierhofes,
um uns Glück und Segen zu unserer bevorstehenden
Vereinigung zu wünschen. Sie hatten jetzt erst nach
geschehener Verlobung die Gewißheit davon erhalten,
hatten es aber in früherer Zeit aus den Vorgängen, die
sie sahen, gemutmaßt und geschlossen. Mein Vater
holte vieles wieder im einzelnen nach, was er im allgemeinen gesehen hatte, er war bald hier, bald dort,
und war viel mit dem Besitzer des Hauses beschäftigt.
Die Frauen ließen sich das angelegen sein, was Sache
des Hauswesens ist, und verkehrten manche Weile
mit Katharinen. Wir jüngeren Leute gingen viel in
dem Garten herum, besuchten manche Stelle, und
machten Spaziergänge. Wir waren mehrere Male bei
den Gärtnerleuten, saßen einmal lange bei ihrem Tische, und besahen einmal ausführlich für uns die Gewächshäuser und ließen uns das Vorhandene von dem
Gärtner erklären. Eines Tages waren wir auch alle im
Inghofe, und die Bewohner des Inghofes waren eines
andern Tages im Asperhofe. Der Pfarrer von Rohrberg und mehrere der angeseheneren Bewohner der
Gegend waren von nahe oder |von ferne herzugekommen, um zu dem Ihnen bekannt gewordenen Ereignis
se ihren Glückwunsch darzubringen. Selbst Bauersleute der Nachbarschaft und andere, die mich und Natalien kannten, kamen zu demselben Zwecke.
    Wir mußten zwölf Tage in dem Asperhofe zubringen, dann aber wurde unser Reisewagen bepackt, und
wir traten die Rückreise in unsere Vaterstadt an.
    Da wir zu Hause angekommen waren, wurde sogleich daran gegangen, Zimmer in Bereitschaft zu setzen, daß wir den Gegenbesuch, wenn er eintreffen
würde, anstandsvoll empfangen könnten. Ich rüstete
mich indessen auch noch zu etwas anderem, was noch
vor der Verbindung mit Natalien statthaben mußte, zu
meiner großen Reise. Ich suchte die Anstalten so zu
treffen, daß ich glaubte, nichts Wesentliches außer
Acht gelassen zu haben. Die Notwendigkeit, mir
durch diese Reise noch manches, was mir fehlte, anzueignen und in dieser Hinsicht nicht zu weit hinter
Natalien zurückstehen zu müssen, war mir einleuchtend, und eben so einleuchtend war es mir, daß ich
eine größere Reise allein machen müsse, ehe ich in
künftiger Zeit mit Natalien eine Reise antreten könnte. Ich hatte auch vor, mich gleich nach der Zeit, in
der uns der Gegenbesuch abgestattet sein würde, auf
die Reise zu begeben.
    Der Gegenbesuch kam drei Wochen nach dem
Tage, an welchem wir in der Stadt angelangt waren.
Ein Brief hatte ihn vorher angekündigt. Mathilde, Ri
sach, Natalie und Gustav trafen in einem schönen
Reisewagen ein. Sie wurden in die für sie in Bereitschaft gehaltenen Zimmer geführt. Nachdem sie sich
umgekleidet hatten, kamen wir zum Gruße in unserem
Besuchzimmer zusammen. Der Empfang in unserem
Hause war so herzlich und innig, wie er nur immer in
dem Sternenhofe und in dem Hause meines Gastfreundes gewesen war. In allen Mienen |war Freude, und
alle Worte setzten die begonnene Bekanntschaft und
die sich entwickelnde Freundschaft fort. Selbst bis auf
die Dienerschaft pflanzte sich das angenehme Gefühl
über. Aus einzelnen Worten und aus den heitern Angesichtern entnahm man, wie sehr ihnen die wunderschöne Braut gefalle. Was unser Haus und die Stadt
für die Gäste Angenehmes bieten konnte, wurde ihnen
zur Verfügung gestellt. Wie auf den beiden Landsitzen wurde auch hier alles gezeigt, was das Haus enthält. Die Gäste wurden in die Zimmer geführt, besahen Bilder, Bücher, alte Schreine und geschnittene
Steine. Sie kamen in das gläserne Eckhäuschen und in
alle Teile des Gartens. In Hinsicht der Bilder meines
Vaters sprach sich mein Gastfreund dahin aus, daß sie
als Ganzes durchaus wertvoller seien als seine Sammlung, obwohl er auch einzelne Stücke besitze, welche
dem Besten aus meines Vaters Sammlung an die Seite
gestellt werden könnten. Meinen Vater freute dieses
Urteil, und er sagte, er hätte ungefähr dasselbe gefällt.

Die geschnittenen Steine, sagte mein Gastfreund,
seien auserlesen, und denen hätte er nichts Gleiches
entgegen zu stellen, es müßte nur das Marmorstandbild sein.
    »Das ist es auch, und das ist das Höchste, was in
beiden Kunstsammlungen besteht«, erwiderte mein
Vater.
    Die Schnitzarbeiten im Glashäuschen waren meinem Gastfreunde aus meinen Abbildungen bekannt.
Er beschäftigte sich aber doch mit ihrer genauen Besichtigung und erteilte ihnen mit Rücksicht auf die
Zeit ihrer Entstehung viel Lob. Mein Einbeerblatt aus
Marmor im Garten wurde einer Anerkennung nicht
für unwürdig erachtet. Meinen Vater erquickte die
Würdigung seiner Schätze von einem Manne, wie Risach war, sehr, und ich glaube, er hatte keine angenehmeren Stunden gehabt, seit er all diese Dinge zusammen gebracht, als die Zeit, die Risach bei ihm gewesen war. Selbst jenen Augenblick dürfte er |kaum
vorgezogen haben, da sich zum ersten Male meine
Augen für den Wert dessen geöffnet hatten, was er
besaß. Bei mir war es damals nur Gefühl gewesen,
bei Risach war jetzt es Urteil.
    Zum Vergnügen außer dem Hause geschahen zwei
Theaterbesuche, drei gemeinschaftliche Besuche in
Kunstsammlungen und einige Fahrten in die Umgebung.

    Bei dieser Zusammenkunft wurde auch die Vermählungszeit besprochen. Ich sollte meine angekündigte Reise unternehmen, und nach der Zurückkunft
sollte kein Aufschub mehr stattfinden. Der Tag werde
dann festgestellt werden. Nach dieser Verabredung
wurde Abschied genommen. Der Abschied war dieses
Mal sehr schwer, weil er auf länger genommen wurde,
und weil unglückliche Zufälle in der Abwesenheit
nicht unmöglich sein konnten. Aber wir waren standhaft, wir scheuten uns, vor Zeugen, selbst vor so lieben, einen Schmerz zu äußern, sondern trennten uns,
und versprachen, uns zu schreiben.
    Als uns unsere Gäste verlassen hatten, zeigten wir
in Briefen an einige uns sehr befreundete Familien
meine Verlobung an. Zur Fürstin ging ich selbst, um
ihr dieses Verhältnis zu eröffnen. Sie lächelte herzlich
und sagte, daß sie sehr wohl bemerkt habe, daß ich
einmal, da sie des Namens Tarona Erwähnung getan
hatte, äußerst heftig errötet sei.
    Ich erwiderte, daß ich damals nur errötet sei, weil
sie mich auf einer inneren Neigung betroffen habe,
den Namen Tarona habe ich in jener Zeit an Natalien
noch gar nicht gekannt. Ich sprach auch von meiner
Reise, sie lobte diesen Entschluß sehr, und erzählte
mir von den Verhältnissen verschiedener Hauptstädte,
in denen sie in früheren Jahren zeitweilig gewohnt
hatte. Sie erwähnte kurz auch manches über das äuße
re Ansehen der Länder, da sie eine große Freundin
landschaftlicher Schönheiten war. Sie hatte eben in
dem Augenblicke vor, wieder an |den Gardasee zu
gehen, den sie schon öfter besucht hatte. Das war
auch die Ursache, daß sie noch so spät im Frühlinge
in der Stadt war. Sie ersuchte mich, nach meiner Zurückkunft wieder bei ihr auf ein Weilchen zu erscheinen. Ich versprach es.
    Meine Reise wurde nun keinen Augenblick mehr
verzögert. Ich nahm von den Meinigen Abschied, und
fuhr eines Tages zu dem Tore unserer Stadt hinaus.
    Ich ging zuerst über die Schweiz nach Italien; nach
Venedig, Florenz, Rom, Neapel, Syrakus, Palermo,
Malta. Von Malta schiffte ich mich nach Spanien ein,
das ich von Süden nach Norden mit vielfachen Abweichungen durchzog. Ich war in Gibraltar, Granada,
Sevilla, Cordoba, Toledo, Madrid und vielen anderen,
minderen Städten. Von Spanien ging ich nach Frankreich, von dort nach England, Irland und Schottland,
und von dort über die Niederlande und Deutschland
in meine Heimat zurück. Ich war um einen und einen
halben Monat weniger als zwei Jahre abwesend gewesen. Wieder war es Frühling, als ich zurückkehrte, die
mächtige Welt der Alpen, der Feuerberge Neapels
und Siciliens, der Schneeberge des südlichen Spaniens, der Pyrenäen und der Nebelberge Schottlands
hatten auf mich gewirkt. Das Meer, vielleicht das

Großartigste, was die Erde besitzt, nahm ich in meine
Seele auf. Unendlich viel Anmutiges und Merkwürdiges umringte mich. Ich sah Völker, und lernte sie in
ihrer Heimat begreifen und oft lieben. Ich sah verschiedene Gattungen von Menschen mit ihren Hoffnungen, Wünschen und Bedürfnissen, ich sah manches von dem Getriebe des Verkehres, und in bedeutenden Städten blieb ich lange, und beschäftigte mich
mit ihren Kunstanstalten, Bücherschätzen, ihrem Verkehre, gesellschaftlichem und wissenschaftlichem
Leben und mit lieben Briefen, die aus der Heimat
kamen, und mit solchen, die dorthin abgingen.
    |Ich kam auf meiner Rückreise früher in die Gegend
des Asperhofes und des Sternenhofes als in meine
Heimat. Ich sprach daher in beiden ein. Alles war sehr
wohl und gesund, und fand mich sehr gebräunt. Hier
erfuhr ich auch eine Veränderung, die mit meinem
Vater vorgegangen war, und die sie mir in den Briefen
verschwiegen hatten, damit ich überrascht würde.
Alle seine Anspielungen, daß er plötzlich einmal in
den Ruhestand treten werde, daß er sich, ehe man
sichs versehe, auf dem Lande befinden werde, daß
sich vieles ereignen werde, woran man jetzt nicht
denke, daß man nicht wisse, ob man nicht den Reisewagen öfter brauchen könne, waren in Erfüllung gegangen. Er hatte sein Handelsgeschäft abgetreten, und
hatte den auf einer sehr lieblichen Stelle zwischen

dem Asperhofe und Sternenhofe gelegenen, verkäuflich gewordenen Gusterhof gekauft, den er eben für
sich einrichten lasse. Man freute sich schon darauf,
wie er sich in diesem neuen Besitztume häuslich und
wohnlich niederlassen werde. Ich nahm mir nicht Zeit,
diesen Hof, den ich von außen kannte, zu besuchen,
weil ich Natalien, die mir wie ein Gut wieder gegeben
worden war, nicht noch unnötig länger von meiner
Seite entfernt wissen wollte. Nach innigem Empfange
und Abschiede reiste ich zu meinen Eltern, und reiste
Tag und Nacht, um bald einzutreffen. Sie wußten von
meiner Ankunft, und empfingen mich freudig. Ich
richtete mich sogleich in meiner Wohnung ein. Es war
mir seltsam und wohltuend, den Vater jetzt immer zu
Hause und ihn stets mit Plänen, Entwürfen, Zeichnungen umringt zu sehen. Er war während meiner Abwesenheit fünf Male in dem Gusterhofe und bei diesen
Gelegenheiten öfter bei Mathilde oder Risach als Gast
gewesen. Die Mutter und Klotilde hatten ihn zweimal
begleitet. Er war in diesen zwei Jahren um ein gut
Teil jünger geworden. Auch die Bewohner des Sternen- und Asperhofes hatten sich einmal im Winter |bei
meinen Eltern als Gäste eingefunden. Die Bande
waren sehr schön und lieb geflochten.
    Gleich am ersten Tage meiner Anwesenheit im elterlichen Hause führte mich meine Mutter in die Zimmer, die für mich und Natalien als Wohnung herge
richtet worden waren, wenn wir uns in der Stadt aufhalten wollten. Ich hatte gar nicht gedacht, daß in dem
Hause so viel Platz sei, so geräumig war die Wohnung. Sie war zugleich so schön und edel angeordnet,
daß ich meine Freude daran hatte. Ich sprach bei dieser Gelegenheit von dem Vermählungstage, und die
Mutter antwortete, daß der Vater glaube, es sei nun
keine Ursache einer Säumnis, und von uns als von der
Seite des Bräutigams müsse die Anregung ausgehen.
Ich bat um Beschleunigung, und am folgenden Tage
gingen schon unsere Briefe in den Sternenhof und zu
Risach ab. In kurzem kam die Antwort zurück, und
der Tag war nach unsern Vorschlägen festgesetzt. Der
Sammelplatz war der Asperhof.
    Meinem Versprechen getreu, stellte ich mich nun
auch bei der Fürstin. Sie war schon auf ihren Landsitz
abgereist. Ich schrieb ihr daher einige Zeilen, daß ich
zurück: sei, und zeigte ihr meinen Vermählungstag
an. In kurzer Zeit kam eine Antwort von ihr nebst
einem Päckchen, welches ein Erinnerungszeichen an
meine Vermählungsfeier von ihr enthalte. Sie könne
es mir nicht persönlich übergeben, weil sie seit einigen Wochen kränklich sei und sich deshalb so früh
auf das Land habe begeben müssen. Das Erinnerungszeichen liege schon seit länger in Bereitschaft. Ich öffnete das Päckchen. Es enthielt eine einzige, aber sehr
große und sehr schöne Perle. Die Fassung war fast

keine. Nur ein Stengel und ein Goldscheibchen hafteten an der Perle, daß sie eingeknöpft werden konnte.
Ich freute mich außerordentlich über die Gesinnung
der edlen Fürstin, über die Trefflichkeit des Geschmackes und über dessen Sinnigkeit; denn eine
Perle |ist es ja in meinen Augen, die ich mir als Geschenk an meine Brust zu heften im Begriffe war. Ich
schrieb eine innige Dankanwort zurück.
    Unsere Vorbereitungen waren bald gemacht, und
wir reisten ab.
    »Wir können ja unsere letzten Rüstungen in meinem Landhause machen«, sagte der Vater mit heiterem Lächeln.
    Wir fuhren in den Gusterhof. Eine kleine, aber
freundlich bestellte Wohnung, die der Vater vorläufig
für solche Gelegenheiten hatte herrichten lassen, empfing uns. Es war ein liebliches Gefühl, in unserem eigenen, uns zugehörigen Landsitze zu sein. Der Vater
schien dieses Gefühl am tiefsten zu hegen, und die
Mutter freute sich dessen ungemein. Wir blieben hier
so lange und vervollständigten unsere Vorbereitungen, daß wir zwei Tage vor der Vermählung in dem
Asperhofe eintreffen konnten. Mathilde und Natalie
waren schon anwesend, da wir ankamen. Wir begrüßten uns herzlich. Alles war in einer gewissen Spannung der Vorbereitungen. Ich konnte Natalien oft nur
auf einige Augenblicke sehen. Klotilde wurde auch

sofort hineingezogen. Botschaften kamen und gingen
ab, Gäste und Trauzeugen trafen ein. Ich selber war in
einer Art Beklemmung.
    Am Nachmittage des ersten Tages fand ich einmal
Mathilden, meinen Gastfreund und Gustav im Lindengange auf und ab wandeln. Ich gesellte mich zu
ihnen. Gustav verließ uns bald.
    »Wir sprachen eben davon, daß mein Sohn sich
nun bald von hier entfernen und in die Welt gehen
müsse,« sagte Mathilde, »habt Ihr ihn nach Eurer
Reise nicht auch verändert gefunden?«
    »Er ist ein vollkommner Jüngling geworden,« erwiderte ich, »ich habe auf meinen Reisen keinen gesehen, der ihm gleich wäre. Er war ein sehr kraftvoller
Knabe, und ist |auch ein solcher Jüngling geworden,
aber, wie ich glaube, gemilderter und sanfter. Ja sogar
in seinen Augen, die noch glänzender geworden sind,
erscheint mir etwas, das beinahe wie das Schmachten
bei einem Mädchen ist.«
    »Es freut mich, daß Ihr das auch bemerkt habt,«
sagte mein Gastfreund, »es ist so, und es ist sehr gut,
wenn auch gefährlich, daß es so ist. Gerade bei sehr
kraftvollen Jünglingen, deren Herz von keinem bösen
Hauche angeweht worden ist, tritt in gewissen Jahren
ein Schmachten ein, das noch holder wirkt als bei heranblühenden Mädchen. Es ist dies nicht Schwäche,
sondern gerade Überfülle von Kraft, die so reizend

wirkt, wenn sie aus den meistens dunkeln, sanftschimmernden Augen blickt und gleichsam wie ein Juwel
an den unschuldigen Wimpern hängt. Solche Jünglinge dulden aber auch, wenn böse Schicksalstage kommen, mit einem Starkmute, der der Krone eines Märtyrers wert wäre, und wenn das Vaterland Opfer
heischt, legen Sie ihr junges Leben einfach und gut
auf den Altar. Sie können aber auch zu falscher Begeisterung getrieben und mißbraucht werden, und
wenn ein solches Jünglingsauge zu rechter Zeit in das
rechte Mädchenauge schaut, so flammt die plötzlichste, heißeste, aber oft auch unglücklichste Liebe
empor, weil der junge unverfälschte Mann sie fast unausrottbar in sein Herz nimmt. Wir werden, wenn die
jetzige Angelegenheit vorüber ist, weiter von dem
sprechen, was etwa not tut.«
    »Ich sehe ja das Gute und die Gefahr«, sagte Mathilde. Wir gingen bald in das Haus zurück.
    »Er muß in die Härte der Welt, die wird ihn stählen«, sagte mein Gastfreund auf dem Wege dahin.
    Endlich war der Vermählungstag angebrochen. Die
Trauung sollte am Vormittage in der Kirche zu Rohrberg stattfinden, in welche der Asperhof eingepfarrt
war. Der Versammlungsort war der Marmorsaal, dessen Fußboden |zu diesem Zwecke mit feinem grünem
Tuche überspannt worden war. Gleiches Tuch lag auf
allen Treppen. Ich kleidete mich in meinen Zimmern

an, tat ein Gebet zu Gott, und wurde von einem meiner Trauzeugen in den Marmorsaal geführt. Von unsern Angehörigen waren erst die Männer dort. Die
Zeugen und die meisten Gäste waren zugegen. Risach
war im Staatskleide und mit allen seinen Ehren geschmückt. Da tat sich die Tür, die von dem Gange
hereinführte, auf, und Natalie mit ihrer und meiner
Mutter, mit Klotilden und mit noch andern Frauen
und Mädchen trat herein. Sie war prachtvoll gekleidet
und mit Edelsteinen gleichsam übersät; aber sie war
sehr blaß. Die Edelsteine waren in mittelalterlicher
Fassung, das sah ich wohl; aber ich hatte nicht die
Stimmung, auch nur einen Augenblick darauf zu achten. Ich ging ihr entgegen und reichte ihr sanft die
Hand zum Gruße. Sie zitterte sehr.
    Mein Gastfreund sagte zu meinen Eltern: »Das
Lieblingsgespräch Eures Sohnes waren bisher seine
Eltern und seine Schwester, wer ein so guter Sohn ist,
wird auch ein guter Gatte werden.«
    »Die schöneren Eigenschaften, die eine Zukunft gewähren,« sagte mein Vater, »hat er von Euch gebracht, wir haben es wohl gesehen, und haben ihn
darum immer mehr geliebt, Ihr habt ihn gebildet und
veredelt.«
    »Ich muß antworten wie bei Natalien,« erwiderte
mein Gastfreund, »sein Selbst hat sich entwickelt, und
aller Umgang, der ihm zu Teil geworden, vorerst der

Eurige, hat geholfen.«
    Ich wollte etwas sprechen, konnte aber vor Bewegung nicht.
    Gustav, der in der Nähe der Frauen stand, sah mich
an, ich ihn auch. Er war ebenfalls sehr blaß.
    Indessen hatten sich alle nach und nach eingefunden, die bei der Trauung gegenwärtig sein sollten, die
Stunde der |Abfahrt war da, und der Hausverwalter
meldete, daß alles in Bereitschaft sei.
    Mathilde machte Natalien das Zeichen des Kreuzes
auf die Stirne, den Mund und die Brust, und diese
beugte sich mit ihren Lippen auf die Hand der Mutter
nieder. Dann faßten die Mädchen den Schleier, der
wie ein Silbernebel von dem Haupte Nataliens bis zu
ihren Füßen reichte, hüllten sie in ihn, und Natalie
ging, von ihren Mädchen umringt und von den Frauen
geleitet, die Treppe hinunter, auf welcher die Marmorgestalt stand. Wir folgten. Mit mir waren meine Zeugen und Risach und der Vater. Den ersten Teil der
Wagenreihe nahmen die Frauen, die Braut und die
Mädchen ein, den letzten die Männer und ich. Wir
stiegen ein, der Zug setzte sich in Bewegung. Es war
viel Volk gekommen, die Brautfahrt zu sehen. Darunter erblickte ich meinen Zitherspiellehrer, welcher mir
mit einem grünen Hute, auf dem er Federn hatte,
winkte. Die Bewohner des Meierhofes und die Diener
des Hauses waren größtenteils vorausgegangen, und

harrten unser in der Kirche. Einige befanden sich auch
in den Wägen. Der Zug fuhr langsam den Hügel
hinab.
    In der Kirche erwartete uns der Pfarrer von Rohrberg, wir traten vor den Altar, und die Trauung ward
vollbracht.
    Zum Zurückfahren kamen Natalie und ich allein in
einen Wagen. Sie sprach nichts, der Schleier blieb zurückgeschlagen, und Tropfen nach Tropfen floß aus
ihren Augen.
    Da wir wieder in dem Marmorsaale waren, wurden
auf den langen Tisch, den man heute hier aufgerichtet
und mit vielen Stühlen umgeben hatte, von Risach
und von meinem Vater die Papiere niedergelegt, die
sich auf unsere Vermählung und unser Vermögen bezogen. Ich aber nahm indessen Natalien an der Hand
und führte sie |durch das Bilder- und Lesezimmer in
das Bücherzimmer, in welchem wir allein waren. Dort
stellte ich mich ihr gegenüber und breitete die Arme
aus. Sie stürzte an meine Brust. Wir umschlangen uns
fest und weinten beide beinahe laut.
    »Meine teure, meine einzige Natalie!« sagte ich.
    »O mein geliebter, mein teurer Gatte,« antwortete
sie, »dieses Herz gehört nun ewig dir, habe Nachsicht
mit seinen Gebrechen und seiner Schwäche.«
    »O mein teures Weib,« entgegnete ich, »ich werde
dich ohne Ende ehren und lieben, wie ich dich heute

ehre und liebe. Habe auch du Geduld mit mir.«
    »O Heinrich, du bist ja so gut«, antwortete sie.
    »Natalie, ich werde suchen, jeden Fehler dir zu
Liebe abzulegen,« erwiderte ich, »und bis dahin
werde ich jeden so verhüllen, daß er dich nicht verwunde.«
    »Und ich werde bestrebt sein, dich nie zu kränken«, antwortete sie.
    »Alles wird gut werden«, sagte ich.
    »Es wird alles gut werden, wie unser zweiter Vater
gesagt hat«, antwortete sie.
    Ich führte sie näher an das Fenster, und da standen
wir und hielten uns an den Händen. Die Frühlingssonne schien herein, und neben den Diamanten glänzten die Tropfen, die auf ihr schönes Kleid gefallen
waren.
    »Natalie, bist du glücklich?« sagte ich nach einer
Weile.
    »Ich bin es im hohen Maße,« antwortete sie, »mögest du es auch sein.«
    »Du bist mein Kleinod und mein höchstes Gut auf
dieser Erde,« erwiderte ich, »es ist mir noch wie im
Traume, daß ich es errungen habe, und ich will es erhalten, so lange ich lebe.«
    Ich küßte sie auf den Mund, den sie freundlich bot.
In ihre feinen Wangen war das Rot zurückgekehrt.
    In diesem Augenblicke hörten wir Tritte in dem

Nebenzimmer, |und Mathilde, meine Mutter, Risach,
mein Vater und Klotilde, die uns gesucht hatten, traten ein.
    »Mutter, teure Mutter,« sagte ich zu Mathilden,
indem ich allen entgegen ging, Mathildens Hand faßte
und sie zu küssen strebte. Mathilde hatte sich nie die
Hand von irgend jemanden küssen lassen. Dieses Mal
erlaubte sie, daß ich es tue, indem sie sanft sagte:
»Nur das eine Mal.«
    Dann küßte sie mich auf die Stirne und sagte: »Sei
so glücklich, mein Sohn, als du es verdienst, und als
es die wünscht, die dir heute ihr halbes Leben gegeben hat.«
    Risach sagte zu mir: »Mein Sohn, ich werde dich
jetzt du nennen, und du mußt zu mir wie zu deinem
ersten Vater auch dies Wörtchen sagen – mein Sohn,
nach dem, was heute vorgefallen, ist deine erste
Pflicht, ein edles, reines, grundgeordnetes Familienleben zu errichten. Du hast das Vorbild an deinen Eltern vor dir, werde, wie sie sind. Die Familie ist es,
die unsern Zeiten not tut, sie tut mehr not als Kunst
und Wissenschaft, als Verkehr, Handel, Aufschwung,
Fortschritt, oder wie alles heißt, was begehrungswert
erscheint. Auf der Familie ruht die Kunst, die Wissenschaft, der menschliche Fortschritt, der Staat. Wenn
Ehen nicht beglücktes Familienleben werden, so
bringst du vergeblich das Höchste in der Wissen
schaft und Kunst hervor, du reichst es einem Geschlechte, das sittlich verkommt, dem deine Gabe
endlich nichts mehr nützt, und das zuletzt unterläßt,
solche Güter hervor zu bringen. Wenn du auf dem
Boden der Familie einmal stehend – viele schließen
keine Ehe, und wirken doch Großes – wenn du aber
auf dem Boden der Familie einmal stehst, so bist du
nur Mensch, wenn du ganz und rein auf ihm stehst.
Wirke dann auch für die Kunst oder für die Wissenschaft, und wenn du Ungewöhnliches und Ausgezeichnetes leistest, so wirst du mit Recht gepriesen,
nütze dann auch deinen Nachbarn in |gemeinschaftlichen Angelegenheiten, und folge dem Rufe des Staates, wenn es not tut. Dann hast du dir gelebt und allen
Zeiten. Gehe nur den Weg deines Herzens wie bisher,
und alles wird sich wohl gestalten.«
    Ich reichte ihm die Hand, er zog mich an sich und
küßte mich auf den Mund.
    Natalie war indessen in den Armen meiner Mutter,
meines Vaters und Klotildens gewesen.
    »Er wird gewiß bleiben, wie er heute ist,« sagte sie,
wahrscheinlich auf einen Wunsch für die Zukunft antwortend.
    »Nein, mein teures Kind,« sagte meine Mutter, »er
wird nicht so bleiben, das weißt du jetzt noch nicht: er
wird mehr werden, und du wirst mehr werden. Die
Liebe wird eine andere, in vielen Jahren ist sie eine

ganz andere; aber in jedem Jahre ist sie eine größere,
und wenn du sagst, jetzt lieben wir uns am meisten,
so ist es in kurzem nicht mehr wahr, und wenn du
statt des blühenden Jünglings einst einen welken
Greis vor dir hast, so liebst du ihn anders, als du den
Jüngling geliebt hast; aber du liebst ihn unsäglich
mehr, du liebst ihn treuer, ernster und unzerreißbarer.«
    Mein Vater wandte sich ab und fuhr sich mit der
Hand über die Augen.
    Meine Mutter küßte Natalien noch einmal und
sagte: »Du liebe, gute, teure Tochter.«
    Natalie gab den Kuß zurück und schlang die Arme
um den Hals meiner Mutter.
    »Kinder, jetzt müssen wir zu den andern gehen«,
sagte Risach.
    Wir gingen in den Saal. Dort gab Risach Papiere in
die Hände Nataliens. Sie legte sie in die meinigen.
Mein Vater gab mir auch Papiere. Alle Anwesenden
wünschten uns nun Glück, vor allen Gustav, den ich
die letzte Zeit her gar nicht gesehen hatte. Er fiel der
Schwester um den Hals und auch mir. In seinen schönen Augen perlten |Tränen. Dann beglückwünschten
uns Eustach, Roland, die vom Inghofe, der Pfarrer
von Rohrberg, der mich auf unser erstes Zusammentreffen in diesem Hause an jenem Gewitterabende erinnerte, und alle andern.

    Risach sagte, daß jetzt jedem zwei Stunden zur
Verfügung gegeben seien, dann müsse sich alles in
dem Marmorsaale zu einem kleinen Mahle versammeln.
    Natalie wurde von ihren Trauungsjungfrauen in die
Gemächer ihrer Mutter geführt, daß sie dort die Trauungsgewänder ablege. Ich ging in meine Wohnung,
kleidete mich um, und verschloß die Papiere, ohne sie
anzusehen. Nach einer geraumen Zeit ging ich in das
Vorzimmer zu Mathildens Wohnung und fragte, ob
Natalie schon in Bereitschaft sei, ich ließe bitten, mit
mir einen kurzen Gang durch den Garten zu machen.
Sie erschien in einem schönen, aber sehr einfachen
Seidenkleide, und ging mit mir die Treppe hinab. Sie
reichte mir den Arm, und wir wandelten eine Zeit
unter den großen Linden und auf anderen Gängen des
Gartens herum.
    Nachdem die zwei Stunden verflossen waren,
wurde mit der Glocke das Zeichen zum Mahle gegeben. Alles begab sich in den Saal und erhielt dort
seine Sitze angewiesen. Das Mahl war, wie gewöhnlich bei Risach, einfach, aber vortrefflich. Für Kenner
und Liebhaber standen sehr edle Weine bereit. Es war
nie in dem Saale ein Mahl abgehalten worden, und
der Ernst des Marmors, bemerkte mein gewesener
Gastfreund, dürfe nur in den Ernst des edelsten Weines nieder blicken. Trinksprüche wurden ausgebracht,

und sogar Reime auf ewiges Wohl hergesagt.
    »Habe ich es gut gemacht, Natta,« sagte mein einstiger Gastfreund, »daß ich dir den rechten Mann ausgesucht habe? Du meintest immer, ich verstände mich
nicht auf diese Dinge, aber ich habe ihn auf den ersten
Blick erkannt. Nicht bloß die Liebe ist so schnell wie
die Elektrizität, sondern auch der Geschäftsblick.«
    |»Aber Vater,« sagte Natalie errötend, »wir haben
ja über diesen Gegenstand nie gestritten, und ich
konnte dir die Fähigkeit nicht absprechen.«
    »So hast du dir es gewiß gedacht,« erwiderte er,
»aber richtig habe ich doch geurteilt: er war immer
sehr bescheiden, hat nie vorlaut geforscht und gedrängt, und wird gewiß ein sanfter Mann werden.«
    »Und du, Heinrich,« sagte er nach einer Weile,
»werde darum nicht stolz. Verdankst du mir nicht
endlich ganz und gar alles? Du hast einmal, da du
zum ersten Male in diesem Hause warst, in der
Schreinerei gesagt, daß der Wege sehr verschiedene
sind, und daß man nicht wissen könne, ob der, der
dich eines Gewitters wegen zu mir herauf geführt hat,
nicht ein sehr guter Weg gewesen ist, worauf ich antwortete, daß du ein wahres Wort gesprochen habest,
und daß du es erst recht einsehen werdest, wenn du
älter bist; denn in dem Alter, dachte ich mir damals,
übersieht man erst die Wege, wie ich die meinigen
übersehen habe. Wer hätte aber damals geglaubt, daß

mein Wort die Bedeutung bekommen werde, die es
heute hat? Und alles hing davon ab, daß du hartnäckig gemeint hast, ein Gewitter werde kommen, und
daß du meinen Gegenreden nicht geglaubt hast.«
    »Darum, Vater, war es Fügung, und die Vorsicht
selber hat mich zu meinem Glücke geführt«, sagte
ich.
    »Die alte Frau, die in dem dunkeln Stadthause unsere Wohnungsnachbarin und zuweilen unser Gast
war,« sagte mein Vater, »hat dir, Heinrich, die Weissagung gemacht, es werde recht viel aus dir werden:
und nun bist du bloß, wie du selber sagst, glücklich
geworden.«
    »Das andere wird kommen«, riefen mehrere Stimmen.
    »Eine gute Eigenschaft habe ich an deiner Gattin
zu ihren andern Tugenden entdeckt,« fuhr mein Vater
fort, »sie ist nicht neugierig; oder hast du, liebe Tochter, das Kästchen schon eröffnet, welches ich dir gegeben habe?«
    |»Nein, Vater, ich wartete auf deinen Wink«, antwortete Natalie.
    »So lasse das Kästchen bringen«, entgegnete mein
Vater.
    Es geschah. Der Faden mit dem Siegel wurde entzwei geschnitten, das Kästchen geöffnet, und auf weißem Samt lag ein außerordentlich schöner Schmuck

von Smaragden. Ein allgemeiner Ruf der Verwunderung machte sich hörbar. Nicht nur waren die Steine
an sich, obwohl nicht zu den größten ihrer Art gehörend, sehr schön, sondern die Fassung, die Steine
nicht drückend, war doch so leicht und so schön, daß
das Ganze wie ein zusammengehöriges, in einander
gewachsenes Werk, wie ein wirkliches Kunstwerk erschien. Selbst Eustach und Roland sprachen ihre Bewunderung aus, und vollends Risach. Sie versicherten, daß sie keine neue Arbeit gesehen hätten, die dieser gliche.
    »Dein Freund, mein Heinrich, hat diesen Schmuck
fertigen lassen,« sagte mein Vater, »wir haben Smaragde gewählt, weil er eben sehr schöne und in erforderlicher Anzahl hatte, weil Smaragde unter allen farbigen Steinen den Ton des weiblichen Halses und Angesichtes am sanftesten heben, und weil du tief gefärbte und reine Smaragde so liebst. Und alle hier
sind tief und rein. Wir haben gesucht, nach deinen
Grundsätzen die Steine fassen zu lassen. Es sind viele
Zeichnungen gemacht, gewählt, verworfen und wieder
gewählt worden. Es dürfte der beste Zeichner unserer
Stadt sein, der endlich das Vorliegende zusammen gestellt hat. Es wurde hierauf beinahe Tag und Nacht
gearbeitet, um zu rechter Zeit fertig zu sein. Geöffnet
sollte das Kästchen darum nicht werden, damit meine
Tochter nicht etwa bloß mir zu Liebe diesen Schmuck

an ihrem Trauungstage nehme, und einen schöneren
und kostbareren, den sie besitze, zu ihrem Leidwesen
ruhen lasse.«
    |»Sie besitzt keinen schöneren,« erwiderte Risach,
»wir haben den, welchen sie heute trug, nach Zeichnungen, die wir aus mittelalterlichen Gegenständen
frei zusammen trugen, ebenfalls bei Heinrichs Freunde verfertigen lassen. Mathilde, laß doch den
Schmuck herbei bringen, daß wir beide vergleichen.«
    Mathilde reichte an Natalien ein Schlüsselchen,
und diese holte selber das Fach, in welchem der
Schmuck lag. Er war eine Zusammensetzung von Diamanten und Rubinen. Er sah so zart, rein und edel
aus, wie ein in Farben gesetztes mittelalterliches
Kunstwerk. Ein wahrer Zauber lag um diese Innigkeit
von Wasserglanz und Rosenröte in die sinnigen Gestalten verteilt, die nur aus den Gedanken unserer
Vorfahren so genommen werden können. Und dennoch stand nach einstimmigem Urteile der Smaragdschmuck nicht zurück. Der Künstler der Gegenwart
kam zu Ehren.
    »Es ist aber auch keiner in unserer Stadt und vielleicht in weiten Kreisen, der so zeichnen kann,« sagte
mein Vater, »er huldigt keinem Zeitgeschmacke, sondern nur der Wesenheit der Dinge, und hat ein so tiefes Gemüt, daß der höchste Ernst und die höchste
Schönheit daraus hervorblicken. Oft wehte es mich

aus seinen Gestalten so an wie aus den Nibelungen
oder wie aus der Geschichte der Ottone. Wenn dieser
Mann nicht so bescheiden wäre und statt den Dingen,
womit man ihn überhäuft, lieber große Gemälde
machte, er würde seines Gleichen jetzt nicht haben
und nur mit den größten Meistern der Vergangenheit
zusammengestellt werden können.«
    »Ein Schmuck in seinem Fache«, sagte eine Stimme, »ist doch wie ein Bild ohne Rahmen, oder noch
mehr wie ein Rahmen ohne Bild.«
    »Freilich ist es so,« entgegnete Risach, »man kann
jedes Ding nur an seinem Platze beurteilen, und da
mein Freund als mein Nebenbuhler aufgetreten ist, so
wäre es |nicht zu verwerfen – – Natta, bist du mein liebes Kind?«
    »Vater, wie gerne!« antwortete diese.
    Sie stand von ihrem Stuhle auf, entfernte sich, und
kam so gekleidet wieder, daß man ihr einen kostbaren
Schmuck umlegen konnte. Es geschah zuerst mit den
Diamanten und Rubinen. Wie herrlich war Natalie,
und es bewährte sich, daß der Schmuck der Rahmen
sei. Am Vormittage in beklemmenden und tieferen
Gefühlen befangen, konnte ich dem Schmucke keine
Aufmerksamkeit schenken. Jetzt sah ich die schönen
Gestaltungen wie von einem sanften Scheine umgehen. Im Mittelpunkte aller Blicke errötete die junge
Frau, und die Rosen ihrer Farbe gaben den Rubinen

erst die Seele, und empfingen sie von ihnen. Der Ausdruck der Bewunderung war allgemein. Hierauf wurde
der Smaragdschmuck umgelegt. Aber auch er war
vollendet. Der dunkle, tiefe Stein gab der Oberfläche
von Nataliens Bildungen etwas Ernstes, Feierliches,
fremdartig Schönes. War der Diamantschmuck wie
fromm erschienen, so erschien der Smaragdschmuck
wie heldenartig. Keiner erhielt den Preis. Risach und
der Vater stimmten selber überein. Natalie nahm ihn
wieder ab, beide Schmuckstücke wurden in ihre Fächer gelegt, Natalie trug sie fort, und erschien nach
einer Zeit wieder in ihrem früheren Anzuge.
    Bei dem Smaragdschmucke hatte sich etwas Auffälliges ereignet. Von ihm waren die Ohrgehänge im
Fache zurückgeblieben. Der Diamantschmuck enthielt
keine Ohrgehänge. Mathilde und Natalie trugen Ohrgehänge nicht, weil nach ihrer Meinung der Schmuck
dem Körper dienen soll. Wenn aber der Körper verwundet wird, um Schmuck in die Verletzung zu hängen, werde er Diener des Schmuckes.
    Als noch immer von den Steinen gesprochen
wurde, was ihre Bestimmung sei, und wie sie sich auf
dem Körper ganz anders ansehen lassen als in ihrem
Fache, sagte Eustach |etwas, das mir als sehr wahr erschien: »Was die innere Bestimmung der Edelsteine
ist,« sprach er, »kann nach meiner Meinung niemand
wissen: für den Menschen sind sie als Schmuck an

seinem Körper am schönsten, und zwar zuerst an den
Teilen, die er entblößt trägt, dann aber an seinem Gewande, und an allem, was sonst mit ihm in Berührung
kommt, wie Königskronen, Waffen. An bloßen Geräten, wie wichtig sie sind, erscheinen die Steine als tot,
und an Tieren sind sie entwürdigt.«
    Man sprach noch länger über diesen Gegenstand
und erläuterte ihn durch Beispiele.
    »Da heute unser Wettkampf unentschieden geblieben ist,« sagte Risach zu meinem Vater, »so wollen
wir nun sehen, wer mit geringerem Aufwande seinen
Sitz zu einem größeren Kunstwerke machen kann, du
deinen Drenhof, oder wenn du ihn lieber Gusterhof
nennen willst, oder ich meinen Asperhof.«
    »Du bist schon im Vorsprunge«, entgegnete mein
Vater, »und hast gute Zeichner bei dir; ich fange erst
an, und mein Zeichner liefert mir wahrscheinlich
keine Zeichnung mehr.«
    »Wenn es uns im Asperhofe an Arbeit fehlt, so
werden wir in den Drenhof hinüber geliehen«, sagte
Eustach.
    »Auch dann, wenn wir hier Arbeit haben,« erwiderte Risach, »ich will dem Feinde Waffen liefern.«
    Der Nachmittag war ziemlich vorgerückt, und es
fehlte nicht mehr viel zum Abende. Das Mahl war
schon längst aus, und man saß nur mehr, wie es öfter
geschieht, im Gespräche um den Tisch.

    Mir war schon länger her das Benehmen des Gärtners Simon aufgefallen; denn er, so wie die vorzüglicheren Diener des Hauses und Meierhofes, war zu Tische geladen worden. Die andern hatten in dem Meierhofe ein Mahl. Ich hatte ihm am Morgen zur Erinnerung an den heutigen Tag eine silberne Dose mit meinem Namen in dem |Deckel gegeben. Diese Dose hatte
er bei sich auf dem Tische und sprach ihr unruhig zu.
Manches Mal flüsterte er mit seinem Weibe, das an
seiner Seite saß, und öfter ging er fort und kam wieder. Eben trat er nach einer solchen Entfernung wieder
in den Saal. Er setzte sich nicht und schien mit sich
zu kämpfen. Endlich trat er zu mir und sprach: »Alles
Gute belohnt sich, und Euch erwartet heute noch eine
große Freude.«
    Ich sah ihn befremdet an.
    »Ihr habt den Cereus peruvianus vom Untergange
gerettet,« fuhr er fort, »wenigstens hätte er leicht untergehen können, und Ihr seid Ursache gewesen, daß
er in dieses Haus gekommen ist, und heute noch wird
er blühen. Ich habe ihn durch Kalte zurück zu halten
gesucht, selbst auf die Gefahr hin, daß er die Knospe
abwerfe, damit er nicht eher blühe als heute. Es ist
alles gut gegangen. Eine Knospe steht zum Entfalten
bereit. In mehreren Minuten kann sie offen sein.
Wenn die Gesellschaft dem Gewächshause die Ehre
antun wollte....«

    »Ja, Simon, ja, wir gehen hin«, sagte mein Gastfreund.
    Sofort erhob man sich von dem Tische und rüstete
sich zu dem Gange in die Gewächshäuser. Simon
hatte alles andere um die Stelle des Peruvianus, der in
ein eigenes Glashäuschen hinein ragte, entfernt und
Platz zum Betrachten der Pflanze gemacht. Die
Blume war, da wir hinkamen, bereits offen. Eine
große, weiße, prachtvolle, fremdartige Blume. Alles
war einstimmig im Lobe derselben.
    »So viele Menschen den Peruvianus haben,« sagte
Simon, »denn gar selten ist er eben nicht, so mächtig
groß sie auch seinen Stamm ziehen, so selten bringen
sie ihn zur Blüte. Wenige Menschen in Europa haben
diese weiße Blume gesehen. Jetzt öffnet sie sich, morgen mit Tagesanbruch ist sie hin. Sie ist kostbar mit
ihrer Gegenwart. Mir ist es geglückt, sie blühen zu
machen – und gerade |heute. – Es ist ein Glück, das
die wahrste Freude hervorbringen muß.«
    Wir blieben ziemlich lange, und erwarteten das
völlige Entfalten.
    »Es kommen auch nicht viele Blumen wie bei gemeinen Gewächsen hervor,« sagte Simon wieder,
»sondern stets nur eine, später etwa wieder eine.«
    Mein Gastfreund schien wirklich Freude an der
Blume zu haben, ebenso auch Mathilde. Natalie und
ich dankten Simon besonders für seine große Auf
merksamkeit und sagten, daß wir ihm diese Überraschung nie vergessen werden. Dem alten Manne standen die Tränen in den Augen. Er hatte Lampen um die
Blume angebracht, die bei hereinbrechender Dämmerung angezündet werden sollten, wenn etwa jemand
die Blume in der Nacht betrachten wolle. Bei längerem Anschauen gefiel uns die Blume immer mehr. Es
dürften in unsern Gärten wenige sein, die an Seltsamkeit, Vornehmheit und Schönheit ihr gleichen. Von
den Anwesenden hatte sie nie einer gesehen. Wir gingen endlich fort, und der eine und der andere versprach, im Laufe des Abends noch einmal zu kommen.
    Da wir auf dem Rückwege waren und an dem Gebüsche, das sich in der Nähe des Lindenganges befindet, vorbeigingen, ertönte dicht am Wege in den Büschen ein Zitherklang. Risach, welcher meine Mutter
führte, blieb stehen, ebenso mein Vater und Mathilde,
und dann auch die andern, die sich eben in unserer
Nähe befanden. Ich war mit Natalien mehr gegen den
Busch getreten; denn ich erkannte augenblicklich den
Klang meines Zitherspiellehrers. Er trug eine ihm eigentümliche Weise vor, dann hielt er inne, dann spielte er wieder, dann hielt er wieder inne, und so fort. Es
waren lauter Weisen, die er selber ersonnen hatte,
oder die ihm vielleicht eben in dem Augenblicke in
den Sinn gekommen waren. Er spielte |mit aller Kraft

und Kunst, die ich an ihm so oft bewundert hatte, ja
er schien heute noch besser als je zu spielen. Es war,
als wenn er nichts auf Erden liebte als seine Zither.
Alles, was sich in der Nähe befand, lauschte unbeweglich, und nicht einmal ein Zeichen eines Beifalles
wurde laut. Nur Mathilde sah einmal auf Natalien hin,
und zwar so bedeutsam, als wollte sie sagen: das
haben wir nicht gehört, und das vermögen wir nicht
hervorzubringen. Die Zither war ein lebendiges
Wesen, das in einer Sprache sprach, die allen fremd
war, und die alle verstanden. Als die Töne endlich
nicht mehr wieder beginnen zu wollen schienen, trat
ich mit Natalien ins Gebüsch, und da saß mein Zitherspiellehrer an einem Tischchen und hatte seine Zither
vor sich. Sein Anzug war graues Tuch und sehr abgetragen, sein grüner Hut lag neben der Zither auf dem
Tische.
    »Joseph, bist du wieder in der Gegend?« fragte ich
ihn.
    »So recht nicht,« antwortete er, »ich bin gekommen, Euch auf der Hochzeit einmal gut aufzuspielen.«
    »Das hast du getan, und das kann keiner so,« sagte
ich, »du sollst dafür eine Freude haben, und ich weiß
dir eine zu verschaffen, welche dir die größte ist. Bessere Hände können das, was ich dir geben will, nicht
fassen, als die deinen. Das Rechte muß zusammenkommen. Ich bin dir ohnehin auch noch einen Dank

schuldig für dein eifriges Lehren und für deine Begleitung im Gebirge.«
    »Dafür habt Ihr mich bezahlt, und das Heutige tat
ich freiwillig«, sagte er.
    »Warte nur einige Tage hier, dann wirst du empfangen, was ich meine«, sprach ich.
    »Ich warte gerne«, erwiderte er.
    »Du sollst gut gehalten sein«, sagte ich.
    Indessen waren alle andern auch herbeigekommen
und überschütteten den Mann mit Lob. Risach lud ihn
ein, eine Weile in seinem Hause zu bleiben. Er spielte
noch |einige Weisen, er vergaß beinahe, daß ihm jemand zuhöre, spielte sich hinein, und hörte endlich
auf, ohne auf die Umstehenden Rücksicht zu nehmen,
genau so, wie er es immer tat. Wir entfernten uns
dann.
    Ich rief sogleich den Hausverwalter herbei, sagte
ihm, er möge mir einen Boten besorgen, welcher auf
der Stelle in das Echertal abzugehen bereit sei. Der
Hausverwalter versprach es. Ich schrieb einige Zeilen
an den Zithermacher, legte das nötige Geld bei, versprach noch mehr zu senden, wenn es nötig sein sollte, und verlangte, daß er die dritte Zither, welche die
gleiche von der meinigen und der meiner Schwester
sei, in eine Kiste wohlverpackt dem Boten mitgebe,
der den Brief bringt. Der Bote erschien, ich gab ihm
das Schreiben und die nötigen Weisungen, und er ver
sprach, die heutige Nacht zu Hilfe zu nehmen und in
kürzester Frist zurück zu sein. Ich hielt mich nun für
sicher, daß nicht etwa im letzten Augenblicke die Zither wegkomme, wenn sie überhaupt noch da sei.
    Indessen war es tief Abend geworden. Ich ging mit
Natalien und Klotilden noch einmal zu dem Cereus
peruvianus, der im Lampenlichte fast noch schöner
war. Simon schien bei ihm wachen zu wollen. Immer
gingen Leute ab und zu. Joseph hörten wir auch noch
einmal spielen. Er spielte in der großen unteren Stube,
wir traten ein, er hatte guten Wein vor sich, den ihm
Risach gesendet hatte. Das ganze Hausvolk war um
ihn versammelt. Wir hörten lange zu, und Klotilde
begriff jetzt, warum ich im Gebirge so gestrebt habe,
daß sie diesen Mann höre.
    Ein Teil der Gäste hatte noch heute das Haus verlassen, ein anderer wollte es bei Anbruch des nächsten Tages tun, und einige wollten noch bleiben.
    Im Laufe des folgenden Vormittages, da sich die
Zahl der Anwesenden schon sehr gelichtet hatte,
kamen noch einige Geschenke zum Vorscheine. Risach führte uns in |das Vorratshaus, welches neben
dem Schreinerhause war. Dort hatte man einen Platz
geschafft, auf welchem mehrere mit Tüchern verhüllte
Gegenstände standen. Risach ließ den ersten enthüllen, es war ein kunstreich geschnittener Tisch, und
hatte den Marmor als Platte, welchen ich einst mei
nem Gastfreunde gebracht hatte, und über dessen
Schicksal ich später in Ungewißheit war.
    »Die Platte ist schöner als tausende,« sagte Risach,
»darum gebe ich das Geschenk meines einstigen
Freundes in dieser Gestalt meinem jetzigen Sohne.
Keinen Dank, bis alles vorüber ist.«
    Nun wurde ein großer, hoher Schrein enthüllt.
    »Ein Scherz von Eustach an dich, mein Sohn«,
sagte Risach.
    Der Schrein war von allen Hölzern, welche unser
Land aufzuweisen hat, in eingelegter Arbeit verfertigt.
Eustach hatte die Zusammenstellung entworfen. Die
Sache sah außerordentlich reizend aus. Ich hatte bei
meinem Winterbesuche im Asperhofe an diesem
Schreine arbeiten gesehen. Ich hatte damals die Ansammlung von Hölzern seltsam gefunden, auch hatte
ich den Zweck des Schreines nicht erkannt. Er war in
mein Arbeitszimmer für meine Mappen bestimmt.
    Zuletzt wurden mehrere Gegenstände enthüllt. Es
waren die Ergänzungen zu meines Vaters Vertäflungen. Das war gleich auf den ersten Blick zu erkennen
und erregte Freude; aber o6 sie die rechten oder nachgebildete seien, war nicht zu entscheiden. Risach klärte alles auf. Es waren nachgebildete. Zu diesem Behufe hatte man von mir die Abbildungen der Vertäflungen des Vaters verlangt. Roland hatte vergeblich nach
den echten geforscht. Er hatte Messungen nach den

vorhandenen Resten vorgenommen und nach Orten
gesucht, auf welche die Messungen paßten. In einem
abgelegenen Teile der Holzbauten des steinernen
Hauses hatte er endlich Bohlen gefunden, |welche den
Messungen genau entsprachen. Die Bohlen waren
teils vermorscht, teils zerrissen, und trugen die Verletzungen, wie man die Schnitzereien von ihnen herab
gerissen hatte. Es war nun fast gewiß, daß die Ergänzungen verloren gegangen seien. Man machte daher
die Nachbildungen. In demselben Winterbesuche
hatte ich auch das Bohlenwerk zu diesen Schnitzereien gesehen. Mein Vater erklärte die Arbeit für außerordentlich schön.
    »Sie hat auch lange gedauert, mein lieber Freund,«
sagte Risach, »aber wir haben sie für dich zu Stande
gebracht, und sie wird genau in dein Glashäuschen
passen oder leicht einzupassen sein; außer du zögest
vor, die Schnitzereien in den Drenhof bringen zu lassen.«
    »So wird es auch geschehen, mein Freund«, sagte
mein Vater.
    Nun ging es erst an ein Danksagen und an ein Ausdrücken der Freude. Die Geber lehnten jeden Dank
von sich ab. Man beschloß, die Gegenstande in kurzer
Zeit auf ihren Bestimmungsort zu bringen.
    An diesem Tage und in den folgenden verließen
uns nach und nach alle Fremden, und erst jetzt begann

ein liebes Leben unter lauter Angehörigen. Risach
hatte für mich und Natalien eine sehr schöne Wohnung herrichten lassen. Sie konnte nicht groß sein,
war aber sehr zierlich. In den zwei Jahren meiner Abwesenheit waren ihre Wände bekleidet und waren
neue, ausgezeichnete Geräte für sie angeschafft worden. Wir beschlossen aber, unsere regelmäßige Wohnung so lange in dem Sternenhofe aufzuschlagen, bis
ihn Gustav würde übernehmen können, damit Mathilde in der Zwischenzeit nicht zu vereinsamt wäre.
Dabei würde ich oft in den Asperhof kommen, um mit
Risach zu beratschlagen oder zu arbeiten, oft würden
auch die andern kommen, und oft würden wir uns da
oder im Gusterhofe oder im Sternenhofe oder in der
Stadt besuchen und zeitweilig dort wohnen. Mit Natalien |hatte ich eine größere Reise vor. Für den Fall,
daß ich in was immer für Angelegenheiten abwesend
sein sollte, nahm jedes Haus das Recht in Anspruch,
Natalien beherbergen zu dürfen. Der Zitherspieler
spielte täglich und oft ziemlich lange vor uns. Am
fünften Tage kam die Zither. Ich überreichte sie ihm,
und er, da er sie erkannte, wurde fast blaß vor Freude.
Dieses Geschenk durfte das beste für ihn genannt
werden; von diesem Geschenke wird er sich nicht
trennen, während es von jedem andern zweifelhaft
wäre, ob er es nicht verschleudere. Als er die Zither
gestimmt und auf ihr gespielt hatte, sahen wir erst,

wie trefflich sie sei. Er wollte fast gar nicht aufhören
zu spielen. Risach ließ ihm noch über ihr Fach ein
wasserdichtes Lederbehältnis machen. Nach mehreren
Tagen nahm er Abschied und verließ uns.
    Wir machten alle eine kleine Reise in das Ahornwirtshaus, und ich stellte Kaspar und alle andern, die
mit mir in Verbindung gewesen waren, Risach, Mathilden, meinen Eltern und Natalien vor. Wir blieben
sechs Tage in dem Ahornhause. Von da gingen wir in
den Sternenhof. Die Tünche war nun überall von ihm
weggenommen worden, und er stand in seiner reinen,
ursprünglichen Gestalt da. Auch hier wurden wir in
die Wohnung eingeführt, die während meiner Abwesenheit für uns hergestellt worden war. Sie konnte in
dem weitläufigen Gebäude viel größer sein als die im
Asperhofe. Sie war zu einer vollständigen Haushaltung hergerichtet.
    Von dem Sternenhofe gingen wir in die Stadt. Dort
machten wir alle Besuche, welche in den Kreisen meiner Eltern und in denen Mathildens notwendig waren.
Risach stellte manchem Freunde seine angenommene
und neuvermählte Tochter nebst ihrem Gatten und
ihrer Mutter vor. Ich erfuhr, daß meine Vermählung
mit Natalie Tarona Aufsehen errege; ich erfuhr, daß
insbesonders einige meiner Freunde – sie hatten sich
wenigstens immer |so genannt – geäußert haben, das
sei unbegreiflich. Nataliens Neigung zu mir war mir

stets ein Geschenk und daher unbegreiflich; da aber
nun diese es aussprachen, begriff ich, daß es nicht unbegreiflich sei. Ich besuchte meinen Juwelenfreund,
der wirklich ein Freund geblieben war. Er hatte die innigste Freude über mein Glück. Ich führte ihn in unsere Familien ein. Bekannt war er mit allen Teilen
schon lange gewesen. Ich dankte ihm sehr für die
prachtvolle Fassung der Diamanten und Rubinen und
des Smaragdschmuckes. Er fühlte sich über Risachs
und meines Vaters Urteil sehr beglückt.
    »Wenn wir solche Kunden in großer Zahl hätten,
wie diese zwei Männer sind, teurer Freund,« sagte er,
»dann würde unsere Beschäftigung bald an die Grenzen der Kunst gelangen, ja sich mit ihr vereinigen.
Wir würden freudig arbeiten, und die Käufer würden
erkennen, daß die geistige Arbeit auch einen Preis
habe wie die Steine und das Gold.«
    Ich nahm bei ihm eine sehr wertvolle und mit
Kunst verzierte Uhr als Gegenscherz für Eustachs
Mappenschrein. Klotilde hatte sie ausgewählt. Für
Roland ließ ich einen Rubin in einen Ring fassen, daß
er ihn zur Erinnerung an mich trage und meine Dankbarkeit für seine Bemühungen zur Auffindung der Ergänzungen der Pfeilerverkleidungen anerkenne.
    »Er ist ohnehin ein Nebenbuhler von mir,« sagte
ich, »er hat Natalien oft lange und bedeutend angesehen.«

    »Das hat einen sehr unschuldigen Grund,« entgegnete mein Gastfreund, »Roland erwarb sich ein Liebchen mit gleichen Augen und Haaren, wie sie Natalie
besitzt. Er hat uns das öfter gesagt. Das Mädchen ist
die Tochter eines Forstmeisters im Gebirge und ihm
äußerst zugetan. Da nun der Arme ihren Anblick oft
lange entbehren muß? so sah er zur Erquickung Natalien an. Es hat Schwierigkeiten mit diesem jungen
Manne, ich wünsche |sein Wohl. Er kann ein bedeutender Künstler werden, oder auch ein unglücklicher
Mensch, wenn sich nämlich sein Feuer, das der Kunst
entgegen wallt, von seinem Gegenstande abwendet
und sich gegen das Innere des jungen Mannes richtet.
Ich hoffe aber, daß ich alles werde ins Gleiche bringen können.«
    Da alle notwendigen Dinge in der Stadt abgetan
waren, wurde die Rückreise angetreten, und zwar in
den Asperhof. Die Zeit der Rosenblüte war herangerückt, und heuer sollte sie von den vereinigten Familien als ein Denkzeichen der Vergangenheit und aber
auch als eins der Zukunft zum ersten Male in dieser
Vereinigung und mit besonderer Festlichkeit begangen werden. Mein Vater sollte sehen, welche Gewalt
die Menge und die Mannigfaltigkeit auszuüben im
Stande ist, wenn diese Menge und Mannigfaltigkeit
auch nur lauter Rosen sind. Nach Verlauf der Rosenblüte sollte alles und jedes, das durch diese Vermäh
lung unterbrochen worden war, in das alte Geleise zurückkehren.
    Da wir in dem Asperhofe angekommen waren, gelangte ich erst zu einiger Ruhe. Da sah ich auch gelegentlich die Papiere an, die uns Risach und der Vater
gegeben hatten, und erstaunte sehr. Beide enthielten
für uns viel mehr, als wir nur entfernt vermutet hatten.
Risach wollte bis zu seinem Tode das Haus in der Art
wie bisher fort bewirtschaften, damit, wie er sagte, er
seinen Nachsommer bis zum Ende ausgenießen
könne. Unser Rat und unsere Hilfe in der Bewirtschaftung wird ihm Freude machen. Einen namhaften
Teil seiner Barschaft hatte er uns übergeben. Und
weil öfter zwei Familien in dem Asperhofe sein können, so lagen den Papieren Plane bei, daß auf einem
schönen Platze zwischen dem Rosenhause und dem
Meierhofe hart am Getreide ein neues Haus aufgeführt
und sogleich zum Baue geschritten werden möge.
Aber auch das von dem Vater uns Übergebene war
der gesamten |Habe Risachs ebenbürtig, und übertraf
weit meine Erwartungen. Als wir unsern Dank abstatteten und ich mein Befremden ausdrückte, sagte der
Vater: »Du kannst darüber ganz ruhig sein; ich tue
mir und Klotilden keinen Abbruch. Ich habe auch
meine heimlichen Freuden und meine Leidenschaften
gehabt. Das geben verachtete bürgerliche Gewerbe
eben, bürgerlich und schlicht betrieben. Was un
scheinbar ist, hat auch seinen Stolz und seine Größe.
Jetzt aber will ich der Schreibstubenleidenschaft, die
sich nach und nach eingefunden, Lebewohl sagen und
nur meinen kleineren Spielereien leben, daß ich auch
einen Nachsommer habe wie dein Risach.«
    Als wir einige Zeit in dem Rosenhause verweilt
hatten, traten eines Tages Natalie und ich zu unserem
neuen Vater und baten ihn, er möge ein Versprechen
von uns annehmen, dessen Annahme uns sehr freuen
würde.
    »Und was ist das?« fragte er.
    »Daß wir, wenn du uns dereinst in dieser Welt früher verlassen solltest als wir dich, keine Veränderung
in allem, wie es sich in dem Hause und in der Besitzung vorfindet, machen wollen, damit dein teures Andenken bestehe und forterbe«, sagten wir.
    »Da tut ihr zu viel,« antwortete er, »ihr versprecht
etwas, dessen Größe ihr nicht kennt. Diese Bande darf
ich nicht um euren Willen und eure Verhältnisse
legen, sie könnten von den übelsten Folgen sein.
Wollt ihr mein Gedächtnis in mannigfachem Bestehenlassen ehren, tut es, und pflanzt auch euren Nachkommen diesen Sinn ein sonst ändert, wie ihr
wünscht, und wie es not tut. Wir wollen, so lange ich
lebe, selber noch mit einander ändern, verschönern,
bauen; ich will noch eine Freude haben, und mit euch
zu ändern und zu wirken ist mir lieber, als wenn ich

es allein tue.«
    »Aber der Erlenbach muß als Denkmal der schönen
Geräte bestehen bleiben.«
    |»Setzt eine Urkunde auf, daß ihm nichts angetan
werde von Geschlecht zu Geschlecht, bis seine Reste
vermodern, oder ein Wolkenguß ihn von seiner Stelle
feget.«
    Er küßte Natalien, wie er gerne tat, auf die Stirne,
mir reichte er die Hand.
    Als die Rosenzeit wirklich recht innig und zum
Staunen meiner Angehörigen, welche so etwas nie gesehen hatten, vorüber gegangen war, nahmen wir Abschied, die Vereinigung, welche nun so lange bestanden hatte, löste sich, und die Tage kehrten in ihren gewöhnlichen Abfluß zurück. Meine Eltern gingen mit
Klotilden in den Gusterhof, wo sie bis zum Winter
bleiben wollten, und ich siedelte mit Natalien in unsere ständige Wohnung, in den Sternenhof über. Wir
sollten nun die eigentliche Familie desselben sein,
Mathilde werde bei uns wohnen und mit an unserem
Tische speisen. Die Bewirtschaftung des Gutes sollte
ebenfalls ich leiten. Ich übernahm die Pflicht und bat
um Mathildens Beihilfe, so ausgedehnt sie dieselbe
leisten wolle. Sie sagte es zu.
    So rückte nun die Zeit in ihr altes Recht, und ein
einfaches, gleichmäßiges Leben ging Woche nach
Woche dahin.

    Nur im Herbste fand eine Abwechslung statt. Die
Vettern aus dem Geburtshause des Vaters besuchten
meine Eltern in dem Gusterhofe. Wir fuhren zu ihnen
hinüber. Der Vater ließ sie reichlich beschenkt in
einem Wagen in ihre Heimat zurückführen.
    Mit Beginn des Winters war Rolands Bild fertig.
Es war seiner Größe willen zu rollen, hatte einen großen Goldrahmen, der zu zerlegen war, und wurde in
dem Marmorsaale auf einer Staffelei aufgestellt. Wir
reisten alle in den Asperhof. Das Bild wurde vielfach
betrachtet und besprochen. Roland war in einer gehobenen, schwebenden Stimmung; denn was auch die
Meinung seiner Umgebung war, wie sehr sie auch das
Hervorgebrachte |lobte und wohl auch Hindeutungen
gab, was noch zu verbessern wäre: so mochte ihm
sein Inneres versprechen, daß er einmal vielleicht
noch weit Höheres, ja ein ganz Großes zu Stande zu
bringen vermögen werde. Risach sagte ihm die Mittel
zu, reisen zu können, und ordnete die Zubereitung zu
einer baldigen Abreise nach Rom an. Gustav mußte
noch den Winter im Asperhofe zubringen. Im Frühlinge sollte er endlich in die Welt gehen.
    So waren nun mannigfaltige Beziehungen geordnet
und geknüpft.
    Mathilde hatte einmal, da ich sie im Sternenhofe
besuchte, zu mir gesagt, das Leben der Frauen sei ein
beschränktes und abhängiges, sie und Natalie hätten

den Halt von Verwandten verloren, sie müßten manches aus sich schöpfen, wie ein Mann, und in dem
Widerscheine ihrer Freunde leben. Das sei ihre Lage,
sie daure ihrer Natur nach fort und gehe ihrer Entwicklung entgegen. Ich hatte mir die Worte gemerkt
und hatte sie tief ins Herz genommen.
    Ein Teil dieser Entwicklung, glaubte ich nun, war
gekommen, der zweite wird mit Gustavs Ansiedlung
eintreten. An mir hatten die Frauen wieder einen Halt
gewonnen, daß sich ein fester Kern ihres Daseins wieder darstelle; ein neues Band war durch mich von
ihnen zu den Meinigen geschlungen, und selbst das
Verhältnis zu Risach hatte an Rundung und Festigkeit
gewonnen. Den Abschluß der Familienzusammengehörigkeit wird dann Gustav bringen.
    Was mich selber anbelangt, so hatte ich nach der
gemeinschaftlichen Reise in die höheren Lande die
Frage an mich gestellt, ob ein Umgang mit lieben
Freunden, ob die Kunst, die Dichtung! die Wissenschaft das Leben umschreibe und vollende, oder ob es
noch ein Ferneres gäbe, das es umschließe und es mit
weit größerem Glück erfülle. Dieses größere Glück,
ein Glück, das unerschöpflich |scheint, ist mir nun von
einer ganz anderen Seite gekommen, als ich damals
ahnte. Ob ich es nun in der Wissenschaft, der ich nie
abtrünnig werden wollte, weit werde bringen können,
ob mir Gott die Gnade geben wird, unter den Großen

derselben zu sein, das weiß ich nicht; aber eines ist
gewiß, das reine Familienleben, wie es Risach verlangt, ist gegründet, es wird, wie unsre Neigung und
unsre Herzen verbürgen, in ungeminderter Fülle dauern, ich werde meine Habe verwalten, werde sonst
noch nützen, und jedes, selbst das wissenschaftliche
Bestreben hat nun Einfachheit, Halt und Bedeutung.||

