

                                             »Tout est l'historie.«
George Sand
Histoire de ma vie I p. 268

1

Im Oktober 1860 begann in der Landeshauptstadt B.
die Schlußverhandlung im Prozeß des Ziegelschlägers
Martin Holub und seines Weibes Barbara Holub.
    Die Leute waren gegen Ende Juni desselben Jahres
mit zwei Kindern, einem dreizehnjährigen Knaben
und einem zehnjährigen Mädchen, aus ihrer Ortschaft
Soleschau am Fuße des Hrad, einer der Höhen des
Marsgebirges, im Pfarrdorfe Kunovic eingetroffen.
Gleich am ersten Tage hatte der Mann seinen Akkord
mit der Gutsverwaltung abgeschlossen, seinem Weib,
seinem Jungen und einigen gedungenen Taglöhnern
ihre Aufgabe zugewiesen und sich dann zum Schnaps
ins Wirtshaus begeben. Bei der Einrichtung blieb es
während der drei Monate, welche die Familie in Kunovic zubrachte. Das Weib und Pavel, der Junge, arbeiteten; der Mann hatte entweder einen Branntweinrausch oder war im Begriff, sich einen anzutrinken.
Manchmal kam er zur gemeinschaftlichen Schlafstelle
unter dem Dach des Schuppens getaumelt, und am
nächsten Tag erschien dann die Familie zerbleut und

hinkend an der Lehmgrube. Die Taglöhner, die nichts
hören wollten von der auch ihnen zugemuteten Fügsamkeit unter die Hausordnung des Ziegelschlägers,
wurden durch andere ersetzt, die gleichfalls »kehr-umdie-Hand« verschwunden waren. Zuletzt traf man auf
der Arbeitsstätte nur noch die Frau und ihre Kinder.
Sie groß, kräftig, deutliche Spuren ehemaliger Schönheit auf dem sonnverbrannten Gesicht der Bub plump
und kurzhalsig, ein ungeleckter Bär, wie man ihn malt
oder besser nicht malt. Das Mädchen nannte sich |Milada und war ein feingliedriges, zierliches Geschöpf,
aus dessen hellblauen Augen mehr Leben und Klugheit blitzte als aus den dunklen Barbaras und Pavels
zusammen. Die Kleine führte eine Art Kontrolle über
die beiden und machte sich ihnen zugleich durch allerlei Handreichungen nützlich. Ohne das Kind würde
auf der Ziegelstätte nie ein Wort gewechselt worden
sein. Mutter und Sohn plagten sich vom grauenden
Tag bis in die sinkende Nacht rastlos, finster und
stumm. Lang ging es so fort, und zum Ärgernis der
Frommen im Dorfe wurde nicht einmal an Sonn- und
Feiertagen gerastet. Der Unfug kam dem Pfarrer zu
Ohren und bewog ihn, Einsprache dagegen zu tun. Sie
blieb unbeachtet. Infolgedessen begab sich der geistliche Herr am Nachmittag des Festes Mariä Himmelfahrt selbst an Ort und Stelle und befahl dem Weibe
Holub, sofort von seiner den Feiertag entweihenden

Beschäftigung abzulassen. Nun wollte das Unglück,
daß Martin, der eben im Schuppen seinen jüngsten
Rausch ausschlief, sehr zur Unzeit erwachte, sich
erhob und hinzutrat. Gewahr werden, wie Pavel offenbar voll Zustimmung mit aufgesperrtem Mund und
hangenden Armen der priesterlichen Vermahnung
lauschte, und hinterrücks über ihn herfallen war eins.
Der Geistliche zögerte nicht, dem Knaben zu Hilfe zu
eilen, entzog ihn auch der Mißhandlung des Vaters,
lenkte aber dadurch den Zorn desselben auf sich. Vor
allen Zeugen, die das Geschrei Holubs herbeigelockt
hatte und deren Anzahl von Minute zu Minute wuchs,
überschüttete ihn der Rasende mit Schimpfreden,
sprang plötzlich auf ihn zu und hielt ihm die geballte
Faust vors Gesicht. Der Pfarrer, keinen Augenblick
außer Fassung gebracht, wandte angeekelt den Kopf
und gab mit seinem abwehrend in der Rechten erhobenen Stock dem Trunkenbold einen leichten Hieb auf
den Scheitel. Martin stieß ein Geheul aus, warf sich
nieder, krümmte sich wie ein Wurm und brüllte, er sei
tot, mausetot geschlagen durch den geistlichen Herrn.
Im Anfang antwortete ihm ein allgemeines Hohngelächter, doch war seine Sache zu schlecht, um nicht
wenigstens einige Verteidiger zu finden.
    In der Schar der Neugierigen, welche den am
Boden Liegenden umdrängte, erhoben sich Stimmen
zu seinen Gunsten, erfuhren Widerspruch und gaben

ihn in einer Weise zurück, die |gar bald Tätlichkeiten
wachrief. Die Autorität des Pfarrers genügte gerade
noch, um die Krakeeler zu zwingen, den Platz zu räumen. Sie zogen ins Wirtshaus und ließen dort den
vom geistlichen Herrn Erschlagenen so lange hochleben, bis ein Trupp Bauernbursche dem wüsten Treiben des Gesindels ein Ende zu machen suchte. Da
kam es zu einer Prügelei, wie sie in Kunovic seit der
letzten großen Hochzeit nicht mehr stattgefunden
hatte. Die Ortspolizei gönnte dem Sturm volle Freiheit, sich auszutoben, und hatte zum Lohn für diese
mit Vorsicht gemischte Klugheit am nächsten Morgen
das ganze Dorf auf ihrer Seite. Die allgemeine Meinung war, in der Sache gebe es nur einen Schuldigen – den Ziegelschläger –, und man solle keine Umstände mit ihm machen. Zur Lösung des Akkords verstand die Gutsverwaltung sich gern, Martin hätte ihn
ohnedies unter keiner Bedingung einhalten können; so
fleißig Weib und Kind auch waren, zu hexen vermochten sie doch nicht. Holub wurde abgefertigt und
entlassen. Von dem Gelde, das ihm außer den bereits
erhobenen Vorschüssen noch zukam, sah er keinen
Kreuzer; darauf hatte der Wirt Beschlag gelegt.
    Nach einem vergeblichen Versuch, sich sein vermeintliches Recht zu verschaffen, blieb dem Gesellen
nichts übrig, als seiner Wege zu gehen. Der Auszug
der Ziegelschläger fand statt. An der Spitze schritt das

Oberhaupt der Familie in knapp anliegender ausgefranster Leinwandhose, in zerrissener blauer Barchentjacke. Er hatte den durchlöcherten Hut schief
aufgesetzt; sein rotes betrunkenes Gesicht war gedunsen; seine Lippen stießen Flüche hervor gegen den
Pfaffen und die Pfaffenknechte, die ihn um seinen redlichen Broterwerb gebracht.
    Ein paar Schritte hinter ihm kam die Frau. Sie hatte
die Stirn verbunden und schien sich selbst kaum
schleppen zu können, schleppte aber doch ein Wägelchen, in dem sich Werkzeug und einiger Hausrat befand und Milada in eine Decke eingehüllt lag. Krank?
Zerbleut? Man konnte das letztere wohl vermuten,
denn vor der Abreise hatte Martin noch entsetzlich
gegen die Seinen gewütet. Pavel schloß den Zug. Mit
beiden Armen gegen die Rückseite des Wagens gestemmt, schob er ihn kräftig vorwärts und half auch
mit dem tief gesenkten Kopfe nach, sooft Leute des
Weges kamen, die den Auswandernden |entweder mit
einem Blick des Mitleids folgten oder einen Trumpf
auf Holubs wilde Schimpfreden setzten.
    Einige Tage später, an einem stürmischen grauen
Septembermorgen, fand der Kirchendiener, als er, sich
ins Pfarrhaus begebend, um dort die Kirchenschlüssel
zu holen, an der Sakristei vorüberkam, die Tür derselben nur angelehnt. Ganz erstaunt und erst nicht wissend, was er davon denken sollte, trat er ein, sah die

Schränke offen, die Meßgewänder auf den Boden zerstreut und der goldenen Borten beraubt. Er griff sich
an den Kopf, schritt weiter in die Kirche, fand dort
das Tabernakel erbrochen und leer.
    Ein Zittern befiel ihn. »Diebe!« stieß er hervor,
»Diebe!« und er meinte, es fasse ihn einer am Genick,
und wußte nicht, wie er aus der Kirche und über den
Weg zur Pfarrei gekommen...
    Der Pfarrer pflegte seine Tür nicht zu versperren.
»Was sollen die Leute bei mir suchen?« meinte er; so
brauchte der Sakristan nur aufzuklinken. Er tat es...
Schreck und Grauen! Im Flur lag die greise Magd des
Pfarrers ausgestreckt, besinnungslos, voll Blut. Wie
der scharfe Luftzug durch die offene Tür über sie hinbläst, regt sie sich, starrt den Kirchendiener an und
deutet mit einer schwachen, aber furchtbar ausdrucksvollen Gebärde nach der Stube des geistlichen Herrn.
    Der Sakristan, der dem Wahnsinn nahe ist, macht
noch ein paar Schritte, schaut, stöhnt – und fällt auf
die Knie, aus Entsetzen über das, was er sieht.
    Eine Viertelstunde später weiß das ganze Dorf: der
geistliche Herr ist heute nacht überfallen und, offenbar im Kampf um die Kirchenschlüssel, ermordet
worden, im schweren Kampf, das sieht man, darauf
deutet alles hin.
    Über den Urheber der gräßlichen Tat ist niemand
im Zweifel. Auch wenn die Aussagen der Magd nicht

wären, wüßte jeder: der Martin Holub hat's getan. In
Soleschau wird zuerst auf ihn gefahndet. Er war vor
kurzem da, hat seine Kinder beim Gemeindehirten in
Kost gegeben und ist mit seinem Weibe wieder abgezogen.
    Nach kaum einer Woche wurde das Paar in einer
Diebsherberge an der Grenze entdeckt, in demselben
Moment, in |welchem Holub einen Teil der in Stücke
gebrochenen Monstranz aus der Kirche von Kunovic
an einen Hausierer verhandeln wollte. Der Strolch
konnte erst nach heftigem Widerstand festgenommen
werden. Die Frau hatte sich mit stumpfer Gleichgültigkeit in ihr Schicksal gefügt. Bald darauf traten
beide in B. vor ihre Richter.
    Die Amtshandlung, durch keinen Zwischenfall gestört, ging rasch vorwärts. Von Anfang an behauptete
Martin Holub, nicht er, sondern sein Weib habe das
Verbrechen ausgeheckt und ausgeführt, und sooft die
Unwahrscheinlichkeit dieser Behauptung ihm dargetan wurde, sooft kam er auf sie zurück. Dabei verrannte er sich in sein eigenes grob gesponnenes Lügennetz und gab das widrige, hundertmal dagewesene
Schauspiel des ruchlosen Wichtes, der zum Selbstankläger wird, indem er sich zu verteidigen sucht.
    Merkwürdig hingegen war das Verhalten der Frau.
    Die Gleichförmigkeit ihrer Aussagen erinnerte an
das bekannte: Non mi ricordo; sie lauteten unverän
derlich: »Wie der Mann sagt. Was der Mann sagt.«
    In seiner Anwesenheit stand sie regungslos, kaum
atmend, den Angstschweiß auf der Stirn, die Augen
mit todesbanger Frage auf ihn gerichtet. War er nicht
im Saale, konnte sie ihn nicht sehen, so vermutete sie
ihn doch in der Nähe; ihr scheuer Blick irrte suchend
umher und heftete sich plötzlich mit grauenhafter
Starrheit ins Leere. Das Aufklinken einer Türe, das
leiseste Geräusch machte sie zittern und beben, und
erschaudernd wiederholte sie ihr Sprüchlein: »Wie
der Mann sagt. Was der Mann sagt.«
    Vergeblich wurde ihr zugerufen: »Du unterschreibst dein Todesurteil!« – es machte keinen Eindruck auf sie, schreckte sie nicht. Sie fürchtete nicht
die Richter, nicht den Tod, sie fürchtete »den Mann«.
    Und auf diese an Wahnsinn grenzende Angst vor
ihrem Herrn und Peiniger berief sich ihr Anwalt und
forderte in einer glänzenden Verteidigungsrede, in
Anbetracht der zutage liegenden Unzurechnungsfähigkeit seiner Klientin, deren Lossprechung. Die Lossprechung nun konnte ihr nicht erteilt werden, aber|
verhältnismäßig mild war die Buße, welche der Mitschuldigen an einem schweren Verbrechen auferlegt
wurde. Das Verdikt lautete: »Tod durch den Strang
für den Mann, zehnjähriger schwerer Kerker für die
Frau.«
    Barbara Holub trat ihre Strafe sogleich an. An

Martin Holub wurde nach der gesetzlich bestimmten
Frist das Urteil vollzogen.


2

An den Vorstand der Gemeinde Soleschau trat nun
die Frage heran: Was geschieht mit den Kindern der
Verurteilten? Verwandte, die verpflichtet werden
könnten, für sie zu sorgen, haben sie nicht, und aus
Liebhaberei wird sich niemand dazu verstehen.
    In seiner Ratlosigkeit verfügte sich der Bürgermeister mit Pavel und Milada nach dem Schlosse und ließ
die Gutsfrau bitten, ihm eine Audienz zu gewähren.
    Sobald die alte Dame erfuhr, um was es sich handelte, kam sie in den Hof geeilt, so rasch ihre Beine,
von denen eines merklich kürzer als das andere war,
es ihr erlaubten. Das scharf geschnittene Gesicht vorgestreckt, die Brille auf der Adlernase, die Ellbogen
weit zurückgeschoben, humpelte sie auf die Gruppe
zu, die ihrer am Tore wartete. Der Bürgermeister, ein
stattlicher Mann in den besten Jahren, zog den Hut
und machte einen umfänglichen Kratzfuß.
    »Was will Er?« sprach die Schloßfrau, indem sie
ihn mit trüben Augen anblinzelte. »Ich weiß, was Er
will; aber da wird nichts daraus! Um die Kinder der
Strolche, die einen braven Pfarrer erschlagen haben,

kümm'r ich mich nicht... Da ist ja der Bub. Wie er
ausschaut! Ich kenn ihn: er hat mir Kirschen gestohlen. Hat Er nicht?« wandte sie sich an Pavel, der
braunrot wurde und vor Unbehagen zu schielen begann.
    »Warum antwortet Er nicht? Warum nimmt Er die
Mütze nicht ab?«
    »Weil er keine hat«, entschuldigte der Bürgermeister.
    »So? Was sitzt ihm denn da auf dem Kopf?«
    »Struppiges Haar, freiherrliche Gnaden.«
    |Ein helles Lachen erscholl, verstummte aber sofort,
als die Greisin den dürren Zeigefinger drohend gegen
diejenige erhob, die es ausgestoßen hatte.
    »Und da ist das Mädel. Komm her.«
    Milada näherte sich vertrauensvoll, und der Blick,
den die Gutsfrau auf dem freundlichen Gesicht des
Kindes ruhen ließ, verlor immer mehr von seiner
Strenge. Er glitt über die kleine Gestalt und über die
Lumpen, von denen sie umhangen war, und heftete
sich auf die schlanken Füßchen, die der Staub grau
gefärbt hatte.
    Einer der plötzlichen Stimmungswechsel, denen die
alte Dame unterworfen war, trat ein.
    »Allenfalls das Mädel«, begann sie von neuem,
»will ich der Gemeinde abnehmen. Obwohl ich wirklich nicht weiß, wie ich dazu komme, etwas zu tun für

die Gemeinde. Aber das weiß ich, das Kind geht zugrunde bei euch, und wie kommt das Kind dazu, bei
euch zugrunde zu gehen?«
    Der Bürgermeister wollte sich eine bescheidene Erwiderung erlauben.
    »Red Er lieber nicht«, fiel die Gutsfrau ihm ins
Wort, »ich weiß alles. Die Kinder, für welche die Gemeinde das Schulgeld bezahlen soll, können mit
zwölf Jahren das A vom Z nicht unterscheiden.«
    Sie schüttelte unwillig den Kopf, sah wieder auf
Miladas Füße nieder und setzte hinzu: »Und die Kinder, für welche die Gemeinde das Schuhwerk zu bestreiten hat, laufen alle barfuß. Ich kenn euch«, wies
sie die abermalige Einsprache zurück, die der Bürgermeister erheben wollte, »ich hab es lang aufgegeben,
an euren Einrichtungen etwas ändern zu wollen.
Nehmt den Buben nur mit und sorgt für ihn nach
eurer Weise; der verdient's wohl, ein Gemeindekind
zu sein. Das Mädel kann gleich dableiben.«
    Der Bürgermeister gehorchte ihrem entlassenden
Wink, hocherfreut, die Hälfte der neuen, seinem Dorfe
zugefallenen Last losgeworden zu sein. Pavel folgte
ihm bis ans Ende des Hofes. Dort blieb er stehen und
sah sich nach der Schwester um. Es war schon eine
Dienerin herbeigeeilt, welcher die gnädige Frau Anordnungen in bezug auf Milada erteilte.
    |»Baden«, hieß es, »die Lumpen verbrennen, Klei
der aussuchen aus dem Vorrat für Weihnachten.«
    Bekommt sie auch etwas zu essen? fuhr es Pavel
durch den Sinn. Sie ist gewiß hungrig. Seitdem er
dachte, war es seine wichtigste Obliegenheit gewesen,
das Kind vor Hunger zu schützen. Kleider haben ist
schon gut, baden auch nicht übel, besonders in großer
Gesellschaft in der Pferdeschwemme. Wie oft hatte
Pavel die Kleine hingetragen und sie im Wasser plätschern lassen mit Händen und Füßen! – Aber die
Hauptsache bleibt doch – nicht hungern.
    »Sag, daß du hungrig bist!« rief der Junge seiner
Schwester ermahnend zu.
    »Jetzt ist der Kerl noch da! Wirst dich trollen?«
hallte das Echo, das seine Worte weckten, vom
Schlosse herüber.
    Der Bürgermeister, der schon um die Ecke des Gartenzauns biegen wollte, kehrte um, faßte Pavel am
Kragen und zog ihn mit sich fort.
    Drei Tage dauerten die Beratungen der Gemeindevorstände über Pavels Schicksal. Endlich kam ihnen
ein guter Gedanke, den sie sich beeilten auszuführen.
Eine Deputation begab sich ins Schloß und stellte an
die Frau Baronin das untertänigste Ansuchen: weil sie
schon so dobrotiva (allergütigst) gewesen, sich der
Tochter des unglücklichen Holub anzunehmen, möge
Sie sich nun auch des Sohnes desselben annehmen.
    Der Bescheid, den die Väter des Dorfes erhielten,

lautete hoffnungslos verneinend, und die Beratungen
wurden wiederaufgenommen.
    Was tun?
    »Das in solchen Fällen Gewöhnliche«, meinte der
Bürgermeister; »der Bub geht von Haus zu Haus und
findet jeden Tag bei einem andern Bauern Verköstigung und Unterstand.«
    Alle Bauern lehnten ab. Keiner wünschte, den
Sprößling der Raubmörder zum Hausgenossen der eigenen Sprößlinge zu machen, wenn auch nur einen
Tag lang in vier oder fünf Wochen.
    Zuletzt wurde man darüber einig: Der Junge bleibt,
wo er ist – wo ja sein eigener Vater ihn hingegeben
hat: bei dem Spitzbuben, dem Gemeindehirten.
    Freilich, wenn die Gemeinde sich den Luxus eines
Gewissens |gestatten dürfte, würde es gegen dieses
Auskunftsmittel protestieren. Der Hirt (er führte den
klassischen Namen Virgil) und sein Weib gehörten
samt den Häuslern, bei denen sie wohnten, zu den
Verrufensten des Ortes. Er war ein Trunkenbold, sie,
katzenfalsch und bösartig, hatte wiederholt wegen
Kurpfuscherei vor Gericht gestanden, ohne sich dadurch in der Ausübung ihres dunkeln Gewerbes beirren zu lassen.
    Ein anderes Kind diesen Leuten zu überliefern
wäre auch niemandem eingefallen; aber der Pavel, der
sieht bei ihnen nichts Schlechtes, das er nicht schon

zu Hause hundertmal gesehen hat.
    So biß man denn in den sauren Apfel und bewilligte jährlich vier Metzen Korn zur Erhaltung Pavels.
Der Hirt erhielt das Recht, ihn beim Austreiben und
Hüten des Viehes zu verwenden, und versprach, darauf zu sehen, daß der Junge am Sonntag in die Kirche
und im Winter sooft als möglich in die Schule
komme.
    Virgil bewohnte mit den Seinen ein Stübchen in
der vorletzten Schaluppe am Ende des Dorfes. Es war
eine Klafter lang und breit und hatte ein Fenster mit
vier Scheiben, jede so groß wie ein halber Ziegelstein,
das nie aufgemacht wurde, weil der morsche Rahmen
dabei in Stücke gegangen wäre. Unter dem Fenster
stand eine Bank, auf welcher der Hirt schlief, der
Bank gegenüber eine mit Stroh gefüllte Bettlade, in
der Frau und Tochter schliefen. Den Zugang zur
Stube bildete ein schmaler Flur, in dessen Tiefe sich
der Herd befand. Er hätte zugleich als Ofen dienen
sollen, erfüllte aber nur selten eine von beiden Bestimmungen, weil die Gelegenheiten, Holz zu stehlen,
sich immer mehr verminderten. So diente er denn als
Aufbewahrungsort für die mageren Vorräte an Getreide und Brot, für Virgils nie gereinigte Stiefel, seine
Peitsche, seinen Knüttel, für ein schmutzfarbenes
Durcheinander von alten Flaschen, henkellosen Körben, Töpfen und Scherben, würdig des Pinsels eines

Realisten.
    Zwischen dem Gerümpel hatte Pavel eine Lagerstätte für Milada zurechtgemacht, auf der sie ruhte,
zusammengerollt wie ein Kätzlein. Er streckte sich
auf dem Boden dicht neben dem Herde aus, und wenn
die Kleine im Laufe der Nacht erwachte, |griff sie
gleich mit den Händen nach ihm, zupfte ihn an den
Haaren und fragte: »Bist da, Pavlicek?«
    Er brummte sie an: »Bin da, schlaf du nur«, biß sie
wohl auch zum Spaß in den Finger, und sie stieß zum
Spaß einen Schrei aus, und Virgil wetterte aus der
Stube herüber: »Still, ihr Raubgesindel, ihr Galgenvögel!«
    Bebend schwieg Milada, und Pavel erhob sich unhörbar auf seine Knie, streichelte das Kind und flüsterte ihm leise zu, bis es wieder einschlief.
    Als er zum ersten Male ohne die Schwester zur
Ruhe gegangen war, hatte er gedacht: Heut wird's gut,
heut weckt er mich wenigstens nicht auf, der Balg.
Am frühesten Morgen aber befand er sich schon auf
der Dorfstraße und lief geraden Weges zum Schlosse.
Das stand mitten im Garten, der von einem Drahtgitter umgeben war; ein dichtes, immergrünes Fichtengebüsch verwehrte ringsum den Einblick in dieses Heiligtum. Pavel pflanzte sich am Tore auf, das dem des
Hauses gegenüberlag, preßte das Gesicht an die eisernen Stäbe und wartete. Sehr lange blieb alles still;

plötzlich jedoch meinte Pavel, das Zuschlagen von
Fenstern und Türen und verworrenes Geschrei zu
hören, meinte auch die Stimme Miladas erkannt zu
haben. Zugleich erbrauste ein heftiger Windstoß,
schüttelte die toten Zweige von den Bäumen und trieb
die dürren Blätter im rauschenden Tanze durch die
Luft. Zwei Mägde kamen aus dem Dienertrakte zum
Hause gelaufen; eine von ihnen wäre beinah über den
alten Pfau gestolpert, der im Hofe auf und ab stelzte.
Er sprang mit einem so komischen Satz zur Seite, daß
Pavel laut auflachen mußte. Im Schlosse und in seiner
Umgebung wurde es nun lebendig; es kamen auch
Leute zum Gartentor; wer aber durch dasselbe einund ausging, sperrte es langsam hinter sich ab. Es war
das eine Einführung, die ihrer Neuheit wegen manchem Vorübergehenden auffiel. Das Gartentor absperren bei hellichtem Tage; was soll denn das heißen?
Wird sich schwerlich lange halten, die unbequeme
Einrichtung.
    Aber sie hielt sich doch zum allgemeinen und mißbilligenden Erstaunen der Dorfbewohner, und nach
und nach erfuhr man auch ihren Grund.
    Dem Pavel wurde er durch Vinska, des häßlichen
Hirten |hübsche Tochter, in folgender Weise mitgeteilt: »Du Lump du, deine Schwester ist just so ein
Lump wie du! Die Petruschka aus der herrschaftlichen
Küche sagt, daß die gnädige Frau es mit deiner

Schwester treibt wie mit einem eigenen Kind, und
deine Schwester will immer nur auf und davon.
Darum wird das Schloß jetzt abgesperrt wie eine
Geldtruhe. Wenn ich die gnädige Frau wäre, ich
möcht solche Geschichten nicht machen; was ich tät,
weiß ich... Deinen Vater hat man am Hals aufgehängt,
deine Schwester würde ich an Händen und Füßen binden und an die Wand hängen.«
    Dieses Bild schwebte dem Pavel den ganzen Tag
vor Augen, und nachts verschwamm es ihm mit einem
andern, dessen er sich aus der Kindheit besann.
    Da hatte er gesehen, wie der Heger ein gefangenes
blutjunges Reh aus dem Walde getragen hatte. Die
Läufe waren ihm mit einem Strick zusammengeschnürt, und an denen hing es am Stock über des Hegers Rücken. Pavel erinnerte sich, wie es den schlanken Hals gebogen, die Ohren gespitzt und das Haupt
emporzuheben gesucht; er erinnerte sich der Verzweiflung, die dem feinen Geschöpf aus den Augen
geschaut hatte.
    Im Traume kamen ihm diese Augen nun vor – aber
wie Miladas Augen.
    Einmal rief er laut: »Bist da?« richtete sich im
Halbschlafe auf, wiederholte: »Bist da?« tastete suchend umher und erwachte darüber völlig. Mit der
Schnelligkeit des Blitzes, mit der Gewalt des Sturmes
kam das verwaisende Gefühl der Trennung über ihn

und warf ihn nieder. Der harte Junge brach in Tränen,
in ein leidenschaftliches Schluchzen aus, weckte die
Leute in der Stube, weckte die Häusler, seine Wandnachbarn, mit seinem Geheul. Die ganze Gesellschaft
kam herbei, bedrohte ihn, und da er taub blieb für
jede, auch die nachdrücklichste Ermahnung, wurde er
mit vereinten Kräften zur Tür hinausgeschleudert.
    Das war eine tüchtige Abkühlung, selbst für den
heißesten Schmerz. Pavel blieb eine Weile ganz ruhig
und still auf der fest gefrornen Erde liegen. Die ihm
völlig neue und gräßliche Empfindung einer ungeheuren Sehnsucht verminderte sich allmählich, und eine
alte wohlbekannte trat an ihre Stelle: Trotz, kalter,
wühlender Groll.
    |Wartet, dachte er, wartet, ich werde euch! ...
    Der Entschluß, ein Ende zu machen, war gleich da;
der Plan zu dessen Ausführung reifte langsam in Pavels schwerfälligem Kopf. Nachdem aber die große
Anstrengung, ihn auszudenken, überstanden war, erschien dem Burschen alles übrige nur noch wie Spielerei. Er wollte ins Schloß eindringen, die Schwester
entführen, mit ihr über die Berge in die Fremde
gehen, sich als Arbeiter verdingen und nie wieder den
Vorwurf hören, daß er der Sohn seiner Eltern sei.
    Mit dem Bewußtsein eines Siegers erhob Pavel
sich vom Boden und ging in weitem Bogen hinter den
Häusern des Dorfes dem Schloßgarten zu. Die Pfeife

des Nachtwächters warnte freundlich vor den Wegen,
die zu vermeiden waren. Auf den Feldern lag harter,
hoher Schnee; die Erde schimmerte lichter als der
Himmel, an dem die bleiche Mondessichel immer
wieder hinter treibendem Gewölk verschwand. Pavel
gelangte ans Gartengitter, überkletterte es und ließ
sich von oben in die Fichten und dann von Zweig zu
Zweig zu Boden fallen. Da befand er sich nun im
Garten, wußte auch, in welcher Gegend desselben, in
der dem Dorf entgegengesetzten, der besten, die er
hätte wählen können, für jetzt sowohl wie später zur
Flucht. Von steigender Zuversicht erfüllt, ging er vorwärts... immer geradeaus, und man muß zum Schlosse
kommen. Was dann zu geschehen hätte, malte Pavel
sich nicht deutlich aus; er ging, Milada zu befreien,
das war ihm herrlich klar, und mochte alles übrige
Zweifel und Ratlosigkeit sein, der Gedanke erleuchtete ihm die Seele, den hielt er fest. Daß er jämmerlich
zu frieren begann in seinen elenden Kleidern, daß ihm
die Glieder steif wurden, grämte ihn nicht; aber
schlimm war's, daß immer tiefere Finsternis einbrach
und Pavel alle Augenblicke an einen Baum anrannte
und hinfiel. Wenn er auch das erstemal gleich wieder
auf die Beine sprang, beim zweiten Male schon kam
die Versuchung: Bleib ein wenig liegen, raste, schlafe! Trotzdem aber erhob er sich mit starker Willenskraft, tappte weiter und gelangte endlich ans Ziel, das

er sich vorgesetzt – ans Schloß. Hochauf schlug ihm
das Herz, als er an die alte verwitterte Mauer griff.
Weiß Gott, wie nahe er der Schwester ist; weiß Gott,
ob sie nicht in dem Zimmer schläft, vor dessen Fenster |er jetzt steht, das er zu erreichen vermag mit seinen Händen... Es könnte so gut sein – warum sollte es
nicht? und leise, leise fängt er an zu pochen... Da vernimmt er dicht am Boden ein knurrendes Geräusch,
auf kurzen Beinen kommt etwas herbeigekrochen, und
ehe er sich's versieht, hat es ihn angesprungen und
sucht ihn an der Kehle zu packen. Pavel unterdrückt
einen Schrei; er würgt den Köter aus allen seinen
Kräften. Aber der Köter ist stärker als er und wohlgeübt in der Kunst, einen Feind zu stellen. Das Geheul,
das er dabei ausstieß, tat seine Wirkung, es rief Leute
herbei. Sie kamen schlaftrunken und ganz erschrocken; als sie aber sahen, daß sie es nur mit einem Kind
zu tun hatten, wuchs ihnen sogleich der Mut. Pavel
wurde umringt und überwältigt, obwohl er raste und
sich zur Wehr setzte wie ein wildes Tier.




3

Was Pavel im Schlosse gewollt, erfuhr niemand; aber
die Hartnäckigkeit, mit welcher er jede Auskunft verweigerte, bewies deutlich genug, daß er die schlechtesten Absichten gehabt haben mußte. Einbrechen
wahrscheinlich oder Feuer anlegen, dem Kerl ist alles
zuzutrauen. So sprach die öffentliche Meinung, und
die mit Elternrechten ausgestattete Gemeinde beschloß Pavels exemplarische Züchtigung durch den
Herrn Lehrer Habrecht in Gegenwart der sämtlichen
Schuljugend.
    Der Lehrer, ein kränklicher, nervöser Mann, verstand sich äußerst ungern zur Ausübung des ihm zugemuteten Strafgerichts. Seine Ansicht war, daß solche vor einem jugendlichen Publikum vorgenommene
Exekution demjenigen, an dem sie vollzogen wird,
selten nützt, und denen, die ihr zusehen, immer schadet. »Dieses Vieh wird durch den Anblick ein noch
ärgeres Vieh«, äußerte er, viel zu derb für einen Pädagogen. Man hatte, wenn auch nicht ganz überzeugt,
seine Einwendung oft gelten lassen, dieses Mal fruchtete sie nichts.
    An dem Tage, der zur Bestrafung des nächtlichen
Einschleichers bestimmt war, übernahm ihn denn der
Lehrer seufzend aus den Händen der Schergen und

führte ihn am Schopfe bis zur Tür |der Schulstube.
Hier blieb er stehen, hob den gesenkten Kopf des
Knaben in die Höbe und sagte: »Schau mich an, was
schaust denn immer auf den Boden, schlechter Bub!«
    Nicht liebreich waren diese Worte! und doch,
woran lag es denn, daß sie dem Pavel ordentlich
wohltaten und daß sogar die Art, in welcher der Herr
Lehrer ihn dabei an den Haaren zauste, etwas Vertraueneinflößendes hatte und wie eine Herzstärkung
wirkte?
    »Fürcht dich, du Bosnickel, du Trotznickel! Fürcht
dich!« fuhr jener fort, machte schreckliche Augen und
schwang mit äußerst bezeichnender Gebärde den dürren Arm in der Luft. Und Pavel, aus dem seit drei
Tagen kein Wort herauszubringen gewesen, der seit
drei Tagen keinem Menschen ins Gesicht geschaut
hatte, richtete mit einem Male seinen scheuen Blick
blinzelnd auf den Lehrer und sprach mit einem halben
Lächeln: »Ich fürcht mich aber doch nicht.«
    Aus der Schulstube hatte es früher herausgesummt
wie aus einem Bienenkorbe, dann war das Summen in
wüsten Lärm übergegangen, und jetzt wurde da drinnen gerauft um die besten Plätze zum bevorstehenden
Schauspiel. Der Lehrer brummte unwillig vor sich hin
und schüttelte Pavel von neuem: »Wenn du dich
schon nicht fürchtest, so schrei, schrei, was du kannst,
rat ich dir!« sagte er, öffnete die Tür und trat ein. So
gleich wurde es still in der Stube, nur einzelne unwillkürliche Ausrufe befriedigter Erwartung ließen sich
hören; freundschaftlich rückte man aneinander in den
Bänken; die rührendste Eintracht herrschte. Der Lehrer stellte Pavel neben das Katheder und sah sich nach
der Rute um. Da er sie eine Weile nicht fand oder
nicht zu finden schien, rief eine Stimme: »Dort im
Fenster steht sie, im Winkel.« Die Stimme kam aus
einer der letzten Reihen und gehörte dem Arnost, dem
Sohne des Häuslers, bei dem Virgil zur Miete wohnte.
Pavel ballte die Faust gegen ihn, was zu einem Gemurmel der Entrüstung Anlaß gab. Mehr als hundert
Augen richteten sich schadenfroh und gehässig auf
den braunen zerlumpten Jungen. In ihm kochte die
Galle, und so klar er zu denken vermochte, so klar
dachte er: Was hab ich euch getan? Warum seid ihr
meine Feinde?
    Habrecht gebot Stille und hielt eine Ansprache, in
welcher |er die Schuljugend auf eine merkwürdige Enttäuschung vorbereitete. »Ihr seid voll Vergnügen.
Warum? wieso? Tun euch die Prügel wohl, die ein
anderer kriegt? Paßt auf! Weh tun werden sie euch!
Jeder von euch« – seine Stimme senkte sich zu einem
geheimnisvollen Geflüster, und er streckte den Zeigefinger langsam gegen das Auditorium aus: »Jeder, der
dasitzt und vor Schadenfreude aus der Haut fahren
möcht, wird bald vor Schmerz aus der Haut fahren

mögen. Jeder, der herglotzt und zuschaut, wie ich
meine Schläge austeile, wird sie mitspüren... mitspüren!« wiederholte er seine unheimliche Prophezeiung,
bei der ihm selbst zu gruseln schien. »Und jetzt gebt
acht, was der Herr Lehrer kann!«
    Alle Kinder schauderten vor dem Wunder, das sich
an ihnen vollziehen sollte; nur noch von der Seite
streiften zage Blicke den gefürchteten Mann, dessen
Erscheinung in ihrer Länge und Magerkeit etwas Gespenstisches hatte. Die Buben stierten zu Boden, die
Mädchen verdeckten die Augen mit den Schürzen.
    Der Lehrer aber ging rasch ans Werk. Mit fabelhafter Geschwindigkeit wirbelte er die Fuchtel um den
Kopf des Delinquenten und führte dann eine Anzahl
Hiebe, die Pavel für die Einleitung zur eigentlichen
Straße hielt. Statt diese jedoch folgen zu lassen,
sprach der Lehrer plötzlich: »Herrgott, da fällt mir
jetzt die Brille herunter... Heb sie auf... Für die Strafe
bedanken kannst du dich nach der Stunde.«
    Pavel starrte ihn mit stumpfsinnigem Staunen an;
er wartete noch auf die richtige Wichse – da hörte er,
daß er sie schon habe, und erhielt Befehl, sich zu setzen; – auf den letzten Platz in die letzte Bank.
    Der Lehrer zog das Taschentuch, wischte sich den
Schweiß von der Stirn, nahm umständlich eine Prise
und begann den Unterricht.
    Arnost, der so rot war wie ein Krebs, flüsterte sei
nem Nachbar zu: »Hast g'schaut?« – »Ein bissel«,
antwortete der. »Spürst was?« – »Ich spür's im Buckel.« – »Mich brennt's am Ohr.« – Ein neugieriges
kleines Ding von einem Mädchen, das zufällig mit
einem Auge an einen Riß in der Schürze geraten war
und ihn zum Auslugen benützt hatte, gestand einigen
Gefährtinnen, daß es meine, auf lauter Erbsen zu sitzen.
    |Nach beendigter Lehrstunde wollte Pavel sich mit
den anderen davonmachen; aber der Schulmeister
hielt ihn zurück, betrachtete ihn lange mit stechenden
Blicken und fragte ihn endlich, ob er sich schäme.
    Pavel antwortete leise: »Nein.«
    »Nein? wieso nein? Hast aller Scham den Kopf abgebissen?«
    Der Bursche verfiel wieder in das hartnäckige
Schweigen, das der Lehrer an dem armseligsten und
seltensten Besucher seiner Schule kannte. Bisher hatte
er ihn laufen lassen, heute jedoch, als er ihn strafen
sollte für eine unbekannte Schuld, Mitleid mit ihm gefühlt. Um diese Regung tat's ihm nun leid, und er fuhr
giftig fort: »Aufgewachsen in Schande, ja wirklich
schon aufgewachsen, bald vierzehn Jahre – an die
Schande gewöhnt, weiß nicht einmal mehr, wie sie
tut!«
    Nun sprach Pavel: »Weiß schon«, und den Mund
des Kindes verzerrte ein alternder Zug verbissener

Bitterkeit. Er hatte nicht verstanden, was der Herr
Lehrer früher gewollt mit seinen Schlägen, die beinahe nicht weh taten; daß er ihm jetzt den Jammer seines Lebens vorwarf, verstand er wohl.
    »Weiß schon«, wiederholte er in einem Tone, durch
dessen erzwungene Keckheit unbewußt der Schmerz
einer tiefen Enttäuschung drang.
    Der Lehrer betrachtete ihn aufmerksam – er war
das verkörperte Elend, der Bub! – Nicht durch die
Schuld der Natur. Sie hatte es gut mit ihm gemeint
und ihn kräftig und gesund angelegt; das zeigte die
breite Brust, das zeigten die roten Lippen, die starken,
gelblich schimmernden Zähne. Aber die wohlwollenden Absichten der Natur waren zuschanden gemacht
worden durch harte Arbeit, schlechte Nahrung, durch
Verwahrlosung jeder Art. Wie der Junge dastand mit
dem wilden braunen Haargestrüpp, das den stets gesenkten Kopf unverhältnismäßig groß erscheinen ließ,
mit den eingefallenen Wangen, den vortretenden Backenknochen, die magere derbe Gestalt von einem mit
Löchern besäten Rock aus grünem Sommerstoff umhangen, die Füße mit Fetzen umwickelt, bot er einen
Anblick, abstoßend und furchtbar traurig zugleich,
weil das Bewußtsein seines kläglichen Zustandes ihm
nicht ganz verlorengegangen schien. Lange schwieg
der Lehrer, und auch Pavel schwieg; aber |immer verdrossener ließ er die Unterlippe hängen und begann

verstohlen nach der Tür zu sehen, wie einer, der eine
Gelegenheit zu entwischen wahrzunehmen sucht.
    Da sprach der Lehrer endlich: »Sei nicht so
dumm. – Wenn du aus der Schule draußen bist, sollst
du denken: wie kann ich hinein, und nicht, wenn du
drin bist: wie kann ich hinaus?«
    Pavel stutzte; das war nun wieder ganz unerklärlich
und stimmte mit der weitverbreiteten Meinung überein, der Schulmeister vermöge die Gedanken der
Menschen zu erraten.
    »Geh jetzt«, fuhr jener fort, »und komm morgen
wieder und übermorgen auch, und wenn du acht Tage
nacheinander kommst, kriegst du von mir ein Paar ordentliche Stiefel.«
    Stiefel? – wie die Kinder der Bauern haben? ordentliche Stiefel mit hohen Schäften? Unaufhörlich
während des Heimwegs sprach Pavel die Worte: »Ordentliche Stiefel« vor sich hin, sie klangen märchenhaft. Er vergaß darüber, daß er sich vorgenommen
hatte, den Arnost zu prügeln, er stand am nächsten
Morgen vor der Tür der Schule, bevor sie noch geöffnet war, und während der Stunde plagte er sich mit
heißem Eifer und verachtete die Mühe, die das Lernen
ihm machte. Er verachtete auch die drastischen Ermahnungen Virgils und seines Weibes, die ihn zwingen wollten, statt zum Vergnügen in die Schule zur
Arbeit in die Fabrik zu gehen. Freilich mußte dies im

geheimen geschehen; zu offenen Gewaltmaßregeln zu
greifen, um den Buben im Winter vom Schulbesuch
abzuhalten, wagten sie nicht; das hätte gar zu auffällig gegen die seinetwegen mit der Gemeinde getroffene Übereinkunft verstoßen.
    Sieben Tage vergingen, und am Nachmittage des
letzten kam Pavel nach Hause gerannt, in jeder Hand
einen neuen Stiefel.
    Vinska war allein, als er anlangte; sie beobachtete
ihn, wie er das blanke Paar in den Winkel am Herd,
sich selbst aber in einiger Entfernung davon aufstellte
und in stille Bewunderung versank. Freude vermochten seine vergrämten lüge nicht auszudrücken, aber
belebter als sonst erschienen sie, und es malte sich in
ihnen ein plumpes Behagen.
    Einmal trat er näher, hob einen der Stiefel in die
Höhe, rieb ihn mit dem Ärmel, küßte ihn und stellte
ihn wieder an seinen Platz.
    |Aus der Stube erscholl ein Gelächter, Vinska trat
auf die Schwelle, lehnte sich mit der Schulter an den
Türpfosten (eine Tür gab es zwischen der Stube und
dem Eingange nicht) und fragte: »Wo hast die Stiefel
gestohlen, du Spitzbub?«
    Er sah sich nicht einmal nach ihr um, von antworten war gar keine Rede. Vinska jedoch wiederholte
ihre Frage so oft, bis er sie anbellte: »Gestohlen! ja
just gestohlen!«

    »Du Esel«, murmelte sie, »siehst du? Jetzt sagst
du's selbst.«
    Der Blick ihrer begehrlichen grauen Augen wanderte abwechselnd von den Stiefeln zu den eigenen
nackten, hübsch geformten Füßen. Pavel hatte sich
auf die Erde gekauert neben sein neues köstliches Eigentum; es war ihm, als müsse er es beschützen gegen
eine nahende Gefahr, und er machte sich gefaßt, ihr zu
begegnen. Vinska neigte den Kopf auf die Seite, lächelte den Burschen, der drohend zu ihr emporsah,
plötzlich an und sprach mit einschmeichelnder Stimme: »Geh, sag mir, woher hast sie?«
    Er wußte nicht, wie ihm geschah. In dem Ton hatte
er die Vinska vor kurzem zum Peter sprechen hören,
der ihr Liebhaber war. Heiße Wellen wogten auch in
seiner Brust, er verschlang seine reizende Hausgenossin mit den Augen und meinte, was ihn da mit ungeheurer Macht angepackt hatte, sei die Lust, auf sie
loszustürzen und sie durchzuprügeln.
    Dabei rührte er sich nicht, öffnete nur ganz willenlos die Lippen und sprach: »Der Herr Lehrer hat sie
mir gegeben.«
    Vinska begann leise zu kichern. »O je – der! Wenn
du sie von dem hast, dann hast du nichts.«
    »Was – nichts?«
    »Nun – nichts! Wenn du morgen aufwachst, sind
die Stiefel weg.«

    »Weg? ... Warum nicht gar!«
    »Ja, ja! was der Lehrer schenkt, hält sich nicht über
Nacht. Du weißt ja, daß er ein Hexenmeister ist.«
    Pavel geriet in Eifer: »Ich weiß, daß er kein Hexenmeister ist.«
    Das Mädchen warf verächtlich die Lippe auf. »Du
Dummrian! Er war drei Tage tot und im Sarge. War
er nicht? Und weiß nicht jedes Kind, daß einer, der
drei Tage tot gewesen ist, |in die Vorhölle hineingeschaut und dem Teufel eine Menge abgelernt hat?«
    Pavel starrte sie sprachlos an, ihm begann zu gruseln. Sie gähnte, drückte die Wange an die emporgezogene Schulter und sagte nach einem Weilchen so
nachlässig, als ob sie eine ihr langweilig gewordene,
hundertmal erzählte Geschichte wiederhole: »Der
alten blinden Marska, die im vorigen Jahr bei uns gestorben ist, hat er auch ein Paar Schuhe geschenkt.
Sie hat sie am Abend vors Bett gestellt, und wie sie
am Morgen hineinfahren will, tritt sie statt in die
Schuh auf eine Kröte, so groß wie eine Schüssel.«
    Pavel schrie auf: »Das ist nicht wahr!« Heiß und
kalt wurde ihm vor Zorn und Angst, und plötzlich
schossen Tränen ihm in die Augen.
    Vinska streifte ihn mit einem Blick voll Geringschätzung und kehrte in die Stube zurück.
    An dem Abend suchte Pavel sich des Schlafes zu
erwehren, er wollte seinen Schatz bewachen, er betete

auch ein Vaterunser nach dem andern, um die bösen
Geister zu bannen. Trotzdem sank er endlich doch in
Schlummer, und als er am nächsten Morgen erwachte,
hatte Vinskas Prophezeiung sich erfüllt – die Stiefel
waren verschwunden.


4

Pavel verlor kein Wort über sein Unglück. Als Vinska ihn schelmisch lachend fragte, wo seine Stiefel
wären, führte er einen so derben Schlag nach ihr, daß
sie schreiend davonlief. Auch die Erkundigungen seiner Schulkameraden fertigte er mit Püffen ab; die ärgsten erhielt Arnost, der ihn dafür beim Lehrer verklagte. Damit war aber nichts getan, denn es gehörte zu
den Eigentümlichkeiten des letzteren, daß er gleich
stocktaub wurde, wenn einer seiner Zöglinge sich
über den andern beschwerte. Eine Woche verfloß,
Pavel erschien nicht mehr in der Schule; er ging aus
freien Stücken in die Fabrik und arbeitete dort von
früh bis abends. Mehrmals schickte der Lehrer nach
ihm, und da es vergeblich blieb, begab er sich endlich
in eigener |Person nach der Wohnung Virgils, um den
Buben abzuholen. Das Weib des Hirten empfing ihn
und verblüffte ihn, bevor er noch den Mund auftun
konnte, durch die lauten Ausbrüche ihres Jammers.

Nach fünf Minuten war dem Lehrer, als ob er unter
einer Traufe stände, aus der statt Regentropfen
Schrotkörner auf ihn niederhagelten. Ihm wurde ganz
wirr in seinem müden und schmerzenden Kopf.
    Die Frau rief Gott und alle Heiligen zu Zeugen
ihrer Leiden an. Nein, sie hatte nicht geahnt, was sie
sich aufhalste, als sie dareingewilligt, das Kind des
Gehenkten und der Zuchthäuslerin bei sich aufzunehmen. Viel war ihr im Leben schon begegnet, aber
etwas so Schlechtes wie der Bub noch nie. Jedes Wort
aus seinem Munde ist Trug und Verleumdung. Erzählt er nicht, daß seine Pflegeeltern ihn abhalten, in
die Schule zu gehen, und daß sie den Wochenlohn
einstecken, den er in der Fabrik verdient?
    Von Entrüstung hingerissen, setzte sie hinzu, die
bösen Augen weit geöffnet und bedeutungsvoll auf
den Alten gerichtet: »Redet er nicht noch ganz anderen als uns armen Leuten, mit Respekt zu melden,
grausige Dinge nach?«
    Der Lehrer hatte sein Taschentuch gezogen und
drückte es an den kahlen Scheitel. Er kannte die Gerüchte, die über ihn im Schwange waren, und es bildete den Zwiespalt in ihm, daß sie ihn manchmal verdrossen und daß er sich ein anderes Mal einen Spaß
daraus machte, sie zu nähren. Heute war das erstere
der Fall; er winkte abwehrend: »Still still! Halte Sie
ihr Maul.«

    »O Jesus Maria, ich!« rief das Weib, »ich red
nicht! ich möcht mir lieber die Zunge abbeißen... Keinen Pfifferling sollten sich der Herr Lehrer mehr kümmern um den schlechten Buben, sag ich nur... Die
schönen Stiefel! Nicht zwei Tage hat er sie gehabt.«
    »So, wo sind sie?«
    Die Virgilova (wie sie im Ort genannt wurde)
ergoß sich in einem neuen Redeschwall: Wo die Stiefel geblieben seien, müsse der Herr Lehrer den Juden
fragen, dem der Bub sie vermauschelt habe. Der Jud
werde freilich nichts davon wissen wollen, zeterte sie,
und Habrecht, völlig betäubt, hielt sich die |Ohren zu
und trat den Rückzug an. Nach einigen Schritten jedoch blieb er stehen, wandte sich und befahl der Frau,
Pavel morgen ganz gewiß in die Schule zu schicken.
Sie versprach, den Auftrag zu bestellen, und tat es,
indem sie Pavel am Abend mitteilte, der Herr Lehrer
sei dagewesen und ließe ihm sagen, nicht mehr unter
die Augen solle er ihm kommen.
    Die Ermahnung war überflüssig; Pavel wich ohnehin dem Schulmeister auf hundert Schritte aus. Der
Vinska hingegen lief er nach und gehorchte ihr wie
ein knurriger Hund, der, unzufrieden mit seinem
Herrn, immer zum Aufruhr bereit ist und sich doch
immer wieder unterwirft. Was sie wollte, geschah; er
besorgte ihre Botengänge; er stahl für sie Holz aus
dem Walde, Eier aus den Scheunen der Bauern; er ge
riet ganz und gar unter ihre Botmäßigkeit.
    Indessen, was ihn auch beschäftigte, wohin er auch
wanderte – eines vergaß er nicht; einen Umweg
scheute er nie und niemals; Tag für Tag kam er ans
Tor des Schloßgartens und spähte in den Hof hinein
und starrte die Fenster des Hauses an. Anfangs mit
sehnsüchtiger Hoffnung im Herzen, später, als ihm
diese allmählich erloschen war, aus alter Gewohnheit.
    Eines schönen Mainachmittags fand er, als er an
seinen Beobachtungsposten trat, zu seiner höchsten
Überraschung das Gartentor offen. Unter den Säulen
der Einfahrt stand die Equipage der Frau Baronin,
eine geschlossene Kalesche, mit dicken Fliegenschimmeln bespannt. Die Dienerschaft drängte sich grüßend
und knixend um den Wagen, auf dem ein Koffer aufgebunden war. Nun flog der Schlag lärmend zu, der
Lakai sprang zum Kutscher auf den Bock, der schwere Kasten schwankte auf den Schneckenfedern, das
Gefährt setzte sich in Bewegung. In kurzem Trabe
umkreiste es den Hof, bog ganz langsam um die Ecke
am Torpfeiler und rollte der Straße zu. Pavel hatte
einen Blick in das Innere des Wagens geworfen und
war zurückgefahren wie geblendet. Er preßte das Gesicht an die Mauer; er schloß die Augen und sah dennoch wieder sah mit den geschlossenen klar und deutlich, was er eben mit seinen offenen Augen gesehen; –
die Frau Baronin war nicht allein in ihrem wunderba
ren Wagen; neben ihr saß ein kleines Fräulein, in
schönen Kleidern, mit einem Hütchen auf dem |Kopfe,
und hatte wohlbekannte, hatte die lüge Miladas, aber
so runde und rosige Wangen, wie seine Schwester nie
gehabt.
    Plötzlich richtete der Bursche sich empor und
sprang in tollen Sätzen dem Wagen nach. Der hatte
abermals eine Wendung gemacht und glitt mit eingelegtem Radschuh im Schritt der dicken Schimmel den
Abhang des Schloßbergs hinab. Pavel lief quer über
das grüne Feld, lief der Kalesche voraus und erwartete
sie, am Wegrain aufgestellt, pochenden Herzens. Sie
kam quietschend und rasselnd heran, und der Junge
streckte sich, guckte und erblickte abermals die liebliche Erscheinung von vorhin. Und jetzt war auch er
gesehen worden, ein Freudenjauchzen drang an sein
Ohr, die Stimme Miladas rief: »Pavel, Pavel!« Mit
solchem Ungestüm warf das kleine Mädchen sich ans
Fenster, daß die Scheibe klirrte und in Stücke brach.
Sogleich hielt die Karosse, und der Bediente schickte
sich an, vom Bock zu steigen. Hastig befahl die Baronin: »Sitzenbleiben! Vorwärts, jagt den Buben fort!«
Die Peitsche knallte um Pavels Kopf, und drinnen im
Wagen erscholl lautes Jammergeschrei... Dazwischen
ließ ernster, liebevoller Zuspruch sich vernehmen.
Pavel sah, daß die alte Dame das Kind an sich gezogen hatte und daß es in ihren Armen weinte. Dieses

Weinen ging ihm durch Mark und Bein; dieses Weinen mußte aufhören, dem mußte er ein Ende machen.
    Da stieß er auf einmal einen Jauchzer aus, wie er
dem Übermütigsten nicht besser gelungen wäre, und
begann in gehöriger Entfernung von der Kutscherpeitsche bärenplump und emsig Räder und Purzelbäume
zu schlagen. Wenn der Atem ihm auszugehen drohte,
stand er still, lachte zu der Kleinen hinüber, machte
Zeichen und schnitt Gesichter, bis sie endlich in ein
fröhliches Gelächter ausbrach. Ach, wie hüpfte ihm
das Herz im Leibe, als er einmal wieder ihr liebes Lachen vernahm!
    Die Entfernung zwischen ihm und dem Wagen
wuchs und wuchs.
    Pavel lief und sprang nicht mehr; er schritt nur
noch, und als er am großen Berge angelangt war, erklommen die Schimmel eben dessen steilen Gipfel.
Mühsam keuchte er die Höhe hinan, und oben brach
er zusammen, mit hämmernden Schläfen, einen rötlichen Schein vor den glühenden Augen. Zu seinen
Füßen |breitete die sonnenbeglänzte Ebene sich aus;
an der Grenze derselben lag die Stadt; einzelne ihrer
Häuser schimmerten schneeweiß herüber; die vergoldeten Spitzen der Kirchtürme glitzerten wie Sterne am
blauen Tageshimmel. In der Richtung gegen die Stadt
schlängelte sich die Straße durch die grünen Fluren,
und auf der Straße glitt ein schwarzer Punkt dahin,

und diesen Punkt verfolgte Pavel so inbrünstig mit
den Blicken, als ob das Heil seiner Seele davon abhinge, daß er ihm nicht entschwinde. Als es geschah,
als die Schatten der Auen den kleinen Punkt aufnahmen und ihn nicht mehr zum Vorschein kommen ließen, streckte sich Pavel flach auf die Erde und blieb
so regungslos liegen wie ein Toter... Seine Schwester
war ein Fräulein geworden und war fortgefahren in
die Stadt. Wenn er jetzt ans Gartentor kam, mochte er
nur vorübergehen; mit der Freude, nach der Kleinen
auszulugen, war es nun nichts mehr. Herb und trostlos fiel der Gedanke an den Verlust seines einzigen
Glückes dem Jungen auf die Seele. Gern hätte er geweint, aber er konnte nicht; er wäre auch gern gestorben, gleich hier auf dem Fleck. Er hatte oft seine Existenz verwünschen gehört, von seinem eigenen Vater
wie von fremden Menschen, und nie ohne innerste
Entrüstung dabei zu empfinden; jetzt sehnte er sich
selbst nach dem Tod: und wenn es einmal so weit gekommen ist mit einem Menschen, kann auch das Ende
nicht mehr ferne sein, meinte er. Und steht es einem
nicht frei, es zu beschleunigen? Es gibt allerlei Mittel.
Man hält zum Beispiel den Atem an, das ist keine
Kunst; es handelt sich nur darum, daß es lange genug
geschieht. Pavel unternimmt den Versuch mit verzweifelter Entschlossenheit, und wie er dabei den
Kopf in die Erde wühlt, regt sich etwas in seiner

Nähe, und er vernimmt ein leises Geräusch, wie es
durch das Aufspreizen kleiner Flügel hervorgebracht
wird. Er schaut...
    Wenige Schritte von ihm sitzt ein Rebhuhn auf
dem Neste und hält die Augen in unaussprechlicher
Angst auf einen Feind gerichtet, der sich schräg durch
die jungen Halme anschleicht. Unhörbar, bedrohlich,
grau – eine Katze ist's. Pavel sieht sie jetzt ganz nah
dem Neste stehen; sie leckt den lippenlosen Mund,
krümmt sich wie ein Bogen und schickt sich an zum
Sprung auf ihre Beute. Ein Flügelschlag, und der
Vogel wäre |der Gefahr entrückt; aber er rührt sich
nicht. Pavel hatte über der Besorgnis um das Dasein
des kleinen Wesens alle seine Selbstmordgedanken
vergessen; – So flieg, du dummes Tier! dachte er.
Aber statt zu entfliehen, duckte sich das Rebhuhn,
suchte sein Nest noch fester zu umschließen und verfolgte mit den dunklen Äuglein jede Bewegung der
Angreiferin. Pavel hatte eine Scholle vom Boden gelöst, sprang plötzlich auf und schleuderte sie so
wuchtig der Katze an den Kopf, daß sie sich um ihre
eigene Achse drehte und geblendet und niesend davonsprang.
    Der Bursche sah ihr nach; ihm war weh und wohl
zumute. Er hatte einen großen Schmerz erfahren und
eine gute Tat getan. Unmittelbar nachdem er sich
elend, verlassen und reif zum Sterben gefühlt, däm
merte etwas wie das Bewußtsein einer Macht in ihm
auf... einer anderen, einer höheren als derjenigen, die
seine starken Arme und sein finsterer Trotz ihm oft
verliehen. Was war das für eine Macht? Unklar tauchte diese Frage aus der lichtlosen Welt seiner Vorstellungen, und er verfiel in ein ihm bisher fremdes, mühevolles und doch süßes Nachsinnen.
    Ein lauter Ruf: »Pavel, Pavel, komm her, Pavel!«
weckte ihn.
    Auf der Straße stand der Herr Lehrer, den einer seiner beliebten Nachmittagsspaziergänge bis hieher geführt hatte und der seit einiger Zeit den Jungen beobachtete. Er trug einen Knotenstock in der Hand und
versteckte ihn rasch hinter seinem Rücken, als Pavel
sich näherte.
    »Du Unglücksbub, was treibst du?« fragte er. »Ich
glaube, du nimmst Rebhühnernester aus?«
    Pavel schwieg, wie er einem falschen Verdacht gegenüber immer pflegte, und der Schulmeister drohte
ihm: »Ärgere mich nicht, antworte... Antworte, rat ich
dir!«
    Und als der Bursche in seiner Stummheit verharrte,
hob der Lehrer plötzlich den Stock und führte einen
Schlag nach Pavel, dem dieser nicht auswich und den
er ohne Zucken hinnahm.
    Im Herzen Habrechts regten sich sofort Mitleid und
Reue.

    »Pavel«, sagte er sanft und traurig, »um Gottes willen, ich hör nur Schlimmes von dir – du bist auf
einem schlechten Weg; was soll aus dir werden?«
    |Diese Anrufung rührte den Buben nicht, im Gegenteil: eine tüchtige Dosis Geringschätzung mischte sich
seinem Hasse gegen den alten Hexenmeister bei, der
ihn betrogen hatte.
    »Was soll aus dir werden?« wiederholte der Lehrer.
    Pavel streckte sich, stemmte die Hände in die Seiten und sagte: »Ein Dieb.«


5

Die Frau Baronin kam noch am Abend desselben
Tages nach Hause, aber allein. Ihre Fahrten nach der
Stadt wiederholten sich jede Woche den ganzen Sommer hindurch, und man wußte bald im Dorfe, daß ihre
Besuche dem Kloster der frommen Schwestern galten,
mit deren Oberin sie sehr befreundet war und denen
sie die kleine Milada zur Erziehung anvertraut hatte.
Das Institut stand in hohen Ehren, und als Pavel
hörte, daß seine Schwester dort untergebracht war,
durchströmte ihn ein Gefühl von Glück und Stolz und
von Dankbarkeit gegen die Frau Baronin. Er widerstand auch einige Zeit lang den Aufforderungen Vinskas und der eigenen Lust, Raubzüge in den herr
schaftlichen Wald zu unternehmen. Nur eine Zeitlang.
Seitdem der alte Förster pensioniert und sein Sohn an
dessen Stelle gekommen, war der Eintritt in den Wald
jedem Unbefugten ein für allemal verboten worden.
Das neue Gesetz machte böses Blut und reizte gewaltig zu Übertretungen.
    Es bildete sich eine Bande von Buben und Mädeln,
lauter Häuslerkindern, deren Führerschaft Pavel übernahm wie ein natürliches Recht. In kleinen Gruppen
wanderten sie hinaus, lustig, kühn und schlau. Sie
kannten die Schlupfwinkel und gedeckten Stege besser als selbst die Heger und gingen mit köstlichem
Gruseln ihren Abenteuern entgegen, die nur auf zweierlei Weise enden konnten. Entweder glücklich heimkehren, das gestohlene Holz auf dem Rücken, mit der
Aussicht auf Lob und ein warmes Abendessen, oder
erwischt werden und Prügel kriegen, an Ort und Stelle
wegen Dieberei und daheim, weil man sich hatte erwischen lassen. Das letztere Schicksal traf selten einen
anderen als Pavel, dem es oblag, den Rückzug zu |decken, und den man immer im Stiche ließ, weil man seiner Verschwiegenheit sicher war. Der Pavel verriet
keinen, und hätte er es getan, dem schlechten Buben
würde man nicht geglaubt haben.
    Sein Ruf verschlimmerte sich von Tag zu Tag.
Fand sich im Walde irgendeine böswillige Beschädigung vor, sie war sein Werk. Entdeckte man eine

Schlinge, er hatte sie gelegt; fehlten Hühner, Kartoffeln, Birnen, er hatte sie gestohlen. Trat ihn jemand
an und drohte ihm, dann stellte er sich und starrte ihm
stumm ins Gesicht. Die alten Leute schimpften ihn
nicht einmal mehr; er wäre imstande, meinten sie,
einem Steine nachzuwerfen aus dem Busch. So
schwarz erschien er mit der Zeit, daß die Familie Virgil förmlich in Unschuld schimmerte im Gegensatz zu
ihm.
    Daß Pavel hundert Hände und die Kraft eines Riesen hätte haben müssen, um die zahllosen Schelmenstreiche, die ihm zugeschrieben wurden, wirklich auszuführen, überlegten seine Mitbürger nicht; er aber
kam langsam dahinter, und ihn erfüllte eine grenzenlose Verachtung der Dummheit, die das Unsinnigste
von ihm glaubte, wenn es nur etwas Schlechtes war.
Er fand einen Genuß darin, das blöde und ihm übelgesinnte Volk bei jeder Gelegenheit von neuem aufzubringen, und wie ein anderer im Bewußtsein der Würdigung schwelgt, die ihm zuteil wird, so schwelgte er
in dem Bewußtsein der Feindseligkeit, die er einflößte. Was er zu tun vermochte, sie zu nähren, das tat er,
und kannte Aufrichtigkeit nicht einmal gegen den
Geistlichen im Beichtstuhl.
    Die Zeit verfloß; der Sommer ging zur Neige; der
erste September, der Tag des großen Kirchenfestes,
kam heran. Im vorigen Jahre noch hatte sich Pavel

durch die Menge gedrängt und während des Hochamtes barfüßig und zerlumpt unter den Bauernkindern
gekniet, dicht an den Stufen des Altars. Heute trat er
nicht in die Kirche ein; er hielt sich draußen wie die
Bettler und Vagabunden, zu denen er seiner Ausstaffierung nach paßte. Sein ehemals langer grüner Rock
reichte ihm jetzt gerade bis zum Gürtel und präsentierte, geplatzt an allen Nähten, eine Musterkarte von
abgelegten Kleidern der Virgilova in Gestalt von großen und kleinen Flicken. Das grobe Hemd ließ die
Brust |unbedeckt, die Leinwandhose, altersgrau und
verschrumpft, war so hoch über die Knie heraufgezogen, als ob ihr Eigentümer eben im Begriff sei, durch
den Bach zu waten.
    Pavel stand mit dem Rücken an die Planken des
Pfarrhofgartens gelehnt, die Arme über den zur Seite
geneigten Kopf erhoben, und sah gleichgültigen Blickes den Zug der Kirchgänger vorüberwallen. In Scharen kamen Bursche und Mädel heran; die letzteren begaben sich sofort in das Gotteshaus, die ersten blieben bei den am Weg aufgerichteten Marktbuden zurück und erwarteten, deren Inhalt musternd, das Zusammenläuten zur Predigt. Einer unter ihnen, ein kleiner junger Mensch mit häßlichem, flachgedrücktem
Gesicht, tat sich dabei durch ein auffallend protziges
Wesen hervor. Er trug feine, halbstädtische Kleidung;
an die schwarze Jacke war aus lauter Wohlhabenheit

so viel Stoff verschwendet worden, daß sie sich vorne
wie eine Tonne blähte und sich hinten zu einem stolzen Katzenbuckel aufbauschte. Die anderen Bursche
begegneten dem Dorfstutzer mit einer Rücksichtnahme, die trotz einer kleinen Beimischung von Spott den
Wunsch verriet, auf gutem Fuße mit ihm zu stehen.
Natürlich auch! Er war ja der Peter, der einzige Sohn
des Bürgermeisters, der Erbe des größten, im besten
Stande befindlichen Bauernhofes im ganzen Orte.
    Das erste Glockenzeichen klang vom Turme; der
Zudrang der Bevölkerung zur Kirche hatte aufgehört;
hastend eilten nur noch einzelne Verspätete die Dorfstraße herab. – Ganz zuletzt, ganz allein erschien
Vinska und erregte alsbald die Aufmerksamkeit des
Hofstaats, der den Peter umgab.
    »Sackerment!« hieß es, »die Vinska! Was die heute
schön ist! – Wie prächtig ihr das Kopftüchlein
steht. – Es ist von Seide, meiner Treu! – Und wenigstens sechs Röcke hat sie an. – Und wie bescheiden
sie tut! O du Heilige du!«
    Jeder hatte ein boshaftes Wörtlein für sie, oder ein
galantes, das viel beschämender war als das boshafte.
Nur der Peter schwieg und sah aufmerksam einem
Vogel nach, der auf dem Eckpfeiler des Pfarrhofgartens gesessen hatte und sich in die Luft schwang bei
Vinskas Nahen. Sie war bald in der die Kirchenpforte
umstehenden Menge verschwunden. Die Bursche

folgten ihr nach, und Pavel hörte den einen von ihnen
zum |andern sagen: »Ich möcht nur wissen, wie der
Virgil, der alte, krummbeinige Lump, zu der hübschen Tochter gekommen ist.«
    Der Angeredete verzog den Mund: »Und ich möcht
wissen«, erwiderte er, »wie die Tochter des Lumpen
zu den schönen Kleidern gekommen ist!«
    Daß sie schöne Kleider trug, hatte Pavel nicht bemerkt, und von der ganzen Vinska nichts gesehen als
ihre Füße oder eigentlich ihre Stiefel! – Eine halb verwischte Erinnerung an eine große Freude, an ein bitteres Leid, war beim Anblick derselben in ihm aufgetaucht, und er sann ihr nach in seiner langsamen und
hartnäckigen Weise.
    Wenn ihn die Vinska schalt, schloß sie meistens
mit den Worten: »Und dumm bist du, dumm, der
Dümmste im ganzen Dorfe.« Vor kurzem noch hatte
diese Versicherung ihn kühl gelassen, seit einiger Zeit
begann sie ihn zu verdrießen, ihm schwante, daß
etwas Wahres an ihr sei. »Dumm«, murmelte er und
griff sich an die Stirn, »aber so dumm doch nicht, wie
sie glaubt, die Spitzbübin.« So dumm doch nicht, daß
aus seinem Gedächtnis alles verschwunden wäre, was
sich vor einem Jahre begeben hatte, und daß er nicht
vermöchte, einen Verdacht, der damals schon flüchtig
in ihm aufgestiegen war, von neuem, und jetzt kräftiger, zu fassen.

    Das Hochamt dauerte lange; die Sonne stand bereits im Scheitel, als Gesang und Musik endlich verstummten und die Beter so eilig aus der Kirche herausdrängten, wie sie hineingedrängt hatten. Pavels
Augen suchten nur die eine und vermochten nicht, sie
zu entdecken, auch dann nicht, als das Gewühl sich
zerstreute und ein Teil der Leute die Marktbuden umringte, der andere in leicht übersehbarem Zug die
Dorfstraße hinanschritt. Vinska war wie verschwunden, und der Peter mit ihr.
    Nach der Messe wäre es Pavels Sache gewesen,
heimzukehren und mit Virgil das Vieh auf die Weide
zu treiben; aber das fiel ihm heute nicht ein. Er vagabundierte in der nächsten Umgebung auf den Feldern
und im Walde herum und suchte die Vinska. Bis zur
Wut gesteigerte Ungeduld kochte in seiner Brust, und
quälend nagte der Hunger an ihm.
    Gegen Abend kam er zum Wirtshaus, vor dem es
lustig zuging. Betrunkene sangen, Buben balgten
sich, kleine Mädchen |hüpften im Reigen beim Schall
des Zimbals und der Fiedeln, der durch die offene Tür
herausgellte. Neugierige hielten die Fenster der Tanzstube besetzt, beobachteten, was drinnen vorging, und
machten ihre Glossen darüber. Nach langem Kampf
eroberte Pavel einen Platz zwischen ihnen und sah die
Paare sich drehen im dunstigen, spärlich erleuchteten
Gemach. Ganz nahe am Fenster, an dem er stand,

schwenkte Peter die Vinska auf einem Fleck herum.
Er war schon stark angetrunken, hatte die Jacke und
mit ihr seine vornehme Zurückhaltung abgelegt. Der
Peter in Hemdärmeln war ein so ordinärer Kumpan
wie der erste beste Knecht.
    Die Vinska in seinen Armen schlug züchtig die
Augen zu Boden und erglühte feuerrot bei den Reden,
die er ihr zuflüsterte, und den Küssen, die er ihr raubte.
    Über den Anblick vergaß Pavel seinen Hunger –
seine Ungeduld wich einem rasenden, ihm unbegreiflichen Schmerz; wie in den Fängen eines Raubtieres
wand er sich und brachte ein entsetzliches Röcheln
hervor.
    Die Umstehenden erschraken; man stieß ihn hinweg, und er wehrte sich nicht; er schlich davon, durch
die langsam hereinbrechende Dunkelheit, seinem unheimlichen Daheim zu. Aus der Hütte schimmerte
ihm der ungewohnte Glanz einer brennenden Kerze
entgegen. Sie war auf dem Fenstersimse aufgepflanzt,
und in dem von ihrem Schein erhellten Stübchen
saßen Virgil und sein Weib auf der Bank, und zwischen ihnen stand ein Teller mit Braten und eine Flasche Branntwein. Die beiden Alten aßen und tranken
und waren guter Dinge. Pavel beobachtete sie eine
Weile vom Feldrain aus, stieg dann zum Hohlweg
herab, den die Dorfstraße bei den letzten Schaluppen

bildete, und streckte sich auf die ausgebrochenen Ziegelstufen des Eingangs, den Kopf an die Tür gelehnt.
    So mußte, im Fall, daß er etwa einschlief, die Vinska ihn wecken, wenn sie ins Haus wollte.
    Stunden vergingen; der matte Glanz, den das Licht
im Fenster auf den Weg geworfen hatte, erlosch. Das
treibende Gewölk am Himmel, der umschleierte
Mond mahnten Pavel an die Winternacht, in welcher
er ausgezogen war, Milada aus der Gefangenschaft zu
befreien.
    |Was für ein Narr war er damals gewesen – was für
ein Narr geblieben bis auf den heutigen Tag...
    Von dem einzigen, der ihn nie beschimpft, dem
einzigen, der ihm je eine Wohltat erwiesen, hatte er
sich in blödsinnigem Mißtrauen abgewendet und war
der Betrügerin unterwürfig gewesen, die ihn zum besten hatte, ihn bestahl und verlachte... Oh – ganz
gewiß verlachte und verspottete! Sie spottete so gern,
die Vinska, und so leicht bei viel geringeren Veranlassungen, als seine grenzenlose Dummheit eine war.
    Was tu ich ihr? fragte er sich plötzlich und antwortete auch sogleich: Ich schlag sie tot.
    Keine Überlegung: was dann? Nicht die geringste
Angst, nicht der kleinste Skrupel, nicht einmal ein
Zweifel an der Ausführbarkeit seines rasch gefaßten
Vorsatzes.
    Er stand auf, öffnete leise die Tür, holte den Knüt
tel Virgils vom Herde und legte ihn neben sich, nachdem er seinen früheren Platz und seine frühere Stellung wieder eingenommen hatte.
    Nun kam eine große Ruhe über ihn; die Augen fielen ihm zu, und er schlief ein. Nicht tief, so halb und
halb, wie er zu schlafen pflegte, wenn er die Nacht
mit den Pferden draußen auf der Hutweide zubrachte.
    Der Morgen dämmerte, als leichte Schritte, die sich
näherten, ihn weckten. Sie war's. Heiter, bequem und
friedlich mit ihrer unschuldig-pfiffigen Miene kam sie
einher, zögerte ein wenig, als sie Pavel daliegen sah,
betrat dann ganz sachte die Stufen und beugte sich,
um ihn zur Seite zu schieben. – Da packte er Sie am
Fuß und riß sie zu Boden. Sie fiel ohne einen Laut,
erhob sich aber sogleich auf die Knie, während er
nach dem Knüttel griff... Ein Blick in des Jungen Gesicht, und aus dem ihrigen wich alles Blut.
    »Pavel«, stammelte sie, »was fällt dir ein – du
wirst mich doch nicht schlagen?«
    Sie stemmte beide Arme gegen seine Brust und sah
angstvoll und bebend zu ihm empor.
    »Schlagen nicht – erschlagen werd ich dich«, antwortete er dumpf und wandte den Kopf, um ihren flehenden Augen auszuweichen. »Aber zieh zuvor meine
Stiefel aus.«
    »Jesus Maria! wegen der Stiefel willst mich umbringen?«

    »Ja, ich will.«
    »Schrei nicht so... die Alten wachen auf.« – »Alles
eins.«
    Sie schmiegte sich an ihn, ein schüchternes Lächeln
umzuckte ihre Lippen. »Sie kommen mir zu Hilfe,
wie kannst mich dann totschlagen? Geh – sei still, sei
gut.«
    Er suchte sich von ihrer Umarmung loszumachen,
die ihn beseligte und empörte; er fühlte, mit Zorn
gegen sich, den Zorn gegen sie unter ihren Liebkosungen schwinden. »Spitzbübin!« rief er.
    »Mach keinen Lärm«, mahnte sie; »wenn die Leute
zusammenlaufen, was hast du davon? Sei still! Schlag
mich tot meinetwegen, aber sei still – schlag mich tot,
du dummer Pavel –« und nun kicherte sie schon völlig vergnügt und siegesgewiß.
    Zwischen den wirren Haaren, die ihm über die
Augen hingen, schoß ein Blitz voll düsterer Glut hervor, der sie von neuem schaudern machte. – Das war
kein törichter Junge mehr, es war ein frühreifer Mann,
der sie angeblickt hatte, und instinktmäßig rettete sie
sich in der Furcht vor ihm – an seine Brust.
    »Tu mir nichts! Wie leid wäre dir!«
    Sie stand neben ihm und hielt seine Hand, der der
Knüttel entsunken war. Sie bat, sie schmeichelte, sie
suchte ihn zu rühren und hielt sich selbst eine Totenklage. »O wie leid wäre dir um mich, niemandem so

leid wie dir um die arme Vinska.«
    »Du bist nicht arm!« fuhr er sie an, »du nicht! ...
Schlecht bist du – und ich geh aufs Bezirksamt und
verklag dich.«
    »Wegen der Stiefel?« fragte sie und lachte herzlich
und sorglos.
    »Ja.«
    Flugs ließ Vinska sich auf die Stufen nieder, zog
die Stiefel aus und stellte dieselben vor Pavel hin.
»Da hast sie, Geizhals! Ich brauch sie nicht! – ich
brauch nur dem Peter ein Wort zu sagen, so kauft er
mir andere, viel schönere.«
    Pavel brüllte förmlich auf: »Nein, nein! nimm die
meinen, behalt sie, ich schenk sie dir. Nur geh nicht
mehr mit dem Peter... Versprich's!« Er faßte sie an
den Achseln und schüttelte sie, daß ihr Hören und
Sehen verging: »Versprich's, versprich's!«
    »Sei ruhig – ich verspreche es«, antwortete Vinska;
doch war der Ton, in dem sie es sagte, so wenig überzeugend, und es flog ein so seltsamer Ausdruck über
ihr Gesicht, daß Pavel die Faust ballend drohte:
»Nimm dich in acht!«




6

Die nächste Woche brachte viele Regentage, und an
jedem trüben Morgen packte Pavel seine Schulsachen
zusammen und ging zum Gelächter aller, die ihm auf
dem Wege dahin begegneten, in die Schule. Dort saß
er, der einzige seines Alters, unter lauter Kindern und
immer auf demselben Platz, dem letzten auf der letzten Bank. Anfangs tat der Lehrer, als ob er ihn nicht
bemerke; erst nach längerer Zeit begann er wieder,
sich mit ihm zu beschäftigen. Einmal, als die Stunde
beendet war, die Stube sich geleert hatte, Pavel aber
fortzugehen zögerte, fragte ihn der Lehrer: »Was
willst du eigentlich? In deinem Beruf kannst du dich
bei mir nicht ausbilden.«
    Pavel machte verwunderte Augen, und der Lehrer
fuhr fort: »Hast du mir nicht gesagt, daß du ein Dieb
werden willst? Nun, Unglücksbub – Unterricht im
Stehlen geb ich nicht.«
    Dem Pavel schwebte schon die Antwort auf der
Zunge: Darum ist mir's auch nicht zu tun, versteh's
ohnehin. Aber er bezwang sich und sagte nur: »Lesen
und schreiben möcht ich lernen.«
    »Zur Not kannst du's ja.«
    »Just zur Not kann ich's nicht.«
    »Mußt dir halt Müh gehen.«

    »Geb mir Müh, kann's doch nicht.«
    »Gib dein Buch her.«
    Pavel schüttelte den Kopf: »Aus dem Buch kann
ich's schon, aber da –« er fuhr mit der Hand, die heftig zitterte, zwischen sein Hemd und seine Brust und
zog einen zerknitterten Brief hervor, »da hat mir der
Bote etwas von der Post gebracht...«
    »Geschriebenes? Ja so! das ist freilich eine andere
Sache, da würde ich wohl selber Mühe haben.«
    Sein Scherz reute ihn, als Pavel denselben für Ernst
nahm und zum ersten Male im Leben demütig sprach:
»Ich möcht den Herrn Lehrer doch bitten, daß er's
probiert.«
    Pavel küßte, wenn man so sagen darf, das Blatt mit
den Augen und reichte es dem Alten hin, sorgfältig,
ängstlich, wie ein leicht zu beschädigendes Kleinod.
    |Der Lehrer entfaltete es und überflog die Zeilen:
»Es ist ein Brief, Pavel – und weißt du von wem?«
    »Er wird von meiner Schwester Milada sein, aus
dem Kloster.«
    »Nein, er ist nicht von deiner Schwester aus dem
Kloster.«
    »Nicht?«
    »Er ist von deiner Mutter aus dem –« er stockte,
und der Bursche ergänzte mit plötzlich veränderter
Miene und rauher Stimme: »Aus dem Zuchthaus.«
    »Willst du ihn hören?«

    Pavel hatte den Kopf sinken lassen und antwortete
durch ein stummes Nicken.
    Der Lehrer las:

»Mein Sohn Pavel!
Vor drei monat habe ich Meine feder an das papier
gesetzt und meiner Tochter Milada einige Parzeilen in
das Kloster geschrieben meine Tochter Milada hat sie
aber nicht bekommen die Klosterfrauen haben Ihr ihn
nicht gegeben sie haben Mir sagen lassen das beste ist
wenn sie von der mutter nichts hört so weiß Ich nicht
ob Ich recht tu wenn Ich dir schreibe Pavel mein lieber sohn mit der bitte daß du mir antworten sollst ob
meine Parzeilen dich und Milada deine liebe schwester in guter gesundheit antreffen was Mich betrifft
ich bin gesund und so weit zu frieden in meinem
platz.
deine Mutter.

Meine zwei kinder tag und nacht Bete Ich für euch
zum Liebengott glaube auch daß meine tochter Milada eine kleine klosterfrau werden wird wenn es die
Zeit sein wird und arbeite fleißig hier imhause was
mir zurückgelegt wird für meine kinder...
    In sechs Jahren mein lieber sohn Pavel werde ich
wieder Nachhaus kommen und bitt euch noch daß ihr
manchesmal inguten an die Mutter denkt die ärmste

auf der welt.«

Die Lettern des Briefes waren steif und ruhig hingemalt, bei der Nachschrift hatte die Hand gezittert;
große matte Flecken auf dem Papier verrieten, daß sie
unter Tränen geschrieben worden waren. Mit Mühe
entzifferte der Vorleser die halbverwischten |Züge,
und ihn ergriff die Fülle des Leids und der Liebe, die
sich in dieser armseligen Kundgebung aussprach.
    »Pavel«, sagte er, »du mußt deiner Mutter sogleich
antworten.«
    Der Junge hatte sich abgewendet und starrte finster
zu Boden. »Was soll ich ihr antworten?« murmelte er.
    »Was dein Herz dir eingibt für die unglückliche
Frau.«
    Pavel verzog den Mund: »Es geht ihr ja gut.«
    »Gut, du dummer Bub? gut im Kerker?«
    Der alte Mann geriet in Eifer, er wurde warm und
beredsam; die schönen und vortrefflichen Dinge, die
er sagte, ergriffen ihn selbst, ließen Pavel jedoch kühl.
Er hatte auf die Vorstellungen des Lehrers zwei Antworten, die er hartnäckig wiederholte, ob sie paßten
oder nicht: »Sie sagt ja selbst, daß es ihr gut geht«,
und: »Die Schwester schreibt ihr nicht, warum soll
ich ihr schreiben?«
    »Hast du denn gar kein Gefühl für deine Mutter?«
fragte der Lehrer endlich.

    »Nein«, erwiderte Pavel.
    Der Alte schüttelte sich vor Ungeduld: »Ich denk
der Zeit, wo du ein Kind warst«, sprach er, »und brav
unter der Obhut deiner braven Mutter, die dich zur
Arbeit angehalten hat... Glotz du nur! – Brav und
rechtschaffen, sag ich. Das war sie; aber leider gar zu
geschreckt und immer halb närrisch aus Angst vor
dem niederträchtigen... Na!« unterbrach er sich –
»jeder Mensch hat Mitleid mit ihr gehabt, sogar den
Richtern hat sie Erbarmen eingeflößt, nur du, ihr
Sohn, bist mitleidslos gegen sie. Warum denn,
warum? Ich frage dich, gib Antwort, sprich!« Er
schob die Brille in die Höhe und näherte die kurzsichtigen Augen dem Gesichte Pavels. In den Zügen desselben malte sich ein eiserner Widerstand; aus den
düsteren Augen funkelte ein Abglanz jener Entschlossenheit, die, auf eine große Sache gestellt, den Märtyrer macht.
    Der Alte seufzte, trat zurück und sagte: »Geh, mit
dir ist nichts anzufangen.« Als Pavel schon an der Tür
war, rief er ihm aber doch Halt zu; – »Eins nur will
ich dir sagen. Es ist dir nicht alles eins; ich hab es bemerkt, wenn die Leute dich schimpfen; eine Zeit kann
kommen, in welcher du froh wärst, gut |zu stehen mit
den Leuten, und gerne hören möchtest: In seiner Jugend war der Pavel ein Nichtsnutz, aber jetzt hält er
sich ordentlich. Für den Fall merk dir, merk dir,

Pavel«, wiederholte er nachdrücklich, und eine
schwache Röte schimmerte durch das fahle Grau seiner Wangen: »Mach dich nicht zu deinem eignen Verleumder. Das Schlechte, das die andern von dir aussagen, kann bezweifelt, kann vergessen werden; du
kannst es niederleben. Das Schlechte, ja sogar das
Widersinnige und Dumme, das du von dir selbst aussagst, das putzt sich nicht hinweg, das haftet an dir
wie deine eigene Haut – das überlebt dich noch!«
    Er erhob die Hände über den Kopf, huschte so
planlos und unbeholfen im Zimmer umher wie ein aus
dem Schlafe gescheuchter Nachtfalter und wimmerte
und stöhnte: »Vergiß meinetwegen alles, was ich dir
gesagt habe; aber den Rat vergiß du nicht, den geb ich
dir aus meiner eigenen Erfahrung!«
    Pavel betrachtete den Schullehrer nachdenklich; der
alte Herr tat ihm leid und kam ihm zugleich unendlich
töricht vor. Worüber kränkte er sich? Konnte es darüber sein, daß die Leute ihn einen Hexenmeister
nannten? ... Das wäre auch der Mühe wert!
    Für sein Leben gern hätte er sich erkundigt, wußte
aber nicht, wie die Frage stellen. Er nahm so lange
keine Notiz von des Lehrers entlassenden Winken, bis
dieser ihn heftig anließ: »Was willst du noch?« Dann
gab er zur Antwort: »Wissen, was den Herrn Lehrer
kränkt.«
    Habrecht bog sich zurück, tat einen tiefen Atemzug

und schloß die Augen. »Später, Pavel, später, jetzt
würdest du mich nicht verstehen.«
    Da platzte Pavel heraus: »Das wegen der Hexerei?«
    Ein unwillkürlicher Aufschrei: »Ja, ja!« und der
Lehrer packte ihn an den Schultern und schob ihn aus
der Tür.
    Also richtig! der Alte grämte sich über den Verdacht, in dem er im Dorfe stand. – Unbegreiflich kindisch erschien das dem Pavel; sein Gönner wurde von
Stunde an ein Schwächling in seinen Augen, und er
schlug dessen eindringlichste Warnung in den Wind.
Ja, sie reizte ihn sogar, ihr zuwiderzuhandeln. Die
Leute sollen ihn nur für schlechter halten, als er ist, er
will's nach Lob und Liebe geizen die Feiglinge; sich
sagen zu dürfen: |Ich bin besser, als irgendeiner
weiß – das ist die herbe, die rechte Wonne für ein
starkes Herz.
    Den Brief der Mutter bemühte sich Pavel nachzubuchstabieren, und jetzt, wo er dessen Inhalt kannte,
gelang es ihm so ziemlich. Vinska überraschte ihn bei
der Beschäftigung, wollte wissen, was er las, und als
er ihr eine Auskunft darüber verweigerte, suchte sie
ihm das Blatt zu entreißen.
    »Was?« zürnte sie, da er ihr wehrte, »du willst mir
verbieten, daß ich mit dem Peter gehe, hast aber Geheimnisse vor mir? kriegst Briefe und versteckst sie?«

Ihre hübschen Brauen zogen sich zusammen, um den
Mund zuckte ein unbezwingliches Lächeln. »Meinst
denn, daß ich nicht eifersüchtig bin?«
    Sie scherzte, sie verhöhnte ihn, er wußte es und –
war beseligt, daß sie so mit ihm scherzte. »Ja, just –
eifersüchtig! Du wirst just eifersüchtig sein«, brummte er, und ein Himmel tat sich vor ihm auf bei dem
Gedanken, wie es denn wäre, wenn aus dem Spiel,
das sie jetzt mit ihm trieb, einmal Ernst werden sollte.
Einmal! in der weiten unabsehbaren Zukunft, die noch
vor ihm lag und welcher er, wenn auch sonst nichts,
doch ein festes Vertrauen auf die eigene Kraft entgegentrug.
    Die Vinska hatte eine Hand auf die schlanke Hüfte
gestemmt und streckte die andere nach ihm aus: »Von
wem ist der Brief, Pavlicek?« fragte sie schmeichelnd
und schelmisch, »der Brief, den du an deinem Herzchen versteckst?«
    »Von meiner Mutter«, antwortete er rasch und
wandte sich ab.
    Vinska tat einen Ausruf des Erstaunens: »Wenn's
wahr ist! Ich hätt nicht geglaubt, daß die im Zuchthaus Briefe schreiben dürfen. Was könnten sie auch
schreiben? – gute Lehren vielleicht, wie man's anstellen soll, um zu ihnen zu gelangen ins freie Quartier.«
    Pavel nagte gequält an den Lippen.
    »Wirf den Brief weg«, fuhr Vinska fort, »und sag

niemandem, daß du ihn gekriegt hast; es soll nicht
heißen, daß zu uns Briefe kommen aus dem Zuchthaus Die Leute sagen uns ohnehin genug Übles
nach.«
    »Noch immer weniger, als ihr verdient!« rief Pavel
heftig aus, und Vinska errötete und sagte verwirrt und
sanft: »Ich |hab dein Bestes im Sinn; ich hab gestern
den ganzen Tag für dich genäht; ich hab dir ein ganz
neues Hemd gemacht.«
    »Ein Hemd – so?«
    »Aber glaub mir, mit der Mutter sollst du nichts zu
tun haben; glaub mir, sie hat den Galgen mehr verdient als dein Vater, und er hat gewiß recht gehabt,
wie er immer ausgesagt hat vor Gericht: das Weib hat
mich verführt... Er hat nichts von sich gewußt, er war
ja immer besoffen; aber sie – oh, sie hat's hinter den
Ohren gehabt! ... und es war halt wie im Paradies mit
dem Adam und der Eva.«
    Sie sah ihn lauernd von der Seite an und begegnete
in seinen Zügen dem Ausdruck einer außerordentlichen Überraschung.
    »War denn der Adam besoffen?« fragte er mit ehrlicher Wißbegier.
    Vinska faßte ihn an beiden Ohren, rüttelte ihn und
lachte: »O wie dumm! nicht vom Adam, von deinem
Vater ist die Rede, und daß deine Mutter ihn verleitet
hat, den Geistlichen umzubringen.«

    »Schweig!« rief Pavel, »du lagst.«
    »Ich lüg nicht, ich sag, was ich glaube und was andere glauben.«
    »Wer, wer glaubt das?«
    Sie antwortete ausweichend, aber er packte ihre
Arme mit seinen großen Händen, zog sie an sich und
wiederholte: »Wer sagt das, wer glaubt das?« bis sie
geängstigt und gefoltert hervorstieß: »Der Arnost.«
    »Mir soll er's sagen, mir; ich schlag ihm die Zähn
ein und schmeiß ihn in den Bach.«
    »Dir wird er's nicht sagen, vor dir fürchtet er sich –
laß mich los, ich fürcht mich auch; laß mich los, guter
Pavel.«
    »Aha, fürcht'st dich, fürcht dich nur!« sprach er triumphierend und – entwaffnet. Zum Spaß rang er noch
ein wenig mit ihr und gab sie plötzlich frei. Reicher
Lohn wurde ihm für seine Großmut zuteil: die Vinska
sah ihn zärtlich an und lehnte einen Augenblick ihren
Kopf an seine Schulter. Ein Freudenschauer durchrieselte ihn, aber er rührte sich nicht und bemühte sich,
gleichgültig zu scheinen.
    |»Pavel«, begann Vinska nach einer Weile, »ich
hätt eine Bitte, eine ganz kleine. Willst sie mir erfüllen? – Es ist leicht.«
    Sein Gesicht verdüsterte sich: »Das sagst du
immer, ich weiß schon. Was möcht'st du denn wieder?«

    »Der alte Schloßpfau hat noch ein paar schöne Federn«, sagte sie, »rupf sie ihm aus und schenk sie
mir.«
    Sie bat in so kindlichem Ton, ihre Miene war so
unschuldig und er völlig bezaubert. Er ließ sich's
nicht merken, brummte etwas Unverständliches und
schob sie sachte mit dem Ellbogen weg. Dann nahm
er die Peitsche vom Herd und ging zur Schwemme,
die Pferde zusammenzuholen, mit denen er auf der
Hutweide übernachten sollte.
    Die Hutweide lag in einer Niederung vor dem
Dorfe, nicht weit vom Kirchhof, der ein längliches
Viereck bildete und sich, von einer hohen weißgetünchten Mauer umgeben, ins Feld hineinstreckte. Es
war eine Nacht, so lau wie im Sommer; in unbestrittenem Glanz leuchtete der Mond, und die von seinem
Licht übergossene Wiese glich einem ruhigen Wasserspiegel. Still weideten die Pferde. Pavel hatte sich
in seiner Wächterhütte ausgestreckt, die Arme auf den
Boden, das Gesicht auf die Hände gestemmt, und beobachtete seine Schutzbefohlenen. Die Fuchsstute des
Bürgermeisters, die weißmähnige, war früher sein
Liebling gewesen; seitdem er aber den Sohn des Bürgermeisters haßte, haßte er auch dessen Fuchsstute.
Sie kam, auf alte Freundschaft bauend, zutraulich
daher, beschnupperte ihn und blies ihn an mit ihrem
warmen Atem. Ein Fluch, ein derber Faustschlag auf

die Nase war der Dank, den ihre Liebkosung ihr eintrug. Sie wich zurück, mehr verwundert als erschrocken, und Pavel drohte ihr nach. Er hätte alles von der
Welt vertilgen mögen, was mit seinem Nebenbuhler
in Zusammenhang stand. Das Versprechen der Vinska
flößte ihm kein Vertrauen ein; es war viel zu rasch gegeben worden, viel zu sehr in der Weise, in welcher
man ein ungestümes Kind beschwichtigt.
    Sie will kein Geschrei, kein Aufsehen; sie tut ja seit
einiger Zeit so ehrbar, hat ihr früheres übermütiges
Wesen, ihre Gleichgültigkeit gegen die Meinung der
Leute abgelegt. Die Angst und Hast, mit der sie ausgerufen hatte: »Es soll nicht heißen, |daß zu uns Briefe
kommen aus dem Zuchthaus«, klang dem Pavel noch
im Ohr. Er meinte, das Blatt an seiner Brust brenne;
er griff danach und zerknüllte es in der geballten
Faust. Was brauchte sie ihm aber auch zu schreiben,
die Mutter? Hatte sie noch nicht Schande genug über
ihn gebracht? Sie stand zwischen ihm und allen andern Menschen. Zwischen ihn und die Vinska, die so
viel bei ihm galt, sollte sie ihm nicht treten... In seinem tiefsten Innern glaubte, ja wußte er: seine Mutter
hat das nicht getan, dessen man sie beschuldigt, und
dennoch trieb ihn ein dunkler Instinkt, sich selbst zu
überreden: Es kann wohl sein... Und aus dem schwankenden Zweifel wuchs ein fester Entschluß hervor: Ich
will nichts mehr mit ihr zu tun haben. Ihren Brief zer
riß er in Fetzen. Auf dem letzten, den er in der Hand
behielt, waren noch die Worte zu lesen: »Deine Mutter die ärmste auf der Welt...« Das bist du, mußte er
doch etwas wehmütig berührt zugestehen, das bist du
von jeher gewesen... Ihre große Gestalt tauchte vor
ihm auf in ihrem Ernst, in ihrer Schweigsamkeit.
Abends erliegend unter der Last der Arbeit, der Not,
der Mißhandlung, am Morgen wieder rastlos am
Werke. Er sah sich als Kind an ihrer Seite, von ihrem
Beispiel angeeifert, schon fast so still und so vertraut
mit der Mühsal wie sie. Er erinnerte sich mancher
derben Zurechtweisung, die er durch seine Mutter erfahren, und keiner einzigen Äußerung ihrer Zärtlichkeit... vieler jedoch ihrer stummen Fürsorge, ganz besonders der alltäglich vorgenommenen ungleichen
Teilung des Brotes. Ein großes Stock für jedes Kind,
ein kleines für sie selbst...
    Pavel begann die Fetzen des Briefes zusammenzulesen, legte sie aufeinander und betrachtete das Päckchen, ungewiß, was er damit anfangen sollte. Endlich
trug er's zum Friedhof und begrub es dort zu den
Füßen der Mauer, unter den herüberhängenden Zweigen einer Traueresche.
    In seine Hütte zurückgekehrt, legte er sich hin und
schlief ein und träumte von dem schönen Hemde, das
Vinska für ihn genäht und das eine große Frau mit
verhülltem Antlitz, in dunkle Sträflingsgewänder ge
kleidet, ihm streitig zu machen suchte Das Bild dieser
Frau verfolgte ihn fortan; und wenn er in mondhellen
Nächten nur eine Weile unverwandt nach |dem Friedhof blickte, ballte es sich zusammen aus Nebel und
Dunst und glitt an der schimmernden Mauer vorbei.
Pavel starrte die Erscheinung mit tiefem Grauen an
und dachte: Meine Mutter ist vermutlich gestorben
und »meldet« sich bei mir.
    Der Vinska erzählte er von diesem Erlebnis nichts,
hätte auch keine Gelegenheit dazu gehabt. Sie war unfreundlich mit ihm, guckte immer nach seinen Händen, wenn er heimkam, sagte spitz: »Schön Dank für
die Federn!« – und ging ihm übrigens schmollend aus
dem Wege. – Er sah wohl ein, das würde nicht anders
werden, bevor er ihr den Willen getan, und so bequemte er sich zur Erfüllung ihres kindischen Wunsches, die ihm eine leichte Sache schien. Seit Miladas
Abreise stand die Pforte des Schloßgartens wieder
offen von früh bis abends, und der alte Pfau stelzte
unzählige Male im Tag an ihr vorbei.
    Er hatte in der Tat nur Reste seines sommerlichen
Federschmucks übrigbehalten, drei Prachtexemplare
an lächerlich langen, von Nachwuchs noch unbedeckten Kielen. Eines Tages lauerte Pavel ihm auf, und als
er ihn kommen sah, schlich er ihm nach in den Garten. Längs eines schmalen Weges, den Bäume und
Büsche gegen das Haus deckten, schritt der Vogel ge
mächlich hin und pickte aus purer Jagdlust hie und da
ein Insekt vom Boden auf. Plötzlich mußte er, so leise
Pavel auch auftrat, dessen Schritte vernommen haben;
denn er blieb stehen, reckte mit einer raschen Wellenbewegung den Hals und wandte den Kopf seinem
Nachfolger zu, wie fragend: Was willst du von mir? –
Wirst gleich sehen, dachte der Bursche, und als Meister Pfau ein schnelleres Tempo einschlug, machte
Pavel ein paar Sätze, glitt aus und fiel nieder, verlor
aber die Geistesgegenwart nicht, sondern streckte die
Hand aus und entriß mit festem, glücklichem Griff
dem Vogel auf einmal seine letzte Zier. Der stieß ein
rauhes Alarmgeschrei hervor, machte kehrt, schnellte
halb fliegend, halb springend empor, und ehe der
noch am Boden Liegende sich besann, saß ihm das
zornige Tier im Nacken und hackte mit dem harten,
scharfen Schnabel auf seinen Kopf, seine Schläfen
los. Es tat weh, kam dem Pavel jedoch sehr komisch
vor, daß ein Vogel sich in einen Kampf mit ihm einließ. Er lachte – wohl etwas krampfhaft – und machte
eine heftige Anstrengung, das Tier abzuschütteln.
Aber |es krallte sich mit unheimlicher Stärke fester,
spreizte die Flügel, hielt sich im Gleichgewicht, und
immerfort kreischend streckte es den kleinen Kopf
weit vor, die Augen seines Feindes suchend und bedräuend...
    Da wurde diesem angst... Mit beiden Händen griff

er nach dem langen blauen Hals, dessen Gefieder sich
unter seinen Fingern sträubte, und drehte ihn zusammen wie zu einem Knoten. Das Tier gab noch einen
schrillen, verzweiflungsvollen Laut und glitt über Pavels Schulter zur Erde, wo es auf dem Rücken liegenblieb mit zusammengezogenen zuckenden Füßen. Ob
tot, hatte der Sieger nicht mehr Zeit, sich zu überzeugen; denn er sah aus dem Schlosse Leute herbeikommen, raffte die Federn vom Grase auf und war wie der
Blitz aus dem Garten. Draußen auf der Straße mäßigte er seine Schnelligkeit, um nicht durch sie die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden zu erregen. Das
Herz pochte ihm heftig, und er dachte an den Lärm,
den es im Schlosse bei der Auffindung der zappelnden
Pfauenbestie absetzen würde. An der Spitze der
Schar, die auf deren Geschrei nach dem Kampfplatz
geeilt war, meinte er die Frau Baronin erkannt zu
haben.
    Eine Weile ging Pavel unbehelligt seines Weges
und hoffte schon, dem Verdacht und der Gefahr entronnen zu sein, als die Rufe: »Galgenstrick, schlechter Bub!« an sein Ohr schlugen und ihn eines anderen
belehrten. Hinter ihm her waren, wie er sich durch
einen raschen Blick überzeugte, der schmächtige rundrückige Gärtner und zwei alte Arbeiter. »Greif aus,
elendes Krüppelvolk!« höhnte Pavel und schoß vorwärts im leichten wegverschlingenden Lauf.

    Er hatte einen guten Vorsprung vor seinen Verfolgern, und als er zu rennen begann, wurde ein noch
viel besserer daraus. An dem Aufsehen, das er erregte,
lag ihm jetzt nichts mehr, sondern nur daran, seinen
Raub in Sicherheit zu bringen. Glühend, mit funkelnden Augen stürmte er in die Hütte. Vinska stand allein im Flur und errötete vor Freude, als Pavel ihr die
Federn hinreichte. Bei seinen hastig hervorgestoßenen
Worten: »Versteck sie! versteck dich!« erschrak sie
jedoch sehr und fragte: »Was gibt's mit ihnen? Ich
mag sie gleich nicht, wenn's was mit ihnen gibt.« Er
drang ihr das gestohlene Gut |auf, schob sie in die
Stube und trat selbst zum Eingang der Hütte zurück,
wo er sich an den Türpfosten lehnte, die Arme kreuzte
und trotzigen Mutes die Häscher erwartete.
    Der Anführer derselben war so aufgeregt, daß er
nur abgebrochen seine Befehle erteilen konnte: »Packt
ihn! Packt den Hund! Ins Schloß mit ihm!« rief er seinen Begleitern zu, zweien preßhaften und friedfertigen
Menschen, die einander ansahen und dann ihn und
dann wieder einander. – Packen? war das ihre
Sache? ... Sie hielten sich für verdienstvolle Gärtnergehilfen, weil sie zum Rechen griffen und mit ihm auf
den Wegen herumscharrten, sobald sie die Schloßfrau
erblickten. Den Rest des Tages lagen sie im Grase,
tranken Schnaps und rauchten zuweilen; meistens jedoch schliefen sie.

    Dem Pavel wäre es nur ein Spiel und zugleich ein
wahres Genügen gewesen, die Guardia anzurennen
und zu Boden zu schlagen, aber um Vinskas willen
und ihrer Angst vor einem Skandal verzichtete er auf
diese Ergötzlichkeit und ließ sich ruhig beim Kragen
nehmen, was die beiden Alten zaghaft und ohne innere Überzeugung taten. Indessen wuchs ihnen der
Kamm bei der Widerstandslosigkeit, mit der Pavel
sich in sein Schicksal ergab, und ein großer Stolz erwachte in ihnen, als sie den wilden Buben, dem sie
sonst von weitem auswichen, als Gefangenen durch
das Dorf führten. Der Gärtner, der Zeter und Mordio
schrie, bildete die Nachhut, und die Straßenjugend
lief mit. »Was hat er getan?« fragten die Leute. Er
soll etwas erwürgt haben... Was? weiß vorläufig niemand; aber das weiß man: Der kommt ins Zuchthaus
wie die Mutter, der stirbt am Galgen wie der Vater.
Fäuste erhoben sich drohend, Steine flogen und fehlten, aber Worte, schlimmer als Steine, trafen ihr Ziel.
Pavel blickte keck umher, und das Bewußtsein unauslöschlichen Hasses gegen alle seine Nebenmenschen
erquickte und stählte sein Herz.
    Gelassen trat er in den Schloßhof und wurde sogleich ins Haus und in ein ebenerdiges Zimmer mit
vergitterten Fenstern gebracht, dessen Tür man hinter
ihm absperrte.
    Es war eines der Gastzimmer, in dem Pavel sich

befand, und seine Augen hatten, solange sie offenstanden, eine Pracht wie diejenige, die ihn hier
umgab, nicht erblickt. Seidenzeug, |grün schillernd
wie Katzenaugen, hing an Fenstern und Türen in so
reichen Falten, wie der neue Sonntagsrock Vinskas
sie warf, und mit demselben Stoff waren große und
kleine Bänke, die Lehnen hatten, überzogen. An den
Wänden befanden sich Bilder, das heißt eingerahmte
dunkelbraune Flecken, aus denen an verschiedenen
Stellen ein weißes Gesicht hervorschimmerte, eine
fahle Totenhand zu winken schien... Ein großer
Schrank war da, dem Altar in der Kirche sehr ähnlich,
und am Fensterpfeiler ein Spiegel, in dem Pavel sich
sehen konnte in seiner ganzen lebensgroßen Zerlumptheit. Als er hineinblickte und dachte: So bin
ich? gewahrte er über seinem Kopf ein seltsames
Ding. Ein flacher eiserner Kübel schien's, aus dem
goldene Arme herausragten und der mit einem äußerst
dünnen Seilchen an der Decke befestigt war. Pavel
sprang sogleich davon und betrachtete das böse Ding
mißtrauisch aus der Entfernung. Es schien keinen anderen Zweck und auch keine andere Absicht zu haben,
als auf die Leute, die so unvorsichtig waren, in sein
Bereich zu treten, niederzustürzen und sie zu erschlagen.
    Nach kurzer Zeit ließen Schritte auf dem Gange
sich hören; die Tür wurde geöffnet, und die Baronin

trat ein. Sie ging mühsam auf den Stock gestützt, war
sehr gebeugt und blinzelte fortwährend. Fast auf den
Fersen folgte ihr, tief bekümmert, die spärlichen
Haare so zerzaust, als hätte er eben in ihnen gewühlt – der Schulmeister. Sein ungeschickt fahriges
Benehmen fiel sogar dem schlechten Beobachter
Pavel auf.
    »Wohin belieben Euer Gnaden sich zu setzen?«
fragte der Alte, schoß dienstfertig umher und rückte
die Sessel auseinander, um der Frau Baronin den
Überblick und somit die Wahl zu erleichtern.
    »Lassen Sie's gut sein, Schullehrer«, sagte sie ärgerlich, nahm gerade unter dem Kronleuchter mit dem
Rücken gegen die Fenster Platz, legte den Stock auf
ihren Schoß und gab Pavel Befehl näher zu treten.
    Er gehorchte. Der Lehrer jedoch stellte sich hinter
den Sessel der gnädigen Frau, und über ihren Kopf
hinweg bedrohte er abwechselnd den Delinquenten
mit Blicken des Ingrimms oder suchte ihn durch Mienen, welche die tiefste Wehmut ausdrückten, zu erschüttern und zu rühren.
    |Die Baronin hielt die Hand wie einen Schirm an
die Stirn und sprach, ihre rotgeränderten Augen zu
Pavel erhebend: »Du bist groß geworden, ein großer
Schlingel. Als ich dich zum letztenmal gesehen habe,
warst du noch ein kleiner. Wie alt bist du?«
    »Sechzehn Jahre«, erwiderte er zerstreut. Das ei
serne Ding an der dünnen Schnur nahm seine ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch. Im Geist sah er's herunterfallen und die Frau Baronin auf ihrem Richterstuhl zu einem flachen Kuchen zusammenpressen.
    Diese nahm wieder das Wort: »Schau nicht in die
Luft, schau mich an, wenn du mit mir redest... Sechzehn Jahre! ... Vor drei Jahren hast du mir meine Kirschen gestohlen, heute erwürgst du mir meinen guten
Pfau, der mir, das weiß Gott, lieber war als mancher
Mensch.«
    Der Lehrer erhob seine flehend gefalteten Hände
und gab dem Burschen ein Zeichen, diese Gebärde
nachzuahmen. Pavel ließ sich aber nicht dazu herbei.
    »Warum hast du das getan?« fuhr die Baronin fort.
»Antworte!«
    Pavel schwieg, und der alten Frau schoß das Blut
ins Gesicht. Erregten Tones wiederholte sie ihre
Frage.
    Der Junge schüttelte den Kopf; aus seinem dichten
Haargestrüpp hervor glitt sein Blick über die Zürnende, und ein leises Lächeln kräuselte seine Lippen.
    Da wurde die Greisin vom Zorn übermannt.
    »Frecher Bub!« rief sie, griff nach ihrem Stock und
gab ihm damit einen Streich auf jede Schulter.
    Nun ja, dachte Pavel, wieder Prügel, immer Prügel... und er richtete einen stillen Stoßseufzer an das
eiserne Ding: Wenn du doch herunterfallen, wenn du

ihr doch auf den Kopf fallen möchtest!
    Habrecht machte hinter dem Rücken der Baronin
ein Kompliment, in dem sich Anerkennung aussprach:
»Euer Gnaden haben dem Holub Pavel eine spürbare
Zurechtweisung gegeben«, bemerkte er. »Das war
gut; eine sehr gute Vorbereitung zum Verhör, das ich
jetzt mit Euer Gnaden Erlaubnis vornehmen will.«
    Der alten Frau war nach ihrer Gewalttat nicht wohl
zumute. |Sie hatte ihren Zorn auf einmal ausgegeben
und lag nun im Bann eines viel unleidigeren Gefühls:
einer grämlichen, sentimentalen Entrüstung. »Was ist
da zu verhören?« sprach sie; »der schlimme Bub hat
mir meinen Pfau erwürge und will nicht sagen warum,
weil er sonst sagen müßte: aus Bosheit.«
    »So ist es! O gewiß!« bestätigte der Lehrer. »Dem
armen Pfau fehlten, als man ihn tot auffand, seine
letzten Schwanzfedern, die hat der schlechte Bub ihm
gewiß ausgerupft – aus Bosheit!«
    »Das ist nun wieder albern, Schulmeister!« fiel die
Baronin ärgerlich ein. »Wenn der Junge – wie schon
viele andere dumme Jungen vor ihm – meinem armen
Pfau nur Federn ausgerupft hätte, wäre das noch kein
Zeichen von Bosheit – Dummheit wäre es gewesen
und Dieberei.«
    »O wie wahr!« entgegnete Habrecht, »– Dummheit
und Dieberei. So ist es und nicht anders, Euer Gnaden.«

    »Ist es so? Wer weiß es?«
    »Ganz recht, wer... außer – Euer Gnaden, die sogleich Licht in die Sache gebracht haben. Federn ausrupfen? Ei, ei, ei! Um Federn war's dem Buben zu
tun; dadurch hat er den Pfau gereizt und einen Kampf
hervorgerufen, in dem das gute Tier gefallen ist.«
    Wie der Rabe Odins an dessen Ohr neigte sich
Habrecht an das Ohr der Baronin und flüsterte:
»Nicht ohne an dem Feind Spuren seiner Tapferkeit
zu hinterlassen. Geruhen sich zu überzeugen, die
Stirn des Buben ist zerhackt und voll Blut.«
    »So? Ja – mir scheint so...«
    »Sprich, Holub Pavel!« rief der Lehrer, sich wieder
aufrichtend, »entschuldige dich. Um die Federn war's
dir dummem Jungen zu tun, eine böse Absicht hast du
nicht gehabt.«
    »Sprich!« befahl auch die Baronin. »Hat dich jemand zum Raub der Federn angestiftet? Denn im
Grund«, setzte sie nach kurzer Überlegung hinzu,
»was solltest du mit ihnen?«
    »Freilich, was? ein solcher Bettler mit Pfauenfedern...«
    Jedesmal, wenn das Wort »Federn« ausgesprochen
wurde, überrieselte es den Burschen; als ihm aber der
Lehrer nun mit der bestimmten Frage zu Leibe ging:
»Wer hat dich angestiftet? war's nicht die saubere
Vinska?« da überkam ihn eine Todesangst |vor den

schlimmen Folgen, welche dieser Verdacht für die
Tochter des Hirten haben könnte, und fest entschlossen, ihn abzuwenden, sprach er mit dumpfer Stimme:
»Es hat mich niemand angestiftet; ich hab's aus Bosheit getan.«
    Die Baronin stieß ihren Stock heftig gegen den
Boden und erhob sich: »Da haben Sie's«, sprach sie
zum Schullehrer, »da hören Sie ihn... den geben Sie
auf, der ist verloren.«
    »Erbarmen sich Euer Gnaden!« flehte der Alte.
»Glauben ihm nicht. Der unsinnige Tropf lügt sich
zum Schelm; der Tropf weiß nicht, was er tut, Euer
Gnaden!«
    Sie winkte ihm zu schweigen und trat dicht an
Pavel heran. Ihre müden Augen maßen den Wildling
mit traurigem Ausdruck: »Und das ist der Bruder meines lieben Kindes«, sagte sie tief aufseufzend. »Sooft
das Kind an mich schreibt und sooft ich es sehe, fragt
es: ›Wie geht's meinem Pavel? Wann wird mein Pavel
zu mir kommen?‹... Es weiß, daß ich mit ihm nichts
zu tun haben will, ich habe es erklärt und bleibe
dabei, aber es fragt doch, das Kind...«
    Pavel war zusammengefahren, er riß die Augen
weit auf, seine Nasenflügel bebten: »Welches Kind? –
die Milada?«
    »Wann wird mein Pavel zu mir kommen?« wiederholte die Baronin erregt und gerührt und mit den Trä
nen kämpfend. »Aber kann ich dich zu ihr schicken,
Dieb, schlechter Bub, schlechtester im Dorfe! ... kann
ich denn?«
    »Schicken Sie mich«, sagte Pavel leise.
    Der Lehrer zog die Schultern in die Höhe, schob
die Kinnlade vor und machte ihm die eindringlichsten
Zeichen: »Haben Euer Gnaden die Gnade, ich bitte
untertänigst, Euer Gnaden! So spricht man.«
    Pavel aber zermarterte seine verschränkten Finger;
seine Brust hob sich keuchend; mit einem trockenen
Schluchzen sprach er noch einmal: »Schicken Sie
mich.«
    Die Baronin wandte sich dem Lehrer zu: »Es
scheint ihm Eindruck zu machen.«
    »Es macht ihm einen außerordentlichen Eindruck.
Euer Gnaden haben das Rechte getroffen mit diesem
weisen Beschluß...«
    »Beschluß? Von einem Beschluß ist noch gar nicht
die Rede.«
    |Den Einwand überhörend, fuhr der Lehrer fort:
»Das unschuldige Kind wird besser als irgendwer auf
sein Gemüt zu wirken verstehen, das Kind...«
    »Das Kind«, fiel die Baronin ein, »ist der Stolz und
der Liebling des Klosters.«
    »Sehen Euer Gnaden! ... Und was könnte für den
verwahrlosten Jungen heilsamer und aneifernder sein
als der Anblick seiner wohlgeratenen Schwester, als

ihr Beispiel, ihre Ermahnungen?«
    »Vielleicht«, entgegnete die alte Dame nachdenklich. »Und so wollen wir es denn in Gottes Namen
versuchen... Ein letztes Mittel. Schlägt das fehl,
dann – mein Wort darauf: bei seiner nächsten Übeltat
kommt er nicht mehr vor mein sondern vor das Bezirksgericht.«
    »Hörst du's?« rief der Lehrer, und Pavel murmelte
ein ungerechtfertigtes »Ja«. In Wirklichkeit wußte er
nicht, was und ob überhaupt gesprochen worden, seitdem man ihm Hoffnung gemacht hatte, daß er seine
Milada wiedersehen solle. Das unerreichbare Ziel seiner jahrelangen Sehnsucht stand plötzlich nahe vor
ihm; sein heißester, in tausend Schmerzen aufgegebener Wunsch war ihm auf das unerwartetste erfüllt.
Das Herz hüpfte ihm im Leibe; ein Jauchzen, das er
nicht unterdrücken konnte, drang aus seiner Kehle; er
wandte sich auf den Fersen: »Und jetzt geh ich zur
Milada!« sagte er.
    »Halt!« rief die Baronin, »bist närrisch? So ohne
weiteres geht man nicht zur Milada. Jetzt trollst du
dich nach Hause, und am Samstag kommst du ins
Schloß und holst einen Brief für die Frau Oberin ab.
Den wirst du ins Kloster tragen und bei der Gelegenheit vielleicht deine Schwester zu sehen bekommen.«
    »Gewiß! ich werde sie gewiß zu sehen bekommen – wenn ich nur einmal dort bin!« sprach Pavel

und schürzte mit einer unwillkürlichen Bewegung die
Ärmel auf.
    »Nicht gar zuviel Zuversicht«, versetzte die Baronin. Sie war müde geworden und schickte sich an,
ihren früheren Platz wieder einzunehmen. Da sprang
Pavel auf sie zu, schob sie hastig zur Seite und den
Lehnsessel aus dem Bereich des Kronleuchters hinaus: »So«, rief er, »jetzt setzen Sie sich.«
    Die Greisin war nahe daran gewesen, umzusinken,
als sie |statt des Stützpunktes, den sie suchte, einen
Stoß erhielt. Mit einem Schrei der Angst klammerte
sie sich an den in tiefster Ehrfurcht dargereichten Arm
des Lehrers, der die gnädige Frau zu ihrem Sitz geleitete und dann betend vor Unwillen die Faust gegen
Pavel erhob: »Was tust? was fälle dir ein – Spitzbube?«
    Pavel deutete ruhig nach der Schnur des Lüsters:
»Wenn das Strickerl reißt, ist sie ja tot«, sprach er.
    »Esel! Esel! – fort! hinaus!« rief Habrecht, und der
Junge gehorchte, ohne mit Abschiednehmen Zeit zu
verlieren.
    Die Baronin beruhigte sich allmählich und sagte:
»Er ist blitzdumm, aber er hat wenigstens eine gute
Absicht gehabt.«
    »Das weiß Gott«, rief der Lehrer, »– wenn Euer
Gnaden nur nicht so erschrocken wären!«
    »Ach was! Daran liege nichts.« Sie zog das Ta
schentuch und drückte es an ihre Stirn. »Viel schlimmer ist, viel schlimmer, daß ich einmal wieder inkonsequent gewesen bin... Wie oft habe ich mir vorgenommen: Es bleibe dabei, meine Milada darf ihren
Bruder nicht mehr sehen – und jetzt schicke ich ihn
selbst zu ihr! ... Keine Willenskraft mehr, keine Energie – der geringste Anlaß, und – mein festester Vorsatz ist wie weggeblasen.«
    »Kommt vom Alter, Euer Gnaden«, fiel Habrecht
in liebenswürdig entschuldigendem Tone ein – »da
können Euer Gnaden nichts dafür... Der Mensch ändere sich. Bedenken nur, Euer Gnaden! auch die
Zähne, mit denen man in der Jugend die härtesten
Nüsse knacke, beißt man sich im Alter an einer Brotrinde aus.«
    »Ein unappetitlicher Vergleich«, erwiderte die Baronin; »verschonen Sie mich, Schullehrer, mit so unappetitlichen Vergleichen.«




7

In der Nacht vom Samstag auf den Sonntag schloß
Pavel kein Auge. Er lag wie in Fieberhitze und meinte
immer, jetzt und jetzt komme jemand, ihm den Brief
abzufordern, den ihm die Baronin am Abend überschickt hatte und der ihm Einlaß ins Kloster verschaffen sollte. Sie konnte sich's anders überlegt, |ihre Güte
konnte sie gereut haben... Pavel kauerte sich zusammen auf seiner elenden Lagerstätte und faßte wilde
Entschlüsse für den Fall, daß seine Besorgnisse in Erfüllung gehen sollten Indessen graute der Morgen,
und Pavels eigene Hirngespinste blieben seine einzigen Bedränger. Dennoch verließ die Unruhe ihn nicht.
Schon um vier Uhr stand er am Brunnen und wusch
sich vom Kopf bis zu den Füßen, zog Hemd und
Hose an und den Rock, der eine bedeutende Verschönerung erfahren hatte. Auf dessen schleißigster Stelle,
gerade über dem Herzen, prangte ein bunter Flicken,
ein handgroßes Stück Zeug, das beim Zuschneiden
von Vinskas neuem Leibchen übriggeblieben war.
Pavel nahm sich vor, es herabzutrennen und der kleinen Milada zu schenken, wenn es ihr so gut gefiele
wie ihm.
    Und so zog er rüstig und freudig aus und begegnete
keiner lebenden Seele im ganzen Dorf. An der Mauer

des Schloßgartens schlüpfte er besonders eilig vorbei,
und nun ging's bergab und bergauf, immer mit der
stillen Besorgnis: Wenn mir nur keiner nachläuft, um
mich zurückzurufen.
    Auf der Höhe angelangt, von welcher aus er vor
fast zwei Jahren dem Wagen nachgeblickt, der seine
Schwester entführte, atmete er freier. Er besann sich,
wie schön er damals die Türme der Stadt hatte glänzen gesehen. Heute lagerten Herbstnebel über ihnen
und verbargen sie seinen Augen. Und auf dem Feld,
das zu jener Zeit im Grün der jungen Halme geprangt,
lagen große harte Schollen, vom Pfluge umgelegt,
dessen Schaufel einen Metallglanz auf ihnen hinterlassen hatte. Er schritt weiter, verlor sein Ziel oft aus
den Augen, verfolgte es aber mit dem Instinkt eines
Tieres; es fiel ihm nicht ein, daß er's verfehlen könnte.
    Drei Stunden war er gewandert, da hörte er zum ersten Male deutlich den Schlag der Uhr von einem der
Kirchtürme schallen und langte bald darauf bei den
kleinen Häuschen der Vorstadt an.
    Die Brücke, von welcher er oft sprechen gehört
hatte, lag vor ihm, und unter ihr rauschte ein so gewaltiges Wasser, wie er nicht gewußt hatte, daß es auf
Erden gibt. Und das Wunder, das er anstaunt, Milada
sieht es alle Tage, denkt Pavel; und Stolz auf die
Schwester und Ehrfurcht vor ihr ergreifen ihn.
    |Am Brückenpfeiler sitzt ein altes Weib und hat

Äpfel feil. Gewiß ißt Milada Äpfel noch ebenso gern
wie früher – wie wär's, wenn er ihr ein paar mitbrächte? Die Hökerin kehrt ihm den Rücken zu; sie kramt
eben in ihrer Vorratskiste; ihr ein paar Äpfel wegzumausen wär eine kleine Kunst... Soll er? soll er
nicht? – Eine innere Stimme warnt ihn: Gestohlenes
Gut taugt nicht mehr für Milada... Er steht und zaudert.
    Da wendet sich die Alte, sieht ihn, rühmt ihre Ware
und lädt ihn zum Kaufe ein.
    »Ich hab kein Geld«, sagt Pavel zögernd.
    Mit der Freundlichkeit der Hökerin ist es sogleich
vorbei, und ihre Aufforderung lautet jetzt: »Wenn du
kein Geld hast, so pack dich!«
    Das ist wieder gewohnter Klang, Pavel fühlt sich
angeheimelt, er fragt nun fast zutraulich nach dem
nächsten Weg zum Fräuleinstift.
    »Was willst du im Fräuleinstift?« brummt das
Weib. »Wärst gestern gekommen. Am Samstag wird
dort ausgeteilt.«
    Pavel lügt, er weiß selbst nicht warum, und behauptet, das sei ihm wohl bekannt, wiederholt seine
Erkundigung und wandelt, nachdem er sie erhalten,
einem Hause zu, das sich wie eine riesige gelbgetünchte Schachtel am Ende des Platzes erhebt. Es hat
auffallend kleine Fenster und an der Seite ein schmales Pförtchen, zu dem einige Stufen hinunterführen.

Ratlos stehe er lange davor, pocht, rüttelt an der Klinke, aber die bleibt unbeweglich und sein Pochen ungehört. Eine Schar kleiner Jungen kommt daher; einer
von ihnen springt die Treppe zur Klosterpforte hinab,
hängt sich an den Glockenstrang, läßt ihn plötzlich
zurückschnellen und läuft davon. Ein Geläute, das gar
nicht enden wollte, drang aus dem Innern des Hauses;
das Pförtchen öffnete sich, Pavel trat ein und stand
weder vor einer geschlossenen Tür; doch hatte diese
ein Glasfenster und gewährte den Einblick in eine
Halle, deren ziemlich niedriges Gewölbe von freistehenden Säulen getragen wurde und deren Wände mit
Feuchtigkeitsflecken bedeckt waren. Eine Nonne erschien, musterte den Besucher und fragte mit strenger
Miene: »Warum schellst du so stark? Was willst du?«
    »Meine Milada«, stammelte Pavel. Es überkam ihn
plötzlich, |daß er sich unter einem Dache mit seiner
Schwester befand, und unleidlich wurde seine Ungeduld. »Wo ist sie?« rief er.
    »Wen meinst du?« fragte die Klosterfrau. »Es gibt
hier keine Milada, du bist wohl fehlgegangen.«
    Schon wollte sie ihn abweisen, da erinnerte er sich
des Talismans, den er bei sich trug, und überreichte
den Brief.
    Die Nonne betrachtete eine Weile die Aufschrift:
»Ja so«, sagte sie. »Liebes Kind, deine Schwester
heißt bei uns Maria. Du kannst sie jetzt nicht sehen,

sie ist in der Kirche.«
    Pavel erklärte, er wolle auch in die Kirche, und
dabei nahm sein Gesicht einen so entschlossenen und
bösen Ausdruck an, daß der Pförtnerin angst wurde.
Sie bemühte sich, ihm begreiflich zu machen, daß er
warten müsse, bis die Messe aus sein werde, führte
ihn zu dem Ende in ein an die Halle anstoßendes Zimmer, ließ ihn dort allein und verschloß hinter ihm die
Tür.
    Da war er ein Gefangener. Der düstere Raum, in
dem er sich befand, hatte keinen zweiten Eingang,
dafür aber drei mit schweren bauchigen Gittern versehene Fenster. Sie öffneten sich auf einen mit Obstbäumen bepflanzten Rasenplatz, in dessen Mitte, altersgrau und verwittert, eine Muttergottesstatue stand, ein
buntes Kränzlein auf dem Haupte, und Pavel dachte
gleich, niemand anders als Milada habe das geflochten... Wenn sie doch käme, bald käme, wenn doch die
Messe schon vorüber wäre! ... Glockenklang erhob
sich, es wurde zum Sanktus geläutet; nun folgte die
Wandlung, Pavel sank auf die Knie und betete inbrünstig: Lieber Gott, schick mir meine Schwester! Er
sehnte sich, er hoffte, er wartete- die Glocken hatten
längst zum letzten Segen geläutet, die Kleine erschien
immer noch nicht. Und still war's ringsum wie in
einer leeren Kirche. Kein Mensch im Garten zu erblicken, in der Halle kein Laut, kein Schritt zu hören.

Pavel warf sich gegen die Tür und polterte mit Händen und Füßen, solange er konnte. Umsonst, niemand
kam, ihn zu erlösen. – Erschöpft und verzweifelt sank
er auf den Boden, zu Füßen eines großen Tisches, der
nebst einigen an die Wände gerückten Stühlen die
ganze Einrichtung der Stube bildete.
    Sie kommt nicht, sie kommt nicht, und mich hat
man eingesperrt und vergessen – das sagte er sich, anfangs mit zorniger |Empörung über etwas Abscheuliches und Unerhörtes, zuletzt mit stumpfer Ergebung
in das Unabänderliche. Sein Kopf wurde immer
schwerer, seine Augen fielen zu, er schlief ein. So
fest, so tief schlief er, daß ihn das Geräusch der plötzlich aufgerissenen Tür nicht weckte, daß er erst zum
Bewußtsein kam, als ein Paar kleine Arme ihn umklammerten, eine liebe, geliebte Stimme jauchzte:
»Pavel, Pavel, bist du endlich da?«
    Er riß die Augen auf, sprang empor – schaute,
wurde feuerrot, hätte auch gern etwas gesagt und
konnte nicht – brannte danach, sie an sein Herz zu
ziehen, und wagte es nicht. – Ach, schön, schön hatte
er sich seine Schwester vorgestellt, aber so schön, wie
sie ihm in Wirklichkeit erschien, doch nie und nimmermehr!
    – Sie trug ein dunkelblaues Kleid, das im Schnitt
ein wenig an einen priesterlichen Talar mahnte, und
auf der Brust ein silbernes Kreuz. Ihre blonden Haare

waren in einen Zopf geflochten, der ihr über den Rücken hing bis zum Gürtel; an der Stirn, den Schläfen,
im Nacken aber kräuselten sich, der glättenden Hand
eigensinnig entschlüpft, kleine, feine goldige Löckchen und umgaben den Kopf wie ein Heiligenschein.
    Immer scheuer wurde die Bewunderung, mit der
Pavel das Kind betrachtete, plötzlich trübten sich
seine Augen, er hob den Arm empor und preßte ihn an
sein Gesicht.
    Diesem seltsamen Empfang gegenüber blieb die
Kleine eine Weile ratlos, umfing ihren Bruder aber
bald von neuem, und unter ihren Liebkosungen wich
der entfremdende Bann, der ihn bei ihrem Anblick ergriffen hatte. Er setzte sich, nahm sie auf seinen
Schoß, küßte und herzte sie und ließ sich von ihr erzählen, wollte auf das genaueste wissen, wie sie lebte,
was sie tat, was sie lernte, vor allem jedoch – was sie
zu essen bekam. Er staunte, wie geringen Wert sie auf
diese so wichtige Sache legte, wie ihr um nichts so
sehr zu tun war als darum, das bravste Kind im ganzen Kloster zu sein, und um die Anerkennung dieser
Tatsache.
    »Es ist schwer, die Bravste zu sein, weil so viele
gute Kinder da sind; aber ich bin's doch!« sagte sie,
richtete sich freudig auf und rief mehr im Ton der
Überzeugung als der Frage: »Du bist es auch?«
    |»Ich?« entgegnete er, voll ehrlicher Verwunde
rung – »wie soll denn ich brav sein?«
    Ohne die verschränkten Finger von seinem Nacken
zu lösen, streckte sie die Arme aus, bog sich zurück,
sah ihm in die Augen und sprach: »Wie du brav sein
sollst? – So halt – wie man halt brav ist; man tut
nichts Unrechtes... Du wirst doch nichts Unrechtes
tun?«
    Er schüttelte den Kopf, suchte sich von ihr loszumachen, besonders aber ihren Blick zu vermeiden:
»Warum soll ich nichts Unrechtes tun?« murmelte
er – »es geht nicht anders.«
    »Und welches Unrecht tust du zum Beispiel?«
    »Zum Beispiel? ... Ich nehme den Leuten Sachen
weg...«
    »Was für Sachen?«
    »Wie du fragst? – Was soll ich denn nehmen? was
ich immer genommen habe, Obst – oder Rüben oder
Holz...«
    Mit steigender Angst, aber noch zweifelnd, schrie
die Kleine auf: »Dann bist du ja ein Dieb!«
    »Ich bin auch einer.«
    »Das ist nicht wahr! sag, daß es nicht wahr ist, daß
du nicht schlecht bist! um Gottes willen, sag es...«
    Sie drohte, schmeichelte und geriet in Bestürzung,
als er die Entschuldigung vorbrachte: »Wie soll ich
nicht schlecht sein? Die Eltern sind ja auch schlecht
gewesen.«

    »Just deswegen!« rief sie, »begreifst du's nicht? –
Just deswegen bin ich die Bravste im ganzen Kloster
und mußt du der Bravste sein im ganzen Dorf... damit
der liebe Gott den Eltern verzeiht, damit ihre Seelen
erlöst werden... Denk an die Seele des Vaters, wo die
jetzt ist...«
    Eine fliegende Blässe überzog wie ein Hauch ihre
rosigen Wangen. »Wir müssen immer beten«, fuhr sie
fort, »beten, beten und gute Werke tun und uns bei
jedem guten Werke sagen: Für die arme Seele, die im
Fegefeuer brennt.«
    Mit tiefster Durchdrungenheit stimmte Pavel bei:
»Ja, die brennt gewiß.«
    »O Gott im Himmel! ... und weißt du, was ich
glaube?« flüsterte die Kleine – »wenn wir schlimm
sind, da brennt sie noch ärger, weil der liebe Gott sich
denkt, das kommt von dem bösen Beispiel, welches
diese Kinder bekommen haben von...« |Sie hielt inne,
schluckte einigemal nacheinander, ihre Augen öffneten sich weit und starrten den Bruder voll leidenschaftlichen Schmerzes an. Plötzlich faßte sie seinen
Kopf mit beiden Händen, drückte ihr Gesicht an das
seine und fragte: »Warum stiehlst du?«
    »Ach was«, erwiderte er, »laß mich.«
    Sie umklammerte ihn fester und rief wieder ihr beschwörendes: »Sag! sag!« und da er durchaus nicht
Rede stehen wollte, begann sie zu raten: »Stiehlst du

vielleicht aus Hunger... Bist du vielleicht manchmal
hungrig?«
    Er lächelte gelassen: »Ich bin immer hungrig.«
    »Immer!«
    »Ich denk aber nicht immer dran«, suchte er sie zu
beruhigen, als sie in Jammer ausbrach über diese Antwort; doch hörte die Kleine ihn nicht an, sondern
rannte, unter heftigen Vorwürfen gegen sich selbst,
aus dem Zimmer.
    Bald erschien sie wieder, gefolgt von einer Laienschwester, die einen reichlich mit Brot und Fleisch
besetzten Teller trug. Der wurde auf den Tisch gestellt
und Pavel eingeladen, sich's schmecken zu lassen.
    Er machte der Aufforderung Ehre, aß hastig, war
aber erstaunlich bald satt.
    »Ist das dein ganzer Appetit?« fragte die Klosterdienerin und sah ihn mit jungen hellen Augen freundlich an. »Bist nicht gewohnt ans Essen, hast gleich
genug, ich kenn das schon. Woher kommt er denn,
wer ist er?« wandte sie sich an Milada.
    »Von zu Hause«, antwortete diese, »er ist mein
Bruder.«
    »Nun ja, in Christus, jeder Arme ist unser Bruder
in Christus.«
    »So mein ich's nicht, er ist mein wirklicher Bruder!« beteuerte Milada und wurde böse, als die
Schwester sie ermahnte, sich erstens nicht zu ärgern

und zweitens nicht einmal im Scherz eine Unwahrheit
zu sagen.
    »Aber ich sag ja keine Unwahrheit, Schwester Philippine! Fragen Sie die ehrwürdige Mutter, fragen Sie
das Fräulein Pförtnerin! ...« eiferte das Kind. Die
Klosterdienerin aber erwiderte gutmütig verweisend:
»Seien Sie ruhig, Fräulein Maria, seien Sie nicht
schlimm, Sie waren schon so lange nicht mehr
schlimm. Nur nicht wieder in den alten Fehler verfallen, sonst |müßt ich's melden; Sie wissen recht gut,
daß ich's melden müßt.« Damit nahm sie rasch den
Teller vom Tisch, nickte den Kindern einen munteren
Abschiedsgruß zu und ging.
    »Sie will nicht glauben, daß ich dein Bruder bin«,
sprach Pavel nach einer Weile.
    Milada legte wieder ihre Wange an die seine und
flüsterte ihm ins Ohr: »Vielleicht glaubt sie's doch.«
    »Glaubt's doch? ... Warum tut sie dann so? ... Und
warum hast du ihr's nicht besser gesagt? Warum
warst du gleich still? ... Ich bin still, wenn ich recht
hab, weil's mich freut, wenn die Leut so dumm sind,
und ich mir dann so gut denken kann: Ihr Esel! –
Aber du brauchst das nicht.«
    »Ja ich! ich bin auch still, nicht aus Trotz und
Hochmut wie du – aus Demut und Selbstüberwindung.« Sie warf sich in die Brust, und ihr Gesichtchen
leuchtete vor Stolz: »Damit die Engel im Himmel ihre

Freude an mir haben.«
    Nachdem sie sich an der Bewunderung geweidet,
mit der er sie ansah, fuhr sie fort: »Pavel, ich darf unserer Mutter nicht schreiben, aber du schreibe ihr;
schreibe ihr, daß ich immerfort für sie bete und nichts
anderes werden will als eine Heilige... Ja! ... und daß
ich auch für sie sorge, schreibe ihr, und mir alle Tage
etwas abbreche für sie und alle Tage wenigstens ein
gutes Werk tue für sie... Und du, Pavel«, unterbrach
sie sich, faßte ihn an beiden Schultern und fragte:
»Was tust du für unsere Mutter?«
    »Ich?« lautete seine Antwort, »– ich tu halt nichts.«
    »Ach geh! du wirst schon etwas tun...«
    »Was soll ich tun? – ich weiß nicht was.«
    »So sag ich dir's! – Du sollst dran denken, was die
Mutter anfangen wird, wenn sie heimkehrt: Wohin
soll sie gehen, wo soll sie wohnen, die arme Mutter?«
    Und nun kam Milada mit einem ganz fertigen Plan,
der darin bestand, daß Pavel einen Grund kaufen und
für die Mutter ein Haus bauen müsse.
    Er ärgerte sich: »Wie soll denn ich ein Haus
bauen? Ich hab ja kein Geld.«
    »Aber ich habe!« rief das Kind. »Wart, ich bring
dir's... bleib ruhig sitzen und wart.«
    |Eilends flog sie davon; lange jedoch dauerte es, eh
sie wiederkam. Die Pförtnerin folgte ihr und hielt
einen Gegenstand, den Milada in der Hand trug,

scharf im Auge: »Halt«, sprach die Klosterfrau, »was
wollen Sie damit tun?«
    »Ich schenk es meinem Bruder, ich hab Erlaubnis
von der ehrwürdigen Mutter.«
    Die Pförtnerin betrachtete das Kind mißbilligend,
fragte gedehnt: »Wirklich?« und zog sich langsam mit
leise gleitenden Schritten zurück.
    Milada schwang triumphierend einen gestrickten
Beutel, durch dessen weite Maschen es hell und silbern blinkte. Er enthielt ihre Ersparnisse, das von der
Frau Baronin erhaltene und gewissenhaft zurückgelegte Wochengeld, im ganzen vierunddreißig Gulden.
Daß man damit noch keinen Grund kauft und noch
kein Haus baut, leuchtete sogar dem geschäftsunkundigen Pavel ein; aber es war doch ein Anfang, es war
doch ein Eigentum, an das sich die Hoffnung, es zu
vergrößern, knüpfen ließ. Die Kinder berieten, wie
das geschehen solle, und Milada kam bald darauf, daß
ihr Bruder fleißig arbeiten und etwas verdienen
müsse.
    Pavel aber meinte: »Wie soll denn ich etwas verdienen? Solang ich beim Hirten bin, kann ich nichts
verdienen... Ja!« rief er – »ja wenn...« Ein Gedanke
war in ihm aufgetaucht, und dieses ungewöhnliche Ereignis versetzte ihn in fieberhafte Erregung – »wenn
ich hierbleiben dürft, sie haben ja eine Wirtschaft, die
Klosterfrauen... wenn sie mir etwas zu tun geben

möchten in der Wirtschaft...«
    »In der Wirtschaft?« fragte Milada und machte
große Augen.
    »Wenn sie mir einen Dienst gehen möchten«, fuhr
er fort, »bei den Ochsen, bei den Pferden, bei den
Kühen oder so etwas, daß ich hierbleiben könnt, daß
ich nur nicht ins Dorf zurück müßt.«
    Er faßte ihre Hände und beschwor sie, seine Fürsprecherin bei den Klosterfrauen zu sein. Nachdem
seine träge Phantasie einmal begonnen hatte, ihre
Schwingen zu entfalten, flog sie beharrlich fort und
trug ihn immer höher empor. Ein so ausgezeichneter
Knecht wollte er werden, daß die Beförderung zum
Aufseher und dann zum Meier nicht lange auf sich
warten |lassen könnte. Von dem Geld, das er verdiente, wollte er daheim im Dorf ein Haus für die Mutter
bauen. Die sollte nur dort wohnen, er blieb in der
Nähe seiner Schwester, und wie er sie heute sah und
sprach, so würde er sie dann sehr oft sehen und sprechen, und wenn das sein könnte, dann wäre er glücklich, wäre brav, aus wäre es mit der Schlechtigkeit,
mit der Dieberei, aus mit der – Pavel ballte die Faust
gegen ein unsichtbares Wesen: mit der Vinska, wollte
er sagen, doch überkam es ihn, als dürfe er den
Namen in Gegenwart seiner Schwester nicht aussprechen. Das Kind schmiegte sich an ihn, machte keine
Einwendung, hörte seiner Erzählung wie der des

schönsten Märchens zu und setzte manchmal noch ein
Licht auf in dem freundlichen Bilde, das er entwarf.
    »Ja, du wirst der Meier sein und ich die Heilige!«
hatte die Kleine eben freudig ausgerufen... da ertönte
laut und lange fortgesetzt, aus der Ferne erst, dann
näher und näher der Schall einer Glocke. Milada
seufzte tief auf.
    »Das Zeichen«, sagte sie.
    »Was für ein Zeichen?«
    »Daß du fortgehen mußt.«
    »Ich geh aber nicht! Du hast ja selbst gesagt, daß
ich hierbleiben kann«, rief Pavel, und die Kleine erwiderte bestürzt: »Was fällt dir ein? Ich darf so etwas
nicht sagen.«
    Nun begann es dicht vor der Tür zu schellen, sie
wurde geöffnet, die Pförtnerin ließ sich blicken,
sprach nicht, setzte aber die Glocke, die sie in der
Hand hielt, immer heftiger in Bewegung.
    Zugleich erschien eiligen Schrittes Schwester Philippine und rief Pavel zu: »Die Sprechstunde ist aus,
höchste Zeit, empfiehl dich, vorwärts, vorwärts!«
    Er gab keine Antwort und gehorchte auch nicht.
Die Klosterdienerin wiederholte ihre Mahnung; Pavel
aber, den Kopf gesenkt, mit den Fingern einer Hand
die der andern pressend und zerrend, blieb auf seinem
Sessel sitzen. Die Pförtnerin rief eine zweite Laienschwester herbei, gab auch ihr Befehl, den zudringli
chen Burschen fortzuschaffen, und winkte Milada, das
Zimmer zu verlassen. Die Kleine zögerte. Da kam die
Nonne auf sie zu und ergriff sie beim Arme: »Sie
gehen hinauf in die |Klasse«, sprach sie, mit äußerstem Bemühen, das Beben ihrer Stimme zu verbergen
und den schüchternen Widerstand des Kindes mit
Sanftmut zu besiegen. Doch funkelte Unwillen aus
ihren dunklen Augen, und die leisen Worte, die sie
dem Klosterzögling zuflüsterte, schienen, nach dem
Eindruck, den sie hervorbrachten, zu schließen, nicht
eben gütige zu sein. Die Kleine lauschte ihnen mit gespannter, angstvoller Aufmerksamkeit, rief plötzlich:
»Leb wohl, Pavel! leb wohl!« und eilte hinweg.
    Da sprang er auf, stieß die Laienschwestern, die
ihn festhalten wollten, zur Seite und stürmte Milada
in die Halle nach. »Bleib!« schrie er- »hast du vergessen, was wir tun wollen, was geschehen muß? Bleib
da und sag's den Klosterfrauen!«
    Er wurde immer ungebärdiger und bedrohte die
Dienerinnen, die sich anschickten, ihn mit Gewalt
fortzuschaffen. Die friedliche Klosterhalle stand in
Gefahr, der Schauplatz eines kleinen Handgemenges
zu werden, als die aus dem Garten hereinführende Tür
geöffnet wurde und einem langen Zuge von Nonnen
Einlaß gewährte, an dessen Spitze die Oberin zwischen den zwei nächsten Würdenträgerinnen schritt.
Ein mildes Lächeln auf dem schönen Gesichte, die

großen klaren Augen mit dem Ausdruck leisen Staunens auf die erregte Pförtnerin gerichtet, kam sie bis
zum Eingange des Sprechzimmers und blieb vor demselben stehen. Die Pförtnerin war plötzlich wie versteinert, die Laienschwestern knixten bis zur Hälfte
ihrer natürlichen Größe zusammen, Milada neigte
sich in tiefer Verbeugung, lehnte das Köpfchen auf
die Schulter, errötete und erbleichte.
    »Was gibt es denn? was geschieht hier?« fragte die
Oberin, und so wohl dem Auge der Anblick ihrer
edlen Züge, so wohl tat dem Ohr der reine Metallklang ihrer Stimme: »Warum ist unsere kleine Maria
noch nicht in die Klasse zurückgekehrt?«
    Die Pförtnerin gab eine etwas verworrene Erklärung dessen, was sich eben zugetragen; sie schonte
dabei Pavels nicht, und die hohe Vorgesetzte hörte ihr
zu, mit nicht mehr Ungeduld, als ein Engel hätte verraten dürfen, und ließ mit der Teilnahme eines solchen ihren Blick auf dem verklagten Übeltäter ruhen.
    »Mit den Klosterfrauen willst du sprechen?« sagte
sie zu ihm; »so sprich, mein Kind, da sind die Klosterfrauen.«
    |Pavel erbebte vor Entzücken und Hoffnungsfreudigkeit bei diesen gütigen Worten; aber zu tun, wie
sie ihn geheißen, vermochte er nicht. Zagend blinzelte
er zu der Ehrwürdigen empor, die vor ihm stand, so
licht und hehr in ihren dunklen Gewändern. Ihm war,

als hätte er in das Antlitz der Heiligen Jungfrau geschaut... und als sein Blick im Niedergleiten ihre
Hände streifte, da meinte er zwischen den schlanken,
über dem Gürtel gefalteten Fingern den Schlüssel
zum Himmel blinken zu sehen... Wie gepackt und
niedergeworfen von einer gewaltigen Faust lag er mit
einemmal auf seinen Knien, und seine Lippen murmelten leise und inbrünstig: »Erlösen! Erlösen!«
    Im nächsten Augenblick kniete seine Schwester
neben ihm und begann auch zu rufen, nur lauter, nur
kühner als er: »Erlösen! ... Erlösen! ... Ehrwürdige
Mutter, erlösen Sie ihn!«
    Die Angeflehte machte eine Bewegung der Abwehr. Sie reichte Milada beide Hände, zog sie in die
Höhe und sprach: »Ich weiß nicht, was ihr wollt, und
so bittet man nicht. Auch du, Bursche, steh auf und
sage vernünftig, was du zu sagen hast.«
    Pavel erhob sich sogleich; seine Wangen glühten
braunrot, Schweißtropfen perlten an den Wurzeln seiner Haare; er wollte sprechen, brachte aber nur ein
heiseres und undeutliches Gemurmel hervor.
    »Sprich du für ihn, was will er?« wandte die Oberin sich an Milada.
    »Er möchte so gern hierbleiben«, erwiderte das
Kind bewegt und kleinlaut; »er möchte ein Knecht
sein bei den Kühen oder bei den Pferden.«
    Die Ehrwürdige lächelte, und ihr Gefolge, die gro
ßen und die kleinen Nonnen, die breiten und die
schmalen, die freundlichen und die strengen lächelten
gleichfalls.
    »Wie kommt er auf den Gedanken? hat ihn jemand
hergewiesen? ... Fräulein Ökonomin, ist eine Stelle
frei in der Wirtschaft?«
    »Keine«, antwortete die Angeredete.
    Pavel bildete sich ein, zwischen den beiden Frauen
sei es hin- und hergeflogen wie ein Blick stillen Einverständnisses, als die Oberin von neuem gefragt:
»Vielleicht denke aber der Meier |daran, einen der
Knechte zu entlassen? Der Bursche kann früher davon
gehört haben als wir; wäre das nicht möglich?«
    »Nein. Ich weiß ganz bestimmt, daß der Meier
nicht daran denkt, einen Knecht zu entlassen.«
    »So – so«, versetzte die Oberin; »nun denn, mein
Kind, da ist nichts zu tun, da waren diejenigen, die
dich zu uns geschickt haben, falsch berichtet. Geh
denn heim, mein Kind, geh mit Gott, und du, kleine
Maria, in die Klasse! – in die Klasse!«
    Sie wollte sich abwenden und ihren Weg weiterverfolgen. Pavel warf sich ihr entgegen; ehrfurchtsvolle
Scheu hatte bisher seine Zunge gebunden, die Angst
der Verzweiflung löste sie.
    »Um Gottes willen, gütige, gebenedeite Klosterfrau«, rief er und faßte die Oberin am Kleide, »um
Gottes willen, behalten Sie mich! Schicken Sie mich

nicht ins Dorf zurück... Meine Milada sagt, daß ich
brav werden soll, im Dorf kann ich nicht brav werden... Hier will ich's sein, behalten Sie mich hier... Im
Dorfe bin ich ein Dieb und muß ein Dieb sein...«
    »Kind, Kind, was sprichst du?« entgegnete die
Ehrwürdige; »niemand muß ein Dieb sein, jeder
Mensch kann sich sein Brot redlich verdienen.«
    »Ich nicht!« schrie Pavel und wehrte sich mit allen
Kräften gegen zwei Nonnen, die vorgetreten waren
und das Gewand der Oberin aus seinen Händen zu
lösen suchten, »ich nicht! ... Was ich verdiene, nimmt
der Virgil und versauft's, und ich muß auch seine
ganze Arbeit tun und bekomme nichts... Die Gemeinde sollte mir Kleider geben und gibt mir nichts... und
wenn die Virgilova hingeht und sagt: Der Bub hat
kein Hemd, der Bub hat keine Jacke, sagen sie: Und
wir haben kein Geld... aber wenn sie auf die Jagd
gehen wollen und ins Wirtshaus, dann haben sie
immer Geld genug...«
    Ungläubig schüttelte die Oberin den Kopf und
machte Einwände, die Pavel widerlegte. Der wortkarge Junge sprach sich in eine wahre, derb zutreffende
Beredsamkeit hinein. Was er vorbrachte, war nicht
die Frucht langen Nachdenkens; die Erkenntnis seines
ganzen Elends kam ihm zugleich mit derjenigen, daß
es eine Rettung gehen könne aus diesem Elend, und
jede neue Anklage gegen seine schlechte Adoptivmut
ter, die |Gemeinde, und jeden neuen Ausbruch der Entrüstung und des Jammers schloß er mit dem leidenschaftlichen Beschwören: »Behalten Sie mich! Schicken Sie mich nicht ins Dorf zurück!« Allein – ob
seine Augen sich angst- oder hoffnungsvoll auf die
hohe Frau richteten, welcher er die Macht zuschrieb,
sein trostloses Schicksal in ein glückliches zu verwandeln, immer begegneten sie demselben Ausdruck
sanfter Unerbittlichkeit. Und wie sie vor sich hinblickte, unendlich fromm, unendlich teilnahmslos, so
tat ihr ganzes Gefolge, und der schwer begreifende
Pavel begriff endlich, daß er umsonst gebeten hatte.
    »Geh, mein Kind«, sprach die Oberin, »geh mit
Gott und bedenke, wo immer du wandelst, wandelst
du unter seinen Augen und unter seinem Schutz. Und
wenn er mit uns ist, was vermögen die Menschen
wider uns? Was vermag ihr böses Beispiel und was
die Versuchung, in welche ihr böses Beispiel uns
führt? Geh getrost, mein Kind, und der Herr geleite
dich.«
    Sie gab der Pförtnerin einen Wink; diese eilte, die
Tür der Halle zu öffnen. Stumm, ohne Gruß schritt
Pavel dem Ausgang entgegen. Da ertönte plötzlich
ein durchdringender Schrei. Milada, die bisher regungslos dagestanden, ohne den Blick, ohne das ein
wenig heuchlerisch zur Seite geneigte Köpfchen auch
nur einmal zu erheben, rannte ihrem Bruder nach:

»Warte, ich geh mit dir!« rief sie, hing sich an seinen
Hals, küßte ihn und schluchzte: »Armer Pavel! Armer
Pavel!« Ganz außer sich schlug sie mit den kleinen
Fäusten nach den Nonnen, die an sie herantraten und
sie in sanft beschwichtigender Weise zur Ruhe ermahnten. Sie keuchte, sie wimmerte: »Lassen Sie
mich! Ich will mit ihm gehen, weil er arm ist, weil er
ein Dieb ist... Sehen Sie! sehen Sie! er hat Lumpen, er
hat nichts zu essen, ich will auch Lumpen haben, ich
will auch nichts zu essen haben, ich will nicht eine
Heilige sein und in den Himmel kommen, wenn er in
die Hölle kommt!«
    Sie schrie, als ob sie sich mit Gewalt die Brust zersprengen wollte, und er, kämpfend zwischen seiner
Bestürzung über die Heftigkeit und seiner Freude
über diese unerwartete Äußerung ihrer Liebe, starrte
sie an, beschämt, beglückt – und völlig ratlos und
rührte sich nicht, als die Klosterfrauen einen dichten
Kreis um ihn und Milada schlossen, die Arme der
Kleinen von seinem |Nacken lösten und sie, festgehalten an Händen und Füßen, emporhoben. Es geschah
mit größter Schonung, ohne das geringste Zeichen
von Ungeduld; ein tiefes Leid, ein inniges Bedauern
war alles, was sich in den Mienen der frommen Frauen aussprach, als ihr Zögling auch jetzt noch seinen
Widerstand fortsetzte.
    »Pavel!« kreischte das Kind, »Pavel, reiß mich

los! ... Gehen wir fort, weit weg... gehen wir zusammen in die Arbeit, in den Ziegelschlag wie früher, wie
damals, wo wir klein waren... ich will achtgeben auf
dich, daß du kein Dieb mehr bist... Reiß mich los! ...
Nimm mich mit... Geh nicht allein... ich seh dich nie
mehr, wenn du allein weggehst... Sie lassen dich nie
mehr zu mir... Nie mehr!«
    Ihr Schreien endete in nicht unterscheidbaren Lauten, in einem heiseren Husten. Pavel stöhnte; der Hilferuf der Kleinen schnitt ihm ins Herz, und doch blieb
er unbefangen genug, um zu denken: Was sie verlangt, ist unmöglich, was sie sich zutraut, geht weit
über ihre Kräfte. Sie schwieg endlich – gewiß vor Erschöpfung. Pavel konnte sie nicht sehen – drei- und
vierfach waren allmählich die Reihen geworden, welche die Klosterfrauen zwischen ihr und ihm bildeten.
Statt der überangestrengten Stimme seiner Schwester
vernahm der Bursche eine reine, glockenhelle, die ermahnte, zusprach, gleichmäßig, eindringlich und
immer leiser... Pavel hielt den Atem an und horchtedie Kleine blieb ruhig. – Nur aufseufzen hörte er sie
manchmal aus tiefster, schmerzzerrissener Brust, und
scheinen wollte ihm, als nenne sie dabei seinen
Namen. Und er hielt sich nicht länger, er stürzte vor,
den Kreis zu durchbrechen, der ihm den Anblick seiner Schwester entzog. Er hatte Widerstand erwartet
und fand keinen; wie auf ein gegebenes Zeichen wi
chen die Klosterfrauen zu beiden Seiten aus, und er
sah Milada vor sich stehen, an der Hand der Oberin,
bleich, zitternd, das Köpfchen wieder schief geneigt,
die rotgeweinten Augen gesenkt – die um ihn rotgeweinten Augen! ... Eine fast unüberwindliche Lust ergriff ihn, sie in seine Arme zu nehmen und mit ihr zu
entfliehen. Die Tür war offen, ein paar Sätze, und er
hätte das Freie erreicht, und einmal draußen, sollten
sie ihm nur nachlaufen, die Klosterfrauen! ... Aber
dann? Wohin führst du das Kind? fuhr es ihm |durch
den Kopf, und die Antwort lautete: Ins Elend! und er
überwand die rasch und heiß auflodernde Versuchung.
    »Tritt näher«, sprach die Oberin, »sage deiner
Schwester Lebewohl.«
    Er folgte dem Geheiß und setzte aus eigener
Machtvollkommenheit hinzu: »Am nächsten Sonntag
komm ich wieder.«
    Die Kleine brach von neuem in Tränen aus und flüsterte, ohne aufzublicken: »Darf er?«
    »Das kann ich nicht im voraus sagen«, erwiderte
die Ehrwürdige: »es hängt ja nicht von mir ab, sondern von dir, von deiner Aufführung. Dein Bruder
darf immer kommen, wenn du gut, gehorsam und« –
sie legte besonderes Gewicht auf diese Worte – »nicht
ungeduldig bist.«
    »So schau!« rief Pavel fröhlich aus. Die Bedingnis,

an welche sein Wiedersehen mit der Schwester geknüpft worden, enthielt für ihn die trostreiche Verheißung. Er begriff nicht, warum Milada traurig und ungläubig den Kopf schüttelte, als er, sie küssend und
umarmend, versprach, sich in acht Tagen gewiß wiedereinzufinden. Und als die Kleine hinweggeführt
worden, und als er, dem Befehl der Pförtnerin gehorchend, die Halle verlassen hatte und nun draußen
stand auf dem Platz vor dem Kloster, lachte er vor
sich hin. Er lachte über das törichte Kind, das die
Trennung von ihm jahrelang guten Mutes ertragen
und das sich nun, da es einen Abschied für eine
Woche galt, so bitter grämte. Die arme Kleine, wie
liebte sie ihn! Wann hätte er sich's träumen lassen,
daß sie ihn so sehr liebe! – Alles wäre sie bereit gewesen um ihn aufzugeben, das schöne Haus, in dem
sie wohnte, ihre guten Kleider, das gute Essen... ja
sogar die sichere Aussicht auf das Himmelreich...
    Das will er ihr lohnen, er weiß schon wie; er wird
sich ihrer Liebe würdig machen. Wonniger Stolz, die
herrlichste Zuversicht erfüllten ihn; etwas Köstliches,
Unbegreifliches schwellte sein Herz. Er gab sich
keine Rechenschaft davon, er hätte es nicht zu nennen
gewußt, es war ihm ja so neu, so fremd, es war ja –
Glück. Unter dem Einfluß des Wunders, das sich in
ihm vollzog, meinte er auch von außen kommende
Wunder erwarten zu müssen. Und wie er so langsam

dahinschritt, gestaltete sich aus seinen wehenden
Träumen immer deutlicher die Überzeugung, |daß er
einer großen Veränderung seines Schicksals entgegengehe, dem geheimnisvollen Anfang zu einem schöneren, besseren Leben.
    Eine Stunde wanderte er bereits und hatte kaum
den vierten Teil des Weges zurückgelegt, da überholte
ihn ein Bote, der gleichfalls aus der Stadt kam und
nach dem Dorfe ging; ein alter Bekannter, der Nachtwächter Wendelin Much. Der Mann wurde jeden
Sonntag am frühen Morgen von der Baronin nach
dem Kloster geschickt. Er überbrachte das Taschengeld für Milada, einen Brief für die Oberin und Geschenke für ihre Armen und hatte den Wochenbericht
über den Schützling der gnädigen Frau in Empfang zu
nehmen. Demjenigen, den die Ehrwürdige heute sandte, waren in Eile folgende Zeilen hinzugefügt worden:
    »– Die Zusammenkunft der beiden Kinder hat den
erwarteten Erfolg nicht gehabt. Dieselbe gab vielmehr
dem Tropfen Vagabundenblut, der leider in den Adern
unseres Lieblings rollt, Gelegenheit, sich wieder zu
regen. Wir fürchten, es werde langer Zeit bedürfen,
bevor es uns gelingt, den üblen Eindruck, den dieses
erste und, wenn Frau Baronin unseren Rat befolgen,
auch letzte Wiedersehen der Geschwister auf Maria
hervorgebracht hat, zu verwischen.«



8

Als Pavel am späten Nachmittag heimkehrte, sah er
schon am Beginn der Dorfstraße die Virgilova wie auf
der Lauer stehen. Sie rief ihn von weitem an und begrüßte ihn voll Freundlichkeit und fragte teilnehmend
nach seinen Erlebnissen. Er gab einsilbige Antwort,
schielte mißtrauisch nach der Alten und dachte: Was
will sie mir antun, die Hexe?
    Seine Ungewißheit über ihre Absichten dauerte
nicht lange, die Hartnäckigkeit, mit der sie sich an
seine Fersen heftete, ihre eifrig und ängstlich wiederholten Ermahnungen: »Wart doch! ... Renn nicht so!«
führten ihn auf die rechte Spur: Von der Hütte wollte
die Alte ihn fernhalten, in der Hütte ging etwas vor,
dessen Zeuge er nicht sein sollte... Den Verdacht
kaum |gefaßt, und sofort versetzte er sich in Trab, war
bald an Ort und Stelle, stieß heftig die Tür auf und
sprang in den Flur. Sein erster Blick richtete sich nach
der Stube. Dort saß Vinska auf dem Bette, schön und
nett angetan, hielt die Hände vor dem Gesicht und
schluchzte. Vor ihr stand der Peter mit einer wahren
Armensündermiene, war feuerrot und hatte sein Hütlein, das drei Pfauenfedern schmückten, weit zurück
ins Genick geschoben.
    Als Pavel auf der Schwelle erschien, erhob Vinska

sich rasch: »Bist wieder da? was willst? was suchst?«
rief sie.
    Er blickte finster und grimmig die Federn auf Peters Hütlein an und fragte: »Hast ihm die geschenkt?«
    Eines Atemzugs Dauer war Vinska verwirrt, der
Bürgermeisterssohn aber warf sich in die Brust. »Was
untersteht sich der Hund? – Geht's dich an?« sprach
er. »Troll dich!«
    Pavel spreizte die Beine aus und stemmte sie auf
den Boden, als ob er an ihn anwachsen wolle. »Für
dich hab ich die Federn nicht gestohlen. Sie gehören
der Vinska. Gib sie der Vinska zurück!«
    Peter wandte den Kopf, ohne ihn zu erheben, brüllte ein langgedehntes drohendes »Du!« und holte mit
der Faust gegen Pavel aus. Im selben Augenblick glitt
Vinska ihm in den Arm und lehnte sich an ihn mit der
ganzen Wucht ihrer kräftig zierlichen Gestalt. Sie
trocknete an seiner Schulter eine Träne ab, die ihr
noch auf der Wange stand. »Tu ihm nichts, er weiß ja
nichts«, sprach sie, »er ist so dumm!«
    »Wer?« stieß Pavel hervor, und kalter Schweiß trat
ihm auf die Stirn.
    »Der fragt!« antwortete das Mädchen, »und jetzt
hör an und merk dir: Was mir gehört, gehört auch
dem« – sie tippte mit dem Finger auf Peters Brust –,
»ich brauch es ihm nicht erst zu schenken, weil ich
selbst ihm gehöre mit Haut und Haar. Und solange er

mich behalten will, ist's recht, und wenn er mich einmal nicht mehr will, geh ich in den Brunnen.«
    Der Bürgermeisterssohn wiederholte sein früheres
»Du!« aber diesmal richtete es sich an die Geliebte.
Seine Drohung schloß einen zärtlichen Vorwurf ein,
und so stämmig und selbstbewußt er dastand, und so
hilflos und voll Hingebung sie an ihm lehnte, die
Stärkere – schien sie.
    |»Greine nur, ich weiß doch, daß ich in den Brunnen muß«, sprach sie seufzend; »heiraten kann ja
mein Liebster mich armes Mädel nicht.«
    »Heiraten, der- dich?« Pavel brach in ein plumpes
Gelächter aus. »Heiraten? ... Das hast dir gedacht?«
    »Nie –« entgegnete Vinska schwermütig. »Ich hab
mir nie etwas anderes gedacht als: Er ist halt mein erster Schatz, ich werd schon loskommen von ihm,
kommen ja so viele los von ihrem ersten Schatz...
Jetzt aber merk ich – ich kann's nicht, und wenn's
heute heißt: der Peter gehorcht dem Vater und heiratet
die reiche Miloslava, sag ich kein Wort und geh nur
in den Brunnen.«
    »Mädel! Mädel!« schrie Peter, stampfte mit dem
Fuße, faßte ihr rundes Köpfchen mit seinen beiden
Händen und drückte einen leidenschaftlichen Kuß auf
ihren Mund.
    Pavel stürzte aus der Hütte.
    Draußen schüttelte er sich, als ob er in einen Brem
senschwarm geraten wäre und das giftige Getier, das
ihn von allen Seiten anfiel, loszuwerden suche. Dann
begann er, so müde er war, ein rastloses Wandern
durch das Dorf. Daß die Vinska, trotz des Versprechens, das er ihr abgerungen, die Geliebte Peters geblieben war, daran – suchte er sich einzureden – lag
ihm nichts mehr. Aber daß sie, die Tochter des Trunkenbolds Virgil und seines verachteten Weibes, es
darauf abgesehen hatte, die Frau des Bürgermeistersohnes zu werden, das erschien ihm unverzeihlich und
frevelhaft; dafür konnte die Strafe nicht ausbleiben
und dafür mußte die Vinska am Ende wirklich in den
Brunnen.
    Bei dem Gedanken ergriff ihn ein schneidendes,
unerträgliches Weh und zugleich eine wütende Lust,
den anderen etwas mitzuteilen von seiner Pein. Die
Dunkelheit war hereingebrochen, tiefe Ruhe herrschte,
und ihr Frieden empörte den Friedlosen, der umherirrte, grollend, mit kochendem Blut. Er hatte das Bereich der Häuslerhütten verlassen, er schritt am hoch
eingeplankten Wirtsgarten dahin, dem gegenüber das
Haus des Bürgermeisters sich erhob. Die Tür desselben wurde eben geöffnet, zwei Männer traten heraus,
Pavel erkannte sie an |ihren Stimmen, als sie jetzt über
die Straße herüberkamen: es waren die zwei ältesten
Geschworenen.
    »Steht schlecht mit ihm, wird's nicht mehr lang ma
chen was meinst?« sagte der eine.
    »Kaum mehr lang«, erwiderte der andere.
    Wer? – Um Gottes willen, wer wird's nicht mehr
lang machen? ... Der Bürgermeister... Pavel besann
sich plötzlich, daß er dem Manne jüngst begegnet war
und ihn erst nicht erkannt hatte, weil er so verändert
ausgesehen... Der Bürgermeister ist krank und wird
sterben, und dann ist Peter sein eigener Herr und kann
die Vinska heimführen... wenn er will...
    Die Bauern schritten dem Wirtshaus zu, Pavel folgte ihnen, ihren Reden lauschend, aber nicht fähig, eine
Silbe zu unterscheiden. Ein heftiges Hämmern und
Brausen in seinem Kopf übertönte den von außen
kommenden Schall. Der Gedanke, der ihn einen Augenblick rasend gemacht, hatte seine Schrecken verloren vor einem anderen, nicht minder peinlichen, aber
viel ungeheuerlicheren, weil er das Unmögliche als
möglich erscheinen ließ und ihm die Gehaßte, die Geliebte zeigte vor dem Altar, im Brautkranz, der ihr
nicht mehr gebührte. Ein unleidlicher Schmerz ergriff
ihn, und dem tobenden Kampf in seiner Seele entstieg
der zornige Wunsch: Wenn sie doch lieber in den
Brunnen müßte!
    Den vor ihm langsam herschreitenden Männern
schlossen sich andere an, die Gruppe blieb eine Weile
im schleppenden, wortkargen Gespräch vor der offenen Wirtshaustür stehen und trat dann in die Gaststu
be. Pavel schlich nach bis in den Flur, weiter wagte er
sich nicht. Das Zimmer war überfüllt, doch gab es
heute weder Tanz noch Musik; man spielte Karten,
man rauchte, man trank, man zankte. Einige Bursche
traktierten ihre Mädchen mit Braten und Wein. An
einem Tisch saß Arnost zwischen der Magd und dem
Knecht des Herrn Postmeisters bei einem Glase Bier,
aus dem die drei abwechselnd tranken. Der schmächtige Häuslerssohn hatte sich in der letzten Zeit tüchtig
herausgemacht, sah wohlgenährt aus, war ordentlich
gekleidet, befand sich sogar im Besitz einer
Tabakspfeife. Vor einem Jahre hatte er das Glück gehabt, seinen liederlichen Vater |zu verlieren, seitdem
ging es ihm gut; er erhielt sich und die Mutter von
seiner Hände Arbeit und erlaubte der Alten nicht
mehr, das Diebshandwerk zu treiben. Als sie es unlängst wieder versuchte und er sie dabei betraf, prügelte er sie erbarmungslos durch und schwor, er werde
die alte Katze schon lehren, das Mausen aufzugeben.
Mit den Genossen seiner Jugendstreiche ließ er sich
nicht mehr ein und hätte den Pavel nicht einmal mit
einem Hölzchen anrühren mögen; doch erwies er ihm
hie und da kleine Wohltaten in Erinnerung der vielen
Schläge, die jener einst an seiner Stelle einkassiert
hatte.
    Als er den Hirtenjungen hereingucken sah, machte
er die anderen auf ihn aufmerksam und meinte, dem

Buben sähe doch immer der Hunger aus den Augen.
Die kleine Gesellschaft erhob sich, Arnost bezahlte,
behielt aber von den Kreuzern, die er auf seine Silbermünze herausbekam, einen in der Hand und schleuderte ihn prahlerisch, noch aus der Mitte des Zimmers, dem Pavel zu. Der fing ihn auf, hielt ihn ein
Weilchen in der erhobenen, geschlossenen Hand, öffnete sie aber plötzlich und ließ das Geldstück zu
Boden gleiten.
    Arnost fuhr auf: »Dummer Kerl! such ihn jetzt,
such den Kreuzer.« Pavel aber streckte die Hände in
die Taschen: »Such selbst, ich brauch dein Geld nicht,
ich hab Geld!« antwortete er, zog seinen Beutel hervor und schwenkte ihn triumphierend, daß die Silbergulden klapperten.
    – Geld! Der Lump, der Bettler hatte Geld! Da gab's
nur einen Aufschrei, da wurde die Aufmerksamkeit
allgemein, viele Leute verließen ihre Sitze, in der Tür
entstand ein Gedränge. Der Knecht packte Pavel am
Kragen, schüttelte ihn und wetterte: »Woher hast
du's? woher? Dieb!« und nun konnte der Junge sich
freuen, daß seine Jacke so morsch war und nachgab,
als er den Fuß gegen die Beine des Knechtes stemmte
und sich mit einem kräftigen Ruck losriß. Einen Fetzen des alten Kleidungsstücks in den Händen seines
Bedrängers zurücklassend, schnellte er davon, sprang
zur Tür und über die Stufen hinaus in das bergende

Dunkel.
    Kaum entronnen, aber die Verfolger auf den Fersen, rief er noch zurück: »Woher ich's hab? – Gestohlen hab ich's!« und stob davon mit höhnendem Gelächter und, durch ihn selbst auf |die richtige Fährte
geleitet, eine Schar junger Bursche, Arnost an der
Spitze, fluchend und drohend ihm nach.
    Er rannte die Dorfstraße wieder hinauf bis zu dem
Gäßchen, das, von zwei Häusern gebildet, auf den
Platz führte, auf dem die Schule stand. In das Gäßchen warf er sich, prallte an den friedlich daherschreitenden Nachtwächter an, fegte den Alten so glatt nieder, daß dieser hinfiel wie ein Armvoll Getreide unter
einer scharfen Sense, stolperte selbst, schnellte wieder
empor und lief weiter, indes der Nachtwächter durch
sein Geschrei die hinter Pavel Herjagenden, die seine
Spur schon verloren hatten, wieder auf dieselbe lenkte. Dem Gehetzten blieb eben noch Zeit genug, die
Schule zu erreichen. Er fand die Tür unverschlossen,
trat ein, schlug sie zu, schob den Riegel vor und polterte die Treppe zur Stube des Lehrers hinauf, indes
Arnost und seine Gefährten schon an der Haustür
pochten und lärmten.
    Habrecht saß am Tische mitten im Zimmer, beim
Schein einer kleinen hell brennenden Lampe, und las.
Er hatte die Ellbogen auf den Tisch und die Wangen
auf die geballten Fäuste gestützt, und diese sonst so

fahlen Wangen waren gerötet, und die sonst immer so
matt und müde blickenden Augen glühten in seltsam
schmerzlicher Begeisterung. Wie aus einer höheren,
traurig schönen Welt ins irdische Elend zurückgezerrt, sah er, halb zürnend, halb erschrocken, zu dem
ungestümen Eindringling hinüber und verbarg dabei
mit einer unwillkürlichen Bewegung beider Hände die
Blätter des aufgeschlagen vor ihm liegenden Buches.
    »Herr Lehrer!« keuchte Pavel atemlos, »Herr Lehrer, heben Sie mir mein Geld auf!« Er hielt ihm sein
Beutelchen hin und berichtete in hastigen, abgebrochenen Sätzen, wie er zu dem Reichtum gekommen
war und in welchen Verdacht er sich bei den Leuten
gesetzt hatte, die nun da unten Spektakel machten.
    »Hat dich wieder der Teufel geritten?« fuhr Habrecht ihn an, lief zum Fenster, öffnete es, schrie hinab,
so laut er konnte, und befahl der brüllenden Meute,
sich zurückzuziehen. Er nehme den Buben in Gewahrsam, er stehe gut für ihn, er werde ihn morgen
schon selbst dem Bürgermeister vorführen. Half alles
nichts, er mußte seine Warte verlassen und sich hinunter zu den Stürmern begeben, um sie wenigstens
daran zu hindern, ihm |die Tür einzurennen. Und derweil der Alte auf der Straße parlamentierte, stand
Pavel in der Stube, mit brennendem Kopf, die Hände,
die seinen durch ihn selbst gefährdeten Schatz festhielten, an die Brust gepreßt. Ich will's nicht wieder

tun, ich will so etwas nicht mehr sagen, dachte er.
    Eine ihm endlos dünkende Zeit verstrich, der Lärm
nahm allmählich ab, es ward still. Arnost und seine
Begleiter traten den Rückzug an, doch hörte man
noch lange ihre erregten Stimmen. Der Lehrer betrat
die Stube, er war sehr erhitzt, und eine unerhörte Verwirrung herrschte in seinen dünnen, nach allen Richtungen flatternden Haaren.
    »Jetzt sind sie fort«, sagte Pavel, und Habrecht
brummte: »Wenn sie nur nicht wiederkommen.«
    »Sie sollen sich unterstehen!« rief der Junge mit
einem bedeutsamen Blick auf den Krug, der im Winkel neben dem Bette stand. »Wenn sie wiederkommen, schütte ich ihnen Wasser auf den Kopf.«
    »Das wirst du bleiben lassen, denk erst daran, dein
Geld zu verstecken. Schau her!« Der Lehrer rückte
den Tisch gegen die Wand und hob ein Stück der
Diele, auf welcher derselbe gestanden, in die Höhe.
Es zeigte sich ein kleiner hohler Raum, in den der
Lehrer das Buch, mit dem Pavel ihn beschäftigt gefunden, und das Geld legte und den er sorgsam verdeckte.
    Der Junge hatte ihm mit der größten Aufmerksamkeit zugesehen, und nachdem alles in Ordnung gebracht war und der Tisch wieder auf dem alten Fleck
stand, fragte er: »Was ist's denn mit dem Buch? Ist's
ein Hexenbuch?«

    Habrecht geriet in Zorn: »Wie töricht redest du und
wie frech; weißt nicht, was mich am meisten verdrießt, willst auch mich zum Feinde haben, hast noch
nicht Feinde genug? Manchmal«, fuhr er, immer mehr
in Hitze geratend, fort, »habe ich mich gewundert,
daß sie alle gegen dich sind, ich hätte mich nicht wundern sollen, es kann nicht anders sein, es ist deine eigene Schuld. Wen magst denn du? Vor wem hast
denn du Achtung? ... Nicht einmal vor mir! ... Ein Hexenbuch!«
    Er wiederholte das Wort mit einem neuen Ausbruch der Entrüstung und rang die anklagend erhobenen Hände.
    |Pavels Gesicht hatte sich gerötet und sah förmlich
angeschwollen aus, um seinen Mund zitterte es, als ob
er in Tränen ausbrechen wollte. Mit vieler Mühe
würgte er das Geständnis hervor, daß er entschlossen
sei, von heute an ein neues Leben anzufangen, wie er
es am Morgen seiner Schwester Milada habe versprechen müssen. Nun entsetzte sich der Lehrer noch
mehr und lachte grimmig. Das war das Rechte, das
hatte der Junge gut gemacht – vernünftig gewollt, unsinnig gehandelt, weiß beschlossen, schwarz getan.
Plötzlich griff er sich an den Kopf und stöhnte im
tiefsten Schmerze auf. »Dummer Kerl, armer Teufel,
ich kenn das! ich könnt etwas davon erzählen, ich –
aber dir noch nicht«, unterbrach er sich und fuhr mit

dem Zeigefinger dicht vor Pavels Nase hin und her,
als er sah, wie dieser in hoher Spannung aufhorchte.
»Das ist keine Geschichte für dich, jetzt noch nicht,
später vielleicht einmal, wenn du gescheiter geworden
bist – und wunder. Jetzt kriegst du die Wunden erst,
aber du spürst sie noch nicht oder oberflächlich, vorübergehend; warte, bis sie sich werden eingefressen
haben dann wirst du an mich denken, dann – im Alter.
Dann wirst du wissen: Das ist das Ärgste, im Alter
leiden um einer Jugendtorheit willen. Nicht einmal
groß, Tausende haben Schlimmeres getan und leben
in Frieden mit sich und mit der Welt. Ein Übermut –
eine närrische Prahlerei – kaum eine Lüge, und doch
just genug, um eine Hölle da drinnen anzufachen.« Er
klopfte sich mit der Faust auf die eingedrückte Brust,
sank auf den Sessel zurück, warf sich über den Tisch
und vergrub den Kopf in die verschränkten Arme. So
lag er lange, wie von Fieberfrösten durchrieselt, und
Pavel betrachtete ihn mitleidig und wagte nicht, sich
zu rühren. Was tat denn der Herr Lehrer? ...
Schluchzte er? War es der Krampf eines unaufhaltsamen Weinens, was diesen gebrechlichen Körper so erschütterte? Du lieber Gott, worüber kränkte sich der
Mann? Worin bestand das Unrecht, was er in seiner
Jugend begangen hatte und das ihn im Alter nicht
mehr froh werden ließ? ... Neugier war sonst Pavels
Sache nicht, das Geheimnis des Lehrers aber hätte er

gern ergründet. Und geholfen hätte er ihm auch gern,
ihm und sich selber mit. In welcher Weise, war ihm
bereits eingefallen; es gab ja heute einen solchen
Sturm und Sturz von |Gedanken in seinem Kopf, daß
er sie ordentlich sausen und krachen hörte.
    »Herr Lehrer«, begann er, näherte sich ihm und
tippte leise mit dem Finger auf seine Schulter. »Herr
Lehrer, hören Sie, ich will Ihnen etwas sagen.«
    Habrecht richtete sich auf, lächelte trübsinnig und
sprach: »Bist noch da, dummer Junge, geh nach
Hause. – Geh!« wiederholte er streng, als seine erste
Aufforderung ohne Wirkung blieb.
    Pavel jedoch stand fest wie ein verkörperter Entschluß, blickte dem Lehrer ruhig in die Augen und beteuerte, nach Hause gehe er nicht, heute müsse er
etwas anfangen. Er habe schon im Kloster anfangen
wollen, dort sei es aber nichts gewesen, und so bäte
er, beim Herrn Lehrer anfangen zu dürfen.
    »Was«, fragte der, »was denn anfangen?«
    »Das neue Leben«, erwiderte Pavel und wußte erstaunlich gut Bescheid darüber zu gehen, wie er sich
dasselbe vorstelle. Im Kloster hatte er demütig gebeten, man möge ihn behalten; dem Lehrer versprach er
in beinahe tröstlicher Weise, er werde von nun an
immer bei ihm bleiben und dafür sorgen, daß ihm ein
rechter Nutzen aus dieser Hausgenossenschaft erwachse. Wie oft habe sich der Lehrer über die Nach
lässigkeit ärgern müssen, mit welcher die Gemeinde
ihrer Pflicht nachkam, das zur Schule gehörende Feld
zu bestellen. Jetzt wolle er dieses Feld in seine Obhut
nehmen und den Garten ebenfalls; bald werde man
sehen, ob das Feld noch schlecht bestellt, ob der Garten noch eine Wildnis sei. Nicht eben breit, aber sehr
langsam setzte Pavel auseinander, wie fleißig er sein
und zum Entgelt nichts ansprechen wolle als ein Obdach und die Kost. Geld verdienen könnte er im Spätherbst und im Winter in der Fabrik, wo sie bis zu
einem Gulden Taglohn zahlen. Habe er deren hundert
beisammen, dann ließe sich an den Ankauf von soviel
Grund und Boden denken, als man brauche, um ein
Haus darauf zu bauen. Seine Schwester werde ihrerseits weitersparen, und sooft als nur möglich wolle er
sie besuchen – er wisse, wie gar sehr böse es für ihn
gewesen sei, daß er sie so lange nicht habe sehen dürfen. Am Ende verfiel er wieder in seinen tröstlichen
Ton und versprach, sich am Abend regelmäßig beim
Lehrer einzufinden: »Damit Sie nicht so allein sind,
da können Sie lesen in |Ihrem –« schon wollte er
sagen: Hexenbuch, verschluckte aber glücklich die
zwei ersten Silben und sprach nur die letzte aus –,
»und ich zähl indessen mein Geld.«
    Habrecht hatte ihn reden lassen und dabei einige
Male vor sich hingeseufzt: »Dummer Bub«, aber
Pavel konnte dennoch bemerken, daß der Lehrer nicht

so abgeneigt war, wie er sich stellte, die Ausführbarkeit des vorgebrachten Planes zuzugeben.
    »Alles gut«, sagte er endlich, »oder wenigstens
nicht so unvernünftig, wie man's von dir gewohnt ist;
aber doch alles nichts, kann alles nicht sein ohne Erlaubnis der Gemeinde.«
    Die werde zu haben sein, der Herr Lehrer solle sich
nur recht ansetzen! meinte Pavel und verfocht seine
Meinung mit solcher Unerschütterlichkeit, wiederholte, wenn eine neue Antwort auf neue Einwände ihm
nicht einfiel, mit so störrischem Gleichmut immer
wieder die alte, bis der Lehrer sich überwunden gab
und ausrief: »So bleib denn in Gottes Namen, wenn
du schon nicht wegzubringen bist, Klette!«
    Da machte Pavel einen Freudensprung, unter dessen Wucht der Boden zitterte, und jauchzte: »Ich
hab's ja gewußt, der Herr Lehrer wird mir helfen.«
    Der Lehrer verwies ihm seine Plumpheit, seine
Wildheit, und immerfort zankend, aber mit einem ungewohnten Ausdruck tiefinnerster Zufriedenheit in
seinem armen, grauen Gesicht, traf er Anstalt zur Bewirtung und Aufnahme des Gastes. Pavel erhielt ein
Butterbrot, das ihm so ausgezeichnet schmeckte wie
noch nie zuvor und wie auch später niemals wieder
ein Butterbrot, und wurde in die ans Zimmer stoßende
Kammer gewiesen. Der Lehrer breitete einen Kotzen
auf dem Boden aus: »Da streck dich aus und schlaf

gleich ein«, befahl er, deckte den Jungen mit einem
fadenscheinigen Radmantel zu und ging, die Tür hinter sich schließend. Pavel blieb im Dunkeln zurück
und hatte den besten Willen, der letzten Weisung des
Lehrers nachzukommen, doch gelang es ihm nicht,
denn seine Seele war des Jubels zu voll. So hatte es
denn angefangen, das neue Leben! so lag er nicht
mehr frierend, zusammengekauert im Flur der Hirtenhütte, in dem der Wind eiskalt und messerscharf
durch die klaffenden Türspalten drang; er lag unter
einem Mantel aus wirklichem Tuch in einer Kammer,
wo die Luft |fest eingesperrt war und wo es vortrefflich roch, nach allerhand guten Sachen, nach altehrwürdigen Gewändern, nach Schabenkräutern, nach
Stiefeln, nach saurer Milch. Wie wohl befand er sich
und wie genoß er im vorhinein die Freude, die Milada
haben würde an seinem Glück! Im Gedanken an seine
Schwester schloß er die Augen, und als er sie wieder
öffnete, schimmerte die schlanke Sichel des jungen
Mondes durchs Fenster herein. Er grüßte ihn und
sagte zu ihm: »Auch du fängst an, wir fangen beide
an.« Dabei überkam ihn trotz all des Neuen, das ihn
umgab, trotz all des Neuen, das in ihm gärte und
keimte, zum erstenmal nach langer, langer Zeit ein
Heimatsgefühl. Plötzlich stieg die Erinnerung an die
Nächte vor ihm auf, die er einst mit seinen Eltern
unter den Dächern der Ziegelschuppen zugebracht, in

der Fremde und doch zu Hause, weil ja das ganze
häusliche Elend mitgezogen war. Und nun gab es für
ihn wieder ein Zuhause und ein besseres als das frühere; er brauchte den Vater nicht mehr zu fürchten,
und die Mutter war fern... Die Mutter freilich wird
wiederkommen und dann... Es durchrieselte ihn, er
hüllte sich dichter in den Mantel und sprach ein kurzes, kräftiges Gebet, dessen Hauptinhalt lautete:
»– Lieber Herrgott, du siehst, daß ich den rechten
Weg eingeschlagen habe; jetzt, lieber Herrgott, paß
auf, daß ich ihn nicht wieder verlassen muß.«


9

Als der Lehrer am folgenden Tage zum Bürgermeister
kam, lag dieser von Schmerz gequält auf dem Bette.
Er hatte in seinem jämmerlichen Zustand nicht das geringste Interesse für Wohl oder Weh der Mitmenschen. Sooft Habrecht auch begann, von Pavel zu
sprechen, der Kranke kam immer auf sich, auf seine
Leiden, auf seine Klagen über den Arzt zurück, der
alle Fingerlang daherlaufe, ihm das Geld aus der Tasche stehle und nicht helfe. Um wieviel besser dran
als er war seine Magd! Ja, die! Vor ein paar Wochen
so krank und so matt, daß sie sich kaum hatte auf den
Beinen halten können, jetzt frisch und gesund. Und

warum? Weil sie von allem Anfang an vom Arzt|
nichts hatte wissen wollen, weil sie, ohne erst lange
zu fragen, zum Weib des Hirten geschickt um ein
Mittel. Das hatte geholfen, gleich nach einer Stunde
war sie hergestellt.
    Der Lehrer sagte: »Hm, hm!« und brachte von
neuem die Angelegenheit Pavels vor, worauf ihm der
Patient nochmals die Geschichte der wunderbaren
Heilung seiner Magd erzählte.
    »Und was beschließt Ihr über den Pavel?« fragte
der Schulmeister und erhielt endlich den Bescheid, er
solle sich an die Räte wenden.
    So machte er denn die Runde bei den Räten. Einer
nach dem andern hörte ihn ernsthaft und geduldig an,
und jeder sagte: »Da müssen Sie zuerst zum Bürgermeister.«
    »Der Bürgermeister schickt mich zu Euch.«
    »Ja, dann müssen Sie zu den zwei andern Räten.«
    Selbständig einen Entschluß zu fassen oder nur
eine Meinung auszusprechen, dahin war durch ruhiges
Zureden keiner zu bringen; und in Eifer zu geraten
hütete sich Habrecht, um nicht bei den mißtrauischen
Dorfvätern in den Verdacht irgendeiner eigennützigen
Absicht bei der Sache zu kommen.
    Zuletzt ging er ins Schloß, um dort für seinen
Schützling zu wirken, kam jedoch übel an. Der Brief
aus dem Kloster hatte seine Wirkung nicht verfehlt.

Die Frau Baronin machte sich bittere Vorwürfe, die
Zusammenkunft der Geschwister befürwortet zu
haben, war sehr aufgebracht gegen Pavel, wollte nicht
mehr von ihm sprechen hören und riet dem Schulmeister, den Schlingel ein für allemal seinem Schicksal
zu überlassen.
    Die Woche verfloß; Virgil begab sich täglich nach
der Schule, um den Pavel abzuholen, aber der Junge
ließ sich entweder nicht finden oder leistete offenen
Widerstand. Da wanderten endlich der Hirt und sein
Weib zum Bürgermeister und ersuchten ihn, seine
Autorität geltend zu machen und den Buben zur
Rückkehr zu ihnen zu zwingen. Der kranke Mann
versprach alles, was sie verlangten, blickte zwischen
jedem mühsam herausgestoßenen Satz die Wunderdoktorin fragend, fast flehend an und ächzte, nach seiner schmerzenden rechten Seite deutend: »Da sitzt's!
Da sitzt der Teufel!«
    »Mein Gott, mein Gott!« sprach das Weib.
»Rechts, ja rechts, da tut's weh, das ist die Leber.«
    |»Die Leber? Nun ja – sie sagt also wenigstens
etwas, sie! ... sie sagt, die Leber ist's? Aber der Doktor, der sagt nicht Leber und gar nichts.«
    »Sagt nichts und weiß nichts«, sprach das Weib
mit überlegener, wegwerfender Miene.
    »Weiß nicht einmal eine Linderung, weiß gar
nichts.«

    Die Virgilova erhob die gefalteten Hände zur Höbe
ihrer Lippen und hauchte über die Fingerspitzen:
»Ach Gott, ach Gott! und wenn man denkt, wie leicht
dem Herrn Bürgermeister zu helfen wäre.«
    Der Kranke bäumte sich auf seinem Lager: »Meinst
du? ... So hilf mir!«
    »Wenn ich nur dürft«, entgegnete sie mit einem raschen, lauernden Blick. »Wenn ich nur etwas schicken dürft! ... In vierzehn Tagen wären Sie gesund.«
    »So schick mir etwas, schick! ... Aber – das Maul
gehalten... verstehst du? ...« Er unterbrach sich, um
ängstlich auf Schritte und Stimmen, die sich näherten,
zu horchen, und fuhr dann leise fort: »Wenn's dunkel
wird, kommt die Magd und holt's.«
    »Ich schick den Buben, das wird besser sein, da
setzen Sie dem auch gleich den Kopf zurecht und
sagen ihm: Wo du hing'hörst, da gehst wieder hin.
Die Magd soll nur aufpassen bei der Stalltür.«
    Der Bürgermeister winkte heftig: »Um neun. Geht
fort geht!«
    Virgil und sein Weib gehorchten schleunig, trafen
aber schon am Ausgang der Stube mit Peter und dem
Arzte zusammen. Dieser ließ die unbefugte Kollegin
hart an mit der Frage, was sie hier zu suchen habe.
Nicht minder mißtrauisch und viel derber wies Peter
die beiden Alten hinweg.
    Das Ehepaar legte den Heimweg schweigend zu
rück.
    In der Hütte angelangt, begab die Frau sich sogleich zu der Truhe, kramte eine schmutzige, in Lumpen gehüllte Schachtel hervor und entnahm ihr zwei
Fläschchen. Das eine trug die Etikette der städtischen
Apotheke mit der Aufschrift: »Kamillengeist«. Der
Inhalt der zweiten war von gelbgrauer Farbe und hatte
einen dicken weißlichen Bodensatz. Aufmerksam prüfend |hielt die Frau das Fläschchen gegen das Licht
und begann es langsam in ihren Fingern zu drehen.
    Virgil hatte sich auf die Bank gesetzt. »Was tust?«
fragte er plötzlich. »Was willst ihm helfen? Laß ihn.«
    »Dem kann niemand helfen«, antwortete das Weib.
»Der muß sterben.«
    »Muß sterben? – Was willst also? ... Misch dich
nicht hinein.«
    Sie zuckte die Achseln: »Dreiviertel Jahr oder ein
ganzes kann er's schon noch machen.«
    »Oder ein ganzes?« wiederholte Virgil bestürzt,
dachte nach und rief auf einmal voll Grimm: »Hast
gesehen, wie sein Bursch mit uns war?«
    »Aus lauter Angst vorm Vater«, versetzte das
Weib. »Er möcht uns prügeln aus lauter Angst... und
sie kriegt auch noch Prügel von ihm – dann!« Sie
legte ungemeines Gewicht auf dieses Wort und zwinkerte mit ihren blassen Katzenaugen. »Dann – wenn
die Verliebtheit verraucht sein wird, und die verraucht

bald, wie die Bursche schon sind, die schlechten
Kerls. Pack dich, wird's dann heißen, ich hab nichts
mehr mit dir zu tun! Und das Mädel weiß, daß es so
kommen kann, und wenn's so kommt, dann geht das
Mädel in den Brunnen.«
    Virgil stieß einen heiseren Laut hervor und bekreuzte sich dreimal nacheinander: »Gered! Albernes
Mädelgered!«
    »Von unserem ist's kein Gered«, erwiderte das
Weib mit innigster Oberzeugung, »die tut's.«
    »Tut's nicht.«
    »Laß nur drauf ankommen.«
    »Ich schon. Meinetwegen braucht sich der Racker
nicht zu schinieren.«
    »So soll sie gehen. 's wird halt auf der Welt um ein
armes Mädel weniger geben. Mich hätt's nur g'freut,
wenn der Alte früher gestorben wär, jetzt! solang
noch der Peter, wenn er dürft, wie er wollt, sie nehmen tät... Und wenn sie ihn nur hätt! wenn nur!« das
Weib brach in ein Gelächter aus, »dann wär er's, der
Prügel bekäm.«
    Virgil nahm zuerst teil an ihrer lauten Heiterkeit,
doch hielt er bald inne, verzog heuchlerisch den Mund
und sprach tief aufseufzend: |»Gott geb's, daß der
liebe Gott den armen Herrn Bürgermeister bald erlöst.«
    »Vielleicht gibt er's«, versetzte rauheren Tones die

Frau; »und jetzt mach fort und hol den Buben.«
    »Er geht nicht.«
    »Sag, daß der Bürgermeister es befiehlt.«
    »Er geht doch nicht.«
    »So sag, daß die Vinska um ihn schickt.«
    Der Hirt stand auf und schlich dem Ausgang zu.
Dort blieb er stehen, wandte sich und sprach: »Du,
hörst – helfen sollst ihm just nicht, was Unrechtes
geben aber auch nicht.«
    Höhnisch blinzelte sie ihn an: »Werden schon
sehen.« Um ihre dannen, über das vorstehende, noch
gut erhaltene Gebiß fest gespannten Lippen flog ein
grünlicher Schatten.
    Den Mann überlief's, er humpelte sachte davon.
    Zwei volle Stunden ließ Pavel auf sich warten. Es
war beinahe Nacht, als er endlich kam, an die Tür
klopfte und nach Vinska fragte. In die Hütte einzutreten, war er nicht zu bewegen.
    Der Hirt, der ihn begleitet hatte, lehnte an der
Wand und rührte sich nicht. Bei den Nachbarn
herrschte Stille, nur unterbrochen durch das kräftige
Schnarchen Arnosts, dessen Lagerstätte in der Nähe
des Fensters stand.
    Virgilova erschien auf der Schwelle: »Die Vinska
schlaft schon«, sagte sie, »jetzt kannst sie nicht mehr
sehen, warum kommst so spät. Mußt auch gleich zum
Bürgermeister.«

    »Ich?«
    »Sollst ihn selbst bitten, daß er dich beim Lehrer
laßt, und –« sie senkte die Stimme zu kaum hörbarem
Geflüster, »und mußt ihm auch ein Mittel bringen.«
    »Aha!« Pavel begriff sogleich, um was es sich eigentlich handele. Er war oft genug seiner Prinzipalin
verschwiegener Bote bei Kranken gewesen und teilte
mit dem ganzen Dorfe den Glauben an ihre Kunst und
an die Heilkraft ihrer Medikamente. So streckte er die
Hand aus und sprach: »Gebt her.«
    Sie reichte ihm das Fläschchen mit dem harmlosen
Inhalt und schärfte ihm umständlich die Vorsichtsmaßregeln ein, unter denen es »auf dreimal« zu leeren
sei. »Geh durch den Garten«, |schloß sie, als der Junge
ungeduldig zu werden begann und ihr nur noch mit
halbem Ohr zuhörte: »Halt dich weit von der Straße,
daß dich der Nachtwächter nicht sieht. Die Magd
weiß, daß du kommst, und wird dir aufmachen.«
    Mit ein paar Sätzen war Pavel auf dem Feldrain,
einen Augenblick hob sein dunkler Schatten sich vom
bleigrauen Horizont ab, dann war er verschwunden.
    Virgilova trat auf ihren Mann zu, faßte ihn am Arm
und zog ihn einige Schritte mit sich fort. »Jetzt laufst
dem Buben nach und sagst ihm: Bald hätt die Frau
vergessen; das da muß er zuerst austrinken und das
Flascherl gleich wieder zurückschicken, damit die
Frau es im Mörser zerstoßen und das Pulver auf sie
ben Maulwurfshügel streuen kann, sonst hilft alles
nichts. So sagst ihm und das gibst ihm.«
    Sie drückte ihm ein kleines kaltes Ding in die
Hand, bei dessen Berührung ihn schauderte.
    »Um Gottes willen, ist da was Unrechtes drin?«
    »'s is was gegen die Schmerzen; die werden gut
davon.«
    »Wie den Ratzen ihre«, sagte er und fügte, plötzlich in Zorn geratend, hinzu: »Warum hast du's nicht
gleich dem Buben mitgegeben, warum soll ich's hintragen?«
    Sie kicherte: »Daß du nicht sagen kannst, wenn's
aufkommt: Ich weiß nichts davon; daß du mich nicht
sitzenlassen kannst, wie du gern möchtest, wenn's
schief geht; darum, du Feigling. Und jetzt lauf.«
    Er trat von ihr weg: »Ich geh nicht«, sagte er.
    »So laß ihn leiden! ... Niemand weiß, was der noch
leiden muß. Sein eigener Sohn könnt ihm nichts Besseres tun, als ihn erlösen. Er wird zu seinem Sohn
noch sagen: Bring mich um, oder ich fluch dir! ...
Lauf, lauf! ... Willst noch nicht? ... So laß ihn leiden
wie einen gebissenen Hund, damit er Zeit hat, die
Vinska in den Brunnen zu jagen und den Sohn um
sein Glück zu fluchen und sich selber ums ewige
Leben.«
    Sie sprach leise mit heftiger und furchtbarer Beredsamkeit, und Virgil zuckte unter dem Schwall ihrer

Worte wie von tausend Nadeln gestochen. »Ein Liebeswerk«, schloß sie, »ein Werk der Barmherzigkeit,
den zu erlösen. Was ein rechter Mann wär, tät's um
Gottes willen.«
    |Er keuchte, es war ihm gräßlich, zu sehen, daß die
Augen seines Weibes in der Dunkelheit glimmten von
eigenem fahlen, weißlichen Licht.
    »Um Gottes willen? ... Um Gottes willen also«,
wiederholte er, wandte sich und trat seine Wanderung
an.
    Das Gäßchen, dem er zueilte, wurde von der Rückwand einiger Scheuern und vom Zaun des Bürgermeistergartens gebildet. An der Ecke des letzteren angelangt, blieb Virgil stehen. Hinter dem Zaun regte
sich's... Ein Geflüster drang an des Alten Ohr, ein
zärtliches Liebesgeflüster, ein Seufzen, Kosen, Küssen, ein Abschiednehmen für eine Nacht, als wär's für
die Ewigkeit... Es sind die zwei, dachte Virgil, es ist
der Racker, der da küßt und herzt – der Racker, für
den ich hingehen und töten muß... Muß ich? ... War
gestern bei der Beicht, und geh aufs Monat wieder...
Und das könnt ich nicht beichten, und dafür gibt's
keine Absolution, dafür gibt's nur die Hölle. – Am
vorigen Sonntag hat der Pfarrer von ihr gesprochen
und ihre Qualen ausführlich geschildert.
    Der Hirt eilt immer noch vorwärts, seine Zähne
schlagen zusammen, es pfeift laut in seiner Brust.

Heulen und Zähneklappern, das ist schon die Hölle,
er trägt sie schon in sich... Außer ihm ist sie aber
auch, die Dunkelheit ist Hölle... Und was wandert da
vor ihm her, was für ein breiter, schwarzer Strich,
noch schwärzer als die Finsternis? – Ei, der Pavel!
blitzt es durch das chaotische Durcheinander seiner
Vorstellungen. Ruf ihn – so ruf ihn doch, ermahnt er
sich selbst... Wozu? Nun, um ihm das Gift... er dachte
es nicht mehr aus. Ihm war, als ob sein Kopf wüchse
und groß würde wie ein Zehneimerfaß und als ob
seine Füße so schwach und dünn würden wie Weidenruten; und diese schwachen Füße sollen den ungeheuren Kopf tragen und die Hölle, die er in der Brust
hat? Das geht nicht, das nimmermehr... Was aber geschieht jetzt? Heiliges Erbarmen! ... Der schwarze
Strich verändert die Form, und es ist nicht Pavel, es
ist der leibhaftige Teufel, hinter dem Virgil einhergeht, der Teufel, der sich nicht einmal nach ihm umsieht, so sicher ist er: Der folgt mir gewiß. Dem Hirten schwindelt, und er bricht zusammen. »Nein!«
würgt er hervor, »nein, ich tu's nicht! Herrgott im
Himmel, gebenedeite Dreifaltigkeit, |verzeih mir
meine Sünden!« Und vor dem Namen des Höchsten
und Heiligsten verrinnt der Spuk, und es ist Pavel, der
sich jetzt über den Alten beugt und fragt: »Was wollt
denn Ihr da?«
    »Ich, ich?« schluchzt Virgil und klammert sich mit

beiden Händen an ihm fest. »Ich – nichts. Gift hab ich
bringen sollen, aber ich tu's nicht...«
    Er erhob sich, den Arm Pavels immer festhaltend,
zertrat das Fläschchen und stampfte die Scherben in
die Erde.
    »Schau mir zu«, rief er, »bleib da und schau mir
zu.«
    »Laßt mich aus, Ihr seid einmal wieder betrunken«,
sprach der Junge, machte sich los von Virgils krampfhaftem Umklammern und stieg über den Zaun in den
Garten.
    Am nächsten Morgen erwachte Pavel aus tiefem
Schlafe. Die Tür der kleinen Kammer, die ihm der
Lehrer als Wohnstube angewiesen hatte, war aufgerissen worden; im Dämmerschein des grauenden Herbsttages stand der Schulmeister da und rief: »Steh auf!
beeil dich – du mußt die Sterbeglocke läuten.«
    »Für wen denn?« fragte Pavel und regte die
schlummerschweren Glieder.
    »Für den Bürgermeister.«
    Der Junge sprang empor wie angeschossen.
    »Er ist tot, ich gehe hin, besorg du das Läuten«,
sprach Habrecht und eilte hinweg.
    Pavels erste Empfindung war Schrecken und Staunen. Der Bürgermeister, dem er gestern das Mittel gebracht hat, das ihn gesund machen sollte, nicht genesen? gestorben – nicht genesen? ... Das Mittel hat

nicht geholfen! Gott hat's nicht gewollt, darum vielleicht nicht, weil er's wohlmeint mit Pavel, dieser gute
Gott. Er hat vielleicht den Bürgermeister sterben lassen, damit der Pavel nicht zwingen könne, noch länger bei Virgil zu bleiben.
    Der Junge flog aus dem Hause und über den Hof,
die Treppe zum Glockenturm hinauf und läutete, läutete mit Andacht, mit Inbrunst, mit feierlicher Langsamkeit. Und dabei betete er still und heiß für das
Seelenheil des Verstorbenen.
    Als er vom Turme herunterkam, traf er den Herrn
Pfarrer, der, auf dem Heimweg aus dem Sterbehaus,
den verdeckten |Kelch in den Händen, eben im Begriff
war, in die Kirche zu treten. Pavel sank auf die Knie
vor dem heiligen Viatikum, und der Priester ließ im
Vorübergehen einen Blick so voll Verdammnis und
Verwerfung über ihn hingleiten, daß er erschrocken
zusammenfuhr, an die Brust schlug und sich fragte:
Ist er bös auf mich, weil er sich vielleicht auch denkt,
daß der Bürgermeister meinetwegen hat sterben müssen?
    Er ging in die Schule zurück und nach seiner Stube
und hatte dieselbe kaum erreicht, als auch schon Vinska hereinstürzte, verstört, ganz außer sich.
    Sie hatte die Kleider nur hastig übergeworfen, das
Tüchlein fiel ihr vom zerrauften Haar in den Nacken,
ihr Gesicht war totenbleich, und mit den Gebärden

wilder Verzweiflung warf sie sich vor Pavel hin.
    »Erbarm dich!« rief sie, »du bist besser als wir
alle. Guter Pavel, weil du so gut bist, erbarm dich
unser... Wir waren immer schlecht gegen dich, aber
erbarm dich doch, erbarm dich meines alten Vaters,
meiner alten Mutter, erbarm dich meiner!«
    Sie preßte das Gesicht an seine Knie, die sie umschlungen hatte, und sah flehend zu ihm empor. Er
war noch bleicher geworden als sie, eine unheimliche
Wonne durchschauerte ihn: »Was willst du?« fragte
er.
    »Pavel«, antwortete sie und drückte sich fester an
ihn, »das Fläschchen, das du gestern gebracht hast,
hat der Tote, wie sie ihn gefunden haben, in der Hand
gehalten, und die Leute sagen – und der Peter sagt
auch, es ist Gift.«
    »Gift?« Die nächtliche Szene mit Virgil fiel ihm
plötzlich ein; »ja, von Gift hat dein Alter geredet...
Otterngezücht! Ihr habt den Bürgermeister vergiften
wollen...«
    »So wahr Gott lebt«, beteuerte Vinska, »ich hab
von nichts gewußt... Und auch, so wahr Gott lebt: Es
ist nichts Böses geschehen... Glaub mir – der Bürgermeister ist an seiner Krankheit gestorben, nur früher,
als der Doktor gemeint hat, und das Mittel, das du gebracht hast, war ein gutes Mittel... Man wird es schon
sehen bei Gericht, denn es kommt vors Gericht, der

Peter will's!«
    Keuchend, in namenloser Aufregung, brachte sie
diese Worte hervor, und ihr starrer Blick hielt den seinen fest.
    |»Wenn's so ist«, entgegnete Pavel, »vor was
fürcht'st dich?« »Vor was? Weißt nicht, wie die Leute
sind? ... Wenn die Mutter vors Gericht kommt und
wird zehnmal losgesprochen, deswegen heißt's doch,
losgesprochen ist nicht unschuldig... Die Mutter darf
nicht vors Gericht kommen, Pavel – Pavel!«
    Sie wiederholte seinen Namen in allen Tonarten
des Jammers, ihr zarter Körper schmiegte sich schlangenmäßig an ihm empor, und er, mit widerstrebender
Seele, voll Argwohn und Groll, verschlang sie mit
den Augen.
    »Ich kann nicht helfen«, murmelte er.
    »Du kannst! Du brauchst nur zu wollen, du
brauchst nur zu sagen... sag es, Pavel, guter, guter
Pavel!«
    »Was denn? was soll ich sagen?«
    »Daß dich niemand geschickt hat«, stammelte sie
zagend, »daß du von selbst zu ihm gegangen bist.«
    »Von selbst?« brach er aus; »was werd denn ich
von selbst zu ihm gehen? was werd denn ich ihm
bringen von mir selbst? Ich weiß ja nichts.«
    »O Lieber, Allerliebster! ein Hirt weiß immer was.
Du hast oft Kräuter gekocht für die kranken Ziegen

und Schafe und hast halt gemeint, was für die so gut
ist, kann auch für einen kranken Menschen gut sein...
Das sag, Pavlicek, wenn sie dich fragen.« Sie küßte
ihn, der ihr nicht mehr wehrte, auf seine brennenden
Lippen. »Das sag, und dann nur alles, wie es war, wie
du dich eingeschlichen hast in seine Stube, und was er
gesagt hat, wie er dich gesehen hat.«
    »Da hat er ja nichts gesagt.«
    »Nichts gesagt?«
    »Nichts, aber fürchterlich geglotzt.«
    »Und du?«
    »Und ich hab ihn gebeten, daß er mich beim Herrn
Lehrer lassen soll.«
    »Und dann? Weiter, Pavlicek, weiter.«
    »Dann hat er mit dem Kopf gemacht: Nein, nein,
und noch fürchterlicher nach dem Mittel geglotzt und
gewinkt, daß ich ihm davon gehen soll.«
    »Und du hast ihm davon gegeben?«
    »Ja.«
    |»Und niemand war dabei?«
    »Niemand.«
    »Und die Magd? Ist die draußen an der Tür gewesen?«
    »Die ist draußen an der Tür gewesen.«
    »Und was hat sie gesagt?«
    »Sie hat gesagt: Gott geb's, daß das Mittel hilft.«
    »Und du?«

    »Ich hab auch gesagt: Gott geb's.«
    »Und wie du in den Garten hinausgekommen bist,
war niemand dort?«
    »Der Peter«, sprach Pavel mit Bestimmtheit, »er
hat mich gehört und mir nachgeschrien.«
    »Das ist gut, alles gut, das mußt du alles aussagen«, flüsterte Vinska und umarmte ihn, als ob sie ihn
ersticken wollte; »und es wird dir nichts geschehen,
sie sind ja gescheit bei Gericht und wissen gleich, ob
ein Mittel giftig ist oder nicht. Dir wird nichts geschehen, und uns wird geholfen sein... ich bitte dich also,
erbarm, erbarm dich!«
    Sie sah ihn an wie ein in Todesangst Ringender den
Retter, von dem er sein ganzes Heil erwartet, und ein
wonniges Gefühl der Macht schwellte die Brust des
verachteten Jungen.
    »Was krieg ich, wenn ich's tu?« rief er übermütig
und packte sie an beiden Armen. »Wirst du dann den
Peter stehen lassen und mich nehmen?«
    Wilde Verzweiflung flog über ihre Züge; von Zorn
übermannt, vergaß sie alle Klugheit. »Dummer Bub –
so war's nicht gemeint!«
    Sie schrie es fast und suchte sich von ihm loszumachen.
    Er spottete: »Nicht? Warum also gibst mir Küsse
und nennst mich Allerliebster? ... Soll ich statt euer
vor Gericht, damit der Peter dich nehmen kann? Das

willst?«
    »Das will ich!« sprach sie finster; »das muß ich.
Dummer Bub! ...« Sie trat einen Schritt zurück und
erhob die gerungenen Hände. »Ich muß als Weib ins
Bürgermeisterhaus oder in den Brunnen.«
    »Du mußt? – mußt? – mußt? ...« Er hatte begriffen
und stöhnte auf in qualvollem Entsetzen... »Nichtsnutzige!«
    Ihre Augen schlossen sich, ein Tränenstrom rann
über ihre |Wangen. »Ich hab geglaubt, daß du mich
liebhast und mir helfen wirst«, sprach sie mit weicher
Stimme, »aber du willst nicht.«
    Sie schwieg, ihm raubten Grimm und Schmerz den
Atem. Eine Weile standen sie wortlos voreinander: er
im Begriff, auf sie loszustürzen, um sie zu erwürgen,
sie auf das Schlimmste gefaßt und sich darein ergebend.
    »Vinska«, begann er endlich, und sie, bei diesem
Ton, so trotzig er auch klang, sie faßte wieder Hoffnung.
    »Was – guter, guter Pavel?«
    »Nichtsnutzige!« wiederholte er mit zusammengebissenen Zähnen.
    Sie wollte sich von neuem vor ihm niederwerfen,
da hob er sie in seinen Armen auf, trug sie zur Tür
und stieß sie hinaus. Noch einmal wandte sie sich vernichtet, zerknirscht: »Was wirst du sagen vor Ge
richt?«
    »Ich werd schon sehen, was ich sagen werd«, antwortete er. »Geh.«
    Sie gehorchte.


10

Im Bürgermeisterhause herrschten Verwirrung und
Schrecken. Zum zehnten Male erzählte Peter den Neugierigen, die in die Sterbestube hereindrangen, wie er
noch vor Mitternacht mit seinem Vater gesprochen
und dann in die Kammer nebenan schlafen gegangen
sei und wie ein paar Stunden später ein Röcheln ihn
geweckt habe... Wie er aufgesprungen, zum Vater gestürzt, ihn schon in den letzten Zügen gefunden und
den Knecht nach dem Priester und die Magd nach
dem Doktor geschickt... Und wie beide zu spät gekommen... Und wie der Doktor, da er nach der Hand
des Toten griff, die zur Faust geballte fast gewaltsam
hatte öffnen müssen, um ihr ein halb geleertes Fläschchen entnehmen zu können, welches die Finger, im
Todeskampf erstarrt, noch festhielten.
    Die Zuhörer drückten ihre Teilnahme durch Seufzen und Klagen aus; Peter fuhr fort: »Der Pfarrer
schaut. ›Was ist das?‹ |fragt er, und der Doktor schaut
auch, und wie er schon ist, sagt nichts – ›Herrgott im

Himmel‹, ruft der Pfarrer: ›Ist ihm sein Leiden zuviel
geworden? Ist er in Todsünde gestorben?‹ – ›Er ist an
einer Verblutung gestorben‹, sagt der Doktor, und das
Fläschchen führt er an die Nase. ›Und das ist Kamillengeist!‹ sagt er.«
    »Wer's glaubt«, fiel ein altes Weib dem Peter in die
Rede, und er schluchzte auf.
    »Wer's glaubt, das hab ich auch gesagt! Gift hat
mein Vater bekommen, ich hab am Abend einen Kerl
aus dem Garten schleichen sehen, und ich glaub, ich
kenn ihn, sag ich, reiß die Magd her und geb ihr eine
und sag: ›Wer war gestern am Abend im Zimmer bei
meinem Vater?‹ – ›Der Pavel‹, platscht sie heraus und
fällt auf die Knie, ›Euer Vater hat befohlen, daß man
ihn hereinlassen soll... Schlagt mich tot, aber so wahr
Gott lebt, Euer Vater hat befohlen, daß man ihn hereinlassen soll, ich sag, wie's ist, und weiter weiß ich
nichts.‹«
    Bei dieser Stelle seiner Erzählung brach Peter regelmäßig in ein rasendes Weinen aus. Er warf sich
über die Leiche seines Vaters, und der rohe, harte
Bursche wimmerte wie ein Kind. »Schon lange ist mir
meine Mutter gestorben, und jetzt hab ich auch keinen
Vater mehr. Eine Waise hin ich und ganz verlassen!«
    Im Publikum, das mit Spannung den Ausbrüchen
seines aufrichtigen Schmerzes lauschte, erhoben sich
anklagende Stimmen gegen Pavel. Der schlechte Bub

hat die Hand im Spiel bei dem Unglück mit dem Bürgermeister. Dem schlechten Buben, der vermutlich
lieber auf der faulen Haut liegt als arbeitet, ist der
Dienst beim Hirten zu schwer gewesen, er hat fort gewollt, aber nicht dürfen ohne Erlaubnis des Bürgermeisters, und weil der unerbittlich geblieben ist und
die Erlaubnis nicht gegeben hat, sooft der Bub sie
auch von ihm verlangt, so hat der schlechte Bub sich
jetzt gerächt und den Bürgermeister aus der Welt geschafft.
    Die Legende war bald fertig, verbreitete sich rasch
im Dorfe, fand Glauben und stachelte die Leute auf
zur Entfaltung einer ungewohnten Energie. Die ihres
Oberhauptes beraubte Ortsbehörde entsandte einen
Boten nach dem Bezirksamt, um für alle Fälle den
Gendarm zu holen, während einige Heißsporne |nach
der Schule liefen, um – auch für alle Fälle – den Giftmischer durchzuprügeln. Indessen fanden sie das
Haus versperrt. Der Lehrer hatte, gleich nachdem das
für Pavel so bedrohliche Gerücht zu ihm gedrungen,
ein Verhör mit dem Burschen angestellt, ihn dann in
die Schulstube eingeschlossen und sich zum Doktor
begeben. Bei demselben waren bereits der Herr Pfarrer, der Peter, Anton der Schmied und einige Bauern
versammelt.
    Der Pfarrer saß in dem großen schwarzen Lehnstuhl in einer Ecke des Fensters; in der andern, die

Hände auf dem Rücken, hielt sich der Doktor. Den
beiden Honoratioren gegenüber standen, einen regelmäßigen Halbkreis bildend, die Bauern.
    »Ach, da kommt ja der Herr Lehrer«, sprach der
Pfarrer mit seiner leisen, etwas heiseren Stimme.
    »Sie werden wohl bereits wissen, um was es sich
handelt«, bemerkte der Doktor, um dessen bläuliche
Lippen ein kaum wahrnehmbares Lächeln spielte.
    Peter rief: »Der Pavel hat meinen Vater vergiftet!«
    »Weiß man noch nicht«, murmelte Anton.
    »Und muß ins Kriminal«, fuhr Peter fort, und
Anton wiederholte: »Weiß man noch nicht«, worauf
Peter den Trumpf setzte: »Ich steh nicht ab, er muß
ins Kriminal.«
    »Vorläufig«, sagte Habrecht, »habe ich ihn in die
Schulstube eingesperrt.«
    Der Pfarrer stutzte. »So glauben auch Sie? ...« Er
hielt fast erschrocken inne, wie jemand, der sich verschnappt hat und dem das sehr unangenehm ist.
    Habrecht bemerkte es und hielt sich schadenfroh an
das bedeutungsvollste Wort in dem übereilt ausgesprochenen Satze. »Auch?« wiederholte er nachdrücklich, »nämlich wie Euer Hochwürden?«
    Eine leichte Röte erschien auf den eingefallenen
Wangen des Priesters.
    »Ich dachte an die vox populi«, sagte er.
    »Ja so! Die entstellte vox Dei.«

    Nun öffnete sich die Tür, ein großer, vom Alter
schon gebeugter Mann mit graugelbem Haar und ziegelrotem Gesicht, der Viertelbauer Barosch, trat ein.
Er ging auf den Pfarrer zu, küßte ihm die Hand und
meldete, der Gendarm komme schon.
    |»Was soll der Gendarm?« fuhr Habrecht ihn an,
und Barosch richtete seine starren, immer erstaunten,
immer um Verzeihung bietenden Branntweintrinkeraugen demütig auf den Lehrer und antwortete:
»Den Buben aufs Bezirksgericht führen.«
    »Was soll der Bub auf dem Bezirksgericht?«
    »Gestehen.«
    »Was denn?«
    »Daß er dem Bürgermeister etwas gebracht hat.«
    »Das gesteht er ja ohnehin.«
    »So?« sprach der Pfarrer, »das hat er Ihnen gestanden?«
    »Er würde es auch Ihnen gestehen.«
    »Da wäre ich doch begierig, Herr Lehrer. Da
möchte ich Sie doch bitten, lassen Sie ihn rufen,
haben Sie die Güte.«
    »Ich geh um ihn!« schrie Peter und wollte schon
davoneilen; Anton hielt ihn fest: »Nicht du, du bist
wie ein Narr. Ich geh, Herr Lehrer.«
    Aber Habrecht dankte auch ihm für das Anerbieten,
verließ die Stube und kehrte nach einer Weile, von
seinem Schützling begleitet, zurück.

    Peter konnte nur mit größter Mühe verhindert werden, über den letzteren herzufallen, drohte ihm und
rief, so laut die atemraubende Wut, die ihn beim Anblick Pavels ergriffen hatte, es erlaubte: »Schaut ihn
an, den Hund! Sieht man ihm nicht an, was für ein
Hund der Hund ist?«
    Und wirklich konnte der Zustand, in dem der Junge
vor die höchsten Instanzen seines Dorfes trat, ein
günstiges Vorurteil für ihn nicht erwecken. Der Kopf
schien ihm zu brennen, eine scheue und finstere Qual
sprach aus dem glühenden Antlitz und entsetzlicher,
unstillbarer Haß aus den Blicken, die er hinter halbgeschlossenen Lidern hervor auf seinen Hauptankläger, auf Peter, warf.
    Habrecht legte die Hand auf seine Schulter und
schob ihn vor sich hin in die Fensterecke, zwischen
den Pfarrer und den Doktor hinein.
    Der Pfarrer betrachtete den Jungen schweigend,
räusperte sich und fragte ruhig und geschäftsmäßig:
»Ist es wahr, daß du dich gestern abend in das Haus
des Bürgermeisters geschlichen und ihm etwas gebracht hast?«
    |Pavel nickte, und durch den Kreis der Bauern lief
ein Geflüster triumphierender Entrüstung.
    »Was war das, was du ihm gebracht hast?«
    »Es war eine gute Medizin.«
    »Wie bist du zu der guten Medizin gekommen?«

fiel nun Habrecht ein.
    Pavel schwieg, und der Lehrer fuhr fort: »Hat dich
nicht vielleicht jemand zum Bürgermeister geschickt
mit dieser guten Medizin?«
    Der Junge erschrak und versetzte rasch: »Nein, ich
habe sie von mir selbst gebracht.«
    »Woher weißt du denn auf einmal etwas von guten
Medizinen?« mischte der Doktor sich ins Verhör, und
Pavel erwiderte: »Ein Hirt weiß immer was.«
    »Er lügt«, erklärte der Lehrer; »er will oder darf die
Wahrheit nicht sagen.«
    »Und was halten Sie für die Wahrheit?« fragte der
Pfarrer, dessen Gelassenheit vorteilhaft abstach von
der nervösen Unruhe Habrechts. Dieser sprach: »Für
die Wahrheit halte ich, daß der Junge zum kranken
Bürgermeister geschickt worden ist, und zwar durch
die Kurpfuscherin, die Frau des Hirten.«
    Pavel schrie auf: »Sie hat mich nicht geschickt! Ich
bin von Selbst gegangen«, und Peter wiederholte zornig: »Von selbst, er gibt's zu, aber der Herr Lehrer
nicht. Der Herr Lehrer will unschuldige Leut hineinbringen... das verzeih Gott dem Herrn Lehrer. Der
Bub hat mit den Leuten, die der Herr Lehrer hineinbringen will, schon lang nichts mehr zu tun, der Bub
ist schon lang beständig beim Herrn Schullehrer in
der Schul.«
    »Mich wundert nur«, entgegnete ihm der Doktor,

»daß dein Vater das Mittel, das der Bub ihm von sich
aus gebracht hat, so ohne weiteres eingenommen
haben soll; außer- er hätt's extra beim Buben bestellt,
was mir auch, nicht recht einleuchten will.«
    »Sag ganz genau, wie es zugegangen ist«, wandte
der Pfarrer sich an Pavel. »Du hast dich also gestern
in die Stube des Bürgermeisters geschlichen?«
    »Ja.«
    »Und was hast du gesagt?«
    »Guten Abend, Herr Bürgermeister.«
    |»Und was hat er gesagt?«
    »Nichts.«
    »Und was hat er getan?«
    »Mir gewinkt, ich soll ihm das Mittel geben.«
    »So hat er also gewußt, daß du ein Mittel bringen
wirst?«
    Pavel antwortete nicht; er hatte den Kopf vorgestreckt und lauschte einem Geräusch von Schritten
und Stimmen, die sich der Tür näherten. Abermals
wurde sie geöffnet, der Gendarm Kohautek, auch der
heiße Gendarm genannt, erschien, gefolgt von den
Räten.
    Die Schwüle, die bereits im Zimmer herrschte,
nahm plötzlich so sehr zu, als hätte man einen geheizten Ofen hereingestellt; und alle diese Hitze schien
von dem vor Berufseifer glühenden Kohautek auszugehen. Aber nur aus den Augen loderten die inneren

Flammen, und wie warm ihm immer war, verrieten allein die kleinen Schweißtropfen, die auf seiner Nase
perlten. Sein Gesicht war von schöner klarer Olivenfarbe und rötete sich nie.
    Er begann sogleich seines Amtes zu walten und die
Vorerhebungen einzuleiten. Der ganze Mann war nur
eine Drohung, wenn er das Wort an den Angeklagten
richtete, und doch fühlte sich dieser seit der Anwesenheit des Gendarmen ruhiger und sicherer; er glaubte,
einen Stein im Brett bei Kohautek zu haben, seitdem
er einmal wegen eines Geflügeldiebstahls von ihm
verdächtigt und später unschuldig befunden worden.
Der Gendarm stellte an Pavel ungefähr dieselben Fragen, die man schon an ihn gestellt hatte, er erhielt dieselben Antworten und gelangte endlich zu dem dunklen Punkt in der Sache, zu der Provenienz des corpus
delicti, des Flascherls. Über die Provenienz dieses
corpus, dieses Flascherls, mußte der Bub eine Aussage machen. Er mußte! Kohautek vermaß sich, ihn
gleich dazu zu bringen, fragte, ermunterte, warnte vor
der Gefahr, in welche sich Pavel durch sein eigensinniges Schweigen versetzte. Alles umsonst. Der Bub
blinzelte ihm fast vertraulich zu und blieb taub für
seine Ermahnungen wie für die des Geistlichen und
für das flehende Beschwören Habrechts, blieb unempfindlich für die Beschimpfungen Peters und seiner Gesinnungsgenossen.

    Zuletzt verstummte er völlig, und die Bauern sahen
darin |den deutlichsten Beweis seines Schuldbewußtseins. Peter spie vor ihm aus: »Er geht ins Kriminal!
Er hat meinen Vater vergiftet.«
    »Mit Kamillengeist«, sagte der Doktor, nahm das
Fläschchen aus seiner Tasche und hielt es dem Besonnensten aus der Gesellschaft, dem Schmied Anton,
unter die Nase.
    Der roch daran, zog die Achseln in die Höhe und
sprach: »Ja, ja – nach Kamillen riecht's – aber...«
    »Nun? – Aber?«
    »Aber was es ist, weiß man nicht.«
    Der Lehrer, an dem alles bebte und der fortwährend
vor sich hinmurmelte: »Vernünftig, vernünftig, haltet
Ruhe, meine Nerven«, versetzte nun: »Was meint ihr,
ihr Leute, wenn das Gift wäre, würde ich davon trinken? Seht her! Ich trinke!« Er erbat sich das Fläschchen vom Doktor und tat einen Schluck daraus: »Nun
seht, ich habe getrunken und befinde mich wohl und
werde mich morgen auch noch wohlbefinden.«
    Ein wenig stutzten die Bauern, sahen den Schulmeister scheel an, traten näher zusammen und wisperten miteinander.
    »Was meint ihr? Was sagt ihr?« fragte Habrecht.
    Barosch seufzte, schüttelte den Kopf, verzog den
breiten schmunzelnden Mund. »Ja«, brachte er endlich hervor, »ja, das ist keine Kunst – jetzt ist freilich

nichts Giftiges mehr drin.«
    »Wieso? Es ist dasselbe Fläschchen, und was früher drin war, ist noch drin, das heißt ein bißchen weniger.«
    »Ja, das Giftige, das war schon weggetrunken, das
hat der Bürgermeister beim ersten Zug bekommen...
Das Giftige ist das Leichtere und schwimmt oben.«
    »Schwimmt oben!« wetterte Peter, und der Schulmeister sprang mehrmals empor vor Zorn und Entrüstung.
    »Sie hören, Sie hören!« rief er dem Pfarrer zu. Der
Geistliche behielt immer seine leidende Miene und
seinen Gleichmut und erwiderte die Anrufung Habrechts nur mit einer bedauernden Gebärde. Der Gendarm stand unbeweglich und strahlte knirschend Hitze
aus; der Doktor hingegen verlor die Geduld. Er, dem
man nachsagte, daß er mit seinen Worten so sparsam
sei, als ob ihn jedes einen Guldenzettel koste, brach in
eine Rede aus: »Oh, du nie überwundene, ewig triumphierende Dummheit! ... Das Giftige ist das Leichtere
und schwimmt oben. –
    |Da haben wir's, da wissen wir's, bleiben wir nur
gleich dabei, eines Besseren überzeugen kann uns ohnehin keine Macht der Welt. Und wenn der Allweise
selbst vom Himmel herunterstiege und sich aufs Beweisen und Widerlegen einlassen wollte, er hätte den
Weg umsonst gemacht.«

    Die Bauern hörten diese Anklage an, ohne recht zu
wissen, was sie daraus machen sollten; aber mit steigendem Entzücken hatte Pavel ihr gelauscht. Der
Doktor staunte über das Verständnis, das ihm sieghaft
und wonnevoll aus den fest auf ihn gerichteten Augen
des Jungen entgegenleuchtete. Dieser hatte zum erstenmal in seinem Leben den Kopf stolz und gerade
emporgehoben, sog jedes Wort des Doktors wie eine
köstliche Labe förmlich in sich hinein und schlug, als
das letzte gesprochen war, ein wildes, herausforderndes Gelächter auf.
    Da brach die Empörung über ihn los. Kohautek
vermochte im ersten Augenblick nichts zu seinem
Schutze; trotz verzweifelter Gegenwehr wurde Pavel
niedergeworfen, mißhandelt, mit Füßen getreten. Der
Gendarm mußte seine ganze Autorität und Anton, der
sich ihm zur Seite stellte, die ganze Kraft seiner Fäuste aufbieten, um den Jungen den Ausbrüchen der
sinnlosen Wut seiner unbefugten Richter zu entreißen.
Eine rasche, kurze Beratung mit dem Geistlichen,
dem Lehrer und dem Doktor, und Kohautek beschloß,
Pavel mitzunehmen aufs Gericht.
    »Ich tu's nicht«, rief er, »weil ich ihn für schuldig
halte; ich tu's, weil ihr Bestien seid, vor denen ich ihn
in Sicherheit bringen will. Spann einer ein.«
    »Ich«, schrie Peter, »ich führ ihn«, und war mit
einem Sprung aus dem Zimmer.

    Der Geistliche warf einen Blick durch das Fenster.
Vor dem Hause hatten sich Gruppen gebildet, welche
dem auf die Straße herunterdringenden Lärm horchten
und einzelne Worte, die zu unterscheiden ihnen möglich gewesen, in großer Aufregung nachsprachen.
    Die Bewegung stieg aufs höchste, als Peter mit seinem Wägelchen gefahren kam und der Gendarm mit
Pavel und dem Lehrer, der den Jungen auf seinem
schweren Gange nicht verlassen wollte, in der Tür des
Doktorhauses sichtbar wurden. Habrecht stieg zu
Peter auf den vorderen Sitz, auf dem rückwärtigen|
nahm der Gendarm neben dem Delinquenten Platz.
Flüche, drohende Mienen und Gebärden begleiteten
das davonrollende Gefährt. Peter lenkte es so langsam
durchs Dorf, daß die sämtliche Straßenjugend Zeit
hatte, sich ihm anzuschließen und ihm das Geleite zu
geben. Sie tat es unter Jubeln und Jauchzen. »Da fahrt
er!« schrie eine Stimme aus der Rotte; »da fahrt er!«
schallte es im Chor.
    »Wohin fahrst?« rief ein kleiner, verwachsener
Fratz, und ein bildhübsches Häuslerkind, ein blauäugiges Mädchen, eines der lustigsten in der verwegenen Bande, an deren Spitze Pavel einst auf Holzdiebstahl in den Wald gezogen war, lachte zu ihm hinauf:
»Fahrst zum Vater oder zur Mutter?«
    Die ausgegebene Parole pfiff in unzähligen Wiederholungen durch die Luft, immer ärger wurde das

Treiben, und endlich hieb Peter auf Befehl des Gendarmen mit der Peitsche in die vor Schadenfreude und
Lust am Quälen berauschte Schar. Sie schien sich zu
verlaufen, schlug aber nur einen kürzeren Weg ein
und faßte Posto hinter einer Johannisstatue, die zwischen Bäumen am Ende des Dorfes stand. Als das
Wäglein dort ankam, wurde es mit lautem Hallo und
einem Hagel von Erdklumpen und Steinen empfangen. Kohautek fluchte, Peter trieb die Pferde an, Habrecht zog den Rock über die Ohren, Pavel saß regungslos. Erst als das Gefährt auch seinen ausdauerndsten Verfolgern entronnen war, bückte er sich und
warf die Steine, die in den Wagen gefallen waren,
ruhig hinaus, alle bis auf den letzten, den kleinsten,
den betrachtete er aufmerksam und nachdenklich und
steckte ihn dann in die Tasche.
    »Was willst du mit dem Steine?« fragte der Gendarm.
    »Wenn ich mir einmal ein Haus baue – und ich bau
mir eins«, lautete die Antwort, »leg ich den Stein
unter den Riegel der Tür, damit ich mich erinnern
muß bei jedem Ein- und Ausgehen, wie die Leute mit
mir gewesen sind.«
    Eine Stunde später war man am Bestimmungsorte
angelangt. Der Bezirksrichter ließ Pavel vor sich führen und schien eher geneigt, an seine Schuld als an
seine Unschuld zu glauben; »denn«, pflegte er zu

sagen, »was mich betrifft, ich denke von dem Menschen nicht das Schlechte, sondern das Allerniederträchtigste.«
    |Die Gerechtigkeit nahm ihren Lauf, die Obduktion
der Leiche des Bürgermeisters wurde angeordnet. In
Abwesenheit des Gerichtschemikers nahm sein Stellvertreter, ein sehr zuversichtlicher junger Mann, die
Analysen in höchst eleganter Weise vor und konstatierte schlankweg die Anwesenheit von Gift im
Magen und in den Eingeweiden des Toten. Da gab es
für Pavel eine Reihe böser Tage, doch blieb er standhaft und benahm sich vor dem offiziellen Richter genauso, wie er sich beim Verhör daheim im Dorfe benommen hatte. Seine Leiden nahmen ein Ende bei der
Rückkehr des Gerichtschemikers, der die Arbeiten
seines grünen Rivalen einer Prüfung unterzog, ihre
Mangelhaftigkeit dartat und im Einverständnis mit
dem Amtschirurgen dem Kreisphysikus unwiderleglich bewies, der Bürgermeister sei nicht an Gift, sondern an seiner Krankheit gestorben.
    Fast unmittelbar darauf erfolgte Pavels Freisprechung und seine Entlassung aus der Haft. Peter, sein
Hauptankläger, wurde in die Kosten verurteilt.
    Am letzten Sonntag, den Pavel in der Untersuchungshaft zubrachte, hatte Habrecht die Erlaubnis
erhalten, ihn zu besuchen. Der Lehrer war tief bewegt
beim Wiedersehen.

    »Zwei Monate im Arrest!« rief er aus, »so weit hast
du's gebracht, du Feind deiner selbst. Pavel, Pavel!
viel Böses haben die Menschen dir schon getan, aber
keiner von ihnen soviel wie du dir selbst.« Er fragte
ihn, was er denke in den langen einsamen Tagen und
Nächten.
    »Nicht viel; in der Nacht schlaf ich, und bei Tag
arbeit ich, sie haben mir Werkzeug geliehen«, erwiderte Pavel und holte unter seinem Bett das Modell
eines Hauses hervor. Sein zukünftiges Wohnhaus, das
er im kleinen äußerst genau hergestellt, mit Fenstern
und Tür und strohbedecktem Dache. Ein merkwürdiger Kontrast, der Bursche mit den groben Händen und
diese zierliche Arbeit. Er hatte das für seine Schwester Milada gemacht und bat Habrecht, es mitzunehmen und ihr zu schicken, bat den Lehrer auch, ihr zu
schreiben, seine Schwester solle wissen, daß er unschuldig sei. Habrecht versprach es zu tun, verschwieg aber, daß bereits zwei umfängliche Briefe
von ihm an die Frau Oberin gerichtet worden, in
denen |die Sachlage gewissenhaft und mit ehrlicher
Breite dargelegt war und Pavel so rein erschien wie
ein Osterlämmchen aus Zucker. Beide Sendschreiben
waren in Form und Inhalt Muster von jener Höflichkeit, die sich nie genugtut, weil sie einem unstillbaren
Herzensbedürfnisse entspringt. Leider jedoch hatte sie
zur Nachahmung nicht angespornt; Habrechts Briefe

waren unbeantwortet geblieben.
    Es war gegen Ende Januar, der Tag mild, der
Schnee begann zu schmelzen, schmale braune Bäche
flossen die Abhänge herab. Trübselig schielte die
Sonne durchs weißliche Gewölk, die entlaubten
Bäume an der Straße warfen bleiche Schatten auf den
sumpfartig schimmernden Feldweg, an dessen Rand
Pavel dem Dorfe zuschritt.
    In seiner Haft hatte er oft gemeint, wenn er nur
wieder ins Freie kommt, an die Luft, wenn er sich nur
wieder regen darf, dann wird alles gut. Nun war er
frei, wanderte heim, aber gut wollte es nicht werden.
So öd, so kahl, so freudlos wie die Landschaft in ihrer
winterlichen Armut lag die Zukunft vor ihm.
    Sein erster Gang im Orte war der zur Hütte des
Hirten. Den Herd im Flur hatte man abgeräumt. Vinska kniete davor und schürte das Feuer, das hell und
lustig brannte. Schweigend, ohne sie anzusehen,
schritt Pavel an ihr vorbei, geradenweges in die
Stube. Virgil und sein Weib schrien auf, als er vor
ihnen erschien; die Alte bedeckte ihr Gesicht mit der
Schürze, der Greis hielt dem Eintretenden wie ein Beschwörer dem Satan den Rosenkranz entgegen und
zitterte dabei am ganzen Leibe. Pavel aber kreuzte die
Arme und sprach: »Spitzbub, Spitzbübin, ich bin
wieder da, und eine Schrift darüber, daß mir das Gericht nichts tun darf, hab ich in der Tasche. Daß ihr

mich jetzt in Ruh beim Lehrer laßt, das rat ich euch,
sonst geht's euch schlecht. Angewachsen ist mir die
Zunge nicht. – Das hab ich euch sagen wollen«,
schloß er, wandte sich und ging.
    Sie blickten ihm betroffen nach. Der hatte sich verändert in den zwei Monaten! ... Als ein Bub war er
fortgegangen, als ein Bursche kam er heim; gewachsen war er, und dabei nicht schmäler geworden.


|11

Außerhalb des Dorfes, zu Füßen eines Abhangs, den
vor Jahren der längst ausgerodete Bauernwald bedeckt hatte, befand sich eine verlassene Sandgrube.
Seitdem sie ihres Inhalts bis auf die letzte Ader entledigt worden, gehörte sie zu den toten Kapitalien des
Gemeindevermögens, und keiner dachte daran, das
öde Fleckchen Erde nutzbar zu machen; denn keiner,
der da begonnen hätte zu pflügen und zu säen, würde
die Ernte erlebt haben. Einmal nur bot der Verwalter
der Frau Baronin, deren schlechteste Felder an die
Sandgrube grenzten, dreißig Gulden für den von Unkraut überwucherten Winkel, trat jedoch, als der Kauf
richtiggemacht werden sollte, von demselben wieder
zurück. Von der Zeit an hatte kein Käufer sich mehr
gemeldet. Das Erstaunen war nicht gering, als ein sol
cher endlich wieder auftrat, und zwar in der Person –
Pavel Holubs.
    Ein Jahr war vergangen, seitdem er aus der Untersuchungshaft entlassen worden, und Tag für Tag hatte
er sich, im Winter wie im Sommer, am frühen Morgen auf die Beine gemacht und war erst mit der sinkenden Nacht heimgekehrt. Nichts vermochte die
Gleichförmigkeit seiner Lebensweise zu unterbrechen,
nichts ihm eine Teilnahmsäußerung für die Vorgänge
in der Außenwelt zu entlocken. Über die Heirat Peters
und Vinskas, die ganz in der Stille begangen worden
war und im Dorfe sogar den hartnäckigsten Schweigern soviel zu reden gegeben hatte, verlor er kein
Wort. An dem Tag, wie an jedem andern, ging er nach
Zbaro, wo er immer Arbeit fand, in der Sägemühle, in
der Zuckerfabrik oder im Wald. Er verdiente viel und
konnte am Ende der Woche seinen Lohn ungeschmälert in die Sparkasse unter der Diele im Zimmer Habrechts legen, da ihn dieser mit Kostgeld und Kleidung
versorgte. Mit Wonne sah er das Wachsen seines
Reichtums und hätte sich überhaupt ganz zufrieden
gefühlt – unter zwei Bedingungen. Ein Wiedersehen
mit seiner Schwester wäre die erste, Ruhe vor den
Neckereien der Dorfjugend die zweite gewesen. Aber
keine von beiden wurde erfüllt. Sooft er sich an der
Klosterpforte einstellte, wurde er unerbittlich fortgewiesen, und so zeitig er auch nach Zbaro ging, immer

fanden sich Buben und Mädel, die noch |zeitiger aufgestanden waren, um ihm aufzulauern und ihm unter
dem Türspalt hervor oder über die Hecke hinweg
nachzurufen: »Giftmischer! ... Bist doch ein Giftmischer!«
    Pavel schwieg lange, klagte aber zuletzt voll Bitterkeit dem Lehrer seinen Verdruß.
    »Schau, schau«, erwiderte der, »jetzt ärgerst
dich? ... Wie lang ist's her, daß dir um nichts soviel
zu tun war als um die schlechte Meinung der Leute?«
    Der Bursche wurde rot: »Man kann am Ende genug
davon kriegen«, meinte er, und Habrecht versetzte:
»Das denk ich. Wenn sich einer Prügel geholt hat und
im Anfang auch trotzt und sagt: Nur zu! – endlich
wird's ihm doch genug, und dann sagt er: Hört auf!
Aber just da packt diejenigen, die zuschlagen, erst die
rechte Passion. Wie geht's denn mir und wie lange
ist's denn bei mir her, daß ich gelacht habe, wenn die
Leut gekommen sind und mich gebeten haben, ich
soll machen, daß der Hagel ihr Feld oder der Blitz
ihre Scheuer verschont? Es hat mir geschmeichelt..
Oh, lieber Mensch... und heute möchte ich jedem Esel
um den Hals fallen, der nichts anderes von mir glaubt,
als daß ich so dumm bin wie er selbst.«
    Im Wirtshaus berieten derweil die Bauern über den
Verkauf der Sandgrube an Pavel. Anton der Schmied,
um seine Meinung befragt, befürwortete die Sache.

    Auf ihn hatte die Schuldlosigkeitserklärung, die
Pavel von Amts wegen ausgestellt worden, Eindruck
gemacht und das Gutachten der Sachverständigen ihn
in dem Zweifel befestigt, den er von Anfang her an
der Leichtigkeit der Gifte gehegt. Sein Rat war: Man
verkaufe dem Buben die Grube; er hat Geld, er soll
zahlen.
    Der Vorschlag ging durch.
    Pavel wurde mündig gesprochen und erwarb die
Sandgrube zu hohem Preis, nachdem ihm begreiflich
gemacht worden, daß die Gemeinde, welcher er ohnehin seit sieben Jahren im Beutel lag, am wenigsten
ihm etwas schenken könne.
    Was ihn betraf, er fand seinen Besitz nicht zu teuer
bezahlt. Ihm erschien eine Summe immer noch gering,
die ein Wunder getan und ihm, dem Bettler, dem Gemeindekind, zu einem Eigentum verholfen hatte. Sein
Gönner und er beschlossen den |Tag, an dem der
Kaufkontrakt unterschrieben worden war, auf das feierlichste.
    Habrecht zündete außer dem Lämpchen auch eine
Kerze an, Pavel breitete seine Schätze vor sich aus,
das Zeugnis vom Amte, den Kaufvertrag, den Rest
seiner Ersparnisse und Miladas Beutelchen mit seinem noch unangetasteten Inhalt. Das Geld wurde gezählt und ein Überschlag der Kosten des Hausbaues
gemacht. Um die Ziegel war keine Sorge, die sollte

Pavel mit Erlaubnis des Lehrers auf dem Felde desselben schlagen, nach Ton brauchte man in der Gegend
nicht weit zu suchen. Schwer hingegen ist das Holzwerk beizuschaffen, dazu reichen die vorhandenen
Mittel nicht aus und können im günstigsten Fall vor
dem nächsten Herbste kaum zusammengebracht werden. Zum Glück kommt der Dachstuhl zuletzt; die
nächsten Sorgen Pavels galten der Planierung seines
Grundes und dem Aufbau seiner vier Mauern. Genug
für den Anfang, genug für einen, der zur Bestellung
seiner Angelegenheiten nur die Zeit hat, die ihm der
Dienst bei fremden Bauten übrigläßt.
    Dies alles ausgemacht, und der Bursche holte
Schreibmaterial herbei und verfaßte, schwer seufzend
und unter größeren Anstrengungen, als das Fällen
eines Baumes ihn gekostet hätte, folgenden Brief:

»Milada,
    meine allerliebste Schwester ich bin dreimal bei dir
gewesen aber die Klosterfrauen haben mir es nicht erlaubt der Herr Lehrer hat ihnen schon geschrieben.
Milada ich hab die Sandgruben gekauft wo ich für
mich und die Mutter das Haus bauen soll, bitte die
Frau Baronin daß sie mich zu dir gehen laßt weil ich
unschuldig bin und vom Gericht den Schein bekommen habe daß mir das Gericht nichts tun darf ich habe
auch neue Kleider und möcht nicht mehr im Kloster

Knecht sein weil ich die Sandgruben hab. So sollen
mich die Klosterfrauen zu dir erlauben.«

Auch an seine Mutter schrieb Pavel noch an demselben Abend und teilte ihr mit, daß sie, wenn ihre Strafzeit verflossen sein werde, eine Unterkunft bei ihm
finden könne.
    Von der Mutter kam auch bald ein Brief voll Liebe,
Dank |und Sehnsucht; die Antwort Miladas ließ lange
auf sich warten und brachte, als sie eintraf, eine herbe
Enttäuschung.

»Lieber Pavel, ich habe immer gewußt, daß du unschuldig bist« – hieß es in dem Schreiben –, »und
mich gefreut und Gott gedankt, daß er dich würdigt,
unschuldig zu leiden nach dem Vorbild unseres süßen
Heilands. Und jetzt muß ich dir etwas sagen, lieber
Pavel. Ich habe dich lange nicht gesehen, aber das
war nur Gehorsam und kein freiwilliges Opfer, das
hat mein Erlöser mir nicht angerechnet. Jetzt hat die
ehrwürdige Frau Oberin erlaubt, daß du mich besuchst, und jetzt erst kann ich ein freiwilliges Opfer
bringen. Ich tu's, Pavel, und bitte dich, lieber Pavel,
komm nicht zu mir, warte noch ein Jahr, warte ohne
Murren, denn nur das Opfer, das wir freudig zu Füßen
des Kreuzes niederlegen, ist ein Gott wohlgefälliges
und wird von Ihm denen angerechnet, für welche wir

es darbringen. Laß uns freudig entsagen, du weißt,
daß wir es für die Seelen unserer Eltern tun, die keine
andern Fürsprecher als uns bei ihrem ewigen Richter
haben. Komm also nicht. Wenn du aber dennoch
kämst, lieber, lieber Pavel, es wäre umsonst-mich
würdest du nicht sehen, ich würde die guten Klosterfrauen bitten, mich vor dir zu verstecken, du würdest
wieder fortgehen, hättest mich nicht gesehen und mir
das Herz nur unendlich schwer gemacht, denn ich
habe dich lieb, mein lieber Pavel, gewiß lieber, als du
dich selber hast.«

»Was schreibt denn deine Schwester?« fragte Habrecht, der den Burschen mit betroffener Miene auf das
Blatt niederstarren sah, dessen schöne regelmäßige
Schriftzüge er langsam entziffert hatte Pavel beugte
sich plötzlich vor, große Tränen stürzten aus seinen
Augen.
    »Was schreibt sie?« wiederholte der Lehrer, erhielt
keine Antwort und fragte nicht mehr; er wußte ja bereits aus Erfahrung, wenn der Mensch etwas verschweigen will, dann gilbt es keine Macht auf Erden,
die ihm sein Geheimnis entreißt.
    Als das Frühjahr kam, schlug Pavel in einer Reihe
von mondhellen Nächten die Ziegel zu seinem Bau.
Mehr als einmal fand er, am Abend aus der Fabrik
heimkehrend, seine Arbeit zerstört. Kleine Füße

waren über die noch weichen Ziegel gelaufen |und hatten sie unbrauchbar gemacht. Pavel lauerte den Übeltätern auf, erwischte sie und führte sie dem Pfarrer
vor. Es wurde ihnen eine Ermahnung zuteil, die jedoch ohne Wirkung blieb, der Unfug wiederholte
sich. Da beschloß Pavel, selbst Gerechtigkeit zu
üben. Mit einem Knüttel bewaffnet, wollte er hinter
einem alten breitstämmigen Nußbaum Posten fassen
und die vom Dorfe heranrückenden Feinde dort erwarten, zerbleuen und verjagen. Zu seinem größten Erstaunen fand er jedoch das Hüteramt, das er antreten
wollte, bereits versehen, und zwar – durch Virgil.
Dieser hatte gleichfalls einen Stock in der Hand.
    »Bin schon da«, sagte er, »hab ihrer schon einige
weggetrieben.«
    »Was willst du, Spitzbub?« fuhr Pavel ihn an.
»Fort, schlechter Kerl, mit dir bin ich fertig!« Er
erhob den Knüttel.
    Virgil hatte den seinen auf den Boden gestemmt,
beide Hände darauf gelegt und sich zusammengekrümmt. Zitternd und demütig sprach er: »Pavlicek,
schlag mich nicht, laß mich hier stehen, ich stehe hier
und geb acht auf deine Ziegel.«
    »Du, ja just du wirst achtgeben, du! ... Dich kenn
ich. Geh zum Teufel.«
    »Sprich nicht von ihm!« wimmerte der Alte beschwörend, und seine Knie schlotterten, »sprich um

Gottes willen von dem nicht. Ich bin alt, Pavlicek, ich
werde bald sterben, du sollst zu mir nicht sagen: Geh
zum Teufel.«
    »Alles eins, ob ich's sag oder nicht, alles eins, ob
du gehst oder nicht, wenn du nicht von selber gehst,
holt er dich.«
    Virgil fing an zu weinen: »Meine Alte wird auch
bald sterben und fürcht't sich. Sie möcht dich noch
sehen, bevor sie stirbt. Sie war's auch, die mir gesagt
hat: Geh hin und gib acht auf seine Ziegel.«
    Pavel betrachtete ihn still und aufmerksam. Wie er
aussah, wie merkwürdig! ganz eingeschrumpft und
mager, vor Kälte zitternd in seinen dünnen Kleidern
und dabei das Gesicht feuerfarbig wie ein Lämpchen
aus rotem Glas, in dem ein brennender Docht
schwimmt. Das Öl, von dem dieses jämmerliche Dasein sich nährte, war der Branntwein; der einzige
Trost, der es erquickte, ein gedankenloses Lippengebet.
    |Armer Spitzbub, dachte Pavel, die Zeiten sind vorbei, in denen du mich mißhandelt hast, jetzt kriechst
du vor mir. »So bleib«, sprach er zögernd und immer
noch voll Mißtrauen, »ich werd ja sehen, was für
einen Wächter ich an dir hab.«
    Als er wiederkam, fand er alles in Ordnung; Virgil
hielt wirklich treue Wacht, verlangte dafür nicht Lob
noch Lohn und fragte nur immer: »Wirst nicht zur

Alten kommen?«
    Pavel ließ ihr sagen, von ihm aus könne sie in Frieden sterben, aber besuchen wollte er sie nicht mehr.
Der Hauptgrund seiner Weigerung war die Furcht,
Vinska bei ihrer Mutter zu treffen und ihr dort nicht
ausweichen zu können, was er sorgsam tat, seitdem
sie die Frau Peters geworden. Und wie er die Augen
von ihr wandte, wenn er ihr begegnete, wie er jeder
Kunde von ihr soviel als möglich sein Ohr verschloß,
so verjagte er sogar jeden Gedanken an sie, der sich
ihm unwillkürlich aufdrängen wollte.
    Sie hatte das Ziel ihrer Wünsche erreicht, und er
hatte ihr geholfen, es zu erreichen; jetzt sollte es aus
sein. Was peinigte ihn denn noch, seinem Willen entgegen, stärker als seine eigene Stärke, was quälte ihn
bei ihrem Anblick? Er kreuzte die Arme über dem
Herzen und murmelte mit einem Fluche: »Klopf
nicht!« Aber sein Herz klopfte doch, wenn die schöne
Bäuerin vorüberschritt oder vorüberfuhr, in demselben Wägelchen, in dem ihr Mann, vor nun anderthalb
Jahren, Pavel zu Gericht geführt hatte. Sie bemühte
sich, glücklich auszusehen; es wirklich sein konnte
sie kaum. Peter war ein tyrannischer und geiziger
Eheherr, der alle Voraussetzungen der Virgilova zunichte gemacht hatte. Seine Schwiegereltern durften
ihm nicht ins Haus; das wenige, was Vinska zur Verbesserung ihrer Lage tun konnte, geschah im gehei
men unter Furcht und Zagen.
    Sie selbst lebte im Wohlstand, hatte mit Gepränge
die Taufe ihres zweiten Kindleins gefeiert, aber wie
das erste, bald nach der Hochzeit geborene, war auch
dieses, wenige Wochen alt, gestorben, und bereits
hieß es im Dorfe: »Die bringt kein Kind auf.«
    Pavel war gerade dazugekommen, als man den
kleinen Sarg ganz still und wie in Beschämung aus
dem Tor hinausschaffte. Und ein Schluchzen hatte er
aus der Stube dringen gehört, ein |Schluchzen, das ihm
durch die Seele ging und ihn an die Stunde mahnte, in
welcher diejenige, die es ausstieß, an seiner Brust gelegen und ihn bestürmt hatte mit ihren Bitten und berauscht mit ihren Liebkosungen.
    Den Tod des zweiten Enkels erlebte die Virgilova
noch, kurze Zeit darauf schlug ihr letztes Stündlein
nach schwerem, fürchterlichem Kampf.
    Der Geistliche hatte von ihrem Pfühl nicht weichen
dürfen; noch im Verröcheln verlangte sie nach Segen
und Gebet, in ihren brechenden Augen war noch die
Frage zu lesen: Ist mir verziehen?
    Mit Gleichgültigkeit nahm Pavel die Nachricht
ihres Todes auf und blieb ungerührt von den Wehklagen, die Virgil über den Verlust seines Weibes anstimmte. Der Trost, den er dem Witwer angedeihen
ließ, lautete: »Kein Schad um die Alte«, und Virgil
unterbrach die Ergüsse seines Schmerzes, richtete die

Augen zwinkernd auf Pavel und fragte halb überzeugt: »Meinst?«
    Dies begab sich zu Ende des Sommers, und am ersten Sonntag, der dem Ereignis folgte, ließ der Pfarrer
Pavel zu sich bescheiden.
    Es war nach dem Segen; der Geistliche saß in seinem Garten auf der Bank unter dem schönen Birnbaum, dessen Früchte sich bereits goldig zu färben
begannen, ganz vertieft in das Lesen eines Zeitungsblattes. Pavel stand schon ein Weilchen da, ohne daß
er es wagte, den Pfarrer anzusprechen, bevor dieser
das kleine, blasse, von einem breitkrempigen Strohhute beschattete Gesicht erhob und nach einigem Zögern sagte: »Dir ist Unrecht geschehen.« Sein Blick
glitt an Pavel vorbei und richtete sich in die Ferne:
»Du hast am Tod des Bürgermeisters keine Schuld.«
    »Freilich nicht«, entgegnete Pavel, »die Kinder laufen mir aber doch nach und schreien: Giftmischer! ...
Ich möchte den Herrn Pfarrer bitten, daß er ihnen verbietet, mir nachzurufen: Giftmischer.«
    »Meinst du, daß sie es mit meiner Erlaubnis tun?«
fragte der Priester gereizten Tones.
    »Und die Alten«, fuhr Pavel fort, »sind auch so.
Dreimal |hab ich kleine Fichten gepflanzt auf meinem
Grunde, etwas anderes wächst ja dort nicht. Dreimal
haben sie mir alles ausgerissen. Sie sagen: Dein Haus
muß frei stehen, man muß in dein Haus von allen Sei
ten hineinschauen können, man muß wissen, was du
treibst in deinem Haus.«
    Der Pfarrer räusperte sich: »Hm, hm... Das kommt
daher, daß du einen so schlechten Ruf hast. Du mußt
trachten, deinen Ruf zu verbessern.«
    Pavel murmelte: »Ich hab mein Zeugnis vom Amt.«
    »Nutzt alles nichts, wenn die Leute nicht dran glauben«, sprach der Geistliche. »Auf den Glauben
kommt es an, im großen wie im kleinen. Zu deiner
ewigen Seligkeit brauchst du den Glauben an Gott, zu
deiner Wohlfahrt hier auf Erden brauchst du den
Glauben der Menschen an dich.«
    »Wär freilich gut.«
    »Du willst sagen, es wäre gut, wenn du ihn erwerben könntest. Willst du so sagen?«
    »Ja.«
    »So bemühe dich. Du hast einen besseren Weg
schon eingeschlagen und mußt nur trachten, auf ihm
vorwärtszukommen. Ohne Stütze jedoch wird das
kaum gehen, die wirst du noch lange brauchen. Bis
jetzt war der Herr Lehrer deine Stütze... wird es aber
nicht mehr lang sein können.«
    »Wie? warum? – warum nicht mehr lang?«
    »Weil er versetzt werden wird, an eine andere
Schule.«
    »Versetzt?« rief Pavel in Bestürzung.
    »Wahrscheinlich.«

    Einen Augenblick sah der Pfarrer ihm fest ins Gesicht, dann sprach er: »Mehr als wahrscheinlich –
gewiß. Mache dich darauf gefaßt und überlege, an
wen du dich wenden kannst, wenn der Lehrer fortgeht,
zu wem du in diesem Falle sagen kannst: Ich bitte,
nehmen Sie sich jetzt meiner an.«
    Nach einer Pause, in welcher Pavel wie vernichtet
vor ihm stand, fuhr der Pfarrer fort, aufrichtig bemüht,
sich für den ungeschlachten Burschen, dem sein ganzer Mensch widerstrebte, wenigstens die Teilnahme
des Seelsorgers abzuringen: »Überleg's; ist niemand
da, zu dem du ein Vertrauen fassen und so sprechen
könntest?«
    |Er mußte die Frage wiederholen, ehe sie beantwortet wurde, und dann geschah es mit einem so entschiedenen: »Niemand« daß der Priester es vorläufig nicht
unternahm, diese feste Überzeugung zu erschüttern.
Er räusperte sich abermals: »So, so«, sagte er, »niemand? Das ist ja schlimm. Denke aber doch ein
wenig nach, vielleicht fällt dir doch noch jemand ein.«
Er lehnte sich wieder an den Baum zurück, sah wieder
ins Weite und schloß: »Du kannst nach Hause gehen,
kannst auch dem Lehrer sagen, daß ich ihn vermutlich
gegen Abend besuchen werde.«
    Pavel entfernte sich verwirrt, in halber Betäubung,
als ob er einen Schlag auf den Kopf bekommen hätte.
    Daheim fand er den Lehrer in der Stube am Tische

sitzend vor seinem Buche, mit der von süßem
Schmerz verklärten Miene, die er immer annahm,
wenn er sich in diese geliebten Blätter versenkte.
Pavel nahm Platz ihm gegenüber und betrachtete ihn
mit unendlich gespannter Aufmerksamkeit. Lange
wagte er nicht, ihn zu stören; endlich aber brach er –
ohne seinen Willen, gegen seinen Willen – in die
Worte aus: »Herr Lehrer, was muß ich von Ihnen
hören?«
    Kaum hatte er diese vorwurfsvolle Frage ausgesprochen, als ein Schrecken über die Wirkung, die sie
hervorgebracht hatte, ihn erfaßte. Habrecht war aschfahl geworden, seine Augen verschleierten sich, sein
Unterkiefer hing herab und zitterte, vergeblich bemühte er sich zu sprechen, er brachte nur ein unzusammenhängendes Gestotter hervor. Nach Atem ringend focht er mit den Händen in der Luft und sank
unter Ächzen und Stöhnen auf seinen Sessel zurück.
Pavel aber, der noch nie einen Menschen sterben gesehen hatte und meinte, das ginge viel leichter, als es
in Wahrheit geht, sprang auf, warf sich auf die Knie
und beschwor ihn händeringend: »Sterben Sie nicht,
Herr Lehrer, sterben Sie nicht!«
    Ein mattes Lächeln stahl sich über Habrechts Gesicht: »Unsinn«, sagte er, »nicht von Sterben ist die
Rede, sondern von dem, was du von mir gehört hast.
Beichte!« befahl er, richtete sich auf und rollte fürch
terlich die Augen. »Was war's, wie lautet der Unsinn?
O vermaledeiter Unsinn! ... Kein Vernünftiger glaubt
ihn, und doch lebt er vom Glauben, kugelt so |weiter
im Dunkel, in der Tiefe. Sie zählen sich ihn an den
Fingern her, diejenigen, die selbst nicht mitzählen...
Was hast du gehört? Sprich!« Er zog Pavel in die
Höhe und rüttelte ihn; als der verblüffte Bursche jedoch anfangen wollte zu reden, preßte er die Hand auf
seinen Mund und gebot ihm Schweigen.
    »Was käme heraus? ... Was ich weiß im vorhinein,
zum Ekel, was mich nicht schlafen läßt. Schweig«,
rief er, »ich will einmal reden, ich elender Lügner, ich
will die Wahrheit sagen, ich armer Zöllner will sie
dir, dem armen Zöllner, sagen. Setz dich, hör mir zu,
beug dein Haupt. Wenn es auch nur eine klägliche
Geschichte ist und die Geschichte einer jämmerlichen
Torheit, sie ist doch heilig, denn sie ist wahr.«
    Er ging zum Wasserkrug, trank in langen Zügen
und begann dann leise und hastig von den Tagen zu
sprechen, in denen er jung gewesen, ein Lehrerssohn
und Gehilfe seines kränklichen Vaters, durch Begabung und Verhältnisse, durch alles, was natürlich und
vernünftig ist, bestimmt, einst zu werden, was jener
war. In seinem Herzen aber kochte der Ehrgeiz, prickelte die Eitelkeit, diese üblen Berater lenkten seine
Sehnsucht weit ab vom leicht Erreichbaren, spiegelten
ihm ein hohes Ziel als das einzig Erstrebenswerte vor.

Die Zukunft eines großen Professors in der großen
Stadt, die träumte er für sich und sein schwacher
Vater für ihn, und dieses Schattengebilde der Zukunft,
es lebte und nährte sich vom Fleisch und Blut der
Wirklichkeit, von der Kraft, der Gesundheit, dem
Schlaf der Jugend... Wie lange kann eine an beiden
Enden angezündete Fackel brennen? Kein Mensch
vermag ungestraft zwei Menschen zugleich – bei Tag
ein Lehrer und bei Nacht ein Student – zu sein. Als
der erste noch jung, als der zweite doch schon recht
alt; denn mit entsetzlicher Geschwindigkeit verrann
die Zeit, die er für seine Zwecke nur zur Hälfte ausnutzen durfte. Eines Morgens brach er an der Tür der
Schulstube zusammen. Wie aus der Ferne hörte er
noch einen zitternden Klageruf, sah wie durch dichten
Nebel ein vielgeliebtes Greisenantlitz sich zu ihm neigen, dann war alles Stille und Dunkelheit, und wohltuend überkam ihn das Gefühl einer tiefen, bleiernen
Ruhe.
    Lange Zeit verging; Habrecht lag dahin, anfangs in
wirren |Fieberträumen, später in dumpfer Bewußtlosigkeit. Man hielt ihn für tot, legte ihn in den Sarg
und trug ihn in die Leichenkammer. Dort erwachte
er. – Seine Rückkehr ins Leben erregte nur Entsetzen,
sich ihrer zu freuen war niemand mehr da. Seinen
Vater hatten Schrecken und Gram getötet, der schlief
schon seit ein paar Tagen unter dem Friedhofrasen,

und lieber hätte der Wiedererstandene sich neben ihn
gebettet, als daß er, ein gebrochener Mann, den
Kampf mit dem Leben von neuem aufnehmen sollte.
An eine Fortsetzung seiner Studien war nicht zu denken – Habrecht bewarb sich um die Stelle, die sein
Vater bekleidet hatte. Sie wurde ihm zuteil – zur Unzufriedenheit der Dorfbewohnerschaft.
    »Daß einer, der drei Tage tot war, wieder lebendig
wird, das ist, man mag es nehmen, wie man will, eine
unheimliche Sache. Wo hat sich seine Seele aufgehalten während dieser drei Tage? Aus welchem grauenhaften Bereich kommt sie zurück? ...« sagten sie. Die
seltsamsten Gerüchte begannen sich zu verbreiten,
das Märchen vom Aufenthalt des Schulmeisters in der
Vorhölle entstand. Und er ließ es gelten. Er war ein
armer, zugrunde gerichteter Mensch, der gefürchtet
hatte, sich kaum bei den Schulkindern in Respekt setzen zu können, und dem es schmeichelte, als er nun
bemerkte, daß er sogar den Erwachsenen Scheu einflößte und daß nicht leicht jemand ihm zuwider zu
sprechen oder zu handeln wagte. Seinen edlen Ehrgeiz
zu befriedigen war ihm die Möglichkeit genommen,
ein falscher Ehrgeiz bemächtigte sich seiner, und er
ergriff zu dessen Sättigung unlautere Mittel. Er nährte
den Wahn, den zu bekämpfen seine Pflicht gewesen
wäre, er, ein Lehrer, ein Verbreiter der Wahrheit auf
Erden, ein Streiter wider den Irrtum, er unterstützte

die Lüge, die Dummheit – den Feind. Er war ein stiller Verräter an der eigenen Sache, er hielt das Vorurteil aufrecht, weil seine Eitelkeit dabei ihre Rechnung
fand.
    Der Pfarrer, der ihn durchschaute, rügte sein Tun;
sein eigenes Gewissen warf ihm das Unrecht vor... Er
beschloß, es nicht mehr zu begehen, er faßte den Vorsatz und dachte ihn leicht auszuführen.
    Indessen – siehe da! was mußte er erkennen? Der
Wahn, den er früher unterstützt hatte und nun austilgen wollte, war |nicht mehr auszutilgen. Nicht in kurzer, nicht in langer Zeit, nicht mit kleiner und nicht
mit großer Mühe...
    »Ich habe dem Unverstand das Hölzchen geworfen«, rief er aus, »und er hat eine Keule daraus gemacht, mit der er mich drischt... Ich habe mit Schlangen gespielt, und wie ich einsehe, daß ich Frevel treibe, und aufhören will, ist's zu spät, und ich bin unrettbar umringelt.«
    Von, peinlicher Unruhe gejagt, begann er seine gewohnten Wanderungen durch das Zimmer.
    »Wär ich doch ein aufrichtiger Verbrecher, ein
Mörder meinetwegen – ein ehrlicher Mörder und nicht
die verlogene Kreatur, die ich bin... bin! denn man
wird's nicht los. Die Falschheit hat sich hineingefressen in den Menschen und regiert ihn gegen seinen
Willen. Das ist fürchterlich, wahr sein wollen und

nicht mehr können.«
    Er blieb vor Pavel stehen, packte ihn an beiden
Armen und rüttelte ihn: »Du wirst es auch erfahren,
wenn du dich nicht änderst... Ändere dich, du kannst
es noch.«
    »Was soll ich tun?« fragte Pavel.
    »Nicht lügen, nichts von dir aussagen, was du nicht
für wahr hältst, im Guten nicht, denn das ist niederträchtig, im Bösen nicht, denn das ist dumm. Du
machst dich zum Knecht eines jeden, den du belügst,
und wäre er zehnmal schlechter und geringer als du.
Ich weiß, was du willst, dich trotzig zeigen, Scheu
einflößen... Warte nur, bis der Tag der Umkehr
kommt – er kommt bei dir, er bricht schon an – warte
nur, wenn du einmal Grauen empfinden wirst vor dir
selbst.«
    »Herr Lehrer«, unterbrach ihn Pavel, »seien Sie
ruhig, es klopft jemand.«
    Habrecht fuhr zusammen. »Klopft? – was? –
wer? ... Ah – Hochwürden! ...«
    Der Geistliche war eingetreten. »Ich habe dreimal
geklopft«, sagte er, »aber Sie haben nicht gehört, Sie
haben so laut gesprochen.« Seine klugen, scharfen
Augen richteten sich prüfend auf den durch sein unerwartetes Erscheinen in Bestürzung versetzten Lehrer.
    »O Hochwürden, wie schön... ist's gefällig? – einen
Sessel... Pavel, einen Sessel«, stammelte Habrecht

und eilte zum Tisch, |an den er die zitternden Beine
lehnte und über den er wie beschützend die gerundeten Arme erhob. Mit einer selbstverräterischen Ungeschicklichkeit, die ihresgleichen suchte, lenkte er die
Aufmerksamkeit des Priesters auf das, was er ihr um
jeden Preis hätte entziehen mögen, auf das offen daliegende Buch.
    Der Pfarrer trat ihm gegenüber, schlug, bevor Habrecht es hindern konnte, das Titelblatt auf, und von
seinem Platze aus, ohne das Buch zu wenden, las er
mit Schrecken, mit Abscheu, mit Gram: Titi Lucretii
Cari: De rerum natura.
    Er zog die Hand zurück, rieb sie heftig am Rocke
ab und rief: »Lukrez... O Herr Lehrer- Oh! ...«
    Und Habrecht, ringend in Seelenqual, sammelte
sich mühsam, langsam – zu einer Lüge. »Zufall«,
stotterte er, »zufällig übriggeblieben das Büchlein,
aus der Zeit der philologischen Studien... zufällig jetzt
zum Vorschein gekommen...«
    »Wünsche es, hoffe es, müßte Sie sonst bedauern«,
entgegnete der Geistliche, der ihn nicht losließ aus
dem Bann seines Blickes.
    »Und Sie hätten recht, der Sie einen Himmel haben
und ihn jedem verbeißen können, der da kommt, sich
bei Ihnen Trost zu holen«, brach Habrecht aus.
    Als der Priester ihn verlassen hatte, nahm er den
zerlesenen Band, liebkoste ihn wie etwas Lebendiges

und barg ihn an seiner Brust, seinen mit stets erneuter
Wonne genossenen, stets verleugneten Freund.


12

Pavel baute rüstig an seinem Hause fort, und es wurde
fertig, allen Hemmnissen zum Trotz, welche der Mutwille und die Bosheit ersannen, um seinem Erbauer
die Beendigung des anspruchslosen Werkes zu erschweren. Da stand es nun, mit Moos und Stroh bedeckt, sehr niedrig und sehr schief. Aus den drei kleinen Fenstern guckte die Armut heraus, doch wer unsichtbare Inschriften zu lesen verstand, der las über
der schmalen Tür: Durch mich geht der Fleiß ein, der
diese Armut besiegen wird. Vorläufig war die Schaluppe der Gegenstand des |Spottes eines jeden, den
sein Weg vorbeiführte. Pavel ließ sich aber die Freude an seinem Häuschen nicht verderben, sondern ging
wohlgemut an dessen innere Einrichtung. Er hatte
einen Herd gebaut und einen bescheidenen Brettervorrat gekauft. Um diesen mit ihm zu durchmustern, fand
der Schullehrer sich ein. Sie hielten Beratung, drehten
jedes Brett wohl zehnmal um und überlegten, wie es
am besten zu verwenden wäre. Plötzlich hob Pavel
den Kopf und horchte. Das langsame Rollen eines
schweren Wagens, die Anhöhe herauf, ließ sich ver
nehmen.
    »Die Frau Baronin kommt«, rief Pavel, »sie hat
mein Haus noch nicht gesehen; was wird die sagen,
wenn sie sieht, daß ich ein Haus habe!«
    In der Tat kannte die Baronin Pavels Bauwerk
noch nicht. Die Spazierfahrten der alten Dame lenkten
sich regelmäßig nach einer andern Richtung. Den
schlechten, steilen Weg durch das Dorf kam sie nur
einmal im Jahre gefahren, meistens zur Herbstzeit,
wenn sie ihren alten pensionierten Förster im Jägerhause droben besuchte. Das war heute und wäre wohl
öfters der Fall gewesen, ohne die Gründe, die Matthias, der Bediente, immer anzuführen wußte, um von
dem Ausflug nach dem Jägerhaus abzuraten. Der
Grund, der ihm alle diese Gründe lieferte, war der,
daß er an der Gicht in den Beinen litt, ungern zu Fuße
ging und recht gut wußte, daß es am Ende des Dorfes,
wo die jähere Steigung begann, heißen würde: »Steig
ab, Matthias, du bist zu dick, die armen Pferde können dich nicht schleppen.«
    Als Pavel das Nahen des Wagens bemerkte, war
Matthias soeben vom Bock herabbefohlen worden, er
schritt verdrießlich hinter der großen Kalesche einher,
und die Baronin saß in derselben ebenfalls verdrießlich. Sie ärgerte sich über den Buckel, den ihr Kutscher machte, und schloß daraus auf einen Mangel an
Respekt, indes derselbe nur die Folge der lastenden

Jahre war. Die Gebieterin sagte leise vor sich hin:
»Daß die Leute heutzutage nicht mehr geradesitzen
können! ... Was das für eine Manier ist! ... Eine rechte Schand, wenn sich einer gar nicht zusammennehmen kann! ...« Sie selbst saß aufrecht wie eine Kerze
und streckte sich, soviel sie konnte, um mit gutem|
Beispiel voranzugehen, was freilich unter den gegebenen Umständen wenig nützte. Dabei blickte sie lebhaft und neugierig umher durch die große Brille, die
sie bei ihren Ausfahrten aufzusetzen pflegte. Bei der
Sandgrube angelangt, wurde sie die neue Hütte gewahr, welche sich dort erhob, und rief: »Matthias, wer
hat denn da einen Stall gebaut? Was ist denn das für
ein Stall?«
    Matthias beschleunigte seine Schritte, nahm den
Hut ab und antwortete: »Das ist eine Schaluppen.«
    »Was der Tausend! wer hat sich denn die gebaut?«
    Matthias lächelte verächtlich: »Die hat sich ja der
Pavel gebaut, der Holub.«
    »Gott bewahr einen! der baut Häuser?«
    »Ja«, fuhr Matthias fort und legte vertraulich die
Hand auf den Wagenschlag, »für die Mutter, heißt's,
daß die wo unterschlupfen kann, wenn sie herauskommt aus dem Zuchthaus. Wird ein Raubnest werden; ist noch gut, daß es so frei steht und so weit
draußen aus dem Dorf.«
    Während dieses Gesprächs war die Equipage vor

dem Hüttchen angelangt, von dem sie nur noch der
Wegrain und der Raum trennte, auf dem Pavel seine
Bretter ausgelegt hatte.
    Die Baronin befahl dem Kutscher, ordentlich zu
hemmen und anzuhalten. Sie beugte sich aus dem
Wagen und fragte: »Was sind denn das für Bretter?«
    Habrecht trat heran und begrüßte die gnädige Frau.
    »Sieh da«, sprach diese, »der Lehrer, das ist schön,
da können Sie mir gleich sagen, was das für Bretter
sind?«
    »Aus der herrschaftlichen Brettmühle, Euer Gnaden.«
    »Und wie kommen sie denn hierher?«
    »Als Eigentum des Pavel Holub, der sie gekauft
hat.«
    »Gekauft?« entgegnete die Baronin; »das ist
schwer zu glauben, daß der etwas gekauft haben
soll.«
    Pavel hatte sich bisher regungslos hinter dem
Schulmeister gehalten; bei den letzten Worten der
gnädigen Frau fuhr er auf, wandte sich, sprang in die
Hütte und kam gleich darauf wieder zurück, einen
Bogen Papier in der Hand haltend, den er, ohne ein
Wort zu sprechen, der Baronin überreichte.
    »Was ist das?« fragte sie, »was bringt er mir da?«
    |»Die saldierte Rechnung über die gekauften Bretter«, antwortete Habrecht, an den die Frage gerichtet

war.
    »So – der kauft ein und bezahlt Rechnungen?
Woher nimmt er das Geld dazu? Ich habe gehört, daß
er einen Beutel voll Geld gestohlen hat.«
    »Eine alte Geschichte, Euer Gnaden, die nicht einmal wahr gewesen ist, als sie noch neu war.«
    »Ich weiß schon, Sie nehmen immer seine Partei.
Ihrer Meinung nach habe ich immer unrecht gegen
den schlechten Menschen.«
    »Er ist nicht mehr schlecht; die Zeiten sind vorbei,
Euer Gnaden können mir glauben.«
    »Warum spricht er denn nicht selbst? Warum steht
er denn da wie das leibhaftige böse Gewissen? ... Entschuldige dich«, sprach die alte Dame, sich an Pavel
richtend, »sag etwas, bitte um etwas. Wenn ich gewußt hätte, daß du ein Haus baust und Bretter
brauchst, hätte ich sie dir geschenkt... Kannst du nicht
bitten? ... Weißt du nichts, um was du mich bitten
möchtest?«
    Jetzt erhob Pavel seine Augen zu der alten Frau.
Zagend, zweifelnd blickte er sie an. Ob er etwas zu
bitten habe, fragte sie nicht mehr, nachdem diese düsteren Augen sie angeblickt und sie in ihnen eine so
kummervolle, so unaussprechlich tiefe Sehnsucht gelesen hatte.
    »Was möchtest du also?« sagte sie, »so rede!«
    Pavel zögerte einen Augenblick, nahm sich zusam
men und antwortete ziemlich deutlich und fest: »Ich
möchte die Frau Baronin bitten, daß Sie meiner
Schwester Milada schreibt, sie möchte mir erlauben,
sie zu besuchen.«
    Ungeduldig wackelte die Baronin mit dem Kopfe:
»Das kann ich nicht tun, da mische ich mich nicht
hinein, das ist die Sache der Klosterfrauen. Zur Milada darf man nicht ohne weiteres hinlaufen, sooft es
einem einfällt, ich darf's auch nicht. Milada gehört
nicht mehr uns, sondern dem Himmel... Der Mensch«,
richtete sie sich wieder an Habrecht, »spricht auch
immer dasselbe; ich begreife nicht, wie man sagen
kann, daß er sich geändert hat... Und jetzt fahren
wir. – Adieu! Vorwärts, Jakob.«
    |Der Wagen setzte sich in Bewegung, war jedoch
kaum ein Stückchen weitergekollert, als die Baronin
abermals haltzumachen befahl, Habrecht herbeiwinkte
und fragte: »Was ist's denn mit dem neuen Schullehrer? Warum kommt er nicht? Er hat sich ja heute vorstellen sollen.«
    »Morgen, Euer Gnaden, wenn ich bitten darf.«
    »Wieso, morgen? ... Ist denn heute nicht Mittwoch?«
    »Ich bitte um Verzeihung, heute ist Dienstag.«
    »Dienstag? Das ist etwas anderes. Ich habe schon
geglaubt, der Jüngling, der vermutlich ein gelehrter
Flegel sein wird, findet es überflüssig, der Gutsbesit
zerin seinen Kratzfuß zu machen. Und wann reisen
denn Sie, Schullehrer?«
    »Nächste Woche, Euer Gnaden.«
    »Recht schade, recht schad um Sie, es kommt
nichts Besseres nach«, sprach die Baronin und fuhr,
Habrecht huldvoll grüßend, davon.
    Als der Lehrer sich nach Pavel umsah, stand dieser
unbeweglich und feuerrot im Gesicht. »So ist es doch
wahr?« fragte er, so mühsam schluckend, als ob ihm
die Kehle zugeschnürt würde. »Sie gehen fort?«
    »Das heißt, ich komme fort«, erwiderte Habrecht
zögernd; »ich bin versetzt werden.«
    »Weit weg?«
    »Ziemlich.«
    »Wissen Sie das schon lang, Herr Lehrer, daß Sie
versetzt worden sind?«
    »Lang – nicht lang – wie man's nimmt...«
    »Warum haben Sie mir's nicht gesagt?«
    »Wozu? Hast du's nicht ohnehin erfahren?«
    »Aber nicht glauben wollen, dem Herrn Pfarrer
nicht und den andern schon gar nicht. Wenn es ist,
habe ich mir gedacht, werden Sie es mir schon selbst
sagen...« Er vermochte nicht, weiterzusprechen.
    Der Anblick von Pavels schmerzvoller Bestürzung
schnitt seinem alten Freunde in die Seele; aber er
wollte sich nichts davon merken lassen. »Gönn mir
mein Glück«, rief er nach einigen Augenblicken des

Schweigens plötzlich aus; »denk nur, ich komme
unter lauter fremde Menschen... Schaut mich einer |an,
schau ich ihn wieder an, ganz ruhig – fällt mir nicht
ein zu fragen: Was hast du von mir gehört, was mutest du mir Unheimliches zu? ... Die Achtung, die ich
zu verdienen verstehe, werde ich haben und genießen – die höchste Achtung, denn wie ein Engel will
ich sein, wie ein Heiliger, und sogar die schlechten
Kerle werden zugeben müssen: Das ist einmal ein
braver Lehrer! ... So wird es dort sein, während
hier...« er preßte die Hände an beide Schläfen und
stöhnte herzzerreißend. »Ein Beispiel«, fuhr er fort,
»ich werde dir ein Beispiel gehen, wie es hier ist und
wie es dort sein wird. Denk dir eine große Tafel,
schneeweiß, die hätte ich mit edlen Zeichen beschreiben sollen, aber statt dessen habe ich dereinst die
reine Tafel bekritzelt und beschmiert, und wenn ich
jetzt tun will, wie ich soll, und schöne Buchstaben
zeichnen, kann ich's nicht so ohne weiteres, das tolle
Zeug, das schon dasteht, muß erst weggeputzt werden. Oh, wie schwer, nein – unmöglich! ... Und wenn
ich auch meine, es ist ausgetilgt und keine Spur mehr
vorhanden – hinter meinen sorgfältig gemalten Lettern kommt es doch wieder zum Vorschein. Blasser
von Jahr zu Jahr, ja vielleicht – was hilft's? – Dafür
ist mein Aug empfindlicher geworden, und der Eindruck bleibt sich gleich... Verstehst du mich? Das

wird nun alles anders. Drüben in der neuen Heimat ist
die Tafel blank, wie sie es von Anfang an gewesen,
als sie mir anvertraut wurde. Die Tafel ist der Ruf.
Verstehst du oder nicht? ... Unglücksmensch, mir
scheint, du verstehst kein Wort!«
    Pavel wehrte sich nicht gegen diesen Verdacht; ihn
beschäftigten andere Gedanken, und plötzlich rief er:
»Ich weiß, was ich tu – ich geh mit Ihnen.«
    »Das lasse dir nicht einfallen«, fuhr Habrecht heraus, setzte aber, um die Schonungslosigkeit seiner
Abwehr zu vermindern, erklärend hinzu: »Was würde
aus deiner Mutter, wenn sie dich nicht fände bei ihrer
Rückkehr?«
    »Sie kann uns ja nachziehen, wenn sie will«, entgegnete Pavel und zupfte an seinen Lippen, wie Kinder in der Verlegenheit tun. Und wie einem Kinde
sprach Habrecht ihm zu, sich zu fügen, zu bleiben,
wo er war, gab ihm Gründe dafür an und schloß ungeduldig, als Pavel zu allem den Kopf schüttelte: |»Endlich! ... Woher deine Mutter kommt – von der ich übrigens nichts Schlechtes glaube –, hätten die Leute
bald weg und würden fragen: Was für einen Anhang
bringt uns der Lehrer ins Dorf? ... Das kann nicht
sein – du mußt es selbst einsehen... bescheide dich...«
Damit wandte er sich, und indem er den Schweiß abtrocknete, der ihm trotz der herbstlichen Kühle auf der
Stirn perlte, trat er eilends die Flucht an, um etwaigen

neuen Vorschlägen Pavels zu entrinnen.
    Er hätte solche nicht zu fürchten gebraucht. Der
Bursche brachte das Gespräch nicht mehr auf die
immer näher heranrückende Trennung, wurde nur stiller, trauriger, führte aber sein arbeitsvolles Leben fort
und suchte die Gesellschaft seines Gönners nicht öfter
auf als zu jeder andern Zeit.
    Und Habrecht, mit dem Egoismus des Kranken, der
keine Sorge aufkommen läßt als die um seine Genesung, wollte nichts wissen von dem Kampf, der sich
hinter Pavels anscheinender Ruhe verbarg; wollte
nichts wissen von einem Leid, dem abzuhelfen ihm
unmöglich gewesen wäre. Geschieden mußte einmal
sein, es geschah am besten klaglos.
    Übrigens vergaß Habrecht seinen Schützling beinahe über dem Verdruß, den sein Nachfolger ihm bereitete.
    Dieser junge Mann, Herr Georg Mladek, war einige Tage später eingetroffen, als er erwartet worden,
hatte sich an der Verwunderung ergötzt, die Habrecht
darüber äußerte, und auf die Zumutung, ins Schloß zu
gehen, um der Frau Baronin seine Aufwartung zu machen, geantwortet: »Recht gern, wenn sie jung und
schön ist. Sonst habe ich mit Baroninnen nichts zu
tun und auf ihren Schlössern nichts zu suchen.«
    »Aber«, meinte Habrecht, »die Höflichkeit gebietet...«

    »Nicht jedem – ich, zum Beispiel, bin ohne Vorurteile.«
    Er tat sich darauf etwas zugute, fast so arm zu sein
wie Hiob und ganz so stolz wie Diogenes, bezog die
Schule an der Spitze eines Koffers, eines Feldbettes,
eines Tisches, eines Sessels, fand sich für den Anfang
genügend versorgt und dankte ablehnend für die Bereitwilligkeit, mit welcher sein Vorfahr im Amte ihm
einiges Hausgerät zur Verfügung stellen wollte.
    So wanderte denn Habrechts Mobiliar in die Hütte
an der Sandgrube, vom Volksmund schlechtweg »die
Grubenhütte« |getauft, und nahm sich dort ordentlich
stattlich aus, erregte auch vielfachen Neid. Die Leute
fanden Habrechts Großmut gegen Pavel unbegreiflich
und kaum zu verzeihen. Mladek aber machte sich
über das Verhältnis zwischen den beiden seine eigenen Gedanken und hatte keinen Grund, dieselben dem
»Kollega« zu verheimlichen.
    Am Vorabend des für Habrechts Abreise bestimmten Tages suchte er ihn auf und fand ihn in der Schulstube, wo er, am Fenster stehend, in ungeduldiger Erwartung auf die Straße blickte. Als der Eintretende
ihn anrief, sah Habrecht sich um und sprach: »Sie
sind's – gut, gut, daß Sie's sind; es ist mir lieb, daß es
kein anderer ist.«
    »Welcher andere denn?«
    »Nun, der Pavel, wissen Sie. Aufrichtig gestanden,

ich beabsichtige, mich heute schon, und zwar ohne
Abschied, davonzumachen... des Burschen wegen. Ich
gehe freudig von hier fort, kann's nicht verbergen, und
das tut ihm weh. So habe ich mich bei der Frau Baronin und beim Herrn Pfarrer empfohlen und fahre ab,
bevor Pavel nach Hause kommt... Habe mir ein Wägelchen bestellt – drüben an die Gittertür... es sollte
schon dasein.«
    Er eilte wieder an das Fenster und bog sich weit
über die Brüstung. Der Wind zerzauste ihm die spärlichen Haare, in dünnen Strähnen umflogen sie seinen
Scheitel und sein Gesicht, das so alt aussah und so
wenig harmonierte mit der noch jugendlich schlanken
und beweglichen Gestalt. Er trug den schwarzen
Anzug, den ihm sein Vater zur letzten Prüfung hatte
machen lassen und der, auf eine körperliche Zunahme
des Besitzers berechnet, die nie eintrat, die hageren
Glieder in dem Maße schlotternd umhing, als das
Tuch fadenscheiniger und dessen Falten weicher geworden waren.
    Mladek musterte ihn durch die scharfen Gläser des
Zwickers und sprach: »Wie lang sind Sie denn hier
Schulmeister gewesen?«
    »Einundzwanzig Jahre.«
    »Und nach einundzwanzig Jahren machen Sie sich
aus dem Staub, als ob Sie etwas gestohlen hätten?
Verderben den Kindern die Freude einer Abschieds
huldigung und den Erwachsenen die eines Festessens... und das alles, um Ihren Pavlicek nicht |weinen
zu sehen? Sonderbar! ... Es muß ein eigenes Bewandtnis mit Ihnen haben, Kollega... wie?«
    Habrecht erbleichte unter dem inquisitorischen
Blick, der sich auf ihn richtete. »Was für eine Bewandtnis?« fragte er, und die Zunge klebte ihm am
Gaumen.
    »Erschrecken Sie doch nicht vor mir – mir ist
nichts Menschliches fremd«, entgegnete Mladek voll
Überlegenheit. »Aufrichtig, Kollega, bekennen Sie!
War die Mutter Ihres Pavlicek, die übrigens jetzt im
Zuchthaus sitzen soll, ein schönes Weib?«
    Habrecht begriff die Bedeutung dieser Frage nicht
gleich; als sie ihm jedoch klar wurde, lachte er laut
auf, lachte immer munterer, immer heller und rief in
fröhlichster Erregung: »Nein – so etwas! Oh, Sie
Kreuzköpferl, Sie! Nein, daß ich heute noch einen
solchen Spaß erlebe! ... Herr Jesus, was Sie doch gescheit sind!« Er brach in ein neues Gelächter aus. Der
krankhaft empfindliche Mann, den die leiseste Anspielung auf einen durch ihn selbst erregten Argwohn
in allen Seelentiefen verwundete, fühlte sich durch
den jeder Veranlassung entbehrenden wie gereinigt.
Kein Lob, keine Schmeichelei hätte ihn so herzlich
beglücken können, wie seines Nachfolgers falsche
und nichtsnutzige Vermutung es tat. Er bemerkte

nicht, daß er beleidigte mit seiner Lustigkeit; er wurde
förmlich übermütig und rief: »Ich wollte, Sie hätten
recht: es wäre besser für den Burschen. Aber Sie
haben nicht recht, und sein Vater ist wahrhaftig am
Galgen gestorben. Ein Unglück für den Sohn, das diesem als Schuld angerechnet wird. Man muß ihn in
Schutz nehmen gegen die Dummheit und Bosheit. Ich
hab's getan, tun Sie es auch; versprechen Sie mir
das.«
    Mladek nickte mit sauersüßer Miene, im Innern
aber blähte er sich giftig auf und dachte: Zum Lohn
dafür, daß du mich seinetwegen verspottet hast? Das
wird mir einfallen!
    Inzwischen vernahm man durch die Nachmittagsstille das langsame Heranrumpeln eines Leiterwagens.
»Meine Gelegenheit!« sprach Habrecht, hob das Felleisen vom Boden und lud es mit Mladeks Hilfe auf
seine Schulter. Jede andere Dienstleistung, besonders
das Geleite zum Wagen, verbat er sich und eilte
davon, ohne einen Blick zurückzuwerfen nach der
Stätte seiner langjährigen Tätigkeit. Keine Regung
der Wehmut beschlich |beim Scheiden seine Brust.
»Fahre!« rief er dem ihn begrüßenden Bäuerlein zu,
»und wenn dich jemand fragt, wen du führst, so sag –
einen Bräutigam, sag's getrost; es ist schon mancher
zur Hochzeit gefahren, der nicht so guter Dinge war
wie ich.« Damit kletterte er in den Wagen, streckte

sich der Länge nach in das dicht aufgestreute Stroh
und kommandierte jauchzend: »Hüe!«

Die Dorfleute kamen an dem Tag etwas früher als
sonst vom Felde zurück; sie hatten Eile, ihre Anstalten zum Abschiedsfest für den Lehrer zu treffen. Der
Schlot des Wirtshauses qualmte bereits seit einigen
Stunden. Die ein Wort mitzureden hatten, gingen dem
Stand der Dinge in der Küche nachsehen; andere hielten sich in der Nähe, um wenigstens den guten Bratengeruch zu schnuppern, der die Luft ringsum zu erfüllen begann. Die Buben sammelten sich schwarmweise, und weil es ihnen bevorstand, beim morgigen
Festzug eine gute Weile friedlich in Reih und Glied
zu wandeln, entschädigten sie sich dafür und prügelten einander heute noch in aufgelöster Ordnung gehörig durch. In den Häusern und vor den Häusern flochten die Mütter den Mädchen die Haare mit roten
Bändchen ein, und in den Ställen taten die Bauernburschen dasselbe an den Mähnen ihrer Rosse. Da entstanden eine Unzahl dünner Zöpflein, so steif wie
Draht, die den Köpfen der Mädchen und den Hälsen
der Pferde etwas sehr Nettes und Gutgehaltenes
gaben. Mit einem Worte, die Vorbereitungen zur Feierlichkeit waren im besten Gange, als sich die Kunde
von der stattgefundenen Abreise Habrechts verbreitete. Anfangs wollte niemand an dieselbe glauben; erst

als der Bauer, der den Lehrer nach der Eisenbahnstation gebracht, von dort zurückkehrte und dessen herzliche Abschiedsgrüße an die Dorfbewohner bestellte,
mußte man wohl oder übel zu zweifeln aufhören.
    Nur Pavel ließ sich, als er nach vollbrachtem Tagewerk heimkehrte, in seiner Überzeugung, Habrecht sei
da, müsse noch da sein, nicht irremachen. Er würdigte
diejenigen, die ihn deshalb verhöhnten, keiner Antwort, lief zur Schule und trat ohne weiteres in die
Wohnstube, in welcher er Mladek fand. Diesen fragte
er kurz und barsch: »Wo ist der Herr Lehrer?«
    |Mladek, der an einem Briefe schrieb, wandte den
Kopf: »Da ist der Herr Lehrer«, sprach er, auf sich
selbst deutend, »und ohne anzuklopfen, tritt man bei
ihm nicht ein, das merk dir, du Lümmel.«
    Pavel stotterte eine Entschuldigung und bat nun,
ihm zu sagen, wo der frühere Herr Lehrer sei.
    »Abgepatscht, und auch du patsch ab!« lautete die
Antwort.
    Pavel schritt langsam die Treppe hinab, trat in das
Schulzimmer, blieb dort eine Weile stehen und wartete; und als derjenige, den er erwartete, nicht kam, ging
er ins Gärtchen, in dem er auf und ab wandelte, auslugend, horchend. Plötzlich schlug er sich vor die
Stirn... Dummkopf, der er war, daß ihm das nicht früher eingefallen! ... Bei ihm, in seinem Hause befand
sich der Lehrer, um ihm – ihm ganz allein Lebewohl

zu sagen. Auflebend mit der rasch erblühten Hoffnung, rannte er durchs Dorf nach seiner Hütte und
rief, bei derselben angelangt: »Herr Lehrer!«
    Keine Antwort. Auch hier alles still, und nun begriff Pavel, daß er seinen alten Gönner vergeblich
suchte.
    In der Mitte der Stube stand der Tisch, an dem er
so oft ihm gegenübergesessen hatte, sein dünnbeiniger Lehnsessel davor und an der Wand sein altersbrauner Schrank... Der Anblick dieser Habseligkeiten
schnitt Pavel in die Seele und reizte seinen Zorn. Er
schleuderte den Sessel in die Ecke und führte einen
Fußtritt gegen den Tisch, daß er krachend umstürzte...
Was brauchte Pavel das Zeug? Was brauchte er Erinnerungen an den, der ihn so treulos verlassen hatte? ...
    Fort, fort sein einziger Freund! ... Fort – ohne nur
gesagt zu haben: Behüt dich Gott! ... Was für ein
Mensch war er denn, daß er das vermochte? ... Besser
tausendmal, er wäre gestorben, daß man an seinem
Sarge weinen könnte und denken: Bis zum letzten
Augenblicke hat er dich geliebt. Aber so entgleiten
wie ein Schatten – das macht all seine Güte und
Freundschaft schattenhaft.




13

Zur Schnittzeit in demselben Jahre fand ein großes
Ereignis statt. Die Gemeinde führte ein langgehegtes
Vorhaben aus; sie kaufte für ihre bisher von einem
Pferdegöpel betriebene Dreschmaschine ein Lokomobil. Auf der Eisenbahnstation wurde es abgeholt und
zog sechsspännig, mit Blumen bekränzt, ins Dorf ein.
Stolz schritten die Bauern neben ihm; es verdarb keinem die Freude an der wertvollen Erwerbung, daß
man nur die erste der zehn Raten, in welchen sie bezahlt werden sollte, erlegt hatte und vorläufig noch
nicht wußte, woher das Geld nehmen für die übrigen
neun.
    Unweit von Pavels Hütte lag frei auf der Anhöhe,
das Dorf beherrschend, der Hof des neugewählten
Bürgermeisters. Dort eröffnete das Lokomobil seine
Tätigkeit. Es dampfte und schnob, und die mit ihm in
Verbindung gesetzte Dreschmaschine schluckte die
dargereichten Garben und spie mit nie dagewesener
Geschwindigkeit die ausgelösten Körnlein aus und
das zerknitterte Stroh. Anfangs drängte sich viel Publikum zu dem hübschen Schauspiel, allmählich jedoch ließ bei den meisten das Interesse an dem ewigen Einerlei nach und erhielt sich nur bei einem
armen Jungen unvermindert, der wohl keine Aussicht

hatte, die Maschine jemals in seinem Dienste zu beschäftigen, nämlich bei Pavel. Er hatte Arbeit beim
Holzschlag im herrschaftlichen Wald erhalten und
machte auf dem Gang dahin täglich einen kleinen
Umweg, um den Anblick des schnaubenden Ungeheuers zu genießen, dem er sich mit stillem Staunen hingab, bis es hieß: »Mach, daß du fortkommst!« –
»Wenn der einem die Maschine wegschauen könnte,
er tät's«, meinte der Bürgermeister. Pavel ging, nahm
aber die Erinnerung an die Bewunderte mit sich und
hatte ein deutlicheres Bild von ihr im Kopfe als die
Bauern, die in ihrer nächsten Nachbarschaft auf der
Bank an der Scheune saßen und die Hantierung der
Taglöhner überwachten.
    Wohlgefällig sahen die Eigentümer des Getreides,
das eben gedroschen wurde, zu und freuten sich, wenn
die fleißige Maschine die Arbeit in wenig Tagen fertigbrachte, die ihnen monatelang zu tun gegeben
hätte. Bald kam die Frage zur |Beratung, ob man nicht
einen Teil der vielen jetzt übrigbleibenden Zeit dem
für den Bauer so außerordentlich lockenden Vergnügen der Jagd widmen solle? Im nächsten Jahre lief der
Pachtkontrakt mit der Herrschaft ab, und dann gedachte man sich's wohl zu überlegen, ehe man ihn erneuern würde. Die Sache wurde oft besprochen und
fand in der Gemeinde nur wenige Gegner, unter ihnen
jedoch einen sehr einflußreichen und sehr entschiede
nen, nämlich Peter. Aus lauter Geiz, behaupteten
seine Feinde; ihn reue das Geld für die Jagdkarte, für
Pulver und Blei. Er ließ das gelten und erklärte, er
brauche sein Geld »zu was Gescheiterem«.
    Nun höhnten die Spötter regelmäßig: Bei ihm
ginge eben alles in Hafer auf für die Kohlfuchsen, daß
die doch ein bißchen zu Kräften kämen.
    Damit gelang es immer, Peter wild zu machen.
    Er setzte seinen ganzen Stolz in eine Pferdezucht,
die schon sein Vater mit gutem Glück betrieben, und
war kürzlich mit zwei Kohlfüchsen zur Prämiierung
von Arbeitspferden gefahren, deren Anblick, wie er
oft geprahlt hatte, »die Kommission umreißen und
alle anwesenden Pferde in den Grund und Boden
schlagen müsse«. Statt dessen hatte man ihn zurückkommen sehen ohne Preis, zornig und schimpfend
über die Kommission, die zusammengesetzt gewesen
sei aus lauter Eseln. Im Dorfe verspottete man ihn;
jeder wußte, die Kohlfüchse waren für Arbeitspferde
zu schwach befunden worden, und nun setzte Peter
seinen Kopf darauf, sie zu den stärksten Pferden weit
und breit zu machen, und hoffte nur auf die Gelegenheit, einen glänzenden Beweis davon zu geben, daß
ihm dies gelungen sei. Der ersehnte Augenblick
schien endlich gekommen. Wenn die Maschine am
Getreide des Bürgermeisters und an dem der Umgegend ihre Schuldigkeit getan haben würde, sollte sie

im Hof Peters am unteren Ende des Dorfes aufgestellt
werden, und er hatte die Zeit, sie abzuholen, kaum erwarten können. Am bestimmten Tage, das Lokomobil
war noch im Gange, erschien er schon mit einem Gesicht so aufgeblasen wie ein Luftballon, hinter ihm
sein Knecht, der die angeschirrten Kohlfüchse am
Zügel führte. »Was willst mit den Pferden?« fragte
der Bürgermeister; »warum bringst nicht ein paar
tüchtige Ochsen? |Die Pferde halten dir die Maschine
über den Berg nicht zurück.« Barosch und Anton, die
eben dastanden, einige jüngere Leute und alle Tagelöhner waren derselben Meinung; sogar Pavel, der mit
einem Auftrag vom Förster an den Bürgermeister geschickt worden, erlaubte sich, in Gegenwart der Notabilitäten den Mund aufzutun, und sagte: »Und der
Maschine kann das größte Unglück geschehen.«
    Peter schob die kurze Pfeife aus dem linken Mundwinkel in den rechten und den Hut weiter zurück ins
Genick. »Spann ein«, befahl er kurz und gebieterisch
dem Knecht und zog den Gäulen die Stränge vom
Rücken.
    »Wart«, rief der Bürgermeister, »wirst doch so
nicht fahren, wirst doch früher das Feuer herausnehmen lassen.« Er öffnete die Tür des Kohlenbehälters,
und Barosch näherte sich mit dem Schüreisen; aber
Peter donnerte ihn an: »Laß bleiben! So wie sie dasteht, so ziehen meine Ross' sie fort«, schlug die Tür

des Kohlenbehälters wieder zu, half dem Knecht einspannen und ergriff die Leitseile und die Peitsche.
    »Hü!« ein mächtiger Schnalzer: die Pferde zogen
an, sprangen zur Seite, sprangen in die Höhe, und erst
auf einen zweiten und dritten Schnalzer legten sie sich
ins Geschirr, daß die Stränge krachten... vom Fleck
bewegt war die Maschine. Peter schrie, sein Knecht
schrie, die Bauern und die Taglöhner standen staunend, denn wirklich – die Kohlfüchse zogen das Lokomobil bis zum Ausgang des Hofes. Von hier an
ging's von selbst; sachte abwärts neigte sich der Weg
und mündete breit auslaufend in die Dorfstraße. Auf
dieser ward die Senkung jäher, Pavel lief hinzu und
wollte die Räder sperren, Peter jedoch, völlig berauscht von Übermut und Prahlsucht, stieß ihn hinweg. »Ich brauch das nicht«, rief er, »ich fahr ohne
Sperr.«
    »Narrheit«, meinte Anton, weil's ja doch immer
steiler abwärts ginge, und Peter lachte: wenn auch,
um so schneller würden seine Pferde laufen, und er
vermaß sich, die Maschine im Trab in seinen Hof zu
führen.
    Die Verkündigung dieses Wagnisses erregte Hohn
und Neugier. Ein Hauptspaß war's doch, dem Kunststück zuzusehen. Nur Anton empfand ungemischten
Unwillen, kreuzte die Hände |mit einer bedauernden
Gebärde und sprach: »Läßt sich nichts sagen, wird

schon sehen.«
    »Ihr werdet sehen, ihr! was meine Fuchsen können«, gab Peter zurück, ging, in jeder Hand einen
Zügel, mit großen Schritten neben den Pferden her,
rief aber nicht mehr »Hü«, sondern »Ho-oho«.
    Die Pferde hielten der gewaltigen Last wacker
stand, die hinter ihnen rasselte und drängte, sie krochen förmlich mit eingezogenen Kreuzen, die Köpfe
gehoben, die Hälse starr, die Kummete hinaufgeschoben bis an die Kinnladen. Peter hing sich an die Leitseile, so fest er konnte.
    »Laß nur die Ross' nicht ins Laufen kommen, um
Gottes willen nicht!« rief ihm sein Knecht über die
Pferde hinüber zu, und er gab keine Antwort; ihm
gruselte bereits beim Gedanken an seine Großsprecherei mit dem Trabfahren. Ein paar Schritte noch,
dann kam die erste quer über den Weg gezogene
Wasserrinne, auf die hoffte er, da wird das schwere
Unding einen kurzen Augenblick aufgehalten, da tun
die Füchse einen Schnaufer.
    »O-ho! – O-ho! –« ein Ruck – die Vorderräder fahren in die Vertiefung, gleich darauf aber wieder heraus, und zu gleicher Zeit springt die von Peter so
nachlässig zugeworfene Tür des Kohlenbehälters auf,
und dessen Inhalt strömt den Pferden auf die Kruppen, auf die Sprunggelenke... sie werden wie rasend...
Kein Wunder.

    »Sperren! – Sperren!« brüllte Peter nun – es war
viel zu spät; es gab kein Halten mehr. Im Galopp
ging's den Berg hinab; die Maschine krachte und polterte, und Peter, in den Leitseilen verhängt, halb laufend, halb geschleift, stürzte nebenher. Ein heulender
Schwarm folgte ihm nach; andere standen in Gruppen
wie angenagelt auf dem Fleck. Deutlich sah jeder vor
Augen, was im nächsten Moment geschehen mußte.
Der abschüssige Weg bildete eine zweite tiefere
Rinne und führte dann um die Ecke an der Planke des
Wirtshausgartens und an der ihr gegenüberliegenden
Mauer, die den Hof Peters einfaßte, vorbei, in deren
großen Torbogen noch einzulenken die reine Unmöglichkeit war. Wie die Pferde links hinjagen, wie die
Maschine sich links überneigt, schon im Sturze begriffen, gibt's nichts anderes |als das Zusammenbrechen in dem Graben – und dem Peter, dem gnade
Gott, der gehe hinüber ohne Absolution, der wird zerquetsche zwischen Planke und Maschine... alle wußten es; alle starrten auf den Fleck hin, auf dem das Ereignis sich vollziehen sollte; einige erhoben ein rasendes Geschrei, diese fluchten, jenen erstickte der Laut
in der Kehle. Jeder hatte einen anderen Ausdruck für
seine Spannung, seine Angst; vereinzelt erscholl
sogar ein sinnlos wieherndes Gelächter. Daß etwas
geschehen könne, um das Unglück zu verhindern, fiel
keinem ein... Und wie die Leute so durcheinanderlie
fen oder dastanden und die Hände über dem Kopf zusammenschlugen, sahen sie auf einmal Pavel wie
einen geschleuderten Stein auf die Planke zuspringen,
den Eckpfeiler ergreifen und rütteln... Ein Rätsel, ein
Wunder, wie ihm der Einfall gekommen war: Zwischen Planke und Maschine muß Peter zerquetscht
werden; wenn keine Planke da wäre, würde er nicht
zerquetscht, fort also mit der Planke! ...
    Alles geschah zugleich. – Der Athletenstärke des
Burschen wich der Pfeiler, sank, riß ein Stück von der
Planke mit, und zugleich tat das Lokomobil seinen
schweren Sturz. Rauch dampfte, Staub wirbelte, Pferdefüße feuerten aus in die Luft... Männer und Frauen
und kecke Kinder drängten heran. Ein paar alte Weiber, die von Peter nicht das mindeste weder sehen
noch hören konnten, stritten darüber, ob ihm beide
Arme oder beide Füße abgeschlagen seien. »Wenn
nur ihr nichts abgeschlagen ist«, seufzte der neue Bürgermeister und meinte die Maschine und sprach damit
die Empfindung der meisten anwesenden Männer aus.
Eine allgemeine, sehr lebhafte Besorgnis um das gemeinsame Eigentum äußerte sich und mit ihr zugleich
der Groll gegen denjenigen, der es leichtsinnig gefährdet hatte.
    Peter war blutend und zerschunden unter dem Lokomobil hervorgezerrt und auf die Beine gestellt worden; doch kümmerte sich niemand darum, daß er wie
der hinfiel, und als er ganz heiser keuchte: »Die
Ross'... helft ihnen!« stieg der Unwille, wenig fehlte,
und er hätte Prügel gekriegt. Pavel aber dachte: Wenn
ich nicht gewesen wär, wär er jetzt hin! und dabei ergriff ihn eine selbstgefällige Rührung und eine Art
Wohlwollen für seinen schlimmsten Feind. Er trat zu
ihm, und als er bemerkte, daß ihm Blut aus dem
Munde floß, faßte er ihn unter |die Schultern und zog
ihn ein Stück weiter, um seinen herabgesunkenen
Kopf auf eine kleine Erhöhung des Rasens zu betten...
Plötzlich aber und sehr unsanft ließ er ihn niederfallen – ein durchdringender Schrei hatte an sein Ohr gegellt: die Vinska! durchzuckte es ihn... der Teufel
führt die jetzt her – die Vinska!
    Sie war's; sie hatte Peters Abwesenheit zu einem
Besuch bei ihrem Vater benützt und, kaum aus der
Hütte getreten, den Lärm auf der Straße gehört und
die Leute von allen Seiten in der Richtung nach ihrem
Hause zustürzen gesehen. Von Angst erfaßt, war sie
quer durchs Dorf, war durch den Wirtshausgarten gelaufen, und das erste, was sie dort erblickte, das wer
ihr Mann, mit Blut überströmt im Grase liegend, und
Pavel über ihn gebeugt – unverletzt.
    Ein wilder Verdacht loderte, besinnungraubend,
tollmachend, in ihr auf. »Schurk, das hast du getan!«
rief sie, ballte die Faust und schlug Pavel, der stumm
und erschreckt zu ihr emporschaute, ins Gesicht.

    Da mäßigte Anton den Eifer, mit dem er geholfen
hatte, die Füchse aus den Strängen zu wickeln, wandte sich und sprach gelassen: »Nicht schimpfen, lieber
bedanken; wenn der nicht zugegriffen hätt, hättest du
jetzt einen Mann, so dünn wie ein lebzeltener Reiter.«
    Die Äußerung erweckte Heiterkeit; nur Vinska achtete ihrer nicht, wußte überhaupt nichts von dem, was
um sie her vorging. Sie hatte sich neben Peter auf den
Boden geworfen und war in Schluchzen ausgebrochen. Pavel stand langsam auf von seinen Knien; starren Blickes schaute er zu, wie sie den Verwundeten
herzte und küßte, mit Fieberschauern hörte er ihr zu,
wie sie ihn beschwor, nicht zu sterben, und den rohen
Gesellen ihr teures Seelchen nannte, ihr Glück, ihr
Leben, ihr eines und alles. Leidenschaftlich glühten
Pavels Augen sie an; ein weißer Rand bildete sich um
seine fest aufeinandergepreßten Lippen, und zwischen
den dichten Brauen und auf der Stirn ballte sich's zusammen, ein Gewitter von finsteren, qualvollen Gedanken.
    Endlich, mit einem heftigen Rucke, kehrte er sich
ab von dem Schauspiel, das ihn festhielt und ihn folterte, und ging und half mit beim Aufrichten des Lokomobils. Als das mit schwerer |Mühe vollbracht war
und Anton die Ansicht äußerte, »die Maschin« sei
gottlob! ohne Schaden davongekommen und könne
gleich wieder in Gang gebracht werden, schüttelte

Pavel den Kopf, und auf die das Schieberventil führende Stange deutend, sprach er: »Wird schwerlich
gehen. Seht ihr nicht, daß das Stangel verbogen ist?«
    Der Schmied schüttelte auch den Kopf, zog den
von einem spärlichen, staubfarbigen Bartgestrüpp
umwachsenen Mund verächtlich in die Breite und antwortete, wenn was verbogen sei, werde er's »schon
sehen«, und wenn was fehle, werde er's »schon machen«.
    Nun entrichtete Pavel seine bisher noch unbestellte
Botschaft des Försters an den Bürgermeister und ging
dann zurück in den Wald, wo er über seine Arbeit
herfiel wie der Löwe über seine Beute. Sooft er die
Hacke hob und niedersausen ließ, war es, als ob er
seine ganze Kraft sammeln und in einem Hiebe ausgeben wollte. Die Holzhauer vom Fache stellten wiederholt die eigene Tätigkeit ein, um der dieses Dilettanten mit spöttischer Mißgunst zuzusehen. Der Führer
der »Partie«, in welche Pavel eingereiht worden, der
rohe Hanusch, machte ihm die Bemerkung: »Zerreiß
dich, wenn's dich freut, deswegen kriegst um keinen
Kreuzer mehr bezahlt als ein anderer.«
    Indessen war es doch nicht lauter Unzufriedenheit,
die er erweckte. Am Ende der Woche, da er mit seinen
Genossen zur Auszahlung zum Förster kam, hatte dieser ein paar freundliche Worte für ihn, trug auch dem
Heger auf, den arbeitswütigen Kerl im Auge zu behal
ten und ihm bei nächster Gelegenheit den Vorzug vor
allen übrigen Taglöhnern zu gehen.

Bald darauf, am ersten September, dem Tage des heiligen Ägidius, feierte die Kirche in Soleschau ihr
Fest.
    Alles war, wie es immer gewesen. Die Marktbuden
standen auf den gewohnten Plätzen; die ganze Einwohnerschaft des Dorfes versammelte sich auf der
Wiese zwischen der großen Rüster und dem Garten
des Herrn Pfarrers. Die Frau Baronin, die sonst in
jedem Wetter fein demütig zu Fuß zur Kirche huschte
und wackelte, kam heute die fünfhundert Schritte vom
Schlosse her gefahren, in höchster Stattlichkeit und
Parade. |Jakob und Matthias auf dem Bocke, an Riesenexemplare der Livreeraupe gemahnend, in blauen
Fräcken mit gelben Längslinien über dem Rüchen,
mit gelben Westen und Aufschlägen, die gurkenförmigen Schimmel in schweren, mit Silber beschlagenen
Geschirren. Und im weitläufigen »Schwimmer« die
kleine, alte, halbblinde Frau, die nach links und rechts
grüßte auf gut Glück und manchem ihr unverschämt
ins Gesicht starrenden Grobian mit freundlichem
Kopfnicken dankte und manchen ehrerbietigen Gruß
unerwidert ließ, vor der Kirche angelangt jedoch ausstieg und in ein großes Gedränge geriet, und sich in
demselben ungemein tapfer hielt, wie immer. – Alles

wie immer.
    Sie hörte jeden Klagenden, jeden Heischenden an,
sie schrak vor keinem noch so bedenklichen Handkuß
zurück, kein Bittender ging leer aus, im schlimmsten
Falle gab's eine schlagfertige Antwort und für diejenigen, die nichts wollten, als ihren Respekt bezeugen,
einen Scherz, eine teilnehmende Erkundigung, die allerdings nicht immer an die rechte Adresse kam. Eine
Unverheiratete wurde nach ihrem Kinde gefragt, ein
junger Ehemann nach seinem Schatz, aber das schadete nicht, erhöhte nur die fröhliche Stimmung, die
sich unverhohlen äußern durfte. Die Gutsfrau liebte
den Spaß und verzieh ihn, sogar wenn er auf ihre Kosten ging, weil sie sich im Grunde von den Leuten
hochgeschätzt wußte – und das war ihre Stärke. Die
Gutsfrau zweifelte nicht, daß die Leute sie betrogen
und bestahlen, wo sie konnten, verzieh ihnen aber
auch die Unredlichkeit, weil sie sich von ihnen geliebt
wußte – und das war ihre Schwäche.
    Das erste Läuten erscholl, der Pfarrer erschien an
der Kirchentür in einer Wolke von Weihrauch, umringt von drei Assistenten; heute wurde die Messe,
wie Jakob sich kutschermäßig ausdrückte, »vierspännig« gelesen.
    »Weicht aus«, rief die Baronin in die Menge; »laßt
mich zur Kirche gehen, ich muß ja für euch beten.«
    »Wir tun's für Euer Gnaden – unsere Schuldigkeit,

freiherrliche Gnaden«, sprachen die Leute und gaben
Raum, und die alte Frau ging auf den Geistlichen zu,
der ihr das Weihwasser reichte, bekreuzte sich andächtig und verschwand in ihrem Oratorium.
    |Alles wie immer. Außergewöhnlich war nur die
Schönheit des Tages, an dem auch der verbissenste
Wetterkritiker nichts auszusetzen gefunden hätte. Ein
grüner Herbst war dem feuchten Sommer gefolgt, ein
sonniger Herbst, der die reiche Ernte auf Feldern und
Wiesen gemächlich und ohne Hindernis hereinzubringen gestattete. Alle Besitzenden waren in der besten
Laune, die sich auf dem Markt in reger Kauflust äußerte. Frauen und Männer standen an den Buden,
prüften die Ware, feilschten sie an; abgeschlossen
sollte der Handel erst nach der Messe werden.
    Zweites Läuten. Hohe Zeit auch für die minder Andächtigen, sich in das schon halb gefüllte Gotteshaus
zu begeben. Der Zug der Kirchengänger wird dichter,
die Männer schreiten vorbei am Pfarrersgarten, an
dessen Einfassung wie vor sieben Jahren Pavel lehnt.
Damals ein verwahrloster, zerlumpter Junge, heute
ein gedrungener, kraftstrotzender Bursche, dessen
Kleidung sich von der der anderen nur dadurch unterscheidet, daß sie besser sitzt und sorgfältiger gehalten
ist.
    Nach den Männern kamen die Frauen. Pavel fühlte
es in jedem Nerv, in jedem Blutstropfen – nun kamen

die Frauen.
    Er lehnte sich zurück an die Stakete, kreuzte die
Beine und nahm eine gleichgültige Miene an. Was
kümmerten ihn, die an der Spitze gingen, die Mädel?
Er hatte mit keiner etwas zu tun, hatte vielmehr für
jede einzelne mehr Geringschätzung, als sie alle zusammen ihm gegenüber aufbrachten, die armen
Gänse. Nach den Mädeln kommen die Frauen, die
jungen zuerst, und unter ihnen die eine... die eine,
deren Namen er nie mehr aussprechen, für die er blind
und stumm sein will von jetzt an bis zu seiner letzten
Stunde. Was durch ihn für sie geschehen war, hatte er
nie erwogen, nie überlegt; es war eben getan worden,
werkzeugmäßig, unter einem übermächtigen Zwang,
ohne klares Bewußtsein, ohne den Gedanken an ein
Verdienst von seiner Seite, an eine Verpflichtung von
der ihren.
    Neulich aber, im Wirtshausgarten, als sie ihn angeklagt und beschimpft, da schwand das Dämmern, da
schieden Licht und Schatten sich grell, da sagte er
sich, was alles er für sie getan hatte... Unerhörtes, Ungeheures – und sie? Er rechnete zum |ersten Male und
schloß auch gleich die Rechnung ab. Es ist aus zwischen ihm und ihr, sie lebt für ihn nicht mehr... Und
dennoch fühlt er ihr Nahen! ... Warum fühlt er's,
wenn es aus ist? ... Er warf den Kopf zurück und hob
den Blick empor zum höchsten Wipfel der Rüster und

sah dort oben etwas, das seine Aufmerksamkeit fesselte. Inmitten der grünen Zweige, der Blätterunendlichkeit, einen großen, himmelanragenden, abgestorbenen Ast. – Der Anblick griff ihm ins Herz, als ob er
an dem blühenden Leib eines geliebten Wesens das
Zeichen schweren Siechtums entdeckt hätte.
    Wipfeldürr der herrliche Baum.
    »Pavel, Pavel, hör mich an«, sprach eine wohlbekannte Stimme, und er erzitterte, er fürchtete sich –
vor sich. Wird es ihn wieder überkommen, das entsetzliche Gefühl, werden sie ihn wieder packen, die
feurigen Krallen, ihm die Brust zusammenpressen und
ihm den Atem rauben?
    Vinska wiederholte: »Pavel, hör mich an... ich
habe dir Unrecht getan, verzeihe mir.« Sie sagte es
freundlich, demütig, sie stand da und leistete Abbitte
in Gegenwart aller, die mit ihr zugleich gekommen
waren und unter denen niemand dem kleinen Auftritt
eine so neugierige Aufmerksamkeit schenkte als ein
blondes, schlankes Kind, ein halber Fremdling im
Orte, eine Erscheinung von solcher Lieblichkeit, daß
sie sogar in diesem bedeutungsvollen Augenblick Pavels Aufmerksamkeit erweckte. Dich sollte ich kennen, dachte er, und er kannte sie wirklich, er besann
sich dessen; es war dieselbe, die dereinst, als er aufs
Gericht geführt worden, das bitterste Hohnwort für
ihn gefunden und den Stein geschleudert hatte, der

jetzt unter seiner Türschwelle vergraben lag. Seit Jahren hatte man sie im Dorfe nicht mehr gesehen, sie sei
im Dienste in der Stadt, hieß es, und nun war sie
heimgekehrt und war schön wie die Madonna auf dem
Altarbild. Pavel blickte abwechselnd sie an und Vinska, und eine so ruhig wie die andere. O Wunder, o
Glück, o Sieg! Keinen befreiten Gefangenen, keinen
von schwerer Krankheit Genesenen hat er Ursache zu
beneiden. Er ist geheilt von der Krankheit dieser
Liebe, er ist befreit von den Fesseln, die er gehaßt
hatte – er ist gesund und frei.
    »Verzeihe mir«, bat Vinska von neuem, und er, mit
wonnig |genossener Gelassenheit, erwiderte: »Laß gut
sein, die Zeit ist vorbei, in der ich mir sowas zu Herzen genommen hätt.«
    Sie errötete, biß sich auf die Lippen und setzte
ihren Weg weiter fort. Sie ging verwirrt mit der beschämenden Empfindung, daß ihr eine Macht geraubt
worden war, die sie für unverlierbar gehalten hatte.
Die Feine, die Blonde, folgte ihr. Pavel aber stemmte
beide Hände in die Seiten, wiegte sich übermütig in
den Hüften und sprach vor sich hin: »Die Weiber,
pfui, zu nichts gut als zum Schlechten!«




14

Peter ging es täglich besser; er durfte wieder sprechen
und durfte essen, was ihm schmeckte, nur Schreien
und Rauchen war ihm noch verboten. Während seiner
Krankheit hatte er nicht aufgehört sich zu fürchten, im
Anfang vor dem Sterben und später vor der Rechnung, die der Arzt ihm machen würde. Als dieser
seine Besuche einstellte und die Rechnung nicht sofort schickte, ließ Peter sie abholen, aber nur, um ihr
einen schnöden Empfang zu bereiten. Er legte sie auf
den Tisch, setzte sich vor sie hin und begann Posten
für Posten grimmig anzufeinden. Sein Weib schlich
voll Besorgnis um ihn herum und bat ihn schüchtern,
nicht so zu toben, worauf er es noch viel ärger trieb.
Zu Fleiß! – weil er doch sehen wollte, ob die Reparatur, die der alte Notenreißer an ihm vorgenommen und
sich so unverschämt bezahlen lasse, wenigstens ordentlich gemacht sei.
    Es war ihm gelungen, sich völlig um sein bißchen
Menschenverstand zu bringen und in den nicht mehr
zurechnungsfähigen Zustand hineinzuärgern, in welchem ihn Vinska am liebsten vor der Begegnung mit
fremden Leuten bewahrt hätte, als es an der Tür pochte und recht zur unguten Stunde der Wirt erschien.
    Er zog höflich den Hut, und Vinska sah auf den er
sten Blick: Der will etwas, und zwar etwas nicht ganz
Rechtmäßiges.
    Peter gab auf die Erkundigung nach seinem Befinden, mit der der Besuch sich einführte, keine Antwort,
schob, als jener sich neben ihn gesetzt hatte, ihm nur
die Rechnung hin, |schnaubte: »Da!« und sah ihn von
der Seite gespannt und erwartungsvoll an.
    Der Wirt versank in das Studium des Schriftstückes, und nach einer Zeit, die zum Auswendiglernen
desselben hingereicht hätte, sprach er, seine Worte
mit einem Schlage der flachen Hand auf das Papier
bekräftigend: »Das ist die Rechnung vom Doktor.«
    »Die Rechnung vom Doktor, vom Spitzbuben;
furchtbar überhalten hat mich der Lump.«
    »Kann's nicht finden«, erwiderte der Wirt. »Dich
überhalten, so ein Sparmeister! – kommt nicht vor.
Die Rechnungen sind in Ordnung – beide Rechnungen, die vom Doktor und«, er lächelte verlegen, griff
in die Brusttasche und zog langsam ein gefaltetes Papier hervor, das er dem Peter hinhielt, »und die meinige auch.«
    Peter fuhr zurück wie vor einem Feuerbrand und
schrie aus Leibeskräften: »Rechnung?« – Was das
zum Teufel für eine Rechnung sein könne, hätte er
wissen mögen; er hatte keinen Kreuzer Schulden im
Wirtshaus, er trank nie einen Tropfen, den er nicht sogleich bezahlte.

    Ja, meinte der Wirt, als er endlich zu Worte kommen konnte, es handle sich auch nicht um Tropfen,
sondern um einen Zaun, den Zaun seines Gartens
nämlich, der bei Gelegenheit des Lokomobilsturzes
zu Schaden gekommen war.
    Nun geriet Peter völlig in Wut. Was in alle Wetter
ging der Zaun ihn an? Wie konnte der Wirt sich erfrechen, ihm die Rechnung für den Zaun zu bringen? ...
Daß der Zaun umgerissen worden, das war ja die Ursache des ganzen Unglücks gewesen. Es geschah in
dem Augenblick, in dem Peter just im Begriff gewesen, die Pferde wieder in die Hand zu kriegen, er hatte
sie schon, ein Riß noch, und sie wären gestanden wie
Mauern und hätten die Wendung genommen ins Hoftor wie die Lämmer. Freilich, wenn der Zaun umpoltert vor ihren Nasen, da werden solche Tiere scheu...
Kühe sind's ja nicht. So war's, Peter schwor es hoch
und teuer – schwor auch, jeden, der es nicht einsähe,
mittelst Fußtritten davon zu überzeugen. In seiner
Aufregung verließ er trotz Vinskas Abmahnungen das
Haus und begab sich mit dem Wirt an die Ecke von
dessen |Garten, um den Vorgang an Ort und Stelle
ausführlichst zu demonstrieren.
    Sorgenvoll blickte sein Weib ihm nach. Sieben
Wochen lang hatte er das Zimmer nicht verlassen und
unternahm jetzt seinen ersten Ausgang an einem stürmischen Oktobertag, im leichten Hausanzug, heiß vor

Zorn und keuchend vor Aufregung. Bis herüber hörte
sie ihn schreien. Als er den Zaun erblickt hatte, dessen Wiederaufstellung zu bezahlen ihm zugemutet
wurde, war er in die Höhe gesprungen wie toll. Was
war denn das! Betrug! Schuftiger Betrug! ... Nicht nur
einfach aufgestellt, neu hergestellt war der Zaun.
Mehr als die Hälfte seiner morschen Bretter durch
neue ersetzt. Wie? ein alter Zaun war umgefallen und
ein neuer aufgestanden, und zwar auf Peters Kosten? ... Er tobte, er rief jeden Vorbeigehenden zum
Zeugen des Diebstahls, den der Wirt an ihm verüben
wollte. Vor einem immer wachsenden Publikum erzählte er die Geschichte ein halbes dutzendmal nacheinander, erzählte sie mit immer neuen, seine Behauptung bekräftigenden Zusätzen. Der verfluchte Zaunumreißer, der »Bub«, hat alles auf dem Gewissen, das
Scheuwerden der Pferde, den Sturz des Lokomobils,
den Unfall Peters – des Helden, der, selbst im Augenblick dringender Lebensgefahr, die Rettung des Eigentums der Gemeinde im Auge behalten und, statt
zur Seite zu springen, noch ganz zuletzt seinem Gespann eine Wendung gegeben, einen Ruck, der verhindert hatte, daß die Maschine auf »Fransen« ging.
Er war zuletzt so heiser wie eine Rohrdommel und
fiel vor Müdigkeit fast um. In der Nacht ließ die Unruhe ihn nicht schlafen, und des Morgens schickte er
zum Bürgermeister, zu den Räten und zu einigen

Freunden und entbot sie ins Wirtshaus, wo er eine
ernstliche Beratung mit ihnen pflegen wollte. Sie
kamen, und er setzte ihnen auseinander, daß er sein
Recht verlange, und wenn die Gemeinde es ihm nicht
gewähre, werde er sich's beim Bezirksgericht holen,
beim Kreisgericht, beim Kaiser.
    Der Bürgermeister stieß Seufzer um Seufzer aus,
während Peter sprach, lächelte ängstlich, sah die Räte
um Beistand bittend an. Er war der sanftmütigste
Mann im Orte, sehr jung für sein Amt und – weil
etwas gebildeter als die meisten seiner Standesgenossen| – ihrer Roheit gegenüber ziemlich hilflos. Was
denn also Peters Recht sei? fragte er, und dieser, statt
zu antworten, begann seine Geschichte zu erzählen,
die seit gestern noch viel wunderbarer, unmöglicher
und glorreicher für ihn geworden war. Der Bürgermeister zuckte die Achseln, der älteste der Räte
schlief ein; Anton machte seine ausdrucksvollste bedauernde Gebärde. Einige Witzbolde jedoch erlaubten
sich, Peters Prahlereien im Scherz zu überbieten, und
erregten damit großes Gelächter. Er schwankte eine
Weile, ob er mitlachen oder sich ärgern sollte, wählte
aber dann das letztere: »Hab ich den Zaun umgerissen?« rief er.
    »Nein, nein!« antwortete man ihm.
    »So bezahl ich ihn auch nicht.«
    »Nein, nein!«

    »Wer aber tut's?« jammerte der Wirt, dem dicke
Schweißtropfen auf den glänzenden Wangen standen.
    »Wie du die Rechnung gestellt hast, niemand; sie
ist auf alle Fälle unverschämt«, sagte Anton, und
dankbar nickte der Bürgermeister ihm zu. Barosch jedoch, der eben sein fünftes Schnapsgläschen leerte
und gern ein sechstes auf Kredit bekommen hätte,
neigte demütig den kleinen kugelrunden Kopf auf die
Seite hin und sagte: »Warum niemand? Warum nicht
der, der ihn umgerissen hat? Warum nicht der Bub?«
    »Der Bub? Das wäre- das wäre was – haha, der
Bub!« kicherte, lachte, spottete man; trotzdem aber
ließ sich unschwer erkennen, daß der Vorschlag Anklang gefunden hatte.
    Peter bemächtigte sich seiner sogleich und beanspruchte ihn als sein Eigentum. Das war das Recht,
von dem er geredet, die Genugtuung, die ihm gebührte für die Gefahr, in die der Bub ihn gebracht, für den
Opfermut, den hingegen er bei Rettung der Maschine
an den Tag gelegt hatte.
    Der älteste Rat war eben aufgewacht und fiel verdrießlich ein: mit dieser Rettung sei es ein verfluchtes
Geflunker. Bei dieser Rettung habe das Lokomobil
»eines hinaufbekommen«, von dem es sich nicht erholen könne. In einem fort repariere Anton an ihm und
könne es nicht »auf gleich« bringen. Es puste wie
schwindsüchtig, und sein vormals so heller Pfiff gli
che jetzt dem Miauen einer kranken Katze. Daran läge
gar |nichts, meinte Anton; Pfeifen und Miauen käme
am Ende auf eins heraus; das aber, daß die Maschine
weit weniger leistungsfähig sei als früher, müsse er
leider gelten lassen.
    Seine Erklärung erweckte allgemeine Unzufriedenheit, nur Peter nahm keine Notiz von ihr, trommelte
mit den Fäusten auf den Tisch und rief: »Der Bub
muß her, und der Bub muß zahlen.«
    »Muß her, freilich«, stimmte man von vielen Seiten
bei, und der Bürgermeister, immer ungeduldiger werdend, je ohnmächtiger er sich fühlte, gegen die Strömung zu steuern, welche die öffentliche Meinung genommen, sagte lauter, als sonst seine Weise war: »Er
muß, was muß er? Das nicht, was ihr euch einbildet!«
und die Einwendungen beantwortend, die ihm zugerufen wurden, schloß er: »Er kommt nicht, kann nicht
kommen, weil er und der Arnost einberufen worden
sind und sich heute haben stellen müssen.«
    Das war nun allerdings etwas anderes, und es hieß
sich bescheiden.
    Wohl kam Pavel am nächsten Morgen zurück,
brachte aber nur vierundzwanzig Stunden daheim zu
und sprach nur mit zwei Personen, mit dem Bürgermeister und mit Anton. Beim ersten meldete er sich in
Gesellschaft Arnosts. Sie hatten beide das Glück gehabt, zur Landwehr eingeteilt zu werden, mußten je
doch sogleich einrücken.
    Der zweite, den er zufällig traf, der Schmied, klagte
ihm seine Not mit der Maschine und forderte ihn auf,
nach dem Hofe Peters zu kommen, wo sie noch immer
stand. Beim ersten Blick, den Pavel auf sie warf, wiederholte er sein schon einmal Gesagtes: »Sehe Ihr
nicht, daß das Stangel verbogen ist?« – Anton gab es
zu, war aber der Ansicht, an der Kleinigkeit läge
nichts.
    »Alles liegt dran«, entgegnete Pavel. »Deswegen
stoßt's ja so, deswegen gehe der Schieber nicht ordentlich, und wie soll denn der Dampf richtig eintreten? Einmal kommt zuviel, einmal zuwenig.«
    Es gelang ihm, den Schmied zu überzeugen, und
nun brachten sie miteinander die Sache in kurzer Zeit
in Ordnung.
    Peter zeigte sich nicht, aber man hörte ihn in der
Scheuer |jämmerlich husten. »Er hat sich verdorben
mit lauter Schreien«, sagte Anton; »der Doktor
kommt wieder zu ihm.«
    Diese Mitteilung wurde so gleichgültig aufgenommen, als sie gemacht worden. Pavel ging heim, bestellte sein Haus, sperrte es ab und begab sich beinahe fröhlichen Mutes nach dem Orte seiner neuen Bestimmung. Das wenige, das er bei der Assentierungskommission vom militärischen Wesen gesehen, hatte
ihm sehr gefallen.

    Dem Schmiede wurde viel Lob zuteil wegen der
wieder vollkommen hergestellten Maschine; er schien
es jedoch nur ungern anzunehmen und brachte, wenn
jemand damit anfing, das Gespräch sofort auf etwas
anderes. Daß die Hilfe Pavels nötig gewesen war, um
die Ursache des Schadens, den das Lokomobil erlitten
hatte, zu entdecken, wollte ihm nicht über die Lippen.
    Während Pavels Abwesenheit kam die Frage, wer
die Rechnung über die Reparatur des Zaunes bezahlen
solle, im Gemeinderat auf die Tagesordnung. Der
Wirt ließ mit Drängen nicht nach und setzte die Erledigung der Angelegenheit endlich durch. Stimmenmehrheit entschied: Der Bub zahlt – man ist ja bereits
schon früher einig darüber gewesen.
    »Wenn er aber nicht kann«, wandte der Bürgermeister ein.
    »Ach was, wie soll er nicht können? Er hat Geld,
und wenn er keins hat, ist ja sein Haus da, das immerhin ein paar Gulden wert ist. Mag ihn der Wirt auspfänden lassen.«
    Dabei blieb es, trotz des Verdrusses, den dieser Beschluß dem Bürgermeister verursachte.
    Nach Pavels Rückkehr fand der Wirt sich schleunigst bei ihm ein, erzählte ihm, was in seiner Angelegenheit ausgemacht worden war, und endete mit der
Versicherung, daß an der Sache nichts mehr zu ändern
sei und Pavel unweigerlich zahlen müsse.

    Der riß die Augen immer weiter auf; es kochte in
ihm, obwohl er äußerlich ganz ruhig schien. Dennoch
wurde dem kleinen, dicken Wirt unheimlich beim Anblick dieser Ruhe.
    »Wer hat denn das bestimmt, daß ich zahlen
muß?« fragte Pavel.
    »Nun, die Gemeinde, der Bürgermeister, die Bauern.«
    |»Der Bürgermeister, die Bauern«, wiederholte der
Bursche und trat einen Schritt auf ihn zu, der Wirt
aber mehrere Schritte zurück.
    »Zahl«, sagte er; »wenn du gleich zahlst, laß ich
die Kreuzer nach... laß ich einen Gulden und die
Kreuzer nach.«
    »Setz dich und zieh den Gulden und die Kreuzer
gleich von der Rechnung ab.«
    Der Wirt hätte gern widersprochen, wäre dieser
Aufforderung sehr gern nicht nachgekommen, aber er
tat es doch und erkundigte sich dann schüchtern:
»Wirst du jetzt zahlen?«
    »Eher nicht, als ich mit den Bauern gesprochen
habe. Am Sonntag komm ich ins Wirtshaus und spreche mit den Bauern. – Auf was wartest du noch?«
    Die Frage war mit einem Nachdruck gestellt, der
den Wirt veranlaßte, sie nicht erst in wohlgesetzter
Rede, sondern zugleich mit der Tat zu beantworten
und dabei nicht mehr Zeit zu verlieren, als er brauch
te, um die Tür zu erreichen, die er mit vorsichtiger
Geschwindigkeit hinter sich schloß.
    Abends erzählte er seinen Gästen: »Der Kerl hat
euch beim Militär ein Wesen angenommen wie ein
Korporal. Einer, der keine Courage hat, könnte sich
vor ihm fürchten, und am Sonntag will er kommen,
hierher ins Wirtshaus, und mit den Bauern reden.«
    Die Gäste – unter denen auch Anton und Barosch
sich befanden – widersprachen der Behauptung, daß
man Courage brauche, um sich vor Pavel nicht zu
fürchten, und Barosch meinte, die Absicht, mit den
Bauern zu reden, könne der Bub haben, ausführen
werde er sie schwerlich: »Weil«, und dabei klopfte er
voll ungewohnter Hochachtung gegen sich selbst an
die eingefallene Brust, »weil wir mit uns nicht reden
lassen.«
    »Überhaupt«, rief der Wirt, »nimmt er sich in der
letzten Zeit viel zuviel heraus.«
    »Was denn eigentlich?« fragte Anton, der bis jetzt
geschwiegen hatte, worauf der Wirt versetzte: »Und
man soll es ihm einmal wieder zeigen.«
    »Was soll man ihm zeigen?«
    Auf diese zweite Frage erhielt Anton ebensowenig
Antwort wie auf die erste, niemand wußte eine; trotzdem stimmten alle |dem Wirte bei: Der Bub nimmt
sich zuviel heraus, und man muß »es« ihm einmal
wieder zeigen.

    Und eine kleine Karikatur der Fama setzte eine
Kindertrompete an den Mund und huschte im Dorfe
umher von Haus zu Haus, von Hütte zu Hütte und
verbreitete die Kunde, am Sonntag kommt das Gemeindekind ins Wirtshaus und wird dort Rechenschaft
verlangen von seinen Nährvätern, und die werden ihm
das geben, was ihm gebührt. Sie haben sich's vorgenommen, sie werden »es« ihm einmal wieder zeigen.
Worin das geheimnisvolle »Es« bestand, verriet die
kleine Fama nicht und gab dadurch dem zu erwartenden Ereignis einen ganz besonderen Reiz.
    Am Sonntag war das Wirtshaus überfüllt; aber der
Bürgermeister erschien nicht und von den Räten nur
der älteste Peschek, ein braver Mann und auch energisch, wenn er nicht eben an Schlafsucht litt. Peter
hatte sich eingefunden mit seiner zahlreichen
»Freundschaft«. Er sah übel aus, seine Kleider schlotterten um ihn, seine Stimme war heiser, und sein
Atemholen glich dem Geräusch einer arbeitenden
Säge.
    In der dunklen Ecke neben dem Ofen hockte auf
einem Schemel Virgil. Das rote Gesicht des Alten und
seine funkelnden Augen glänzten aus dem Schatten
hervor.
    An die große Wirtshausstube stieß das einfenstrige
Zimmerchen, in dem der Honoratiorentisch stand. Vor
einer Weile hatten der Doktor und der Förster an

demselben Platz genommen und den einzigen Zugang,
den es hatte, die Tür ins anstoßende Gemach, offenstehen gelassen, da auch sie nicht ganz ohne Neugier
den Dingen, die da kommen sollten, entgegensahen.
Sie blinzelten einander zu, als der Wirt hereinglitt,
mit anmutig auswärts gesetzten Füßen, wie er zu tun
pflegte, wenn er das Honoratiorenzimmer betrat, und
lispelte: »Da ist er.«
    Pavel trat ein, und zum allgemeinen Erstaunen kam
Arnost in seiner Begleitung. Waren am Ende gute Kameraden aus den zweien geworden während ihrer kurzen Dienstzeit? etwas Militärisches hatten beide angenommen. In strammer Haltung, ohne den Hut zu lüften, trat Pavel auf den Tisch der Bauern zu. Er trug
ein weißes Blatt, das er langsam entfaltete, in der
Hand, näherte sich Peschek, hielt es ihm vor die|
Augen und sprach: »Der Wirt sagt, daß der Bürgermeister und die Bauern wollen, ich soll diese Rechnung bezahlen. Ist das wahr?«
    Kein Laut der Erwiderung ließ sich vernehmen. Peschek hatte gar nicht aufgeblickt, und Pavels Stimme
klang vor Bewegung so unterdrückt, daß der Rat bei
dem herrschenden Durcheinander auch wirklich tun
konnte, als hätte er die Frage überhört. Er klopfte mit
dem geleerten Bierglas traumselig auf den Tisch und
mahnte den Wirt einzuschenken. Pavel wartete, bis
das geschehen war, dann wiederholte er Wort für

Wort sein Sprüchlein. Zum zweiten Male verweigerte
ihm Peschek seine Aufmerksamkeit, und nun legte
Pavel die Hand auf dessen Schulter und sprach fest
und drohend: »Antwortet mir!«
    »Hund!« ertönte es vom andern Ende des Tisches.
Peter hatte geredet, und in seiner Umgebung erhob
sich ein beifälliges Gemurmel. Pavel jedoch drückte
stärker, als er wußte und wollte, die Schulter des alten
Rates.
    »Ob ich zahlen muß, frag ich Euch, frag ich die
Bauern, frag ich den dort«, rief er zu Peter hinüber.
    »Ja! ja! ja!« wetterten ihm alle unter einer Flut von
Flüchen entgegen. Peschek wand und krümmte sich;
ihm war der Schlaf vergangen: so wach hatte er sich
lange nicht gefühlt und kaum je so hellsehend.
    »Laß mich los«, drohte er zu Pavel hinauf und
dachte bei sich: An dem Menschen wird ein Unrecht
begangen. – »Ich kann dir nicht helfen«, fuhr er fort,
»auch wenn ich möchte... Du mußt zahlen.«
    Pavel wechselte die Farbe und zog seine Hand zurück. »Gut«, knirschte er, »gut also.«
    Langsam, mit einer feierlichen Gebärde, griff er in
die Brusttasche, entnahm einem Umschlage, den er
bedächtig öffnete, eine Zehnguldennote, reichte sie
samt der Rechnung dem Wirt und sprach: »Saldier
und gib heraus.«
    Eine Pause des Erstaunens entstand: das hatte nie
mand erwartet. Schadenfreude und Enttäuschung teilten sich in die Herrschaft über die Gemüter, nur der
Wirt war eitel Entzücken. |Bereitwilligst legte er,
nachdem er die Banknote eingesteckt, einen Gulden
vor Pavel hin.
    Dieser nahm ihn in Empfang, kreuzte die Arme und
warf einen kühnen, herausfordernden, einen wahren
Feldherrnblick über die ganze Gesellschaft, »So«,
sagte er; seine Stimme war nicht mehr umschleiert;
sie klang laut und mächtig, und mit einem wahren
Genuß ließ er sie zu den Worten erschallen: »Und
jetzt sag ich dem Gemeinderat und den Bauern, daß
sie alle zusammen eine Lumpenbagage sind.«
    Ein einziger Aufschrei beantwortete diesen unerhörten Schimpf, den der Geringste im Dorfe den Reichen, den Machthabern zugeschleudert. Die Nächststehenden stürzten sich auf ihn und hätten ihn niedergerissen ohne Arnost und Anton, die ihm zu Hilfe
kamen. Als in dem furchtbaren Lärm die Worte »undankbare Kanaille«, die Peter ausgestoßen, an Pavels
Ohr schlugen, bäumte er sich auf, und mit der Bewegung eines Schwimmers, der mit beiden Armen die
auf ihn eindringenden Wellen der Flut teilt, hielt er
sich die Menge, die ihn bedrohte, vom Leibe.
    »Undankbar!« donnerte er, und durch die Empörung hindurch, von welcher er glühte und bebte, klang
erschütternd eine Klage lang erlittenen Schmerzes.

»Undankbar? Und was verdank ich euch? Für den
Bettel, den ihr zu meinem Unterhalt hergegeben, hab
ich mit meiner Arbeit tausendfach bezahlt. Den Unterricht in der Schul hat mir der Lehrer umsonst erteilt.
Keine Hose, kein Hemd, keinen Schuh hab ich von
euch bekommen. Den Grund, auf dem mein Haus
steht, habt ihr mir doppelt so teuer verkauft, als er
wert ist. Wie der Bürgermeister gestorben ist, habt ihr
mir die Schuld gegeben an seinem Tod; eure Kinder
hätten mich beinah gesteinigt, und wie ich freigesprochen war, da hat es geheißen: Bist doch ein Giftmischer! Jetzt rette ich dem Peter sein Leben, und weil
ich dabei dem Wirt seinen Zaun umgerissen hab, muß
ich den Zaun bezahlen... Bagage!« Er warf ihnen zum
zweiten Male das Wort ins Gesicht wie eine ungeheure Ohrfeige, die allen galt und für alle ausreichte,
und – war's die elementare Macht des Zornes, der ihm
aus den Augen loderte, war es die halb unbewußte
Empfindung der Berechtigung dieses Zornes – trotz
des Aufruhrs, |den jenes Wort hervorrief, konnte Pavel
fortfahren: »Warum wart ihr so mit mir? Weil ich als
Kind ein Dieb gewesen bin? – Wie viele von euch
sind denn ehrlich? ... Weil mein Vater am Galgen gestorben ist? – Kann ich dafür? ... Bagage...« und jetzt
übermannte ihn die Wut; betäubend, racheheischend
stieg die Erinnerung an alles, was er erduldet hatte
und was ungesühnt geblieben war, in ihm auf. Er fand

keine Worte mehr für eine Anklage; er fand nur noch
Worte für eine Drohung, und die stieß er heraus:
»Wenn ich aber heute etwas tue, was auch mich an
den Galgen bringt, dann ist es eure Schuld!«
    Nicht, was er gesagt und was die wenigsten verstanden hatten, aber seine geballten Fäuste, die herausfordernde Fechterstellung, die er angenommen,
reizten die Geschmähten, und plötzlich hagelten
Schläge auf Pavel nieder, ohne viel mehr Wirkung
hervorzubringen, als ob sie auf einen Felsen gefallen
wären. Er machte aber jeden, der auch nur einen
Schlag von ihm empfing, kampfunfähig für diesen
Tag und vermutlich auch für die nächstfolgenden.
    »Gib jetzt Ruh!« rief der Förster, dessen große Gestalt in der Tür des Honoratiorenzimmers erschien,
»du hast es ihnen gesagt, jetzt gib Ruh.«
    »Gib Ruh!« tönte ein heiseres Echo zurück. Peter
war auf den Tisch gestiegen und schleuderte einen
Bierkrug nach dem Kopf Pavels, fehlte ihn und traf
Arnost so hart an die Stirn, daß der Bursche taumelte;
doch raffte er sich sofort zusammen, sprang auf den
tückischen Angreifer los und riß ihn vom Tisch herunter.
    Nun war der Kampf entbrannt.
    Zwei Parteien bildeten sich, die kleine Pavels, die
große Peters; der Wirt und Peschek flüchteten zum
Doktor ins Nebenzimmer. Der Förster, der als Frie
densstifter aufzutreten gesucht hatte, sah die Nutzlosigkeit seiner Bestrebungen ein, brach sich Bahn
durch den Tumult und verließ das Haus. Draußen war
schon eine zahlreiche Menge, meist aus Weibern und
Kindern bestehend, zusammengelaufen. Die Buben,
berauscht von der Nähe einer großen Prügelei,
schrien, sprangen an den Fenstern empor, rauften sich
um die besten Plätze. Die |Schwächeren, von den Fenstern der Wirtsstube verdrängt, machten sich an das
des Honoratiorenzimmers heran, stoben aber auf einmal kreischend auseinander. Ober ihnen waren ein
Paar Beine zum Vorschein gekommen und hatten die
Köpfe der Jungen als Stützpunkte benutzen wollen,
um Boden zu gewinnen. Der Förster eilte hinzu und
half dem Inhaber dieser Beine, dem Doktor, aus seiner schwebenden Stellung.
    »Nicht mehr möglich, sich in anderer Weise zu entfernen«, sagte der alte Herr kopfschüttelnd, »und entfernen muß ich mich... Der Holub geht fürchterlich
los... Ein Bär, der Mensch – das glaubt nur, wer es
gesehen hat. – Ich empfehle mich.«
    Auf demselben Wege wie der Doktor kam auch Peschek auf die Straße und hinter ihm der Wirt, der laut
klirrte, als er auf den Boden sprang. Dieses Geräusch
wurde durch die Messer und Gabeln hervorgerufen,
die er eiligst von den Tischen genommen und in seinen weitläufigen Kleidern geborgen hatte, bevor er

die Gaststube dem tollen Heer überließ, das jetzt
darin hauste. Er klagte, daß er nicht auch die Krüge
und Gläser habe mitnehmen können, jammerte, trieb
die Gassenjugend hinweg, preßte das Gesicht an die
Fensterscheiben und suchte zu er- kennen, was in der
Stube geschah. Aber das furchtbare Ringen im Halbdunkel der schon hereingebrochenen Dämmerung vor,
im Qualm aufgewirbelten Staubes. Man sah nur einen
wild ineinandergekeilten, hin und her bewegten Menschenknäuel, hörte Stöhnen und Fluchen und das
Stampfen schwerer Tritte und das Krachen zertrümmerten Holzwerks.
    »O meine Bänke! O meine Tische!« seufzte der
Wirt, und wie er sich an Peschek mit der Frage wenden wollte, ob man nicht nach dem Gendarm schicken
solle, war der vorsichtige Rat in Gesellschaft des
Doktors verschwunden.
    »Herr Förster, machen Sie Ordnung!« rief der Wirt;
»ich steh für nichts – der Schmied, der Arnost, der
Holub – drei gegen alle; sie werden alle drei erschlagen... mit meinen Bänken, meinen Tischen!« setzte er,
in Verzweiflung ausbrechend, hinzu.
    »Wird nicht so arg werden«, erwiderte der Förster,
und plötzlich kamen durch die offene Tür herausgeflogen zwei Bauernsöhne aus Peters Sippe. Sie hatten
sich noch nicht aufgerafft, |als ein paar gute Freunde
ihnen nachkollerten und, nicht minder unwillkürlich

als die Vorhergehenden, drei und vier und fünf andere
erschienen, im Purzelbaum, im kurzen Bogen, der mit
den Füßen zuerst und jener mit dem Kopfe. Und der
Förster begrüßte die Ankömmlinge und verstand es
meisterlich – unterstützt von den Überredungskünsten
ihrer Frauen –, diejenigen, die sich anschickten, auf
den Kampfplatz zurückzukehren, von der Ausführung
ihres Vorsatzes abzuhalten.
    Einen unverhofften Verbündeten fand er an Barosch, der unter kräftiger Nachhilfe am Ausgang des
Flurs erschien und hinter dem bald mehrere, der älteren Generation angehörende Männer sichtbar wurden.
Auf der obersten Treppenstufe blieb Barosch stehen
und brachte mit großer Anstrengung hervor: »Der Gescheitere gibt nach.« Er besann sich, griff mit den
Händen in die Luft, wiederholte: »Der Gescheitere
gibt nach«, und fiel die Stufen herunter.
    »So ist's recht«, rief der Förster. »Meine Hochachtung vor den Gescheiteren!« Und als alle in der Tür
Eingekeilten sich herausgedrängt hatten, sprang er die
Stiege hinauf, und vor der Wirtsstube angelangt, entfuhr ihm ein: »Potz Blitz und Donnerwetter!«
    Wie hatten die Reihen sich gelichtet! Inmitten der
Trümmer dessen, was die Einrichtung der Gaststube
gewesen war, behaupteten Peter und die wenigen Getreuen, die bei ihm ausgehalten hatten, noch das Feld
gegen Pavel. Der hatte sich seiner Jacke entledigt und

stand in Hemdärmeln vor Arnost und dem Schmied;
zu seinen Füßen kauerte, seinen Schutz anrufend, Virgil. Peter, außer sich, im Fieber glühend, suchte die
Seinen zu neuem, offenbar schon oft zurückgeschlagenem Angriff auf den Gegner anzufeuern. Sie aber zagten, und als nun der Förster auf sie losdonnerte: »Frieden! Daß sich keiner mehr rührt!« – gehorchten sie
ihm, und auch Pavel gehorchte, aber sein Gesicht
wurde erdfahl, und tödlicher Haß sprühte aus seinen
auf Peter gerichteten Augen.
    Die Ruhe war von kurzer Dauer. Was die zwei miteinander auszumachen hatten, vermochte durch die
Dazwischenkunft eines Dritten nimmermehr geschlichtet zu werden.
    |»Hund! Hund! Hund!« kreischte Peter, fuhr plötzlich in die Hosentasche; ein einschnappendes Messer
knackte, und er warf sich mit blanker Klinge auf den
Gegner. Arnost war vorgestürzt, den Angriff zu parieren. Es gelang ihm halb und halb; der gegen Pavels
Brust geführt Stoß streifte die Rippen, ein großer
Blutflecken färbte sein Hemd.
    »Zurück!« schrie er, »zurück! Laßt den Kerl mir allein!« und ein Ringen begann, wie das eines Menschen mit einem wilden Tiere. Peter schäumte, biß
und kratzte; Pavel wehrte sich nur, hielt ihn nur von
sich, ließ sich Zeit, sammelte seine Kraft zu einem
entscheidenden Streich.

    Und nun geschah's... Mit der Linken sein Gesicht
deckend, schob er raschen Griffs die Finger der Rechten in Peters ledernen Gurt- hob ihn an demselben
hoch in die Luft, hielt ihn so mit ausgestrecktem Arm,
schüttelte ihn und keuchte: »Bestie! Wenn ich dich
jetzt hinhau, bist du fertig.«
    »Tu's!« rief Arnost.
    »Tu's nicht!« rief der Förster, und Pavel fühlte die
Last eines Feindes schwer werden wie Blei; Peters zusammengekrampfte Hände öffneten sich; das Messer
entfiel ihm; die hinaufgezogenen Beine sanken matt
herab – ein Erschöpfter erwartete, daß ihm der Rest
gegeben werde.
    Da lief ein Schauer über Pavels Rücken, und sein
Zorn erlosch... Er ließ Peter langsam niedergleiten,
sagte: »Ich mein, du hast genug!« und warf ihn seinen
Freunden zu, die den Wankenden, halb Besinnungslosen schweigend aus der Stube geleiteten.
    Der Förster schloß hinter ihnen die Tür, und Pavel
brach in Jauchzen aus: »Draußen alle, und wir drinnen!« Er spürte nichts von seiner Wunde, nichts von
den Beulen, mit denen er bedeckt war; er spürte nichts
als seine Siegeswonne und eine stürmische, äußerungsbedürftige Dankbarkeit für seine Verbündeten:
»Draußen alle, und wir drinnen, wir drei!«
    »Wir vier«, wimmerte Virgil; »hab ich nicht bis
zuletzt bei dir ausgehalten, Pavlicek, gegen den

Schwiegersohn?«
    Pavel fuhr fort zu jubeln: »Gesagt hab ich es ihnen
auch!«
    »Gesagt und gezeigt«, schrie Arnost, »und wenn
sie bald |wieder was hören oder sehen wollen, kannst
auf mich zählen, Kamerad.«
    Der Förster musterte Pavel vom Kopf bis zu den
Füßen: »Verfluchter Bursch!« sprach er lächelnd, und
Anton lächelte ebenfalls. Der letzte Widerstreit zwischen seiner Eitelkeit und seiner Rechtschaffenheit
war geschlichtet.
    »Und die Maschin hat er auch repariert«, sagte der
Schmied.


15

Um Mitternacht wanderte Pavel nach Hause. Es war
kalt und sternenhell. In der Nähe der Kirche begegnete er dem Nachtwächter Much, der ihn mit einer gewissen scheuen Verbindlichkeit grüßte und zu ihm
sagte: »Unsere Hunde haben just einen fremden Hund
erbissen. Verfluchtes Vieh; hat sich gerauft wie der
Teufel.«
    Auch einer gegen eine ganze Menge, dachte Pavel,
und als er beim großen Ziehbrunnen anlangte und
über ein Ding stolperte, das auf dem Boden lag, freute

er sich, als er es unter seinem Fußtritt wimmern hörte.
Er zog den Hund aus der Blutlache, in der er lag,
schöpfte Wasser und schüttete den vollen Eimer über
ihn aus. Soviel er in der Dunkelheit wahrnehmen
konnte, war der unvorsichtige Eindringling übel zugerichtet. Grausam hatte sich an ihm der tierische Patriotismus bewährt, dem der blinde Zug zum Einheimischen blinden Haß gegen das Fremde bedeutet.
    Der Hund gab kein Zeichen des Lebens mehr.
Pavel ließ ihn liegen und setzte seinen Weg fort. Bald
jedoch bemerkte er, daß das Tier ihm nachkroch,
mühselig den Berg hinauf; er wehrte ihm nicht, ließ
sich seine Begleitung gefallen, und daheim angelangt,
pflegte er es trotz des Abscheus und Ekels, den seine
außergewöhnliche Häßlichkeit und seine klaffenden
Wunden ihm einflößten.
    Am nächsten Tage ging er wie an jedem andern
Wintertag hinüber in die Fabrik. Die Arbeit kam ihn
heute schwer an; in seinem Kopfe war es schwül, und
der ganze Körper schmerzte. Bei der Heimkehr am
Abend erwartete er eine |Vorladung zum Bürgermeister zu finden; sie war nicht da und kam auch später
nicht.
    In der nächsten Zeit, sooft er an einem seiner Feinde vorbeikam, machte er sich auf einen Angriff gefaßt
und bereit zur Gegenwehr. Aber jedesmal umsonst.
Niemand schien Lust zu haben, mit ihm anzubinden.

Fürchteten sie ihn? Sie alle zusammen ihn allein;
waren sie so feig? Oder gedachten sie nur, ihn sicher
zu machen, und warteten auf eine Gelegenheit, sich zu
rächen – waren sie so schlecht und tückisch? Jedenfalls wollte er keinen Augenblick unterlassen, auf seiner Hut zu sein, nie vergessen, daß er unter lauter
Gläubigern wandelte, die eine böse Schuld bei ihm
einzukassieren hatten. Indessen verging der Winter,
ohne daß es zum Ausbruch von Feindseligkeiten
gegen ihn gekommen war. Er konnte unangefochten in
seiner Hütte hausen – der Anblick derselben, der so
lange und soviel Mißgunst erweckt hatte, ließ die
Leute jetzt gleichgültig. Im stillen staunte sogar mancher über den Hauch von Wohlhabenheit, der sich allmählich über die kleine Ansiedelung breitete.
    Pavel hatte sein Haus ringsum mit einem Zaun aus
kreuzweis gesteckten Weidenruten umgeben, hinter
dem er Gemüse zog. Alles gedieh, dank seinem unermüdlichen, eigensinnigen, seinem eisernen Fleiße.
Das Fichtenbäumchen, das einzige, das den Angriffen
der Übelwollenden widerstanden, hatte es glücklich
bis zum Soldatenmaße gebracht; es guckte mit dem
Wipfel in das Fenster an der Seite der Hütte hinein.
Ein stämmiges Ding von einem Bäumchen, mit breiten Pisten, die es trotzig von sich streckte, und das
sich, so jung es war, schon einen weißen Moosbart
angeschafft hatte. Das ganze Anwesen, die Hütte mit

ihrem schiefen Dach, der Fichtenbaum daneben, der
Zaun davor, nahm sich aus wie ein Bildchen, das Kinder entwerfen bei ihren ersten Versuchen in der Zeichenkunst. Auf der Schwelle, unter welcher der Stein
eingegraben war, der Pavel immer mahnen sollte an
Haß und Verachtung gegen seine Mitmenschen, lag
sein neuer Hausgenosse, sein bissiger Hund, den er in
unbewußtem Humor l'amour genannt. – L'amour,
nach Pavels Orthographie: Lamur, hatte die Größe
eines Hühner- und den Knochenbau eines Fleischerhundes; seine |breite Nase war von Natur aus gespalten, was ihm etwas sehr Unheimliches gab; beim geringsten Anlaß bleckte er die Zähne und sträubte sein
kurzes schwarzes Haar. Ein bitterer Groll gegen alles
Lebendige schien unablässig in seiner Seele zu gären.
Nie ließ er sich in eine Liebesaffäre ein; Hund oder
Hündin waren ihm gleich verhaßt, und er wußte sich
beiden Geschlechtern gleich fürchterlich zu machen.
Nur eine tiefe, stille, an Äußerungen arme Anhänglichkeit kannte er, die an seinen Herrn. Stundenlang
saß er vor dem Hause, ohne den Blick von dem Wege
zu wenden, auf dem Pavel kommen mußte. Wurde er
seiner endlich gewahr, so verrieten höchstens einige
Freudenschauer, die ihm über die Haut liefen, und ein
kümmerliches Wedeln des kurzen Schwanzes etwas
von den Gefühlen seines Innern. So wenig Zärtlichkeiten Lamur spendete, so wenig wurden ihm zuteil;

aber sein Futter erhielt er gleich nach der Heimkehr
seines Herrn, und bevor dieser noch einen Bissen zu
sich genommen hatte.
    Aus der ungetrübten Gemütsruhe, in welcher Pavel
seit einigen Monaten dahinlebte, wurde er durch die
Ankunft eines Briefes seiner Mutter gerissen. Noch
hatte er ihr letztes Schreiben nicht beantwortet, und
nun kam dieses nach fast einjähriger Pause und enthielt weder eine Klage noch einen Vorwurf; es wiederholte nur die Bitten, von denen schon das frühere
erfüllt gewesen, Bitten um Nachrichten von den Kindern, und schloß ebenfalls wie jenes und wie alle
seine Vorgänger mit den Worten: »Mir geht es soweit
gut.« Dann folgte die Unterschrift und endlich eine
Mitteilung, die von der Schreiberin bis zuletzt aufgespart und dann an den äußersten Rand des Papieres
verwiesen worden, wo sie wie zagend und verschämt
stand. »Heut über vierzehn Monat is meine Strafzeit
aus.«
    Das war am Abend des 6. März.
    Pavel rechnete an seinen Fingern. Im Mai des nächsten Jahres wird sie also kommen, um mit ihm zu
hausen, die Mutter. Die Mutter, die Genossin eines
Raubmörders, die vor Gericht gegen die furchtbare
Anklage, die Teilnehmerin seines Verbrechens gewesen zu sein, keine Silbe, keinen Laut der Einwendung
gefunden hat, nicht geleugnet hat – nie! ... Plötzlich

erwachte in ihm der Gedanke: Wie ich! ... Auch er
hatte vor |Gericht nicht geleugnet, auch er sich nicht
entschuldigt. Weil er nicht gekonnt hätte? Nein – weil
er nicht gewollt. Vielleicht – unaussprechlich tröstend, sein ganzes Inneres erhellend, überkam es ihn:
Vielleicht hätte auch sie gekonnt und hat es nicht gewollt.
    Noch am selben Tage schrieb er an seine Mutter;
aber er schämte sich, ihr einzugestehen, daß er von
Milada nichts wisse, und beschloß, seinen Brief erst
abzuschicken, wenn er sich die Möglichkeit verschafft
haben würde, darin Kunde von seiner Schwester zu
geben, sollte es auch nur die kurze, karge sein: Milada ist gesund; sie läßt Euch grüßen.
    Der grauende Morgen fand ihn auf der Wanderung
nach der Stadt, und so früh kam er vor der Klosterpforte an, daß er lange nicht wagte zu schellen.
    Er lehnte sich an die Mauer des großen Hauses,
dessen Dach das Liebste barg, das er auf Erden besaß.
Das einzige ihm Nahestehende, ihm Teuere, das rein
und unentweiht geblieben war; das einzige, an dem
sein ganzes Herz hing – die Schwester, die sich freiwillig von ihm abgewendet hatte.
    Die Glocken der Klosterkirche läuteten zur Messe,
feierliche Orgeltöne erklangen, und ein Gesang erhob
sich so hell, so weich wie die leise bewegte Luft, die
ihn auf betenden Schwingen herübertrug aus der

Ferne... Aus einem irdischen Himmel, dachte Pavel –
aus einem Reich der Seligen und Friedfertigen, zu
hoch, zu hehr, um von der Sehnsucht eines makelvollen Erdenkindes auch nur erreicht zu werden, zu hoch,
zu hehr, um ihm anderes einzuflößen als Ehrfurcht
und Anbetung.
    Allmählich hatte sich um Pavel eine kleine Versammlung von alten Leuten und Kindern gebildet,
ständigen Kostgängern des Klosters, die auf Einlaß
warteten. Als er ihnen gewährt wurde, schloß sich
Pavel als der letzte ihrem Zuge an. Die Pförtnerin
wies die Armen an einen Tisch, auf dem ein Frühmahl
für sie bereitstand, und richtete an Pavel, der am Eingang stehengeblieben war und sich nicht rührte, die
Frage: »Was wollen Sie?«
    Und er, obwohl ihm war, als würde er an der Gurgel gefaßt und gewürgt, brachte doch die Worte heraus: »Ich heiße Pavel Holub.«
    |Eine dunkle Röte überflog das strenge Gesicht der
Pförtnerin. »Ach ja«, sagte sie; die unangenehme Erinnerung an Pavels ersten Besuch dämmerte in ihr
auf.
    »Ich bin«, nahm er wieder das Wort, »der Bruder
der kleinen Milada.«
    »Ach ja, ach ja – und Sie möchten Ihre Schwester
sehen?« setzte sie überstürzt hinzu.
    Nein, zu einer so kühnen Hoffnung hatte er sich

nicht verstiegen; erst bei dieser Frage flammte sie in
ihm auf und trieb ihm schwindelnd das Blut zu Kopf.
»Ob ich möchte?« stammelte er, »freilich – und wie!«
    Die Pförtnerin wurde der begangenen Übereilung
inne und sagte verlegen: »Es ist aber kein Einlaß zu
dieser Stunde; es ist heute überhaupt kein Einlaß
und... Aber da ist Mutter Afra«, unterbrach sie sich
»... warten Sie ein wenig.«
    Sie ging einer alten Klosterfrau entgegen, welche,
gefolgt von zwei Laienschwestern, die in die Halle
führende Treppe heruntergeschritten kam. Pavel erkannte sie sogleich; es war das Fräulein Ökonomin,
das einst ein so wichtiges Wort gesprochen hatte in
der Sache, an der ihm damals sein ganzes Heil zu
hängen schien. Die Pförtnerin sprach leise zu ihr, und
Pavel konnte nicht zweifeln, daß von ihm die Rede
war; denn Fräulein Afra hatte, während sie schweigend zuhörte, den Blick wiederholt und mit großer
Aufmerksamkeit auf ihn gerichtet.
    Nun winkte sie ihn heran, fragte melancholisch lächelnd, ob er wirklich Pavel Holub sei, und sagte, als
er es bejahte: »Schwer zu glauben, so sehr haben Sie
sich verändert. Und was bringen Sie uns Gutes?«
    Rasch, wie sie entstanden, war Pavels Hoffnung
auf ein Wiedersehen mit seiner Schwester erloschen,
und er wagte nicht einmal zu gestehen, daß er sie gehegt hatte. Einer Stube voll roher, halb betrunkener

Gesellen hatte er den Meister gezeigt; diese alte Frau
in ihrer heiteren Würde, mit der milden Freundlichkeit
in den leidverklärten lügen, schüchterte ihn ein. Unterdrückten und bewegten Tones antwortete er: »Ich
bring einen Gruß von der Mutter an meine Schwester
Milada und möchte auch fragen...« seine Stimme
wurde beinahe unhörbar, »wie es meiner Schwester
geht?«
    |»Die Frage können wir beantworten, nicht wahr,
Schwester Cornelia?« wandte Fräulein Afra sich an
die Pförtnerin. »Ihre Schwester ist gesund an Leib
und Seele, dem Himmel sei Dank, der sie geschaffen
hat zu unserer Freude und Erbauung. Was den Gruß
betrifft, da müssen wir erst Erlaubnis einholen, ihn zu
bestellen, nicht wahr, Schwester Cornelia?« Ihr Auge
ruhte wohlwollend auf Pavel, während er, immer noch
schwer beklommen, sagte: »Ich möchte auch gern der
Mutter schreiben, daß die Schwester sie grüßen läßt.«
    »Ja so«, versetzte Afra, »nun, auch das kann bestellt werden – nicht wahr, Schwester Cornelia? Nur
ein wenig gedulden müssen Sie sich. Haben Sie Zeit,
sich zu gedulden?« setzte sie scherzend hinzu, nickte
mit dem Kopf und schritt weiter an Pavel vorbei, der
sich ungeschickt, aber tief vor ihr verbeugte.
    Er wurde von der Pförtnerin in dasselbe Zimmer
geführt, in dem er als kleiner Junge so unvergeßliche
Stunden der peinlichsten Erwartung durchlebt hatte.

    Nichts verändert in dem traurigen Raume, jeder
Sessel an der alten Stelle, an der Mauer derselbe
feuchte Fleck. Nur die Aussicht aus den vergitterten
Fenstern bot heute ein freundliches Bild, denn die damals halb entblätterten Obstbäume prangten jetzt im
Frühlingsschmuck weißer und rosiger Blüten. Am
Ende des Rasenplatzes, vor dem bis an die Gartenmauer reichenden Seitenflügel des Hauses, trieb sich
eine lustige Gesellschaft von kleinen Klosterzöglingen herum. Sie unterbrachen oft ihre Spiele und rannten im Wettlauf auf die Novize zu, der die Aufsicht
über sie anvertraut war. Und was hatte diese nur zu
tun, um sich der Liebkosungen des anstürmenden
Schwarms zu erwehren! Und wie gütig tat sie's und
wie ernst; wie verstand sie, die Wildfänge zu bändigen und die Schüchternen aufzumuntern, Tadel und
Lob zu verteilen, Zärtlichkeit zu spenden und Strenge
walten zu lassen nach Verdienst und Gebühr! Pavels
Augen hingen unverwandt an ihrer holden, gertenschlanken Gestalt. Ihre Züge genau zu unterscheiden,
vermochte er nicht; doch bildete er sich ein, das
Wesen des jungen Mädchens mahne an das Miladas.
So – ungefähr so mochte sie jetzt aussehen, die kleine
Milada... Nur nicht so groß konnte sie |geworden sein;
das schien ihm unmöglich; unmöglich auch, daß sie
jetzt schon das Kleid der Nonnen trage.
    Ein Glockenzeichen erscholl; die Novize nahm das

kleinste Mädchen auf den Arm; die andern liefen vor
ihr oder neben ihr her – einen Augenblick, und alle
verschwanden im Hause.
    Pavel trat vom Fenster zurück. Er war durch die
Worte des Fräuleins Afra auf ein langes Warten vorbereitet gewesen und nun sehr überrascht, als sich
schon nach wenigen Minuten die Tür in ihren Angeln
drehte. Auf der Schwelle erschien, in gewohnter edler
Ruhe, unverändert durch die an ihr hingegangenen
Jahre, die Oberin. Sie führte ein junges Mädchen an
der Hand, ein hohes, schlankes, dasselbe, dessen stilles Walten Pavel gesehen, dasselbe, das ihn an seine
Schwester gemahnt hatte – Milada im Novizenkleide.
    Er starrte sie an in grenzenlos wonnigem, grenzenlos wehmütigem Staunen; über ihre Lippen kam bei
seinem Anblick ein Ausruf des Entzückens; die Blässe ihres zarten Gesichts wurde noch durchsichtiger,
noch farbloser.
    »Pavel, lieber, lieber Pavel!« sprach sie; aber sie
riß sich nicht los von der führenden Hand; sie stand
still und sah ihn mit großen, glückstrahlenden Augen
an.
    Auch er stand still. Mächtiger als der Wunsch, auf
sie zuzustürzen und sie an seine Brust zu ziehen, war
die ehrerbietige Scheu, die ihn ergriffen hatte und ihn
gebannt hielt und ihm die geliebte Ersehnte, die
Nahe – unnahbar machte.

    Beklommen schwieg er; in seinem Kopf jagten sich
die Gedanken: Diese junge Heilige, war das seine
Schwester? ... Durfte er sie noch so nennen? – War
sie's, die er tausendmal in seinen Armen gehalten, geküßt, geherzt hatte- manchmal auch geschlagen? –
War sie's, deren Geschrei »Hunger, Pavlicek, Hunger!« ihn zum Diebstahl verleitet hatte, wie oft, wie
oft! – War sie's, deren Füßchen er verbunden, wenn
sie sich wundgelaufen bei den Wanderungen von Ort
zu Ort, hinter dem Vater und der Mutter her? ... War
sie's?
    Die Oberin weidete sich an der Überraschung der
Geschwister. »Nun«, sagte sie, sich freundlich zu Milada wendend, »wer hat denn einst in kindischem
Vorwitz gesagt: Ich sehe dich nie mehr; |sie werden
mir nie mehr erlauben, dich zu sehen? ... Und jetzt ist
er da, dein Bruder. Begrüßt euch, gebt euch die
Hände.«
    Die Aufforderung mußte wiederholt werden, bevor
Pavel und Milada ihr nachzukommen wagten, und
dann, als Pavel die Hand seiner Schwester in der seinen hielt, beängstigte ihn ihr Glühen und das Jagen
der Pulse, die an seine Finger klopften. In seiner derben Rechten lag eine kleine schmale Hand, aber nicht
die weiche Hand einer Müßiggängerin, sondern eine
mit der Arbeit vertraute. So hatte man die zarte Pilgerin auf dem Wege zum Himmel nicht enthoben von

der gemeinen Mühsal der Erde...
    Ein, als der Lehrer es zu ihm gesprochen, halb verstandenes Wort tauchte im Gedächtnis Pavels auf:
»Wie lange kann eine an beiden Enden angezündete
Fackel brennen!« – Sein Herz schnürte sich zusammen, er erhob die Augen von der Hand Miladas zu
ihrem Angesicht: »Eine Nonne also, eine Nonne –«
sagte er.
    Die Oberin erwiderte: »Noch nicht; über ein kleines jedoch wird sie zu denen gehören, die mit unserem göttlichen Erlöser sprechen: Wer ist meine Mutter? Wer sind meine Brüder?«
    Bei dem Worte Mutter erwachte Pavel wie aus dem
Traum: »Die Mutter läßt dich grüßen«, sagte er; »es
geht ihr gut. Sie möchte auch gern wissen, wie es dir
geht. Was soll ich ihr schreiben?«
    »Schreibe ihr«, antwortete Milada, unterbrach sich
jedoch und richtete einen um Erlaubnis bittenden
Blick auf die Oberin. Erst als diese zustimmend genickt, begann sie wieder: »Schreibe ihr, daß mein
ganzes Leben nichts ist als ein einziges Gebet für sie
und – noch für einen, unseren armen, unglücklichen
Vater...« ihre Stimme hatte sich gesenkt, nun erhob
sie sich freudigen Klanges – »und auch für dich, lieber, lieber Pavel.«
    Pavel murmelte etwas Unverständliches, seine
Augen begannen unerträglich zu brennen; plötzlich

ließ er Miladas Hand aus der seinen gleiten und trat
einen Schritt zurück.
    Sie fuhr fort: »Der Allbarmherzige hat mich erhört,
er hat dich gut werden lassen... nicht wahr? Sprich,
lieber Pavel, sag ja, du darfst es sagen – es ist ja ein
Werk seiner Gnade. |Sag, ich bitte dich, daß du gut
und brav geworden bist... Pavel, Lieber, bist du gut
und brav?«
    Er senkte den Kopf, gepeinigt durch ihr Flehen,
und sprach: »Ich weiß es nicht.«
    »Du weißt es nicht?« fragte Milada, und als er
schwieg, rief sie mit aufsteigender Besorgnis die Oberin an: »Er weiß es nicht – ehrwürdige Mutter, wie
kann das sein?«
    Die Oberin sah Bangigkeit und Unruhe sich in den
Zügen der Novize malen, sah ihre bleichen Wangen
sich mit immer dunkler werdender Röte färben und
versetzte beschwichtigend: »Es kann wohl sein. Er
hat dir eine schöne Antwort gegeben, die des Bescheidenen, der seinen Wert nicht kennt. Wir kennen ihn;
wir wissen von den Fortschritten, die dein Bruder auf
dem Wege des Heiles macht. Darum auch durfte er
seinen Auftrag selbst bestellen und den deinen selbst
einholen. Es ist geschehen, und nun, liebe Kinder,
sagt euch Lebewohl.«
    Pavel seufzte tief auf: »Jetzt schon?« und zugleich
und mit derselben Bestürzung drangen aus Miladas

Mund dieselben Worte. Aber nur ein kurzer Kampf,
und dem unwillkürlichen Schrei des Herzens folgte
der Ausdruck der Ergebung in fremden Willen, und
sie sprach: »Lebe wohl, Pavel.«
    Ihr frommer Gehorsam wurde belohnt, die Oberin
lächelte gütig: »Du kannst auch sagen, auf Wiedersehen.«
    »Bei meiner Einkleidung«, fiel Milada begeistert
ein, »zu meiner Einkleidung wirst du kommen, das
darf man... Nicht wahr, ehrwürdige Mutter, man
darf – er darf... und ich«, setzte sie nach kurzem Besinnen demütig hinzu, »darf ich noch eine Frage an
ihn stellen?«
    »Frage!«
    Milada, die schon im Begriffe gewesen, der Oberin
zu folgen, wandte sich wieder Pavel zu: »Lieber, hast
du allen verziehen, die dir Böses getan haben?«
    Er sah die gespannte, bebende Erwartung, mit der
sie seiner Antwort lauschte, er prüfte sein Herz und
sagte: »Einigen schon.«
    »Du mußt aber allen verzeihen; sie sind ja Werkzeuge Gottes, die dich zu ihm führen durch Prüfungen. Verzeih ihnen, liebe sie, versprich es mir.«
    |Sie beschwor ihn mit einem Ungestüm, der an die
Milada früherer Tage gemahnte. »Versprich's, mein
Pavel. Wenn du es nicht tust, muß ich leiden«, klagte
sie, »es ist ein Zeichen, daß ich noch nicht genug

getan, gebetet, gebüßt habe.«
    »Ich versprech es!« rief er überwältigt und streckte
seine Arme nach ihr aus.
    »Dank«, hörte er sie noch sagen. »Dank, lieber, lieber Pavel«, und alles war vorbei, die Lichterscheinung entglitten. Die Oberin hatte Milada mit sich
fortgezogen, er war allein.
    Bald darauf öffnete die Pförtnerin die Tür und
blieb an derselben stehen, die Klinke in der Hand.
Pavel leistete ihrer stummen Aufforderung Folge, er
trat in die Halle, er trat ins Freie.


16

Pavel schritt langsam über den Platz, der ihm einst
einen so großartigen Eindruck gemacht und für dessen
Herrlichkeiten er heute keinen Blick hatte. Das
Glücksgefühl über das unerwartete Wiedersehen mit
Milada zitterte noch eine Weile in ihm nach, wich
aber bald einer jede andere verdrängenden Empfindung qualvoller Besorgnis und füllte seine Seele mit
Leid und mit Reue.
    Er hätte sich nicht fortweisen lassen dürfen, wie er
es in feiger Schüchternheit getan, er hätte bleiben und
der Frau Oberin sagen sollen: Mir bangt um meine
Schwester; sehen Sie nicht, daß sie sich verzehrt in

Arbeit, Gebet und Buße? Das wäre seine Pflicht gewesen, wohl auch sein Recht. – Der Gedanke einmal
gefaßt, und sogleich ward er auch zum Entschluß.
Pavel kehrte nach dem Kloster zurück und zog an der
Glocke.
    Die Tür öffnete sich nicht, aber an einem in derselben angebrachten kleinen Gitter wurde ein Auge
sichtbar; die Pförtnerin fragte nach dem Begehr des
Schellenden, und auf Pavels Antwort kam der Bescheid, die Frau Oberin sei nicht zu sprechen. Die
Klappe hinter dem Gitter schloß sich.
    Was tun? Pochen, stürmen, den Einlaß erzwingen,
auf die |Gefahr hin, den Unwillen der frommen Frau
auf sich zu laden? ... Und wenn dies geschah – wer
würde für Pavels Vergehen büßen, mehr büßen wollen als müssen? – Milada. Er wußte es wohl und trat
von neuem seine Wanderung an.
    Am Ende der Stadt, in unmittelbarer Nähe der
Brücke, stand ein Einkehrhaus und davor eine breitästige Linde, die ein paar mit den dünnen Füßen in
die Erde eingelassene Tische und Bänke beschattete.
Pavel nahm auf einer der letzteren Platz; er war hungrig und durstig und rief nach Bier und Brot. Aber als
das Verlangte ihm gebracht ward, vergaß er zu essen
und zu trinken.
    Im Hofe des Gasthauses ging es lebhaft zu. Ein
Stellwagen war angekommen und hatte einige Reisen
de abgesetzt, von denen sich zwei in lebhaftem Streit
mit dem Kutscher wegen des von ihm geforderten
Trinkgeldes befanden. Eine alte Frau vermißte ein Bagagestück und durchstöberte, zum Verdruß der anderen Fahrgäste, den kleinen Berg von Mantelsäcken
und Bündeln, der unter dem Türbogen zusammengetragen worden war.
    Diesen Vorgängen schenkte Pavel anfangs nur eine
flüchtige Aufmerksamkeit; aber sie wurde sehr rege,
als ihm plötzlich ein Kofferchen, ein Pelz und ein
Knotenstock auffielen, die er neben dem Eckstein auf
der Erde liegen sah. Das waren ja drei alte Bekannte! ... besonders der Stock; der hatte ihm einmal recht
lustig auf dem Rücken getanzt.
    Ohne sich zu besinnen, rief er laut: »Herr Lehrer,
Herr Lehrer! sind Sie da?« sprang auf und wollte ins
Haus stürzen... da trat ihm Habrecht schon mit ausgebreiteten Armen entgegen.
    »Alle guten Geister! Pavel, lieber Mensch...«
    »Woher? Wohin?« fragte der Bursche.
    »Wohin? Zu dir; dich wollte ich besuchen und treffe dich auf meinem Wege. Ein glücklicher Zufall, ein
gutes Omen!«
    »Sie haben mich besuchen wollen – das ist schön,
Herr Lehrer.«
    »Schön? I, warum nicht gar... Aber sag mir nicht:
›Herr Lehrer‹ – ich bin kein Lehrer mehr... das ist

alles vorbei. Ich bin ein Jünger geworden, und« – er
spitzte die Lippen und sog |die Luft mit tiefem Behagen ein, als ob er von etwas Köstlichem spräche,
»und ein neues Leben beginnt.«
    Pavel war erstaunt; das neue Leben, hatte er gemeint, habe längst begonnen.
    »War nichts, ist durchaus mißraten«, erwiderte
Habrecht kopfschüttelnd, »sollst hören wie. Komm
ins Haus; unter der Linde – ein schöner Baum...
werde mich vielleicht sehr bald nach dem Anblick
einer solchen Linde sehnen – ist's mir zu frisch...
Komm, lieber Mensch, ich habe viel für dich auf dem
Herzen und will auch viel von dir hören, ehe wir uns
trennen, voraussichtlich – auf Nimmerwiedersehen.«
    Er bestellte ein Mittagessen für sich und Pavel, ließ
das beste Zimmer des ersten Stockes aufsperren und
erklärte sich ungemein zufrieden, als ihm eine große
Stube angewiesen wurde, deren Einrichtung aus zwei
schmalen Betten mit hoch aufgetürmten, rosenfarbigen Kissen, aus einem mit Wachsleinwand überzogenen Tisch und aus vier Sesseln bestand. Auch die
trübe Suppe und der noch trübere Wein, das ausgewässerte Rindfleisch und die halbrohen Kartoffeln,
die der Wirt ihm vorsetzte, begrüßte er mit unbedingten Lobeserhebungen. Sein eigenes Nahrungsbedürfnis war nicht größer als das eines indischen Büßers,
aber seinen Gast munterte er fortwährend auf: »Iß und

trink, laß dir's schmecken; das Mahl ist gut, und ich
würze es dir mit nützlichen Gesprächen, mit der
Quintessenz meiner Erfahrungen.«
    Er begann zu erzählen, geriet in immer erhöhtere
Stimmung, hielt es nicht lange aus auf einem Platze,
sprach jetzt stehend, jetzt sitzend, jetzt im Zimmer hin
und her schwirrend und stets mit eigentümlich hastigen Gebärden.
    Ja, das war ein Irrtum gewesen, das mit dem Glauben an die neue Lebenssonne, die ihm in dem neuen
Wirkungskreise aufgehen würde. Die Gespenster der
toten Vergangenheit huschten nach in die lebendige
Gegenwart und richteten Verwirrung und Hader an,
wo Klarheit und Frieden herrschen sollten. Zu gut
hatte Habrecht es machen wollen, zuviel Eifer an den
Tag gelegt, sich zu demütig um Gunst beworben –
dies alles, verbunden mit seinem Fleiße, seiner strengen Pflichterfüllung und |makellosen Lebensführung,
erweckte Mißtrauen. »Der Mann muß ein schlechtes
Gewissen haben«, sagten die Leute.
    »Spürst du was?« fragte Habrecht. »Als ich das
hörte, grinste das Gespenst mich an, von dem ich im
Anfang gesprochen habe. Wär ich gewesen wie einer,
der nichts gutzumachen hat – hätt ich's nicht zu gut
machen wollen, wäre meinen geraden Weg einfach
und schlicht gegangen, unbekümmert um fremde
Wohlmeinung... Noch eins! Sie sind dort viel rabiater

tschechisch als hier, mein deutscher Name verdroß
sie. Sie haben bei mir deutsche Gesinnungen gesucht,
bei mir, dem die Erde eine Stätte der Drangsale ist
und jeder Mensch ein mehr oder minder schwer Geprüfter! Ich werde einen Unterschied machen, ich
werde sagen: Am Wohlergehen dessen, der hüben am
Bach zur Welt gekommen, liegt mir mehr als am
Wohlergehen dessen, der drüben geboren worden ist...
Es gibt eine Nation, ja, eine, die leitet, die führt, die
voranleuchtet: alle tüchtigen Menschen – der anzugehören wär ich stolz... Was jeden anderen Nationalitätenstolz betrifft –«, er griff sich an den Kopf und lachte, »Narrheit, unwürdig des Jahrhunderts. Das ist
mein Gefühl... Gefällt euch mein Name Habrecht
nicht – sagte ich, nennt mich Mamprav, mir gilt das
gleich... Nun, damit, daß ich bereit war, ihnen auch in
der Sache nachzugeben, damit hab ich's ganz verschüttet. Jetzt war ich ein Spion, der sie kirren wollte,
Gott weiß, in welchem Interesse... Und jetzt trat ich
auf Schlangen bei Tritt und Schritt. Zuletzt konnte ich
beim Bäcker kein Stück Brot mehr bekommen für
mein gutes Geld und bei der Hökerin keinen Apfel...
Oh, die Menschen, die Menschen! Man muß sie lieben – und will ja –, aber manchmal graut einem; es
graut einem sogar sehr oft.«
    Die Erinnerung an das jüngst Erlebte drückte ihn
nieder; er blieb eine Weile still, bald jedoch gewann

seine unverwüstliche Lebhaftigkeit die Oberhand, und
neuerdings ließ er den Strom seiner Rede sprudeln
und vergaß, von ihm hingerissen, auf die Begriffsfähigkeit seines Zuhörers Rücksicht zu nehmen. Pavels
Interesse für die Auseinandersetzungen seines alten
Gönners hatte große Mühe, sich dem mangelhaften
Verständnis gegenüber, das er ihnen bieten konnte, zu
behaupten.
    Die letzte Prüfung, die Habrecht bestanden hatte,
war bitter, |aber kurz gewesen. Ein Freund, ein einstiger Schulkamerad, mit dem er in steter Verbindung
geblieben, erschien eines Morgens bei ihm als Erlöser
aus aller Pein und Not. Zwischen den Schicksalen
beider Männer bestand eine gewisse Ähnlichkeit, und
es war die außerordentliche Übereinstimmung ihrer
Sinnesart, welche ihren Seelenbund trotz jahrelanger
Trennung aufrechterhalten hatte. Sie beschlossen in
der ersten Stunde des Wiedersehens, die Fortsetzung
des Lebenskampfes Seite an Seite aufzunehmen. Für
die Mittel, sich auf das von ihnen gewählte Schlachtfeld zu begeben, sorgte der Freund, sorgten die Freunde des Freundes. Diese lebten in Amerika in Wohlhabenheit und Ansehen und gehörten zu den eifrigsten
Aposteln einer »ethischen Gesellschaft«, deren Zweck
die Verbreitung moralischer Kultur war und die täglich an Anhang und Einfluß gewann.
    »Bekenner einer Religion der Moral nennen sie


sich«, rief Habrecht; »ich nenne sie die Entzünder und
Hüter des heiligsten Feuers, das je auf Erden brannte
und dessen Licht bestimmt ist, auf dem Antlitz der
menschlichen Gemeinde den Widerschein einer edlen,
bisher fremden Freudigkeit wachzurufen... Ihre Botschaft ist zu mir gedrungen in Gestalt eines Buches,
dergleichen noch nie eines geschrieben wurde... O lieber Mensch! ein Wunderbuch und hat bei mir beinahe
dasjenige ausgestochen, das du einst, du Tor, ein Hexenbuch nanntest... Ich folge der Botschaft; ich gehe
hinüber, etwas zu suchen, das ich verloren und ewig
vermißt habe: eine Anknüpfung mit dem Jenseits.
Eins von beiden brauchen wir, wir armen Erdenkinder, ein wenn auch noch so geringes – Wohlergehen
oder einen Grund für unsere Leiden; sonst werden wir
traurig, und das ist eines Wackeren unwürdig.«
    Hier unterbrach ihn Pavel zum ersten Male: »Ist
Traurigkeit unwürdig?«
    »Durchaus. Traurigkeit ist Stille, ist Tod; Heiterkeit ist Regsamkeit, Bewegung, Leben.« Er blieb vor
dem Tische stehen, sah Pavel forschend an und
sprach: »Sie fehlt dir noch immer, die Heiterkeit; du
bist nicht munterer geworden... Und wie geht es dir
im Dorfe?«
    »Besser«, erwiderte Pavel.
    »Das läßt sich hören. Seit wann denn?«
    |»Seitdem ich es ihnen einmal gesagt und gezeigt

habe.«
    »Gesagt, oh! – gezeigt, oh, oh! ... Wie gezeigt?
Hast sie geprügelt?«
    »Fürchterlich geprügelt.«
    »Ei, ei, ei!« Habrecht machte ein bedenkliches Gesicht und kreuzte die Arme. »Nun, lieber Mensch,
Prügel sind nicht schlecht, aber nur für den Anfang,
durchaus nur! und überhaupt nie mehr als ein Palliativ... Salbader freilich verstehen von Radikalmitteln
nichts, leugnen darum auch, daß es solche gehe. Sei
kein Salbader!« schrie er den erstaunten Pavel an, der
sich nicht einmal eine ungefähre Vorstellung von dem
machen konnte, was damit gemeint war.
    Und nun forderte Habrecht ihn auf zu sprechen:
»Ich habe dir meine Generalbeichte abgelegt, laß
mich die deine hören.« Er begann ihn auszufragen,
verlangte von dem Tun und Lassen seines ehemaligen
Schützlings genaue Rechenschaft und erhielt sie, so
rasch die Ausrufungen, Betrachtungen und guten Ratschläge, mit denen er Pavel fortwährend unterbrach,
es erlaubten Dem aber war das ganz recht, störte ihn
nicht mehr, als das Geräusch eines murmelnden Baches getan hätte, und gab ihm Zeit, nach jedem Satze
seine Gedanken zu sammeln und einen passenden
Ausdruck für sie zu suchen. Endlich hatte er ja doch
sein fest verschlossenes, übervolles Herz in das seines
wunderlichen Freundes ausgeschüttet.

    Sie befanden sich beide in feierlicher Stimmung.
Der alte Mann legte dem jungen die Hände aufs
Haupt und sprach einen warmen Segen über ihn.
    »Von Vernunft und Gemeinde wegen«, schloß er,
»hätte ein schlechter Kerl aus dir werden müssen;
statt dessen bist du ein tüchtiger geworden. Mach so
fort, schlag ihnen ein Schnippchen ums andere. Arbeite dich hinauf zum Bauer, werde ihr Bürgermeister.«
    Pavel machte größere Augen als je in seinem Leben
und sah den Lehrer mit einem zugleich stolzen und
ungläubigen Lächeln an. Habrecht nickte hastig: »Ja,
ja! und wenn du's bist, dann zahl ihnen mit Gutem
heim, was sie Übles an dir getan haben.«
    Der Abend brach an; die Stunde der Abfahrt näherte sich, und Habrecht wurde von fieberhafter Unruhe
ergriffen. Er |forderte seine Rechnung, bezahlte,
schenkte den Versicherungen des Wirtes, daß es zum
Aufbruch viel zu früh sei, kein Gehör, verließ das
Haus und schlug, von Pavel gefolgt, der das Kofferchen, den Pelz und den Stock trug, im Eilmarsch den
Weg zum Bahnhof ein.
    Als er dort anlangte und fragte, ob er noch zurechtkomme zum Abendzuge nach Wien, wurde er ausgelacht, was ihn beruhigte.
    Ein heftiger Sturm hatte sich erhoben und schüttelte die vor dem Stationsgebäude gepflanzten Akazienbäume, daß es ein Erbarmen war; aus den grauen, ja
genden Wolken fegte kalter Strichregen nieder. Habrecht achtete dessen nicht und setzte seinen ehrwürdigen Frack, den er auch zu dieser Reise angelegt hatte,
schonungslos den Unbilden der Witterung aus. Nur
seinem grauen, langhaarigen Zylinder gewährte er den
Schutz eines über ihn gebreiteten und unter den
schnörkelförmigen Krempen befestigten Taschentuchs
und pendelte so neben Pavel auf dem Perron hin und
her und sprach ohne Unterlaß.
    Nachdem die Kasse eröffnet worden und er ein Billett gelost hatte, kannte seine Ungeduld keine Grenzen
mehr. Er zog seine Uhr, der des Bahnhofes traute er
nicht. Zehn Minuten noch... möglicherweise konnte
aber der Zug gerade heute um fünf Minuten früher
eintreffen, und da man dann in fünf Minuten scheiden
mußte, warum nicht lieber gleich? Er bat Pavel inständigst heimzugehen, sich seinetwegen nicht länger
aufzuhalten. Vorher aber zwang er ihn noch, fast mit
Gewalt, seine Uhr anzunehmen.
    »Ich brauche sie nicht mehr, mein Freund hat eine.
Denk nach: Wenn immer auf zwei Menschen eine Uhr
käme, was wäre das für ein günstiges statistisches
Verhältnis! – Leb wohl, geh jetzt.«
    Mit einer Hand schob er ihn fort, mit der anderen
hielt er ihn zurück. »Meine letzten Worte, lieber
Mensch, merk sie dir! präge sie dir in die Seele, ins
Hirn. Gib acht: Wir leben in einer vorzugsweise lehr
reichen Zeit. Nie ist den Menschen deutlicher gepredigt worden: Seid selbstlos, wenn aus keinem edleren,
so doch aus Selbsterhaltungstrieb... aber ich sehe, das
ist dir wieder zu hoch – – anders also! ... In früheren
Zeiten konnte einer |ruhig vor seinem vollen Teller sitzen und sich's schmecken lassen, ohne sich darum zu
kümmern, daß der Teller seines Nachbars leer war
Das geht jetzt nicht mehr, außer bei den geistig völlig
Blinden. Allen übrigen wird der leere Teller des
Nachbars den Appetit verderben – dem Braven aus
Rechtsgefühl, dem Feigen aus Angst... Darum sorge
dafür, wenn du deinen Teller füllst, daß es in deiner
Nachbarschaft so wenig leere als möglich gibt. Begreifst du?«
    »Ich glaube, ja.«
    »Begreifst du auch, daß du nie eines Menschen
Feind sein sollst, auch dann nicht, wenn er der deine
ist?«
    »So etwas«, erwiderte Pavel, »hat mir schon meine
Schwester gesagt.«
    Habrecht drückte seine Freude an dieser Übereinstimmung aus und fuhr fort: »Ferner, verlerne das
Lesen nicht. Ich habe aus meinem Vorrat von Schulbüchern, ehe ich ihn verschenkte, sechs Stück für dich
beiseite gebracht – du wirst sie durch die Post erhalten –, schlichte Büchlein, von unberühmten Männern
zusammengestellt; wenn du aber alles weißt, was in

ihnen steht, und alles tust, was sie dir anraten, dann
weißt du viel und wirst gut fahren. Lies sie, lies sie
immer, und wenn du mit dem sechsten fertig bist,
fange mit dem ersten wieder an... Was das Allerschwierigste im Leben betrifft, die süßeste, die grausamste, die mächtigste und fürchterlichste aller Leidenschaften – ich mag sie gar nicht nennen –, so
meine ich, du wärst abgeschreckt und könntest es
bleiben. Sie ist dir am Quell vergiftet worden, bei
ihrem ersten Ursprung, das hilft manchmal für immer.
Du hast es mit ihr so schlecht getroffen, wie dein aufrichtigster Freund, für den ich mich halte, es dir nicht
besser hätte wünschen können.«
    Auf dem Bahnhofe waren immer mehr Leute zusammengekommen; ein erstes Glockenzeichen wurde
gegeben; aus der Ferne gellte ein Pfiff. Habrecht
merkte von alledem nichts; er hatte Pavel am Rock
gefaßt und redete hastig und heftig in ihn hinein:
»Nicht jeder braucht einen Hausstand zu gründen; das
ist der größte Wahn, daß man einige Kinder haben
müsse – es gibt Kinder genug auf der Welt... und je
besser ein Vater ist, desto weniger hat er von seinen
Kindern – wer fühlt edel und |selbstlos genug, um sich
zutrauen zu dürfen, er werde ein guter Vater sein? ...
Und deinen Ruf, lieber Mensch, achte auf deinen Ruf,
du weißt schon, die gewisse Tafel, die blank sein muß
die deine war sehr verkritzelt... putze, fege, strebe

vorwärts... glaube: wenn du heute nicht etwas besser
bist, als du gestern warst, bist du gewiß etwas
schlechter...«
    »Herr Lehrer«, wollte Pavel ihn aufmerksam machen, als nun zum zweiten Male geläutet wurde; aber
unter dem Zipfel des Taschentuches hervor, das sich
aus der Hutkrempe losgemacht hatte und nun, vom
Winde bewegt, Habrechts Gesicht umflog, sah dieser
ihn liebreich an und fuhr fort: »Wende mir nicht ein:
Das sind lauter zu hohe Grundsätze für unsereinen;
gehen Sie damit zu denen, die ohnehin schon hoch
stehen; wir sind geringe Leute; für uns ist auch eine
geringe Moral gut genug... Ich sage dir, gerade die
beste ist für euch die rechte; ihr Geringen, ihr seid die
Wichtigen, ohne eure Mitwirkung kann nichts Großes
sich mehr vollziehen – von euch geht aus, was Fluch
oder Segen der Zukunft sein wird...«
    »Herr Lehrer, Herr Lehrer! es ist Zeit«, sagte
Pavel, und Habrecht versetzte: »Eure Zeit, jawohl –
und was ihr aus derselben macht, das wird...«
    »Einsteigen!« rief es dicht an seinem Ohr, und er
sah sich um, sah den Zug dastehen und erschrak
furchtbar. »Dritte Klasse nach Wien!« schrie er, rannte auf den ihm vom Schaffner bezeichneten Waggon
zu und erklomm ihn mit nicht gerade anmutiger, aber
wunderbarer Behendigkeit.
    Pavel eilte ihm nach und reichte ihm seine Effekten

in den überfüllten Wagen, in dem er unter vielen Entschuldigungen einen Platz gefunden hatte. Ein neuer
Pfiff, der Zug setzte sich in Bewegung, eine kleine
Strecke konnte ihn Pavel in scharfem Laufe begleiten.
    »Gott behüte Sie, Herr Lehrer!« schrie er, und
durch das Brausen der davonrollenden Lokomotive
und aus Rauch und Dampfwolken kam die Antwort:
»Und dich, lieber Mensch, Amen, Amen, Amen!«
    Am späten Abend, nachdem Pavel heimgekommen
war, fütterte er seinen Hund, nahm eine Haue und
grub dem Steine nach, den er unter die Schwelle seines Hauses versenkt hatte. |Lamur saß daneben und
warf aus verdrießlich zugekniffenen Augen so scheele
Blicke auf die Arbeit seines Herrn, leckte sich die
Nase so oft und sah so verächtlich drein, daß jener
seine üble Laune bemerken mußte.
    »Ist dir's vielleicht nicht recht?« fragte Pavel.
    Ein höhnisches Zähnefletschen war die Antwort.
    Pavel aber hatte den Stein ausgehoben, betrachtete
ihn, wog ihn in der Hand und fand ihn kleiner und
leichter, als er sich ihn vorgestellt.
    »Da ist er, schau – nimm!« sagte er und hielt ihn
dem Hunde hin, der ihn auf Befehl seines Herrn in die
Schnauze nahm und ihm nachtrug.
    Am Brunnen angelangt, an dem ihre erste Begegnung stattgehabt hatte, nahm Pavel dem Hunde den
Stein aus dem Maul und schleuderte ihn ins Wasser,

in dem er mit einem lauten Glucksen versank.
    Lamur gab durch Knurren seine Mißbilligung zu
erkennen.


17

Seit einiger Zeit hatte die Frau Baronin ihre Wohnung
im ersten Geschoß des großen Schlosses mit einer zu
ebener Erde gelegenen vertauscht. Sie fühlte sich sehr
alt werden, das Treppensteigen machte ihr Mühe, und
sie unterzog sich derselben nur noch bei besonderen
Feierlichkeiten, die nirgends anders als im Ahnensaale stattfinden konnten. Am ersten Januar zum Beispiel, wenn die Baronin die Glückwünsche ihrer in
corpore mit Gemahlinnen und courfähigen Nachkommen ausgerückten Beamten empfing; oder am Gründonnerstag, wenn sie, einer Familientradition getreu,
dasselbe Fest in bescheidener Nachahmung beging,
das an diesem Tage in der Hofburg zu Wien mit kaiserlichem Glanze vollzogen wird.
    Das gewöhnliche Leben der Greisin verfloß in
gleichmäßiger, immer tiefer werdender Stille. Sie beschäftigte sich viel mit dem Gedanken an ihren Tod,
dem sie ohne Furcht und – trotz mancher quälenden
Leiden und Beschwerden – ohne Ungeduld entgegensah. Sie hatte ihre letzten Anordnungen getroffen und|

zum Erben ihres Gutes Soleschau das Kloster eingesetzt, an dessen Spitze ihre hochverehrte Freundin
stand und in dem Milada erzogen worden war, die, so
es Gott und seinen Stellvertretern auf Erden gefiel,
bestimmt sein konnte, die oberste Leiterin des Hauses
zu werden, in das sie vorzeiten als der ärmste Zögling
getreten war. Die Bedürftigen der Gemeinde waren im
Testament der alten Dame nicht vergessen und auch
keiner ihrer Diener; zuletzt hatte sie an sich gedacht,
dann aber recht ausführlich, und das Zeremoniell, das
sie bei ihrem Leichenbegängnis beobachtet wissen
wollte, genau bestimmt. Die Gruft, die halb verfallen
war und für deren Erhaltung sie grundsätzlich nie
etwas getan hatte, sollte noch ihre Reste aufnehmen,
dann zugemauert und der Eingang mit Erde und
Rasen überdeckt werden. Die Leute, die da drinnen
liegen, schließen sich mit Vergnügen von der heutigen
Welt ab, meinte sie, ordnete jedoch an, daß die Kapelle, die den Grufthügel krönte, in gutem Stand erhalten werde und immer unverschlossen zu bleiben
habe, damit jeder, dessen Herz danach verlangen sollte, an der heiligen Stätte ein Vaterunser für die alte
Gutsfrau zu sprechen, diesem frommen Bedürfnisse
nachkommen könne.
    Die Baronin sann jetzt oft darüber nach, wer von
den Leuten, denen sie manche Wohltat erwiesen hatte,
den Wunsch empfinden würde, für ihre ewige Ruhe

zu beten, und gewöhnte sich, jeden, mit dem sie
sprach, darauf anzusehen, ob er wohl zu denjenigen
gehöre, die ihrer vergessen, oder zu denjenigen, die
ihrer gedenken würden. Und wenn die Bejahung oder
Verneinung der von ihr darüber angestellten Vermutungen auch nicht ausschlaggebend für ihre Wertmessung der Menschen war, so übte sie auf dieselbe doch
großen Einfluß.
    Eines Morgens, am Tage nach Pavels letztem Klosterbesuch die Baronin saß bei ihrer Arbeit in der
Mitte eines Kanapees, das bequem noch einem halben
Dutzend Personen von ihrem Umfang Platz geboten
hätte, hinter einem ebenso langen schwerfälligen
Tisch –, öffnete sich die Tür des Zimmers, und Matthias trat ein und meldete: »Der Holub ist schon wieder draußen.«
    »Schon wieder? – Meines Wissens kommt er ja
nie«, sagte die Schloßfrau, und Matthias erwiderte:
»Ja – aber doch.«
    |»Hm, hm, was will er?«
    »Sprechen möcht er.«
    »Mit wem?«
    »Mit freiherrlichen Gnaden.«
    »Soll kommen«, befahl die Baronin, und bald darauf knarrten Pavels schwere Stiefel auf den Parketten.
    Er wollte auf die Baronin zugehen und ihr die
Hand küssen, wie es sich geschickt hätte; aber der

Tisch versperrte den Zugang zum Kanapee, und den
wegzuschieben hätte sich wieder nicht geschickt. So
geriet Pavel in einen peinlichen Konflikt der Pflichten, ließ in seiner Verlegenheit den Hut fallen und
wagte nicht ihn aufzuheben.
    Die Baronin winkte ihm, näherzutreten, stand auf,
beugte sich über den Tisch und suchte sich, so gut
ihre zunehmende Blindheit es erlaubte, durch den Augenschein davon zu überzeugen, daß wirklich Pavel
Holub vor ihr stand. Dann setzte sie sich wieder und
fragte, was ihn herführe.
    Er indessen hatte abwechselnd sie und die Strickarbeiten angesehen, die, offenbar zur letzten Ausfertigung bereit, vor ihr lagen und neue und farbenfrische
Ebenbilder der Röcklein und Jacken waren, in denen
alle armen Dorfkinder herumliefen. Angeheimelt
durch den Anblick und gerührt durch den Fleiß der
alten, gebrechlichen Frau, faßte er sich auf einmal ein
Herz und kam mit seinem Anliegen heraus. Es bestand in der Bitte, die Frau Baronin möge sich gnädigst dafür verwenden, daß man seiner Schwester Milada den Dienst im Kloster erleichtere, sonst könne
sie es nicht aushalten und müsse sterben.
    »Sterben? Milada sterben?« Die Greisin lachte,
war entrüstet, befahl dem impertinenten Dummkopf,
der so etwas zu denken wage, dem rohen und grausamen Schlingel, der ein solches Wort über seine Lip
pen bringe, das Zimmer zu verlassen, rief den Bestürzten, als er gehorchen wollte, wieder zurück und
forderte ihn auf, ihr zu erklären, wie er ins Kloster
und dazu gekommen sei, Milada zu sprechen. »Aber
lüg nicht wie ein Zigeuner, der du bist«, setzte sie heftig erregt hinzu.
    Pavel erstattete seinen Bericht in äußerster Kürze,
jedoch mit einem Gepräge der Wahrhaftigkeit, das
wohl den verhärtetsten Zweifler überzeugt hätte.
    |Die Baronin senkte den Kopf immer tiefer auf ihre
Strickerei; sie bereute schon ihre Ausfälle gegen
Pavel, besonders den letzten. Warum hatte sie ihn
einen Zigeuner genannt? Warum ihn damit an das
elende Wanderleben, das er in seiner Kindheit führen
mußte, und zugleich an Vater und Mutter erinnert und
ihm sein Unglück zum Vorwurf gemacht? – – Pfui,
daß sie sich so weit von ihrem Ärger über den Burschen hatte hinreißen lassen, weil er eine unbegründete Besorgnis um seine Schwester geäußert. Nach
allem, was die Baronin in der letzten Zeit von ihm gehört, verdiente er eher Lob als Tadel. Hatte Anton,
einer ihrer Vertrauensmänner, nicht gesagt: »War
Nichtsnutz Holub, aber jetzt macht sich.« Hatte der
Förster ihn nicht ganz außerordentlich gerühmt? Hatte
nicht sogar der ihm durchaus nicht wohlgesinnte Pfarrer, auf ihre Erkundigung nach ihm, erwidert: »Es
liegt nichts gegen ihn vor.« – Und sie beschimpfte

ihn! ... Sie, die am Rande des Grabes stand, die bald
nicht mehr vermögen würde, einem Menschen wohlzutun, tat noch einem ohnehin Hartgeprüften weh!
    »Holub«, sprach sie plötzlich, »deiner Schwester
fehlt nichts. Trotzdem will ich zu deiner Beruhigung
und auch ein wenig zu der meinen morgen ins Kloster
fahren. Denn – einen unangenehmen Eindruck machen mir deine eingebildeten Befürchtungen doch,
und ich möchte ihn bald loswerden.«
    Pavels Gesicht strahlte vor Freude. – »Wenn die
Frau Baronin«, sagte er, »sich selbst vom Aussehen
Miladas überzeugen möchte und, falls sie damit unzufrieden ist, bestimmen wollte, daß besser acht auf sie
gegeben und man ihr verbieten würde, sich weit über
ihre Kräfte anzustrengen, wie sie es tut, weil sie sich
vorgenommen hat, gar zu schwere Sünder loszubeten – das wäre eine große Wohltat, und der liebe
Herrgott würde es der Frau Baronin tausendfach vergelten.«
    Sie lächelte und meinte: »Da hätte der liebe Herrgott viel zu tun, wenn er alle die Wechsel einlösen
sollte, die von unbefugten Schatzmeistern auf ihn ausgestellt werden.«
    »Freilich, freilich«, erwiderte Pavel gedankenlos,
hob seinen Hut vom Boden auf, sah sich im Zimmer
um und erkannte es als dasselbe, in welchem er nach
dem Federnraube an dem bösen Pfau seine erste Audi
enz im Schlosse gehabe hatte. Unwillkürlich |warf er
einen Blick nach der dünnen Schnur an der Decke und
sah, daß sie noch immer festhielt und daß der vergoldete Kübel bis zur Stunde nicht herabgefallen war.
Jede Einzelheit des damaligen Vorganges tauchte vor
ihm auf. Er erinnerte sich besonders deutlich der großen Abneigung, die ihm die Frau Baronin eingeflößt
hatte und die in solchem Gegensatz zu der Hochachtung stand, von welcher er sich jetzt für sie durchdrungen fühlte.
    Was hatte sich denn verändert? ... Sie nicht, sie war
dieselbe geblieben, in seinen Augen nicht einmal älter
geworden, eine Greisin damals, eine Greisin jetzt. Er
war ein anderer, ein reicherer Mensch, nicht mehr der
stumpfe, für den es nichts Verehrungswürdiges gibt,
weil ihm der Sinn, es zu erkennen, fehlt. Er empfand
das mit ziemlicher Klarheit und hätte es gern an den
Tag gelegt, hätte sich aber auch gern empfohlen,
nachdem sein Geschäft beendet, sein Gesuch angebracht und auf das beste aufgenommen worden war.
Ohne Ahnung, daß es ihm zukomme zu warten, bis er
entlassen werde, sprach er: »Ich will Euer Gnaden
nicht länger belästigen; ich sag der Frau Baronin tausendmal: vergelt's Gott, und wenn Sie sterben, werde
ich für Sie beten.«
    »So? so?« sie richtete sich empor. »Wirst du das
wirklich tun, und andächtig?«

    »Sehr andächtig.«
    »Pavel Holub«, sagte die Baronin in freundlichem
Tone, »es freut mich, daß du für mich beten willst. –
Und jetzt sag mir: Mein Feld, dasjenige, an dessen
Rand deine Hütte steht, hast du es dir wohl recht aufmerksam angesehen? – Wie groß schätzest du's?«
    »Es wird so seine fünfzehn Metzen haben, nicht
ganz drei Hektare«, sprach Pavel ohne Zögern.
    »Ein schlechtes Feld, was?«
    »Ja, die Felder dort oben sind alle schlecht. Wenn
ich der Verwalter wär, würd ich dort oben nie Weizen
aussäen.«
    »Sondern?«
    »Hafer oder Korn, und Kirschbäume würd ich
pflanzen, viele, viele.«
    |»So pflanze Kirschbäume«, versetzte die Baronin
ernst und rasch, »das Feld ist dein.«
    »Mein – was ist mein?«
    »Nun, das Feld, ich schenk es dir.«
    »Um Gottes willen – mir – das Feld...« Ihm war,
als ob alles ins Wanken geriete, der Boden unter seinen Füßen, die Wände, das Kanapee und auf dem Kanapee die Frau Baronin. Er streckte die Arme aus und
griff nach einem Stützpunkt in die Luft. »Das große,
das schöne, das gute Feld...«
    »Hast du nicht eben gesagt, daß es ein schlechtes
Feld ist?«

    »Für Sie, aber nicht für mich; für mich ist es ein
gutes, zu gutes... Um Gottes willen«, wiederholte er,
»schenken Sie es mir im Ernst, das Feld?«
    Die Baronin blinzelte: »Es tut mir leid, Holub«,
sagte sie, »daß ich das Gesicht, das du jetzt machst,
nicht recht deutlich sehen kann. Das Blindwerden,
mein lieber Holub«, setzte sie leicht aufseufzend
hinzu, »verdirbt dem Menschen manche Freude. –
Geh jetzt und schicke mir den Verwalter. Ich will
gleich Anordnungen treffen, daß die Schenkung
rechtskräftig gemacht werde.«
    »Rechtskräftig... Euer Gnaden... sogar rechtskräftig...« Pavel kannte sich nicht mehr; sein Entzücken
überwand seine Schüchternheit, er stürzte auf den
Tisch zu, schob ihn zur Seite, ergriff die Hände der
Gutsfrau und küßte sie, und als sie ihm mit aller
Kraft, die sie aufzubringen vermochte, die Hände entzog, küßte er den Saum ihres Kleides und ihre Ärmel
und ihr Umhängetuch und stöhnte und jauchzte und
konnte nicht sprechen.
    Ihr wurde, so mutig sie war, ein wenig bang vor
diesem entfesselten Sturme; sie zankte Pavel tüchtig
aus und erklärte ihm, alles müsse ein Ende haben,
auch Dankbarkeitsbezeigungen, und wenn er den Verwalter nicht augenblicklich holen gehe, sei es mit der
ganzen Schenkung nichts.
    Das brachte ihn zu sich. In der nächsten Minute

war er draußen im Hofe. – Vor dem Tor stand die
blonde Slava, das Häuslerkind schnöden Angedenkens. Sie diente im Schlosse seit ihrer Rückkehr und
war jetzt damit beschäftigt, kecke Turteltauben zu füttern, die sich's nicht einfallen ließen, dem heranstürzenden |Pavel auszuweichen; er mußte sich in acht
nehmen, nicht eine von ihnen zu zertreten. Slava rief
ihm einen guten Morgen zu, und er, ganz vergessend,
daß es seine schlimmste Feindin war, die zu ihm gesprochen, erwiderte: »Ich hab ein Feld, die Frau Baronin hat mir ein Feld geschenkt.«
    Die Feindin wurde rot bis unter die Haarwurzeln:
»Das ist aber schön«, sagte sie, »das freut mich.«
    Jetzt erst besann er sich, mit wem er redete, und
eilte ohne Gruß hinweg.
    So ganz anderes und Wichtigeres ihn auch erfüllte,
nebenbei mußte er doch daran denken, wie gut das
Rotwerden ihr gestanden hatte, welch ein bildhübsches Mädchen sie war, und daß es nicht recht sei
vom lieben Herrgott, einer so schwarzen Seele Wohnung anzuweisen in einer so holden Hülle. Jeder Unbefangene mußte dadurch irregemacht werden. Zum
Glück war Pavel kein Unbefangener; ihn vermochte
der Schein nicht zu täuschen. Er kannte diese Slava,
und ob ihre Lippen sich im Sprechen bewegten, ob sie
von lieblichster Sanftmut umschwebt aufeinander ruhten, er konnte sie nicht ansehen, ohne der Stunde zu

gedenken, in welcher sie sich geöffnet hatten, um ihn
dem Hohn und Spott preiszugeben mit der grausamen
Frage: »Fahrst zum Vater oder zur Mutter?«... Verzeih allen – hatten Milada und Habrecht gesagt, und
er, wahrlich, er wollte es tun; aber der gemahnt wird
zu verzeihen, wird er nicht auch zugleich an das gemahnt, was er zu verzeihen hat?
    Die Erinnerung bildete die unüberbrückbare Kluft
zwischen ihm und denjenigen, mit welchen Frieden zu
schließen seine liebsten Menschen ihn beschworen.
    Die Frau Baronin hielt Wort; die Schenkung wurde
rechtskräftig gemacht; Pavel war ein Grundbesitzer
geworden. Das unerhörte Glück, das ihm vom Himmel gefallen, trug allerdings nichts bei zur Verminderung seiner Unbeliebtheit. Niemand gönnte es ihm;
sogar Arnost hatte, als ihm Pavel die große Nachricht
gebracht, den Mund verzogen und gefragt: »Wie
kommst du dazu?« Auch der Förster und Anton äußerten im ersten Moment mehr Überraschung als Teilnahme. Was den Verwalter betraf, so sprach er der
Frau Baronin gegenüber unverhohlen aus, sie habe
sich von ihrer Großmut leider hinreißen |lassen. Das
Geschenk sei ein viel zu namhaftes und müsse in der
Dorfbewohnerschaft Neid gegen den Empfänger erregen und Mißmut gegen die edle Spenderin.
    Die Frau Baronin begnügte sich damit, diese Äußerungen der Unzufriedenheit ihres ersten Würdenträ
gers zur Kenntnis zu nehmen, als jedoch der Herr
Pfarrer dasselbe Lied anstimmte und von edlen, aber
gar zu spontanen Entschlüssen der Frau Baronin
sprach, entgegnete sie: Die Schenkung an Pavel
Holub sei die Frucht eines von ihr ausnahmsweise
langgehegten Entschlusses und durchaus keine zu
großmütige, sondern die genau entsprechende Spende
für einen braven, vom Schicksal bisher vernachlässigten Burschen, der überdies der Bruder der mutmaßlich
zukünftigen Oberin eines Fräuleinstiftes sei.
    Hierauf schwieg der geistliche Herr.
    Aus dem Kloster war die Frau Baronin nach mehrtägigem Aufenthalt ganz vergnügt zurückgekehrt,
hatte Pavel rufen lassen, ihm zahllose Grüße von seiner Schwester gebracht, ihn wegen seiner Sorgen um
sie beruhigt und mit unendlicher Liebe und mit unendlichem Stolz von ihr erzählt. Die alte Frau wurde
förmlich schwärmerisch in ihrer Begeisterung über
das »Kind«. Der Allgütige selbst hatte ihr, der alten
müden Pilgerin, das Kind gesandt, damit es ihr die
letzten Lebensjahre erhelle und ihr die Pforten seines
Himmels öffne.
    »Mache dich einer solchen Schwester würdig«,
schärfte sie Pavel ein, und er faßte die besten Vorsätze, nach diesem Ziel, das ihm als das denkbar höchste
erschien, zu streben, konnte aber den geheimen Zweifel, ob er auch jemals imstande sein werde, es zu er
reichen, nicht loswerden. Doch kämpfte er redlich und
wünschte heiß, daß die Frau Baronin und daß seine
Schwester nur noch Gutes von ihm zu hören bekämen. Eine große Ängstlichkeit um seinen Ruf begann
sich seiner zu bemächtigen. Die Sehnsucht, gelobt zu
werden, die Freude an der Anerkennung erwachte in
ihm, und er ahnte nicht, daß sie ihn so schwach machte, wie einst sein Trotz gegen die Menschen und seine
herausfordernde Gleichgültigkeit gegen ihr Urteil ihn
stark gemacht hatten.
    »Wer kann mir was nachsagen?« wurde seine stehende Redensart. Ein scheeler Blick, ein rauhes Wort
vermochten den |sonst gegen die rohesten Äußerungen
der Mißgunst Gefeiten zu beleidigen; der Neid, den
sein Besitztum erregte und der ihm in früheren Tagen
die Freude daran gewürzt hätte, verdarb sie ihm jetzt.
Sein Feld wurde zum Räuber seiner Ruhe und seines
Schlafes, seine geliebte Qual. Sooft er es nach kurzer
Trennung wiedersah, war es in irgendeiner Weise geschädigt worden, und er brachte, um es zu verteidigen, die Energie nicht auf, mit welcher er dereinst
seine Ziegel verteidigt hatte. Er wollte nicht, daß der
Frau Baronin zu Ohren komme, er habe sich wieder
aufs Prügeln eingelassen, und überhaupt sollte sie nie
erfahren, wie sehr das Geschenk, das sie ihm gemacht
hatte, ihm bestritten wurde.
    Einmal fand er einen Teil des mageren, auf seinem

Felde stehenden Weizens noch grün abgemäht. In der
nächsten Nacht paßte er den Übeltätern auf, die auch
wirklich in Gestalt einiger mit Sicheln bewaffneter
Weiber und Kinder wiederkamen. Pavel begnügte
sich damit, ihnen die Sicheln und die Grastücher abzunehmen, und trug dieselben am nächsten Morgen
zum Bürgermeister. Der zeigte sich erfreut über dieses gesetzmäßige und schonende Vorgehen, versprach, den Schaden erheben zu lassen und das
Diebsvolk zur Zahlung anzuhalten. Drei Wochen später lagen die Sicheln und Grastücher aber noch immer
beim Ortsvorsteher, weil die Mittel, sie einzulösen,
fehlten. Pavel ersuchte endlich selbst, sie ihren Eigentümern zurückzugeben, unter der Bedingung, daß die
Leute zu ihm kämen, um sich bei ihm zu bedanken.
Es geschah nur allzugern; das war ein neuer, ein guter
Spaß, so wohlfeil durchzuschlüpfen und sich dann zu
bedanken bei Pavel, dem Gemeindekind. Alle, welche
den Scherz mitgemacht, fanden ihn so lustig, daß sie
beschlossen, sich ihn bald wieder zu gönnen.
    Die Diebereien hörten nicht auf, und Pavel fuhr
fort, sich ihnen gegenüber erstaunlich wehrlos zu zeigen, während er andererseits eine außerordentliche
Tatkraft entfaltete.
    Er hätte sich vervielfältigen, an zehn Orten zugleich sein und an jedem seinen Mann stellen mögen.
Er rigolte einen Teil seines Feldes und bereitete es vor

zur Aufnahme der Kirschbäumchen; er half dem
Schmied, wo er konnte; der Förster verließ sich beim
Anlegen der Waldkulturen auf niemanden so |gern wie
auf ihn und meinte, das Forstwesen wäre Pavels eigentliches Fach gewesen, wenn er sich ihm von Jugend auf hätte widmen können. »Und was für ein
Schmied wäre er geworden, wenn er etwas gelernt
hätte!« sagte Anton. »Aber ein Gemeindekind läßt
man nichts lernen; die Grundlagen fehlen, und beim
Anfang anzufangen, ist es jetzt zu spät. Er wird sich
mit dem schlechten Feld plagen bis an sein Ende und
doch nichts Rechtes herausbringen.«
    Diese Prophezeiung betrübte Pavel – ihn im Glauben an sein Feld zu erschüttern vermochte sie nicht.
Er bestellte den alten Virgil, der sich seinem Pflegesohn, wie er ihn nannte, mit Haut und Haar geschenkt
hatte und tagelang neben Lamur auf seiner Schwelle
hockte, zum Hüter seines Grundbesitzes, und Virgil
übernahm das Amt freudig, vermochte jedoch nicht
mehr, es zu versehen. Vor seinen Augen vollzog sich
Frevel um Frevel an Pavels Eigentum. Die Vorwürfe,
die Virgil deshalb hören mußte, nahm er mit einem
verschmitzt-schalkhaften Lächeln hin und sprach:
»Geh, Pavlicek, was liegt dir an dem Krempel? ... Du
kannst ihnen bald die ganze Geschichte hinwerfen,
wirst bald ganz andere Grundstücke haben.«
    Pavel geriet in Zorn, verwies ihm solche Reden und

wandte sich rasch ab, um den Eindruck zu verbergen,
den sie auf ihn hervorbrachten.
    Der Alte wurde immer aufgeräumter; sein schwaches Lebensflämmchen schien neu aufzuflackern,
indes der Sommer hinwelkte. Ein Wunder, das ihn beglückte, war im Begriff, sich zu vollziehen. Er, der
gebrechliche Greis, sollte den jungen, starken Peter
überleben. Ja, das war das einzige, das ihn freute; er
sollte den Peter überleben. Der Arzt machte kein Geheimnis daraus, daß er ihn aufgegeben; alle Leute
wußten es; nur Vinska wollte es nicht glauben, und
der Kranke selbst sagte: »Ich werde gesund, sobald
ich mich ausgehustet habe.«
    Peter kämpfte mit dem Tode wie ein Riese; je näher
der ihm kam, desto mutiger wehrte er sich.
    »Nützt alles nichts«, vertraute sein Schwiegervater
jedem, der es hören wollte, an; »der erste Frost nimmt
ihn doch mit; der Herr Doktor hat es mir gesagt« –
und Virgil konnte den ersten Frost kaum erwarten.
    |Eines frühen Morgens, im Oktober, schallte der
Klang des Zügenglöckleins durch das Dorf. An ein
Fenster der Grubenhütte wurde geklopft, und Lamur
schlug an. Pavel fuhr aus dem Schlafe; die Tür seiner
Stube war geöffnet worden. Virgil stand da, das Gesicht brennrot, die mit einem Rosenkranz umwundenen Hände auf den Stock gestützt, und sprach: »Was
sagst dazu, Pavlicek? die Vinska ist eine Wittib.«



18

Der Winter in diesem Jahre trat gleich im Anfang mit
ungewöhnlicher Kälte und ungewöhnlicher Reinlichkeit auf. Der Schnee, der einen ganzen Tag und eine
ganze Nacht hindurch in kleinen, dichten Flocken aus
massigen Wolken niedergewirbelt war, blieb silberweiß liegen; auf den Fahrwegen bildeten sich glatte
Schlittenbahnen, und schmale Fußpfade liefen glitzernd von Haus zu Haus und am Rande der Felder
hin. An der Hütte Pavels vorbei schlängelte sich der
meistbenützte von allen, der Pfad, den die Holzknechte auf ihren jetzt regelmäßigen Gängen in den herrschaftlichen Wald ausgetreten hatten. Wenn sie am
Morgen an ihre Arbeit gingen, trafen sie Pavel schon
an der seinen; und wenn sie gegen Abend aus der Arbeit kamen, schien der unermüdliche Bursche gerade
auf dem Punkt angelangt, auf dem der Fleiß zum
Hochgenuß wird, zur seligen Besessenheit. Sie blieben dann meistens vor seinem Gärtlein ein wenig stehen, sahen ihm zu und wechselten ein paar Worte mit
ihm. – Einmal tat Hanusch, der Roheste unter den
Rohen, als ob er nicht imstande wäre zu erkennen,
was für ein Ding das sei, mit dem Pavel sich plage.
    »Ein Dachstuhl wird's«, erklärte dieser.

    »So? Baust noch ein Grubenhaus?«
    – Nein, kein Haus, einen Stall beabsichtigte er im
nächsten Frühjahr zu bauen.
    »Und was wirst einstellen?«
    »Werdet schon sehen«, lautete Pavels Antwort, und
Hanusch brach in ein Hohngelächter über seine Geheimnistuerei aus und rief, indem er den viereckigen
Kopf zur Seite neigte und mit |dem Pfeifenrohr nach
den übrigen deutete: »Die werden's sehen, ich weiß's
schon. Wett'st um ein Seidel, daß ich's weiß?«
    Das Gekicher der anderen bewies, daß sie eingeweiht waren in den versteckten Sinn der Behauptung
ihres Gefährten. Pavel aber kümmerten diese elenden
Neckereien wenig, und er sandte den Urhebern derselben, wenn sie sich endlich trollten, höchstens ein gelassenes: »Hol euch der Teufel!« nach.
    Der Holzknechte wegen wäre es ihm nicht eingefallen, den an seinem Wohnort vorbeiführenden Fußsteig zu verwünschen; er verwünschte ihn aus einem
viel triftigeren Grunde. – Auf diesem Fußsteig kam
jetzt ein-, auch zweimal die Woche Mägdlein Slava
dahergewandert, als Botin der Frau Baronin an den
Oberförster. Der alte Herr war krank gewesen, erholte
sich langsam, und zur Unterstützung der Fortschritte
seiner Rekonvaleszenz sandte ihm die gnädige Frau
allerlei gute Sachen: edlen Wein aus ihrem Keller,
feine Rehrücken, kräftige Hammelkeulen, und mei
stens war Slava die Überbringerin dieser Leckerbissen. Pavel bemerkte mit Verdruß, daß sie den Schritt
verlangsamte, wenn sie in die Nähe seines Gärtleins
kam, und seine Ansiedlung neugierig betrachtete.
Was hatte sie zu betrachten, was hatte sie sich um
seine Ansiedlung zu kümmern? In guter Absicht geschah es gewiß nicht. Er gefiel sich darin, sein Vorurteil gegen sie zu nähren; er überredete sich unter anderem, daß sie die Anführerin der Kinder gewesen,
die ihm dereinst seine Ziegel zertreten hatten. Sie auf
der Tat zu ertappen war ihm allerdings nicht gelungen; aber das bewies keineswegs ihre Unschuld, es
zeigte nur, daß sie sich darauf verstanden, rechtzeitig
die Flucht zu ergreifen, die von ihr Verleiteten im entscheidenden Augenblick treulos verlassend. Wie sie
an ihren Spießgesellen, hatten hundert- und hundertmal die Genossen seiner Bubenstreiche an ihm gehandelt: Er wußte, wie es tat, in der Patsche stecken gelassen zu werden. Nachträglich noch hätte er für sein
Leben gern den Verratenen eine Genugtuung verschafft, sollte sie auch in nichts anderem bestehen als
in einem an die Verräterin gerichteten eindringlichen
Vorwurf. Gewöhnlich verbiß sich Pavel, wenn er
Slava von weitem erblickte, derart in seine Beschäftigung, daß es nichts zu geben schien, wichtig genug,
ihn darin zu unterbrechen.
    |Einmal machte er aber doch eine Ausnahme.

    Da kam sie daher mit ihrem Henkelkorbe, leichten
Ganges, vom Sonnenlicht umflossen, die Hexe, trug
ein dunkles Wolltuch um das von der Winterkälte
rosig angehauchte Gesicht geknüpft, eine gut gefütterte und doch ungemein zierliche Jacke, ein faltenreiches Röcklein, das bis zu den Knöcheln reichte, blau,
mit weißen Sternchen besät, und hohe Stiefel an den
schlanken Füßen, unter denen der Schnee knisterte.
Und munter und frisch war sie, daß es ein Vergnügen
hätte sein müssen, sie anzusehen, wenn einem das
Herz nicht voll des Grolls gegen sie gewesen wäre.
    Bei der Umzäunung der Grubenhütte angelangt,
hemmte sie, wie sie pflegte, den Schritt und musterte
das Häuschen vom Grunde bis zum Firste.
    Plötzlich richtete Pavel sich von seiner Arbeit auf,
warf die Hacke hin, und auf das Mägdlein zuschreitend, sprach er: »Was schaust?«
    Und sie, überrascht, aber nicht im mindesten erschrocken, wurde sehr rot und erwiderte: »Was soll
ich schauen?«
    »Nichts«, versetzte Pavel unwirsch, »gar nicht
schauen sollst, weitergehen sollst.«
    Das schien jedoch keineswegs ihre Absicht, vielmehr hatte sie sich dem Zaun genähert, und da Pavel
dies seinerseits auch getan, standen sie ziemlich nahe
aneinander. Sie, in der ganzen Zuversicht ihrer Schönheit, ihrer Jugend, ihres Frohsinns; er in seiner befan
gen machenden Erbitterung gegen sie, gegen ihre lügenhafte Anmut und Holdseligkeit.
    Slava hatte ihren Korb neben sich auf den Boden
gesetzt und bewachte ihn fortwährend mit ihren Blicken, als ob sie fürchte, daß er davonlaufen werde, sobald sie ihn aus den Augen ließe; und so, mit gesenkten Lidern und leise bebenden Lippen, sagte sie: »Ich
schau das Haus an, weil ich mich nicht getrau, dich
anzuschauen.«
    Pavel zog die Brauen finster zusammen und murmelte etwas von einem »bösen Gewissen«.
    Da wurde sie wieder rot: »Wer hat ein böses Gewissen?«
    »Der fragt.«
    »Ich? ... warum hätte denn ich ein böses Gewissen?«
    |Die geheuchelte Treuherzigkeit, mit welcher diese
Frage gestellt war, erweckte Pavels Zorn, und während tausend brennende Ausdrücke für denselben sich
ihm auf die Lippen drängten, plumpste er heraus mit
dem schwächsten, dem kindischesten: »Hast du mir
nicht meine Ziegel zertreten?«
    Das Mädchen erhob die Augen, ihr Blick ruhte voll
und hell auf ihm: »Wann soll ich das getan haben? ...
Das hab ich nie getan.«
    »Lüg nicht«, herrschte er sie an.
    »Ich lüg nicht«, erwiderte sie, »warum sollt ich

lügen? Ich hab's nicht getan, und damit gut.«
    – Er glaubte ihr, er konnte nicht anders als ihr
glauben, und schon etwas besänftigt, fuhr er fort:
»Bist du mir nicht nachgelaufen mit einem Stein in
der Hand?«
    »Aber Pavel, wer wird sich denn sowas merken,
was ein dummes Kind getan hat. Was hast du nicht
alles getan?« Sie schlug leicht und zierlich mit der
Hand in die Luft: »Sowas vergißt man. Ich bitte dich,
Pavel, vergiß das.«
    Er schwieg; es überkam ihn wie Scham über sein
allzu treues Gedächtnis. Hatte sie nicht recht? –
sowas vergißt man. Von Verzeihen, ja von Dankbarkeit gegen die Urheber unserer Prüfungen hatte Milada gesprochen, vom Vergessen der Beleidigung –
nicht. Um ihm davon zu sprechen, von diesem gründlichsten Heilmittel, hatte die kleine nichtsnutzige
Feindin kommen müssen.
    Sie sagte noch ein paar freundliche Worte, beugte
sich, hob ihren Korb auf und setzte ihre Wanderung
fort.
    Pavel blieb allein mit Lamur, mit seiner Arbeit und
mit seinen Gedanken. – Vergiß, dann brauchst du
nicht zu verzeihen! Vergiß, dann hast du auch keinen
Grund, dir etwas darauf einzubilden, daß du verziehen
hast. Wenn man's nur träfe! Er besann sich, daß er es
einmal getroffen hatte der hübschen Widersacherin

gegenüber, damals, als er aus dem Schloß gestürzt
kam, voll des Glücks über das große Geschenk der
Frau Baronin. Und was einmal zufällig und unwillkürlich gelang, sollte es nicht wieder gelingen können, freiwillig und mit gutem Bedacht?
    Bei ihrem nächsten Gange zum Forsthause hielt
Slava abermals |ein Ständchen mit Pavel, und seine
erste Frage an sie war: »Wenn du kein schlechtes Gewissen gegen mich gehabt hast, warum hast du dich
gefürchtet, mich anzuschauen?«
    »Weil du immer so verdrießlich gewesen bist und
schreckliche Augen auf mich gemacht hast. Das mag
ich nicht, ich hab's gern, daß man fröhlich ist und
mich freundlich ansieht.«
    Mit diesem »man« meinte sie nicht etwa ihn allein,
sie meinte jeden. Pavel täuschte sich nicht lange darüber. Es war ein Teufelchen der Lustigkeit in ihr, das
sie antrieb, den Ernst zu bekämpfen, wo immer sie
ihm begegnete; und diese Lustigkeit, die fast bis an
die Grenze der Ausgelassenheit gehen konnte, verbunden mit den hohen Ehren, in welchen sie ihr nettes
Persönchen hielt, und ihrem jungfräulich züchtigen
Wesen machte ihren von jung und alt empfundenen
Zauber aus.
    Auf niemanden jedoch wirkte er unwiderstehlicher
als auf Arnost; den hatte sie völlig umstrickt, und er
machte Pavel gegenüber weder ein Hehl aus seinen

Liebesschmerzen noch aus seiner Eifersucht auf ihn.
Als ein verständiger, mit praktischem Sinn ausgerüsteter Bursche fand er nichts erklärlicher, als daß
Slava den Inhaber eines Hauses und eines Feldes ihm,
der nur ein Haus und den dazugehörenden kleinen Gemeindeanteil besaß, vorziehen müsse.
    Daß Pavel in die Reihen der Bewerber um die
Gunst oder die Hand des hübschen Mädchens zu treten beabsichtige, schien ihm so ausgemacht, daß er
nicht einmal danach fragte, und sein Freund, dem er
das zu verstehen gab und der schon hatte sagen wollen: Bist ein Narr, ich denk nicht an sie, sie ist mir
gleich wie was, verschluckte diese Antwort; denn – er
wollte nicht lügen.
    Gleichgültig war sie ihm nicht, sie hatte es doch
auch ihm angetan. Nicht wie dem Arnost; von einem
blinden Verliebtsein war bei ihm keine Rede, aber
warm machte ihm ihre Nähe, und überaus gut gefiel
sie ihm, und überaus lieb wäre es ihm gewesen, wenn
er den Zweifel hätte loswerden können, der sich in
ihrer Gegenwart immer wieder meldete und eine gewisse bange, unbestimmte Erwartung: Jetzt und jetzt
wird sie etwas tun, das mir ans Herz greifen und mir
die Freude an ihr verderben wird.
    |Ein anderes Bedenken, das ihn früher schwer gepeinigt hatte, war er ganz losgeworden, das: Wird
mich denn eine Ordentliche nehmen? Wird eine Or
dentliche unter einem Dach mit meiner Mutter leben
wollen? Nun, die Slava war eine Ordentliche und ließ
ihn merken, daß sie ihn nehmen würde, obwohl sie
recht gut wußte, daß die Mutter heute oder morgen
heimkehren und Aufnahme finden werde bei ihrem
Sohn. Sie fragte ab und zu nach ihr und sprach einmal: »Eine Mutter bleibt halt doch immer eine Mutter; sie soll sein, wie sie will, wenn man nur eine hat.
Ich hab keine.«
    Pavel begrüßte sie nun stets sehr artig, machte nie
mehr schreckliche Augen »auf sie«, verhielt sich aber,
was auch in seinem Innern drängte und gärte, äußerst
zurückhaltend gegen die Kleine, während Arnost vor
ihr in Weichheit zerschmolz oder in Flammen aufloderte. Der verliebte Bursche war immer genau unterrichtet von jedem ihrer Schritte, und immer traf sich's,
daß er an den Tagen, an denen sie einen Botengang
ins Forsthaus unternahm, zufällig just nichts zu tun
hatte und sich Pavel zur Verfügung stellen konnte, um
ihm bei seiner Arbeit behilflich zu sein. Kam die Erwartete dann, so fand sie die zwei an den Zaun gelehnt und ihrer harrend. Wer es in größerer Sehnsucht
tat, ob der Ernste, Verschlossene, ob der andere, sie
selbst wußte es nicht. Sie benahm sich mit beiden
gleich herzlich, gleich kameradschaftlich, sprach aber
mehr mit Arnost, weil sich der viel besser aufs Scherzen und Spaßen verstand.

    Nach Weihnachten brachte Slava einmal eine
Kunde aus dem Schlosse, durch welche alle eingeschlummerten Sorgen Pavels über seine Schwester
wieder wachgerüttelt wurden. Milada war krank gewesen, die Frau Baronin hatte neuerdings einen Besuch im Kloster gemacht und war von neuem getröstet
heimgekehrt. Es ging besser, versicherte sie, es ging
gut. Dennoch hatte sie sich von »ihrem Kinde« nicht
leicht getrennt, gedachte bald zu ihm zurückzukehren
und dann mehrere Wochen, als Gast der Frau Oberin,
im Kloster zu verweilen. Vorher aber ließ sie Pavel
sagen – wolle sie ihn noch sprechen.
    Er beeilte sich, von der Erlaubnis Gebrauch zu machen, fand die alte Dame gebeugt und unruhig und, je
mehr sie das |war, desto bemühter, sich selbst Frieden
zu erringen und den der anderen nicht zu stören.
    Die Frau Baronin gab Pavel das Versprechen, ihm
unmittelbar nach ihrem Eintreffen in der Stadt eine
Zusammenkunft mit Milada zu erwirken, und nahm
dafür sein Wort in Empfang, daß er sich um eine solche nicht auf eigene Hand bemühen werde.
    Er schrieb an Milada, erhielt einige schöne, tröstliche Zeilen, wartete auf die Abreise der Frau Baronin,
und als diese erfolgte, auf die Berufung zu seiner
Schwester. Sein Herz war schwer und wurde nur
etwas leichter, wenn es Pavel gegönnt war, sich an
dem Anblick des holden Mädchens zu laben, das Ar
nost und er nicht mehr anders als die »Goldamsel«
nannten.
    Die Zeit kam, in welcher er es töricht zu finden begann, sich länger gegen die in ihm aufkeimende Neigung zur Wehr zu setzen. Daß Slava eine besondere
Liebe für ihn hege, bildete er sich nicht ein; aber er
zweifelte auch nicht, daß sie, wenn Arnost und er um
sie freiten, ihm den Vorzug geben und, einmal verheiratet, ein braves Weib sein werde, wie sie ein braves
Mädchen gewesen war. Aus Rücksicht für den Freund
auf sie zu verzichten, der Gedanke war ihm im Anfang allerdings manchmal durch den Sinn geflogen;
aber diese Regungen der Großmut hatten sich in dem
Maße vermindert, als sein Wohlgefallen an dem munteren Ding wuchs und wuchs.
    Gegen Arnost war er so aufrichtig wie dieser gegen
ihn.
    »Wie lieb du sie hast, ich hab sie lieber«, sagte Arnost.
    »Was nützt das, wenn sie mich nimmt«, sagte
Pavel. »Und ich werd sie nächstens fragen, ich will
auch einmal glücklich sein.«
    Arnost erwiderte: »Frag sie.« – Sein Entschluß war
gefaßt. Am Tage, an dem Pavel das Jawort Slavas erhielt, wollte er die Hütte, in welcher er seit dem Tode
seiner Mutter allein hauste, verkaufen und Soldat werden. Es ist kein schlechtes Leben beim Militär, beson
ders für einen, der es wie Arnost schon nach zweimonatlicher Dienstzeit zu einer Charge gebracht hat.
    Eines nebligen Januarvormittags kam er in höchster Aufregung zu Pavel und teilte ihm mit, heute
mache die Kleine |ihren letzten Besuch beim Oberförster, er sei gesund, die Sendungen aus dem Schlosse
hörten auf.
    Arnost stand der Angstschweiß auf der Stirn, in
seiner Brust ging es zu wie in einem Pochwerk. »Ich
halt's nicht mehr aus«, sagte er. »Heute mußt du
reden, oder ich rede.«
    »So red«, sagte Pavel, »ich werd aber auch reden.«
    Sie sahen einander mit Augen an, aus denen der
Haß funkelte, und gingen hinter dem Zaun hin und her
wie zwei Löwen im Käfig. Lamur saß auf der Schwelle, schwarz und häßlich, und beobachtete in stiller
Verachtung die beiden von der Leidenschaft gequälten Menschenkinder.
    Nun brach ein breiter Sonnenstrahl durch den weißen Dunst, der ringsum auf den Feldern und Wegen
lagerte, und verwandelte ihn in licht und farbig glitzernden Duft, von dessen durchsichtigen Schleiern
umwoben die kleine Slava herannahte, an diesem
Tage, gerade an diesem, an dem die feindlichen
Freunde ein Wort im Vertrauen an sie zu richten gedachten, nicht allein.
    Sie hatte eine Begleiterin mitgenommen – die Vin
ska.
    Arnost und Pavel entdeckten es zugleich, und der
erste rief und der zweite murmelte: »Verwünscht!«
    Ein kleines Stück Weges hinter dem jungen Weibe
und dem jungen Mädchen kam die Schar der Holzknechte. Sie gingen heute so ungewöhnlich spät in
den Wald, weil gestern Sonntag gewesen war und
weil ein Holzknecht, der sich achtet, »am Montag
früh immer Feierabend macht«, wie Hanusch zu sagen
pflegte.
    Vinska schien es für nötig zu halten, ihr Kommen
dadurch zu erklären, daß sie mit dem Herrn Oberförster wegen des Ankaufs von Bauholz sprechen müsse
und sich Slava angeschlossen habe, weil sich's zu
zweien doch immer besser gehe.
    Arnost fing das Wort sogleich auf, gab ihr recht,
und ihre Gefährtin anstarrend, stammelte er etwas
Verworrenes von der Torheit, das nicht einzusehen
und lieber allein dahinzuzotteln durchs Leben, statt
mit einem, der einen übermenschlich gern hat.
    Pavel flüsterte ihm ein zorniges: »Red du nur!« zu,
und nachdem sein erster Verdruß über Vinskas Anwesenheit verraucht |war, forderte er sie und Slava auf,
bei ihm einzutreten und ein wenig zu rasten. Damit
öffnete er das Gitterpförtchen und hieß sie, nachdem
sie seiner Einladung Folge geleistet hatten, nicht ohne
hausherrliche Würde, auf eigenem Grund und Boden

willkommen.
    Diese Höflichkeit vollzog sich vor den Augen der
heranrückenden Holzknechte und gab den wüsten Gesellen Anlaß zu Glossen der empörendsten Art.
    Pavel wußte keine Antwort darauf, und von seinem
Platze aus rief er mit unterdrückter Wut den Holzknechten zu: »Packt euch!«
    Sie erwiderten mit Roheiten, schlimmer als alle
vorhergehenden, und Hanusch, bequem an den Zaun
gelehnt, die Pfeife zwischen den Zähnen, tat, als ob er
den im Gärtlein liegenden Dachstuhl aufmerksam betrachtete, und sprach: »Der is ja fertig, jetzt kannst
anfangen, den Stall zu bauen... Bau ihn! bau ihn!
tummel dich, die du einstellen willst, is schon auf'm
Weg... die aus'm Zuchthaus!«
    »Die, ja – die!« scholl es im Chor, und Hanusch
schrie, daß die Adern an seinem Halse schwollen:
»Nehmt ihn! Weiblein! Vor der Schwiegermutter
aus'm Zuchthaus braucht ihr euch nicht zu fürchten,
die kommt in den Stall, die Mutter! ...«
    Die Worte reuten ihn.
    Pavel hatte sich aufgebäumt, aus seiner Brust drang
ein gräßliches Stöhnen, über seine Zähne floß das
Blut der zerbissenen Lippe. Einen Augenblick schaute er... Da stand die Frau, die er geliebt hatte – da
stand das Mädchen, das er liebte, da der ehrliche Bursche, dem er es streitig machen wollte, und dort am

Zaun der Schurke, der ihn in ihrer Gegenwart unauslöschlich beschimpft hatte; auf dem Boden aber, zu
seinen Füßen, lag sein gutes Zimmermannsbeil. Die
Dauer eines Blitzes, und er hatte es ergriffen und geschleudert. – Hanusch kreischte und bog aus. Das
nach seinem Kopf gezielte Beil flog haarscharf an seinem Ohr vorbei. Alle schrien. Pavel stieß Vinska
weg, die ihm den Weg vertreten wollte, schwang sich
über den Zaun und sprang mitten unter die Holzknechte hinein.
    So furchtbar war er anzusehen, ein so maßloser
Zorn sprühte aus seinen Augen, daß der ganze Trupp
vor ihm zurückwich – |am weitesten Hanusch, die
Hand am Ohr. Aber schon war er ereilt und gestellt
von einem, der noch rascher gewesen als Pavel.
Lamur hatte ein unheilverkündendes Knurren ausgestoßen, sich seinem Herrn vorangeworfen und Hanusch an der Gurgel gepackt. Der glitt aus, wankte
und stürzte dicht vor Pavel nieder, die hervorgequollenen Augen in verzweiflungsvoller Angst auf ihn gerichtet, der schon seinen Fuß erhob, um den Mund zu
zermalmen, der ihm solche Schmach angetan.. Plötzlich jedoch, wie von Abscheu und Entsetzen ergriffen,
totenbleich geworden, stampfte er den Boden und rief:
»Zurück, Lamur!«
    Ungern ließ der Hund ab von seiner Beute. Hanusch erhob sich mühsam, seine Genossen machten

Miene, alle zusammen auf Pavel loszugehen, besannen sich aber eines anderen. Sie parlamentierten noch
eine Weile mit Arnost, während Pavel, dumpf vor
sich hinbrütend, dastand, und zogen endlich, kleinlaut
geworden, weiter. Erst in einiger Entfernung vom
Grubenhaus faßten sie den Mut, sich zurückzuwenden
und in Drohungen zu ergehen, auf welche niemand
hörte und die auch nicht erfüllt wurden.
    Die Zurückgebliebenen bildeten eine kleine stumme Gruppe. Pavel schien der letzte sein zu wollen,
das Schweigen zu brechen. Er war an die Tür der
Hütte getreten und sah zu seinem Hunde nieder, der
seinen Blick ernst und verständnisvoll erwiderte.
    Eine Weile verging, bevor sich Slava so weit ermunterte, daß sie Pavel an seine vorhin gemachte Einladung erinnern konnte. Halblaut erneuerte er dieselbe
und lächelte das Mägdlein, auf dessen Gesicht sich
die Spuren des überstandenen Schreckens malten,
fremd und traurig an. Man trat ins Haus, in die durch
Habrechts Großmut eingerichtete Stube mit der niederen Decke, mit den kleinen Fenstern und dem Fußboden aus gestampftem Lehm. Der Tisch stand in der
Mitte der Stube, wie er in der Mitte des Lehrerzimmers gestanden hatte, der alte Lehnstuhl und drei Sessel um ihn herum. In der Ecke, der Herdnische gegenüber, der schmale Schrank, der das Heiligtum des
Hauses trug, des Freundes kostbares Vermächtnis, die

Bücher, in denen immer zu lesen er Pavel empfohlen
hatte. |Nicht umsonst; man sah es den schlichten Bänden an, daß sie oft, wenn auch in schonender Ehrfurcht, zur Hand genommen wurden.
    Vinska nahm Platz im Lehnstuhl, Slava auf einem
Sessel neben ihr. Die erste schwieg, die zweite äußerte sich verbindlich über die Reinlichkeit, die im
Hause herrschte, brach aber ab, verwirrt durch die
strengen Mienen der drei anderen.
    Arnost war zu Pavel getreten und hatte ihm ein
paar Worte zugeraunt, und Pavel hatte den Kopf geschüttelt, sich nicht mehr geregt und stand, wie auf
dem Fleck angewurzelt, in finstere Gedanken versunken.
    Lange bezwang sich Arnost, zuletzt aber siegte
seine Ungeduld; er faßte Pavel bei der Schulter und
sprach: »Was simulierst? Hör schon auf... Was liegt
dir dran, was ein paar Betrunkene reden?«
    »Ja«, fiel die Kleine mit ihrer glockenhellen Stimme ein, »was liegt dir dran? Laß die Leut reden, und
sprechen wir lieber von was Lustigem.«
    Pavel horchte auf – eine so liebe Stimme, und
konnte doch einen Mißklang erwecken.
    »Von was Lustigem? – Gut – ich hab's nicht anders im Sinn.« Er lachte herb und trocken, kam auf
den Tisch zu und wandte sich an die Kleine: »Ich bin
ein Freiwerber«, sprach er, »für den da, für den Ar
nost. Wir haben es schon lang zusammen ausgemacht, daß ich dich fragen soll, ob du ihn nimmst?«
    »Mach keinen schlechten Spaß«, fuhr ihn Arnost
derb an, »was soll denn das heißen?« Und noch derber gab Pavel zurück: »Willst vielleicht nicht mehr
werben? Ist die Lieb schon verraucht? ...«
    »Oh, was die Lieb betrifft...«
    Der Ausdruck, mit dem diese Worte gesprochen
wurden, erledigte die Frage übergenügend.
    Eine Viertelstunde später verließ ein Brautpaar die
Hütte Pavels. Der Bräutigam glückselig, die Braut
still zufrieden. Arnost war ihr lieber als Pavel; noch
lieber jedoch wäre ihr Arnost mit dem Felde Pavels
gewesen.
    Vinska empfahl sich zugleich mit den Verlobten,
die sie ins Forsthaus begleiten wollte. Am Ausgang
des Gärtchens jedoch |hieß sie die jungen Leute vorangehen, blieb stehen und sprach zu Pavel: »Was war
das jetzt? Es hat geheißen, du hast die Slava gern?«
    »Ich hab sie auch gern«, rief er, und mit seiner
Selbstbeherrschung war es zu Ende; »aber wie soll
denn! ich heiraten, wie soll denn ich ein Weib nehmen, ich, dem's alle Tag geschehen kann, er weiß
nicht wie, daß er einen erschlagen muß, weil er sich
nicht anders helfen kann? Ich hab Schand fressen sollen, dazu hat die Mutter mich geboren. Jetzt haben sie
›was Bessres‹ aus mir machen wollen, der Herr Leh
rer und meine Schwester Milada, und jetzt schmeckt
mir die Schand nicht mehr, und jetzt bring ich sie
nicht mehr hinunter, das ist mein Unglück.«
    Nach einer Pause, in welcher Vinska die Augen
fest auf den Boden gerichtet hielt, sagte sie: »Du bist
mitgegangen beim Begräbnis von meinem armen
Peter. Ich hab dir noch nicht danken können, weil du
mir immer ausweichst.«
    Er zuckte die Achseln und erwiderte: »Ich werd dir
nimmer ausweichen. Leb wohl.«
    »Lieber Pavel«, nahm sie nach abermaliger Pause
wieder das Wort; »eh ich geh, mußt du noch was anhören. Ich hab keine Ruh, die Leut lassen mir keine
Ruh. Mein armer Peter ist erst drei Monate tot, und;
schon haben sich zwei Freier bei mir gemeldet.«
    »So such dir einen aus.«
    »Ich glaube«, sagte Vinska, nachdem sie eine
Weile in den Schnee geblickt, »daß ich eine Witfrau
bleiben werde.«
    »So bleib eine Witfrau. Leb wohl.«
    Schon im Begriffe zu gehen, wandte sie sich noch
einmal zu ihm und begann von neuem mit beklommener Stimme: »Du hast gut sagen: Leb wohl. Wenn
man gegen jemanden so schlecht gewesen ist wie ich
gegen dich, lebt sich's nicht wohl!«
    »Deswegen brauchst dir keine grauen Haare wachsen zu lassen«, sprach er ruhig; »das hab ich alles

vergessen.«
    Sie senkte den Kopf auf die Brust, ein Schmerzenszug umspielte ihren Mund: »Und du«, fragte sie,
»wirst du wirklich immer ein Junggesell bleiben?«
    »Ja«, entgegnete er; »ich bleib der einsame
Mensch, zu dem ihr mich gemacht habt.«


|19

Die Nachricht, die Pavel aus der Stadt erhalten sollte,
traf ein und lautete sehr unbefriedigend. Die Frau Baronin ließ sagen, noch könne ihm die Erlaubnis, seine
Schwester zu besuchen, nicht erteilt werden; aus welchem Grunde, solle er später erfahren und sich vorläufig in Geduld fassen.
Bald darauf kam ein Brief von Milada, in welchem sie
Pavel bat, sein Kommen aufzuschieben. Auf das liebreichste dankte sie im vorhinein für die Erfüllung
ihrer Bitte, vertröstete ihn auf das Frühjahr, versicherte, daß es ihr von Tag zu Tag besser gehe, und schloß
mit der Kunde, daß ihre Einkleidung, auf welche sie
sich unaussprechlich freue, im Mai stattfinden werde.
    So mußte Pavel sich bescheiden und tat es: doch
wurde es ihm nicht leicht. Jede Woche wenigstens
einmal ging er ins Schloß und fragte: »Ist die Frau
Baronin zurückgekommen?« und erhielt immer zur

Antwort: »Nein.« – »Hat sie auch nicht geschrieben?« – »Das wohl – um Anordnungen zu treffen, die
auf eine neue Verzögerung ihrer Rückkehr schließen
lassen.«
    Mit der Heirat Slavas, die ihr pflichtgemäß angezeigt worden, hatte sie sich einverstanden erklärt, dem
Mädchen die erbetene Entlassung und ein Geschenk
gegeben, das nicht nur hinreichte, um die Kosten der
Hochzeit zu bestreiten, sondern auch, um ein rundes
Sümmchen für die Wirtschaft zu erübrigen. Dies
alles, weil Slava, obwohl von früher Jugend an verwaist und auf eigenen Füßen stehend, sich stets brav
geführt und nun unbescholten an den Altar treten
konnte.
    Am dritten Sonnabend nach Ostern fand die Trauung statt. Pavel fungierte als Brautführer. Er hatte
sich schwer dazu entschlossen, tat es aber dann in
guter Haltung und mit Stolz auf seinen über sich
selbst errungenen Sieg. Anton der Schmied vertrat die
Stelle des Brautvaters, Vinska die der Brautmutter.
Sie war trotz des großen Witwentuches, das sie sich
über den Kopf gezogen hatte, schöner als die Braut
selbst. Der Herr Pfarrer sprach die Traurede mit ganz
ungewöhnlicher Wärme, beehrte auch die Neuvermählten mit seiner Gegenwart beim Festessen im
Wirtshause. Der Doktor, der Verwalter, der |Förster,
der Bürgermeister und einige große Bauern kamen,

ihren Glückwunsch zu bringen und den Dank des jungen Paares für die ihm ins Haus geschickten Geschenke zu empfangen. Alles ging ohne unanständigen
Lärm, einfach, aber »urnobel« zu.
    Nach dem Essen wurde getanzt, und nun ereignete
sich das Erstaunliche. Virgil, der seit Jahren nur noch
schleichen konnte, führte mit einer ungefähr im gleichen Alter wie er stehenden Magd eine Redowatschka
an. – Als die Musik auf sein Geheiß die Weise des
längst aus der Mode gekommenen Tanzes angestimmt, hatten sich die Gesichter aller anwesenden
alten Leute erheitert. Die Männer standen auf, jeder
winkte der »Seinigen«, sie legten die schwieligen
Hände ineinander und schwenkten sich im Tanze hinter dem Hirten und seiner grauen Partnerin. Einmal
wieder kamen sie in freundlicher Eintracht zusammen,
die alten Paare, die vielleicht längst nichts mehr kannten als Hader oder Gleichgültigkeit. Da spielte ein
verschämtes Lächeln um manchen welken Frauenmund, da blitzte es unternehmend aus manchem trüben Männerauge. Bei der lieben Redowa erinnerten
sie sich der Tage, in denen sie jung gewesen waren
und einander sehr gut, und tanzten sie unter dem Applaus ihrer Kinder und Enkel durch bis ans Ende.
    Manches hübsche Mädchen hatte Pavel schon angeblinzelt und gefragt: »Was ist's mit dir? Kannst
nicht tanzen?«

    »Weiß nicht«, gab er zur Antwort, »hab's noch nie
probiert.«
    »So probier's jetzt.«
    Aber das wollte er nicht, um nichts in der Welt sich
da lächerlich machen vor einer so großen Versammlung; er blieb dabei und widerstand sogar den Bitten
Slavas, die durchaus wenigstens einmal mit ihm getanzt haben wollte an ihrem Ehrentage.
    Dem Beispiel, das er im Entsagen gab, folgte die
Vinska. Sie drohte sogar, das Fest zu verlassen, als
der stürmischste ihrer Freier sie zwingen wollte, mit
ihm in den Reigen zu treten Pavel und sie wechselten
hie und da ein Wort; von seiner Seite, wenn nicht in
Freundschaft, so doch in Frieden, von der ihren in tiefem Dank dafür, daß er mehr als verziehen daß er vergessen hatte.
    |So war es auch; mit der Liebe zu ihr war die Erinnerung an das Leid erloschen, das er durch sie erfahren. Und wenn es ihm gelungen, sagte er sich, diese
erste Liebe, die im Kern seines Daseins gewurzelt
hatte, mit ihm gewachsen und stark geworden war, zu
besiegen, sollte es ihm nicht ein Leichtes sein, der
zweiten, über Nacht an seinem Lebensbaum erblühten
Herr zu werden? – Ein paar schmerzliche Regungen
galt es noch zu überwinden, und er war ein freier
Mensch – für immer, so Gott will, einsam und frei.
Daß er sich in dieser Freiheit wohlfühle, dazu trug

heute alles bei. Der Tag war nicht nur für Arnost und
Slava, er war auch für ihn ein Ehrentag. Zum ersten
Male stand Pavel auf gleich und gleich mit den Besten, die er kannte, unter einem Dach. Angesehene
Bauern grüßten ihn, der Förster sprach lange mit ihm
in fast väterlicher Güte, der Herr Pfarrer holte seine
Meinung in einer landwirtschaftlichen Frage ein, der
Schmied wollte durchaus die Geschichte von der Maschine öffentlich erzählen und ließ sich nur aus Rücksicht für Vinska davon abhalten. Arnost beteuerte ihm
laut und begeistert seine Dankbarkeit und ewige
Freundschaft.
    Das Gemeindekind bewegte sich in einer Atmosphäre von Achtung und Wohlwollen, die es einsog
durch alle Poren und um so inniger genoß, als eine
leise Stimme in seinem Innern mahnte: Freu dich dieser Stunde, sie wiederholt sich dir vielleicht nie... Mit
der Achtung, mit dem Wohlwollen wird es aus sein,
wenn die Mutter kommt... Und sie kann morgen kommen – wer weiß? sie kann schon da sein. Er kann sie
finden, wenn er sein Haus betritt, in seiner Stube, an
seinem Herd...
    Da faßte es ihn mitten in seinem stillen, schwermütigen Glücke mit übermächtigem Drang: Hinweg!
überlaß der Mutter Hütte und Feld, und du wandere
fort, weit, weit in die Welt, unter fremde Menschen,
die nichts von dir und nichts von deinen Eltern wis
sen. Lerne und werde – wenn auch später als ein anderer, mehr als die anderen.
    Diese Gedanken hafteten, begleiteten ihn heim,
waren seine letzten, als er einschlief, und seine ersten,
als er erwachte.
    Am Morgen jedoch, als er seine im Herbst gepflanzten Kirschbäume besuchen ging und sah, wie
die meisten von ihnen schon Blüten über Blüten angesetzt hatten, und als er sein |Feld abschritt, auf dem
die erste von ihm gesäte Frucht grünte, da fühlte er,
daß ihm das Scheiden doch schwer sein würde. Und
dann, wenn seine Schwester Milada, wenn Habrecht
von den Fluchtgedanken, die er hegte, wüßten, was
würden die wohl sagen?
    »Kleiner Mensch, bleibe in deinem kleinen Kreise
und suche still und verborgen zu wirken auf die Gesundheit des Ganzen.«
    Das war auch einer der Aussprüche des Freundes
gewesen, der im Augenblick, in dem er getan wurde,
von Pavels Verständnis empfangen worden war wie
das Samenkörnlein des Evangeliums vom Felsengrunde. Jetzt aber glich seine Seele nicht mehr dem
steinigen Boden, sondern einem guten Erdreich, und
das Samenkörnlein keimte und ging auf und mit ihm
eine Fülle von Erwägungen...
    Eine Stimme, die seinen Namen rief, weckte Pavel
plötzlich aus seinem Sinnen; auf ihn zugelaufen kam

ein herrschaftlicher Stallpage, winkte von weitem und
rief: »Die Frau Baronin hat einen Boten geschickt, du
sollst gleich zu ihr in die Stadt, du sollst fahren.«
    »Ich werd doch gehen können«, erwiderte Pavel,
dem es vor Überraschung, Freude, Schrecken heiß
und kalt durch die Adern lief; »warum denn fahren?«
    »Daß du früher dort bist vermutlich; mach nur, es
wird schon eingespannt.«
    Hastig wechselte Pavel die Kleider und rannte ins
Schloß. Die Fahrgelegenheit wartete bereits; ein paar
kräftige Wirtschaftspferde, vor einen leichten Wagen
gespannt, brachten ihn in kurzer Zeit nach der Stadt,
an die Pforte des Klosters, wo ihn auf sein Schellen
die Pförtnerin mit den Worten empfing: »Ich soll Sie
zu der Frau Baronin führen.«
    »Ist meine Schwester bei ihr? ... Wie geht's meiner
Schwester?« fragte Pavel mit versagendem Atem.
    Die Nonne antwortete nicht, sie schritt ihm schon
voran über eine Treppe, durch einen bildergeschmückten Gang, an dessen Ende, einer dunkeln
Doppeltür gegenüber, ein lebensgroßer Heiland am
Kreuze hing.
    »Wie geht's meiner Schwester?« wiederholte Pavel.
    Die Pförtnerin deutete nach dem dornengekrönten
Haupte |des Erlösers, sprach: »Denken Sie an Seine
Leiden«, öffnete die Tür und hieß ihn eintreten. Pavel
gehorchte und befand sich in einem saalähnlichen, fei
erlichen Gemach, in dem die Frau Baronin und die
Frau Oberin standen, die alte Dame auf den Arm der
Freundin gestützt.
    »Gott zum Gruße«, sagte die ehrwürdige Mutter;
die Baronin wollte reden, vermochte es aber nicht und
brach in Tränen aus.
    Auch Pavel konnte nur stammeln: »Um Gottes willen, um Gottes willen, was ist's mit meiner Schwester? ... Ist sie krank?«
    »Sie ist genesen«, sprach die Oberin. »Eingegangen zum ewigen Lichte.«
    Pavel starrte sie an, mit einem Blicke der Qual und
des Zornes, vor dem ihre schönen ruhigen Augen sich
senkten.
    »Was heißt das?« schrie er auf in seiner Pein.
    Da machte die kleine Greisin sich los von dem Arm
ihrer starken Freundin und schwankte auf Pavel zu
mit ausgestreckten zitternden Händen: »Armer Bursche«, schluchzte sie, »deine Schwester ist tot, mein
liebes Kind ist mir vorangegangen, mir Alten,
Müden.«
    Die Knie versagten ihr, sie war im Begriff umzusinken; Pavel fing sie auf, und die alte Gutsfrau weinte an seiner Brust.
    Er geleitete sie behutsam zu einem Lehnsessel und
half ihr, sich darin niederzulassen; dann, am ganzen
Leibe bebend, wandte er sich zur Oberin: »Warum

hat meine Schwester mir geschrieben, daß es ihr besser geht von Tag zu Tag?«
    »Sie hat es geglaubt, und wir durften ihr diesen
Glauben lassen, bis die Zeit kam, sie zum Empfang
der heiligen Wegzehrung vorzubereiten...« sie hielt
inne.
    »Vorzubereiten«, wiederholte Pavel und drückte
die Hand an seine trocknen, glühenden Augen, »sie
hat also gewußt, daß sie sterben muß?«
    Die Oberin machte ein bejahendes Zeichen.
    »Und hat sie nicht gesagt, daß sie mich sehen will,
nicht gesagt: Ich will meinen Bruder noch sehen? –
Frau Baronin«, rief er die Greisin mit erhobener Stimme an, »hat sie nicht gesagt, ich will meinen Bruder
noch sehen?« –
    |»Sie hat dich tausend- und tausendmal grüßen und
segnen lassen, aber dich zu sehen, hat sie nicht mehr
verlangt«, lautete die Antwort, und die ehrwürdige
Mutter fiel ein: »Sie war losgelöst von allem Irdischen, sie gehörte schon dem Himmel an... Sie sah
ihn offen in ihrer letzten Stunde, sah Gott in seiner
Herrlichkeit und hörte den jauchzenden Gesang der
Engelchöre, die sie willkommen hießen im Reiche der
Glückseligen.«
    »Wann ist sie gestorben?« würgte Pavel hervor.
    »Gestern abend.«
    Gestern abend – während er ein Fest mitfeierte,

während seine Gedanken so fern von ihr waren! Mit
wildem Zweifel ergriff es ihn: Es kann nicht sein, es
ist ja unmöglich – – und er rief: »Wo ist sie? ... Führen Sie mich zu ihr...«
    »Sie ist noch nicht aufgebahrt«, versetzte die Oberin; aber Pavel ließ keinen Einwand gelten, und die
Gebietende, die zu herrschen Gewohnte gab nach.
    Sie stiegen die Treppe zum zweiten Geschoß
empor, durchschritten einen Gang, in welchen viele
Türen mündeten. Vor der einen blieb die Oberin stehen. »Das Zimmer Marias«, sprach sie in tiefer Ergriffenheit.
    Pavel stürzte vor und riß die Tür auf... In der weißgetünchten, von Sonnenlicht durchfluteten Zelle mit
dem vergitterten Fenster, mit den glatten Wänden
stand ein schmales Bett, eine Wachskerze in schwarzem, eisernem Leuchter brannte zu dessen Häupten
und eine zu dessen Füßen, vor demselben knieten, im
Gebet versunken, zwei Klosterfrauen, und auf dem
Bette lag, mit einem Linnen bedeckt, eine starre, hagere Leiche. Die Oberin näherte sich ihr und zog das
Tuch vom Gesicht herab.
    Pavel prallte zurück, taumelte und schlug an den
Türpfosten an, an dem er stehenblieb und sich wand
wie ein Gefolterter. Endlich, endlich brachen Tränen
aus seinen Augen, und er schrie: »Das ist nicht meine
Milada, das ist sie nicht. Wo ist meine Milada?«

    Er war nicht zu beruhigen, sein Schmerz spottete
des Trostes.
    Die Frau Baronin ließ ihn rufen, weinte, sprach von
Milada, und er hatte nicht das Herz, ihr zu sagen, was
er unaufhörlich |dachte: Würde man sie zu rechter Zeit
aus dem Kloster genommen haben, sie wäre jetzt am
Leben; du hättest dein Kind noch und ich noch mein
lichtes Vorbild, mein kostbarstes Gut.
    Auf den Wunsch der alten Frau blieb er in der
Stadt bis zum Tage des Begräbnisses, irrte in den
Gassen umher, durch den ungewohnten Müßiggang
seinem Schmerze ohnmächtig preisgegeben.
    »Milada, meine liebe Schwester«, sprach er vor
sich hin, und manchmal blieb er stehen und meinte, es
müsse ihm jemand nachkommen und ihm sagen: Kehr
um, sie lebt, sie fragt nach dir. Das kleine, zusammengezogene Totenangesicht, das du gesehen hast,
war nicht Miladas Angesicht.
    Als sie in der Kapelle aufgebahrt lag im Glanz von
hundert Lichtern, weißgekleidet, mit weißen Rosen
bedeckt, war er nicht zu bewegen, an den Katafalk
heranzutreten. – Erst als der Sarg geschlossen wurde,
der die Reste seiner Milada barg, warf er sich über
ihn und betete, nicht für sie, sondern zu ihr.
    Bei der Beerdigung machte der Anblick des
Schmerzes seiner alten Gutsfrau ihn fast unempfindlich für seinen eigenen. Ganz gebrochen stand sie

neben ihm am Grabe ihres Lieblings auf dem stillen
Klosterfriedhofe und ließ nach beendeter Trauerfeierlichkeit den Zug der Nonnen vorüberschreiten, ohne
sich ihm anzuschließen. Nach einer Weile erst sprach
sie zu Pavel: »Führe du mich jetzt zurück auf mein
Zimmer, und dann geh nach Hause und sage im
Schloß, daß sie alles zu meinem Empfang vorbereiten
sollen. Ordentlich – es wird ohnehin die letzte Mühe
sein, die ich meinen Leuten mache. Ich glaube, daß
ich nur heimkommen werde, um mich hinzulegen zum
Sterben.«
    Pavel widersprach ihr nicht. Er fühlte wohl, auf
einen Widerspruch war es hier nicht abgesehen wie so
oft bei alten Leuten, wenn sie Anspielungen machen
auf ihren nahenden Tod; es war ernst gemeint, und
also wurde es aufgenommen.
    Spät am Nachmittag langte er im Dorfe an. Sein erster Gang war nach dem Schloß, wo er den Auftrag
der Frau Baronin bestellte. Die Dienerschaft lief zusammen, als es hieß, er sei da; alle sahen ihn voll
Neugier an, und er machte sich rasch davon, besorgend, daß Fragen über Milada an ihn gestellt |werden
könnten. Auf der Straße begegnete er derselben Aufmerksamkeit, die er im Schlosse erregt hatte. Einer
oder der andere blieb stehen in der Absicht, ihn anzureden; aber Pavel eilte mit kurzem Gruß vorbei.
    Vor dem Hause Vinskas auf einer Bank saß Virgil,

der sich seit dem Ableben Peters bei seiner Tochter
einquartiert hatte. Er winkte Pavel heran: »Bist endlich da?« rief er ihm zu... »Du, dein Hund wär verhungert, wenn ich mich seiner nicht angenommen
hätt.«
    »Hab mich ohnehin darauf verlassen«, erwiderte
Pavel und schritt weiter; Virgil jedoch schrie aus allen
Kräften: »Lauf nicht, bleib! Die Vinska hat dir was
zu sagen«, und da trat sie auch schon aus der Tür,
ging auf Pavel zu und sprach in der demütigen Weise,
in welcher sie sich ihm gegenüber jetzt immer verhielt: »Wir haben von deinem Unglück gehört... es tut
uns leid...«
    »Laß, laß das!« fiel er ihr ins Wort.
    »Sag ihm doch das andere«, ermahnte Virgil voll
Ungeduld.
    Vinska verfärbte sich. »Lieber Pavel«, begann sie,
»lieber Pavel, deine Mutter ist angekommen.«
    Er zuckte zusammen: »Wo ist sie? ... Ist sie in meinem Hause?«
    »Nein, sie hat in dein Haus nicht treten wollen,
bevor du da bist. – Sie hat auch nicht zu mir kommen
wollen«, setzte sie hinzu.
    »Hast du sie eingeladen?«
    »Ja, ich hab sie eingeladen, zu mir zu kommen und
bei mir auf dich zu warten. Sie hat nicht gewollt; sie
wohnt beim Wirt, aber von dir erzählt habe ich ihr

den ganzen Tag, und sie hat sich gar nicht satt hören
können. Dann ist sie hinaufgegangen zu deinem Haus.
Sie wird jetzt dort sein.«
    Pavel war zumut, als ob ein großes Stück Eis auf
seine Brust gefallen wäre. »Gut«, murmelte er, »gut,
so geh ich«, aber er rührte sich nicht. Sein unstet irrender Blick begegnete dem der Vinska, der angstvoll
gespannt auf seinem finsteren Gesichte ruhte, und
plötzlich sprach er: »Ich dank dir, daß du sie eingeladen hast.«
    »Nichts zu danken«, versetzte Vinska.
    |Die Herzen beider pochten hörbar, deutlich las
jeder in der Seele des andern. Sie fand in der seinen
nicht mehr die alte Liebe, aber auch nicht mehr den
alten Groll; die ihre war in allen Tiefen erfüllt von
schwerer, von nutzloser Reue, hervorgegangen aus
dem Bewußtsein: Was ich an dir gefrevelt habe, vermag ich nie wiedergutzumachen.
    Ohne noch ein Wort zu wechseln, schieden sie.
    Pavel ging langsam die Dorfstraße hinauf. – Die
Sonne versank hinter den waldbekränzten Hügeln,
scharf und schwarz ragten die Wipfel des Nadelholzes
in die purpurfarbige Luft. Auf das Grubenhaus hatten
klare Schatten sich gebreitet, sie glitten über sein
ärmliches Dach, trübten den Glanz seiner kleinen
Fensterscheiben und umflossen eine hohe Gestalt, die
vor dem Gärtchen stand, vertieft in den Anblick des

untergehenden Tagesgestirns.
    Die Mutter, sagte sich Pavel – die Mutter.
    Da war sie, ungebeugt von der Last der letzten
zehn Jahre, ungebrochen durch die Schmach ihrer langen Kerkerhaft. Pavel setzte seinen Weg fort – nicht
mehr allein! Das unterdrückte Geräusch von flüsternden Stimmen, von Schritten, die ihm nachschlichen,
schlug unsäglich widerwärtig an sein Ohr. Eine Schar
von Neugierigen gab ihm das Geleite und wollte
Zeuge sein der ersten Begegnung zwischen Mutter
und Sohn. Er sah sich nicht um, er ging vorwärts, äußerlich ruhig, seinem Verhängnis entgegen.
    Die Mutter hatte sich gewandt, erblickte ihn, und
Wonne, Stolz, erfüllte Sehnsucht leuchteten in ihren
Augen auf; aber sie blieb stehen, wo sie stand, mit
herabhängenden Armen, sie sprach ihn nicht an.
    »Grüß Euch Gott, Mutter«, sagte er rasch und gepreßt; »warum bleibt Ihr vor der Tür, tretet ein.«
    »Ich weiß nicht, ob ich soll«, antwortete sie, ohne
ihn aus den Augen zu lassen, aus denen eine Liebe
sprach, ein glückseliges Entzücken, die wie Licht und
Wärme über ihn hereinströmten. »Ich habe nicht gedacht, dich so zu finden, Sohn –« ihre Stimme bebte
vor tiefinnerlichstem Jubel –, »nicht so, wie ich dich
finde. Ich möchte dir nicht Schande bringen, Pavel.«
    Nun faßte er ihre Hand: »Kommt, kommt, und
noch einmal: |Grüß Euch Gott.« Er führte sie ins Haus

und sah, daß sie unwillkürlich das Zeichen des Kreuzes machte, als sie es betrat. »Setzt Euch, Mutter«,
sagte er; »ich hab Euch viel zu sagen, viel Trauriges...«
    Sie war seiner Aufforderung gefolgt, sah sich bewegt und staunend in der Stube um und sprach: »Was
du mir sagen willst, weiß ich im vorhinein: daß ich
hier nicht bleiben kann. Es ist mir nicht traurig – eine
Freude nur, daß ich dich so gefunden habe, wie du
bist, wie ich dich sehe... Nie wäre es mir in den Kopf
gekommen, Sohn, daß ich dir beschwerlich fallen
will, und wie du geschrieben hast: Ich bau ein Haus
für Euch, da habe ich gedacht: Baue! und Gott segne
jeden Ziegel in deinen Mauern. Baue! baue! aber für
dich – nicht für mich.«
    »Warum habt Ihr so gedacht?«
    »Weil du mich hier nicht brauchen kannst«, antwortete sie ruhig und ohne den Schatten eines Vorwurfs. Er aber murmelte: »Was meint Ihr?«
    »Wenn dich in den vielen Jahren dein Herz an die
Mutter gemahnt hätte«, fuhr sie in ihrer Gelassenheit
fort, »hättest du dich manchmal nach ihr umgeschaut.
Du hast es nie getan, und darum bin ich auch nur gekommen, weil ich es nicht mehr ausgehalten habe,
dich nicht zu sehen, und gehe wieder, heute noch.«
    »Wohin? Ihr könnt doch nicht wieder in den Kerker zurück?«

    »Das nicht; aber in unser Spital, wo ich Krankenwärterin bin.«
    »So, Mutter, so? Seit wann?«
    »Seit ein paar Monaten schon.«
    »Das muß was Schweres sein, Krankenwärterin bei
den schlechten Leuten.«
    »Schwer und leicht; die Ärgsten werden oft die Besten, wenn sie einen brauchen... und schwer oder
leicht, was liegt daran? Ich hab dort einmal mein
Heim; ich bin zufrieden. O lieber Gott, mehr als zufrieden –« und wieder umfaßten ihre strahlenden Blicke den Sohn mit unergründlicher Liebe. »Mehr als zufrieden, weil ich dich jetzt gesehen habe, so stark, so
brav, so gesund... Und mein zweites Kind, das sie
dem lieben Herrgott geschenkt haben, das ich nicht
sehen darf – Milada...« Pavel stöhnte –, »ist sie schon
eine kleine Klosterfrau?«
    »Nein, Mutter.«
    |»Nein?« Sie erbebte bei dem gramvollen Ton seiner Worte. »Nein«, murmelte sie mit trockenen Lippen und stockendem Atem, »noch nicht würdig befunden worden dieser höchsten Gnade?«
    »O Mutter«, rief Pavel, »wie redet Ihr? – nicht
würdig? Sie war eine Heilige... Das ist das Traurige,
das ich Euch gleich habe sagen wollen – Milada ist
tot.«
    »Tot...« Zweifelnd, dumpf und gedehnt sprach sie

es ihm nach und schrie plötzlich: »Nein;, nein!«
    »Seit drei Tagen, Mutter.«
    Sie sank zurück, erdrückt von der Wucht eines
Schmerzes, der mächtiger war als sie. – Allmählich
erst kam wieder Leben in ihre Züge, und ihre Starrheit
wich dem Ausdruck wehmütiger Begeisterung: »Ich
glaube dir, Sohn, ich glaube dir. Sie war eine Heilige,
und jetzt ist sie im Himmel, und dort werde ich sie
finden, wenn es dem Herrn gefallen wird, mich abzurufen.«
    »Mutter«, entgegnete Pavel zögernd, »hofft Ihr
denn, daß Ihr in den Himmel kommen werdet?«
    »Ob ich es hoffe? – Ich weiß es! – Gott ist gerecht.« – »Barmherzig sagt... Sagt Ihr nicht barmherzig?« Seine Mutter richtete sich auf: »Ich sage gerecht«, sprach sie mit einer großartigen Zuversicht,
vor der alle seine Zweifel versanken, die einen Glauben an dieses arme, verfemte Weib in ihm entzündete,
fester, treuer, seligmachender als je ein Glaube an das
Höchste und Herrlichste. Er trat näher, sein Mund öffnete sich; sie erhob bittend die Hände: »Frag mich
nicht mehr, ich kann dir nicht antworten... Die Frau
hat am Altar geschworen, ihrem Mann untertänig zu
sein und treu... Dafür wird er unserem Herrgott dereinst Rechenschaft über sie ablegen müssen. Mög ihm
der ewige Richter barmherzig sein. – So bete ich, und
so sollst auch du beten und schweigen und nicht fra
gen.«
    »Nein«, beteuerte er, »nein – und ich frage ja nicht.
Ich bitte Euch nur, daß Ihr es von selbst aussprecht,
daß Ihr keinen Teil habt am Verbrechen des Vaters...
Erbarmet Euch meiner und sprecht es aus...«
    Ein schmerzliches Lächeln umspielte ihre Lippen:
»Pavel, Pavel, das tut mir sehr weh... Es hat mir ja oft
einen Stich ins Herz gegeben; – Wer weiß, was die
Kinder denken? – Ich |hab mich immer davon losgemacht wie von einer Eingebung des Bösen... Das war
gefehlt.« – Sie hob das Haupt, ein ernster und edler
Stolz malte sich in ihren Zügen. – »Ich hätte dir nicht
über die Schwelle treten sollen, bevor ich zu dir gesagt hätte: Ich bin unschuldig verurteile worden,
Sohn.«
    Da brach er aus: »Barmherziger Gott, wie schlecht
war ich gegen Euch! ...«
    »Klage dich nicht an«, versetzte sie mit unerschütterlicher Ruhe, »du warst so jung, als ich dich verlassen mußte. Du hast mich nicht gekannt.«
    »Mutter«, konnte er nur sagen, »Mutter...« und er
stürzte vor ihr nieder, barg sein Haupt in ihrem
Schoß, umschlang sie und wußte, daß er jetzt seinen
besten Reichtum, sein Kostbarstes und Teuerstes in
seinen Armen hielt. »Bleibt bei mir, liebe Mutter«,
rief er. »Ich werde meine Hände unter Eure Füße
legen, ich werde Euch alles vergelten, was Ihr gelitten

habt. Bleibe bei mir.«
    Und sie, verklärten Angesichts, einen Himmel in
der Brust, beugte sich über ihn, preßte die schmale
Wange in seine Haare, küßte seinen Nacken, seine
Schläfen, seine Stirn. »Ich weiß nicht, ob ich darf«,
sagte sie.
    »Der Leute wegen?«
    »Der Leute wegen.«
    Da sah er zu ihr empor: »Was habe Ihr eben gesagt? – Die Ärgsten werden oft die Besten, wenn sie
einen brauchen. Nun, liebe Mutter, das müßt doch kurios zugehen, wenn man zwei Menschen, wie wir
sind, nicht manchmal brauchen sollte. Bleibe bei mir,
liebe Mutter!«||

