


                Die Zeit ist aus den Fugen: Schmach und Gram,
                Daß ich zur Welt, sie einzurichten, kam!
Hamlet.

Erster Theil

Der Winter war, gegen Ende des Märzmonats, nach
kurzem Scheiden, mit verdoppeltem Inngrimm wiedergekehrt; gewaltige Eiszapfen schwebten von allen
Dächern herab, und flimmerten im klaren kalten Mondenlicht, kristallnen Girandolen vergleichbar. Der
alles überkleidende Schnee blitzte, wie mit Diamanten übersäet, unter dem knisternden Fußtritt einzelner
Wanderer, die, Pelz, Bart und Haar mit Reif bepudert,
ihrer Wohnung zueilten. Öde und vereinsamt lagen
Moskaus sonst so lebensreiche Straßen wie ausgestorben da, denn Menschen und Thiere drängten, von
grimmiger Kälte getrieben, im Innern der Gebäude,
zwischen den wärmenden |vier Wänden sich zusammen, die Keiner verließ, den Nothwendigkeit nicht
hinaustrieb.
    In der Vorhalle der großen, aus der Asche wieder
aufgestiegenen Kaserne, welche zur Militairschule gehört, standen indessen dennoch zwei junge Männer,
ohne die große Kälte anscheinend zu bemerken, in eifrigem Gespräch lange bei einander. Der eine dersel
ben, vom Kopfe bis zum Fuß in reiche Pelze gehüllt,
vermochte zwar wohl der rauhen Winterluft Trotz zu
bieten, doch nicht so der Andere, eine jugendlich zarte
schlanke Gestalt, in der leichten Uniform der Lanzenreiter vom Bug; und doch war es gerade dieser, der,
als ob er die Kälte gar nicht empfände, seinen wohl
bepelzten Freund festhielt, und immer wieder – und
immer fester an die Brust drückte.
    Nun, so gehe denn, weil es nicht anders sein kann!
sprach er endlich, indem er sich nicht ohne Anstrengung zusammennahm: mein Freund, mein Bruder,
mein Eugen! gehe zurück zu den |Deinen, zurück zum
Palast Deines Vaters! gehe, aber verlaß mich nicht
ganz. Reiche mir zuweilen die Freundeshand über die
Kluft hin, welche der heutige Abend zwischen uns
öffnet, – damit ich nicht ganz verstoßen mich fühle!
setzte er, unwillkürlich sehr weich werdend, hinzu;
und wandte unmuthig sich ab, vielleicht um eine aufsteigende Thräne in seinem Auge zu verbergen.
    Eugen trat ein Paar Schritte zurück und sah ernst
und forschend ihm ins Gesicht. Du bist krank! rief er,
gewiß Richard, Du bist wieder krank, denn mit gesunden fünf Sinnen kannst Du auf solche ganz absurde
Gedanken nicht verfallen. Nun, so steige nur gleich in
den Schlitten, und fahre mit mir wieder nach Hause;
ich will es bei Deinem Rittmeister schon verantworten.

    Mein Gemüth, meine Seele sind voll trüber Gedanken und Trennungsweh', doch körperlich |krank bin
ich nicht: erwiederte Richard, wehmüthig lächelnd.
    Ob Du wunderlich bist! rief Eugen; warum geberdest Du Dich denn so? spricht der Mensch nicht von
Kluft! von Verlassensein! von lauter Jammer und
Noth, als ob Gott weiß was für ein großes Unheil
über ihn hereingebrochen wäre! Kannst Du denn
wirklich befürchten, weil Du in der Kaserne jetzt
wohnst und nicht mehr bei uns, würde Dir es an irgend etwas mangeln? recht wie ein Muttersöhnchen,
das von Mama weg auf die Hochschule soll, und nun
meint es wäre aus mit allem irdischen Glück.
    Für solch ein Jammerbild wirst Du mich doch nicht
halten, rief Richard bitter lächelnd.
    Freilich nicht, erwiederte ebenfalls lachend Eugen,
aber, nimm's nicht übel, seit einer Stunde ist dieses
das erste vernünftige Wort, das ich von Dir höre. Soll
ich Dich abermals daran erinnern, daß Keiner dieser
Prüfungszeit, die |Du jetzt antrittst, beim Anfange seiner militairischen Carrière sich entziehen kann? und
auch daß es Mittel giebt, sie in gewissen Fällen sehr
abzukürzen? Du kennst meinen Vater, an seiner herzlichen Liebe zu Dir kannst Du nicht zweifeln, also –
fasse Muth, sei vernünftig und hoffe das Beste.
    Ein schwerer Seufzer, der hörbar den tiefsten Tiefen seiner Brust sich entwand, war Richards Antwort.

Eugen sah zweifelnd ihn an, und blieb still und gedankenvoll vor ihm stehen.
    Richard, sprach er nach kurzem Schweigen sehr
sanft, beinahe verlegen, es muß heraus, was ich auf
dem Herzen habe; bereuest Du gerade diese Bahn zu
Deinem ferneren Fortkommen Dir erwählt zu haben?
Ist dem so, wie eine leise Ahnung in meiner Seele behaupten will? Warum solltest Du Dich scheuen, es
Deinem Freunde schnell und offen zu gestehen. Es
war Deine eigne Wahl, Niemand hat versucht |sie leiten zu wollen. Aber in der Ferne sehen die Dinge anders aus als in der Nähe, und man mißversteht oft sich
selbst und das eigne Herz.
    Nein, nein, und Tausendmal nein! rief Richard mit
großer Heftigkeit; ich bin kein wankelmüthiger
Knabe, kein schwankendes Rohr. Ich habe alles wohl
durchdacht, geprüft, überlegt, als ich den einzigen
Weg einschlug, der mir, dem Namenlosen, dem
Armen, eine entfernte Möglichkeit bot, ihn dem hohen
Fürstenhause einigermaßen zu nähern, dem Du, dem
die Deinen angehören, zu dem auch ich einst durch
meine seltsame Stellung verleitet – –. Ach! laß jene
qualvollen Tage mich vergessen! Laß mich hoffen,
Zeit und Glück werden mir günstig sein. Und wahrlich, fuhr er, sich plötzlich hochaufrichtend, mit warmer Begeisterung fort: wahrlich, stellt sich mir die
Gelegenheit, stellt sie sich mir, in welcher Gestalt es

sei, ich werde nicht schwachmüthig |sie mir entschlüpfen lassen. Bei der Stirnlocke will ich die Flüchtige
schon zu fassen und zu halten wissen. Ich erreiche das
Ziel, das ich mir gesetzt, oder gehe unter im Streben
danach.
    Bravo! bravo! so ist es Recht, so gefällst Du mir;
erwiederte Eugen und schüttelte ihm kräftig die Hand.
In kurzen flüchtigen Worten ermahnte er ihn nochmals, so guten Muthes zu beharren; erinnerte, daß er
Morgen zur Mittagstafel erwartet werde, um selbst zu
berichten wie seine neue Wohnung ihm gefalle, und
daß Helene fest darauf rechne, noch vorher die gewohnte musikalische Übungsstunde mit ihm zu halten. Dann warf Eugen sich in den schon längst seiner
harrenden Schlitten, und jagte wie auf Sturmesflügeln
davon.
    Richard starrte in die kalte schweigsame Mondnacht hinein, bis seinem Auge die flüchtige Freundesgestalt entschwunden, und auch der letzte Ton des silbernen Schellengeläutes verhallt war. Dann |wandte er
sich, und stieg langsam die zu seinem Zimmer führende Treppe hinan.
    Auf alles, was in demselben zu seiner Bequemlichkeit beitragen konnte, war mit liebender Sorgfalt
Rücksicht genommen. Zwischen Schlaf und Wachen
harrte im Vorsaal der alte Paul seiner Befehle, ein
treuer Diener, der schon seiner Kindheit gepflegt

hatte, und ihm jetzt zur Bedienung zugegeben worden
war. Vom großen Ofen ging eine überall gleichverbreitete wohlthätige Wärme aus, wohlverwahrte Doppelfenster hielten das Eindringen der rauhen Winterluft ab, und ein dicker Teppich deckte den Fußboden.
Auch fehlte es weder an einem mit seinen Lieblingsschriftstellern wohl besetzten Bücherschranke, noch
an einem bequemen Schreibtische.
    Richard wollte der thätigen Theilnahme sich freuen, mit der hier für ihn, den dunkeln Fremdling, gesorgt worden war; aber das sonst so warme, jedem
frohen Gefühl offne Herz lag |für jetzt wie todt und erstarrt ihm in der Brust. Mit einer gewissen Ängstlichkeit suchte er nach irgend etwas, das ihn lebhaft
genug anregen könne, um die innere Trostlosigkeit zu
bekämpfen, die immer mächtiger werdend, sich seiner
ganz zu bemeistern drohte; da fiel in einer etwas dunkeln Ecke des Zimmers eine schön gearbeitete Schatulle ihm auf, die er bis dahin übersehen, und zugleich
erinnerte er sich eines Schlüssels, den Eugen, ehe er
von ihm ging, ihm übergeben und zu sichrer Aufbewahrung anempfohlen hatte.
    Unbeschreiblich freudig überrascht, erkannte er in
dem zierlichen Behältniß ein sonst hochgehaltenes Eigenthum der Fürstin Eudoxia, der Mutter Eugens. Es
war das Meisterstück eines jungen Ebenisten, der
unter dem Schutze ihres Gemahls sich kürzlich in

Moskau niedergelassen hatte; ein Kästchen von Ebenholz, mit einem gleich Diamanten blitzenden stählernen Netze überzogen. Aus jedem der hellpolirten
Stahlplättchen leuchtete, |wie aus so vielen freundlichen Augen, ein Strahl jener sonnenhellen Tage seiner
Jugendzeit ihm entgegen, die er in banger Vorahnung
mit dem heutigen geschlossen gewähnt, und eine
Thräne der reinsten gefühltesten Freude umdunkelte
sein Auge, als er vor dem Inhalte des Kästchens
stand, beinahe laut aufjauchzend, wie ein glückliches
Kind vor der unerwartet reichen Weihnachtsbescheerung.
    Im kleinen Raum lag hier seine ganze glückliche
Knaben- und Jünglingszeit ausgebreitet vor ihm; von
den mit mühseliger Künstlichkeit aus Rennthierknochen geschnitzten Figürchen der Lappländer an, die er
einst als vortreffliche Meisterstücke bewundert hatte,
bis zu den glänzenden Terzerolen des Fürsten Alexis,
Eugens älterem Bruder, zu denen er oft in kindischer
Sehnsucht seufzend hinaufgeblickt, und dem prächtigen, mit Rubinen und Smaragden besetzten Türkendolch, sonst Eugens liebstes Eigenthum, |das ohne
seine Erlaubniß Niemand zu berühren, kaum anzublicken wagte. Dicht daneben kauerten auch die kleinen glattköpfigen Chinesen von Speckstein in einer
Ecke beisammen, die viele Jahre lang auf einem Ecktischchen im Zimmer der Fürstin Eudoxia ihren Platz

gehabt hatten, und wurden von ihm als kleine stumme
Gesellen seiner glücklichsten Stunden mit einer Art
von Rührung begrüßt. Denn nur wenn er ganz ausgezeichnet folgsam und fleißig gewesen war, wurde es
ihm erlaubt, zu den Füßen seiner hohen Pflegemutter
damit zu spielen.
    Nichts von Allem fehlte, was in früher Jugend ihm
besonders werth oder bedeutend erschienen. Da war
die eigne Uhr des väterlichen Beschützers seiner
Kindheit, des Fürsten Andreas; wie oft hatte dieser sie
geöffnet, um dem auf seinem Knie sich schaukelnden
Knaben das feine innere Räderwerk derselben bewundern zu lassen! Auch das einfache Taschenbuch, das
er täglich in |dessen Händen gesehen; Richard war in
diesem Augenblicke zu bewegt, um den reichen Inhalt
desselben zu bemerken. Da war auch noch eine kunstreiche Stickerei von den eignen Händen der Fürstin
Eudoxia, eine von der Fürstin Natalie, der ältesten
Tochter jenes edlen Paares, gezeichnete Landschaft,
ein silberner Becher vom Fürsten Konstantin, ihrem
verlobten Bräutigam; Richard hatte einst bei diesem
den Becher gesehen, und die schöne getriebene Arbeit
daran bewundert.
    Sogar keines der entfernteren Mitglieder der Familie hatte sich davon ausgeschlossen, ihn, der so lange
in ihrer Mitte gelebt hatte, durch ein Andenken an
vergangne Tage zu erfreuen. Der Tisch war bald mit

einer Menge jener eben so zierlichen, als größtentheils unbrauchbaren kleinen Geräthschaften aus Bronze und Vermeille bedeckt; glänzendes Spielzeug für
große Kinder, das die Mode überall, besonders aber
in Rußland |eingeführt hat. Denn ungeachtet der unglaublichen Fortschritte, die dieses, die erste Grenze
höherer Kultur erst vor kurzem überschritten habende
Volk während des Laufes der letzten hundert Jahre
gemacht hat, neigt sein Geschmack sich noch immer
mit einer Art kindlicher Naivität dem zu, was die
alten Griechen barbarisch zu nennen pflegten.
    So suchen nur Eltern ihren Sohn, Geschwister ihren
Bruder, über eine nothwendig gewordene Entfernung
aus dem väterlichen Hause zu trösten und zugleich ihr
Andenken in ihm lebendig zu erhalten: rief es laut in
seinem Herzen. Seit über seine wahre Lage ihm die
Augen aufgegangen waren, konnte er es sich leider
nicht mehr verhehlen, daß er ein Fremdling unter
Fremden aufgewachsen sei; doch diese traurige Wahrheit drückte ihn nicht mehr zu Boden; er hatte die
Überzeugung gewonnen, geliebt zu sein, und diese
erhob ihn wieder; sie tröstete ihn über |Alles, was er
früher entbehrt hatte, ohne es zu empfinden.
    Ungeachtet der vor ihm ausgebreiteten Reichthümer schien Richard aber doch noch etwas zu vermissen; er suchte und suchte mit steigender Ängstlichkeit, bis er endlich auf dem Grunde der Schatulle ein

ziemlich zerlesenes Büchelchen fand, eine englische
Taschenausgabe des Vicar of Wakefield, und in demselben als Buchzeichen ein Stückchen blaues Silberband. Alles übrige war nun vor seinen Augen verschwunden; die auf dem Tische ausgebreiteten Herrlichkeiten mochten liegen bleiben wie sie lagen, er
warf mit seinem Funde sich in den nächsten Sessel,
und schien eifrig die unscheinbaren Blätter zu studiren. Ob er wirklich darin las? wer mag das sagen.
    Nun, Bruderherz, spielst Du auch hier noch immer
den Gelehrten? rief eine tiefe sonore Stimme neben
ihm, und ein leichter Schlag auf die Achsel begleitete
die Frage. Richard blickte auf; |Iwan Yakuchin, Unteroffizier des Regiments, zu welchem auch er von heute
an gehörte, stand vor ihm, ein ihm sehr lieber, wenn
gleich nicht alter Bekannter; denn Iwan war erst seit
wenigen Monaten aus dem südlichern Rußland nach
Moskau gekommen.
    Er war an Leib und Seele ein roher Diamant, dieser
Iwan; ein treues, tapfres, redliches Gemüth, dessen
seltnen Werth Richard auf den ersten Blick erkannt
hatte; obgleich er weit davon entfernt war, ihn seinem
weit höher gebildeten Freunde Eugen gleichzustellen,
dessen ganzes Wesen durch die zartesten, innigsten
Bande dem Seinigen auf das unzertrennlichste verzweigt war. Iwan aber hatte mit seinem heißen, liebebedürfenden, durch die erste Trennung vom väterli
chen Heerde schmerzlich verletzten Herzen, sich an
die Brust des Jünglings geworfen, dessen milde edle
Erscheinung ihn unwiderstehlich anzog; er war nicht
gewohnt, das was in seinem Gemüthe vorging, bis auf
gelegenere Zeit weltklug zu verbergen, |und Richard
war eben so wenig dazu geeignet, eine ihm entgegenstrebende Neigung hart und kalt von sich abzuweisen.
    Nicht nur als Kamerad, auch als Nachbar komme
ich in dieser späten Stunde Dich zu begrüßen; denn
wenn gleich weite Hallen, lange Korridors und einige
Höfe zwischen uns liegen, so wohnen wir doch eigentlich unter einem Dach, sprach Iwan und schüttelte
treuherzig dem Freunde die Hand. Was bin ich froh,
Dich der parfümirten, vornehmen Atmosphäre endlich
entronnen zu sehen, in welcher ein geheimes Etwas
unser Einem, mir wenigstens, immer den Athem versetzt! fuhr er fort. Jetzt erst, Herzensbrüderchen, wirst
Du recht aufleben, wenn Du fühlst und einsiehst, was
es sagen will, sich selbst angehören, sich nach eigner
Willkür regen und bewegen, frei von den tausend
Banden, mit welchen jene Kneesen, Fürsten, oder wie
man sie nennen will ...
    |Vater und Mutter, Brüder und Schwestern, sind,
die Du meinst, mir gewesen; sie sind es mir noch, und
werden es bleiben, und ich will auf keine Weise sie
schelten hören: fiel Richard heftig mit zornblitzenden
Augen ihm ein. Und wenn ich sie nie wiedersähe, und

wenn sie ihre Hand ganz von mir abzögen, sie bleiben
das Kleinod meines Herzens, an dem ich hänge, fester
als am eigenen Leben. Habe ich nicht, außer diesem,
ihnen alles zu verdanken? und ich will sie nicht verunglimpfen hören, nicht durch den Schatten eines sie
herabsetzenden Gedankens.
    Nun nun! nun nun! erwiederte Iwan sehr gutmüthig, ereifre Dich nicht, ich meine es ja nicht böse. Ich
will mich ja gern fügen, wenn man mir nur das Verständniß öffnet. Ich kenne ja nichts, bin hier noch nagelneu, weiß noch von gar nichts; nicht einmal wer
Du eigentlich bist. Als ich auf der Reitbahn zum erstenmale |Dich sah, hätte ich Dich beinahe auch für so
ein Fürstenkind gehalten. Und vielleicht bist Du es
auch, denn hier sieht es doch gewaltig fürstlich aus!
rief er plötzlich, indem er jetzt erst den mit glänzenden Geschenken bedeckten Tisch gewahr wurde. Was
für Reichthümer! Hilf Gott, dergleichen kommt mir
nicht einmal im Traume vor.
    Richard, in der noch nicht verklungenen Freude
seines Herzens, und zugleich froh dem Gespräch dadurch eine andre Wendung geben zu können, beeiferte
sich seinem Freunde mit der größten Gefälligkeit
jedes Stück einzeln zu zeigen, und ihm den Gebrauch
von manchem derselben zu erklären. Denn der gute
Iwan war ein ebenso großer Neuling in Hinsicht dessen, was die elegante Welt unentbehrlich nennt, als

des Lebens in und mit ihr. Zugleich nannte Richard
bei jedem der Geschenke ihm den Namen des Gebers,
und suchte bei einigen derselben ihm |begreiflich zu
machen, durch welche Nebenbedeutung diese einen
unschätzbaren Werth für ihn erhielten. Iwan sah und
hörte alles mit der größten Aufmerksamkeit an: Brave
Leute, gute Leute, vornehm aber gut, murmelte er
dabei in abgebrochnen Sätzen vor sich hin; ja wohl
Eltern und Brüder für Dich, mußt sie ehren und lieben, Du kannst nicht anders. Nachdem Iwan alles
sattsam betrachtet und bewundert hatte, ausgenommen den Vicar of Wakefield, der ihm nicht gezeigt
worden war, und dem er auch wohl kein Interesse abgewonnen hätte, setzten beide Freunde in immer traulicher werdendem Gespräch sich zu einander hin.
Iwan erzählte von seinen früheren Verhältnissen; von
seinem alten Vater, einem wackern Landmanne am
Fuße des Kaukasus, von seiner fleißigen, noch im höheren Alter im Haushalte rührigen Mutter; von seinen
vielen Schwestern und Brüdern, sogar von seinen vielen Hunden, die er alle |hatte daheim lassen müssen,
und nur einen mitnehmen dürfen. Er war so jung, so
einfach auferzogen, hatte so weniges erlebt, daß ihm
alles bedeutend erschien. Auch Richarden ging, in der
Stille der Nacht, das ohnehin sehr bewegte Herz auf;
auch er ergoß sich in offnem Vertrauen gegen seinen
Freund; und als Iwan zu später Nachtzeit ihn verließ,

konnte er nicht mehr darüber klagen, daß er nicht
wisse, wer Richard eigentlich sei.

Sally! mach' endlich Feierabend: setz' Dich zu mir,
und lass' uns unser Butterbrod und unsern Krug Porter gemüthlich mit einander verzehren, ich habe viel
Neues Dir mitzutheilen, und mich über mancherlei
mit Dir zu berathen.
    So ungefähr hatte zwölf oder dreizehn Jahre vor
jenem Abende in dem kleinen englischen Fabrikstädtchen Nottingham, Master Wood, ein |guter ehrlicher
Strumpf-Fabrikant, seiner noch in ihrem Haushalt beschäftigten Ehefrau zugerufen.
    Ohne diesen letzten Zusatz hätte Mißtreß Wood
ihren lieben Herrn und Gebieter wohl noch ein halbes
Stündchen warten lassen. Zwar waren die Kinder
schon zu Bette gebracht, die Taubenpastete für den
morgenden Sabbath, dieses größte Festtagsgericht der
englischen Kleinbürger, war bis zum Abbacken fertig,
die Rhabarber-Torte ebenfalls, die Keine so trefflich
zu bereiten wußte als sie: es war jedoch Sonnabend,
am folgenden Tage wurden einige Gäste aus der
Nachbarschaft erwartet, und die ordnungsliebende
Hausfrau hätte gar zu gern vor Schlafengehen noch
dieses und jenes besorgt.
    Aber Master Wood hatte ihr Neues zu erzählen,
und verlangte obendrein ihren Rath, ein Fall der sich

nicht oft ereignete; was in aller Welt konnte das bedeuten! dieser Gedanke besiegte |jede ihrer Bedenklichkeiten. In aller Geschwindigkeit warf sie noch
eine Hand voll Cayenne-Pfeffer in die Pastete, band
ihre Küchenschürze ab, rückte vor dem Spiegel ihre
Haube zurecht, und saß nach zwei Minuten mit dem
allerfreundlichsten erwartungsvollsten Gesicht neben
ihrem Mann, an dem bereits gedeckten Abendtisch.
    Beide befanden sich in jener heitern zufriednen
Stimmung, wie sie der in England dem stillen Genusse häuslichen Wohlbefindens besonders geweihte
Samstagabend erfordert, dieser freundliche Vorläufer
des ernsteren, halb dem Gottesdienst, halb der Langenweile gewidmeten Sonntags. Master Wood hatte,
wie der pünktliche Geschäftsmann an diesem Tage
immer that, seinen Arbeitern ihren Lohn ausgezahlt,
seine Wochenrechnungen abgeschlossen, und war mit
dem Ertrage derselben zufrieden. Mißtreß Wood freute sich auf die einer arbeitsvollen |Woche folgende
Sonntagsruhe, auf den morgen zu erwartenden Besuch
ihrer Verwandten, auf das neue Bonnet, mit welchem
sie in der Kirche zu erscheinen gedachte. Mann und
Frau waren gute, redliche, fleißige Leute, denen es,
bei ziemlich beschränkten Mitteln, nicht leicht wurde,
sich und ihre vierzehn Kinder anständig und ehrlich
durch die Welt zu bringen, von denen das älteste achtzehn, das jüngste anderthalb Jahre alt war.

    Solche zahlreiche Familien sind indessen in Großbritannien, besonders beim Mittelstande, nichts Ungewöhnliches; und das Ehepaar war mit seiner Lage
ganz zufrieden. Der Hausvater hätte freilich gern,
durch einige Vermehrung seines Kapitals, seinem Geschäft eine größere Ausdehnung gegeben; war aber
doch herzlich froh, wenn bei möglichstem Fleiß von
seiner, bei möglichster Sparsamkeit von seiner Frau
Seite, es am Ende des Jahres ihm gelang, beide |Enden
zusammenzubringen, wie er es nannte; das heißt,
wenn seine Ausgaben seine Einnahme nicht überstiegen. War er aber vollends so glücklich gewesen eine
kleine Summe erübrigt zu haben, die er zu seinem Kapital schlagen konnte, so hätte er in dem Augenblicke
gewiß nicht mit dem Lord Mayor von London getauscht.
    Nach Beendigung des frugalen Mahles zog Master
Wood, mit einiger Umständlichkeit, einen dicken
Brief hervor, und machte Anstalt ihn seiner Frau vorzulesen; denn kein Engländer wird während der Mahlzeit von Geschäften sprechen; auch hatte Mißtreß
Wood äußerlich ganz gelassen, wenn gleich vor innerer Ungeduld brennend, diesen Zeitpunkt abgewartet.
Das Schreiben war von einem bedeutenden Correspondenten ihres Mannes, dem reichen und angesehenen Strumpfhändler Smith in London und der Anfang
desselben kam der guten Frau zwar ganz angenehm,

aber keinesweges besonders merkwürdig |oder interessant vor. Es enthielt einige Bestellungen im Fache
ihres Gatten, deren Ausführung freilich einen ziemlich
bedeutenden Vortheil abzuwerfen versprach.
    Jetzt, Sally, gieb Acht, nun kommt das Beste, rief
Master Wood, indem er das Blatt umschlug, und zugleich seine Frau bemerken ließ, wie bis dahin der
Brief von dem Handlungsdiener seines geehrten Gönners und Freundes, der nun folgende Zusatz aber von
ihm selbst eigenhändig geschrieben sei; dann las er:
    »Seit unsrer ersten kommerziellen Verbindung,
werther Sir, besonders aber seit ich Sie und Ihre Familie persönlich kennen lernte und von Ihnen eingeladen wurde, bei einem Ihrer Söhne Pathenstelle zu vertreten, habe ich mir immer gewünscht, durch mehr als
bloße Worte mein aufrichtiges Wohlwollen und
meine Theilnahme Ihnen zu beweisen, und die Gelegenheit dazu hat sich gestern ganz unerwartet gefunden.
    |Sir John Murray, mein sehr ehrenwerther Freund,
dessen großes Übergewicht an der Londoner Börse
Ihnen gewiß nicht unbekannt ist, und mit dem ich zuweilen von Ihnen und der zahlreichen Familie gesprochen, mit welcher es dem Herrn gefallen Sie zu segnen, hat mir, in Hinsicht auf Sie, einen Vorschlag gethan, der mir zu annehmbar scheint, als daß man vernünftiger Weise nicht darauf eingehen dürfe.

    Ein sehr vornehmer russischer Großer, ungefähr
das, was man in unserm Lande einen Lord und Pair
des Reiches nennen würde, hat durch den berühmten
Banquier Groß in St. Petersburg an unsern Sir John
den Auftrag ergehen lassen, ihm einen acht bis zehnjährigen englischen Knaben, von guter ehrbarer Familie, herüberzuschicken, den er mit seinen eigenen, ungefähr im nämlichen Alter stehenden Kindern erziehen lassen will, damit diese, gleichsam spielend, auf
leichte Weise von ihm englisch reden lernen. |Denn
Sie müssen wissen, werther Sir, unsre Sprache wird
auf dem Kontinente, besonders aber in Rußland, mit
jedem Jahre beliebter, und es ist dort in großen Häusern gebräuchlich, junge Ausländer, besonders englische oder deutsche Knaben, zu dem nämlichen Zwecke in ihren Familien aufzunehmen.
    Sir John, dem meine Vorliebe für Sie und die Ihrigen nicht unbekannt ist, kam gleich nachdem er diesen Auftrag erhalten zu mir, um sich zu erkundigen,
ob einer Ihrer Söhne sich vielleicht zur Erfüllung desselben eignen möchte, fügte aber hinzu, daß kein langes Bedenken hier statt finden könne, sondern im Gegentheil der Entschluß gleich auf der Stelle gefaßt
werden müsse. Die schon weit vorgerückte Jahreszeit
möchte einer so bedeutenden Seereise nicht lange
mehr günstig genug bleiben, um sie mit vollkommner
Ruhe und Sicherheit unternehmen zu können; über
dem liegt das nach Petersburg bestimmte |gute Schiff,
der Delphin, in diesem Augenblicke segelfertig auf
der Themse, dessen Kapitain, der mir und Sir John
wohlbekannte Simon Hill, ganz der Mann dazu ist,
das Kind unterwegs wohl zu verpflegen, und ungefährdet an Ort und Stelle zu bringen.
    Vor Allem bitte ich Sie, werther Freund, bei diesem Vorschlage, auch nicht auf die allerentfernteste
Weise, an entehrende Dienstbarkeit zu denken. Ihr
Sohn wird gewiß nicht den jungen russischen Lords
zur Aufwartung beigegeben; er soll weder ihr Tiger,
wie unsre Dandys das nennen, noch ihr Jokey werden,
sondern, in allen Stücken ihnen gleich gehalten, alle
Vortheile einer liberalen Erziehung mit ihnen zugleich
genießen, wie nur sehr reiche und vornehme Eltern sie
ihren Kindern zu gewähren vermögen. Hat er dereinst
das dazu gehörige Alter erreicht, so kann er fest darauf rechnen, im dortigen Lande durch die edle Familie, in |welcher er aufgewachsen, eine anständige, seinen Wünschen und Talenten angemessene Versorgung zu erhalten, oder für seine Zukunft wohl ausgestattet, in sein Vaterland zurück gesandt zu werden
wenn er, als ächter Britte, dieses vorziehen sollte.
    Die einleuchtend großen Vortheile dieses Anerbietens können Ihrem guten soliden Verstande unmöglich entgehen. Nicht nur daß Sie dadurch den mit
jedem Jahre zunehmenden Ausgaben für die Erzie
hung eines ihrer Söhne überhoben werden; was bei
einer so zahlreichen Familie keinesweges unbedeutend ist; ihr Sohn gewinnt dadurch auch eine Aussicht
für sein ferneres Fortkommen in der Welt, wie Sie
ihm solche, auf dem gewöhnlichen Wege, schwerlich
gewähren könnten.
    Daher schmeichle ich mir mit der Hoffnung in
Ihrem Sinne gehandelt zu haben, indem ich auf das
Anerbieten Sir Johns, der auf |augenblickliche Entscheidung drang, in Ihrem Namen eingegangen bin,
und alles Weitere mit ihm verabredet und festgestellt
habe.
    Da mir wohlbekannt ist, wie sehr jede Entfernung
von Hause durch Ihre Geschäfte Ihnen erschwert wird,
so soll mein Ihnen wohlbekannter Handlungsdiener,
James Cox, nächste Mittwoch mit der Mailkutsche
bei Ihnen eintreffen, um meinen Pathen Richard abzuholen, und zu mir nach London zu bringen. Er steht
gerade in dem gewünschten Alter von circa acht Jahren, und möchte vermöge seiner hübschen Gestalt,
seines aufgeweckten Wesens, und seiner übrigen
guten Anlagen, für unsern Plan am besten sich eignen.
Für die Garderobe des kleinen Reisenden werde ich
Sorge tragen; ich werde mit allem, was er für die
Reise nöthig haben wird, ihn versehen. Ist er einmal
am Orte seiner Bestimmung angelangt, so muß er |ohnehin nach dortigem Landesgebrauche gekleidet wer
den.
    Ungeachtet der in die Augen springenden großen
Vortheile, welche die Annahme meines Vorschlags
Ihnen gewähren muß, versichre ich Sie dennoch, werther Freund, daß ich dieselbe als einen, mir persönlich
gewährten Beweis Ihres Vertrauens und Ihrer Achtung ansehen und zu schätzen wissen werde. Zum Zeichen dieser meiner guten Gesinnung erbiete ich mich
jetzt aus eignem Antriebe, Ihnen einen Kredit auf die
volle Summe auszustellen, deren Sie, wie Sie bei unsrer letzten Zusammenkunft äußerten, bedürfen würden, um Ihrem Geschäft eine größere Ausdehnung zu
geben, und durch Erwerbung eines bedeutenden Vermögens zu Ehren und Ansehen gelangend, es binnen
kurzem Ihrem hochmüthigen Nachbar Bird wenigstens gleich zu thun. Auch Sir John beauftraget mich
Ihnen zu melden, daß er von nun an sich gern |bereitwillig zeigen werde, Ihnen bei vorkommenden Gelegenheiten nützlich und hülfreich zu sein.
    Das Nähere hierüber mögen Sie vorläufig mit unserm James Cox besprechen, der nicht ermangeln
wird, sich nächste Mittwoch mit der Mailkutsche bei
Ihnen einzustellen. Sollten Sie aber, freilich ganz
gegen mein Erwarten, für gut finden, meine für Sie
gethanen Schritte zu mißbilligen, und mein und Sir
Johns Anerbieten von sich abzuweisen, so ist es nothwendig, daß Sie in der nämlichen Stunde, in welcher

Sie dieses Schreiben erhalten, eine Staffette mit Ihrer
abschlägigen Antwort an mich abfertigen; der nächste
Tag wäre dazu schon zu spät. Auch kann ich nicht
umhin Ihnen offen zu gestehen, daß von Ihrer Seite
ein solches Verkennen meines guten Willens mir
höchst empfindlich und unangenehm wäre, und obendrein mich, von Seiten Sir Johns, mancherlei Verdrießlichkeiten aussetzen würde.«
    |Das freundliche Gesicht, mit welchem Mißtreß
Wood anfangs zuhörte, wurde immer länger und länger, je weiter Herr Wood las; die arme Frau wurde
feuerroth, dann blaß, dann todtenbleich, und saß zuletzt an allen Gliedern zitternd, unfähig ein Wort aufzubringen, wie versteinert da.
    Nun, Sally, Liebste, was sagst Du dazu? fragte Master Wood, als er mit dem Briefe fertig war. Sally erwiederte keine Sylbe. Nun? fragte er nochmals und
bückte sich, um in das abgewendete Gesicht ihr zu
sehen. Sally sprang auf, trocknete mit konvulsivischer
Hast die in Thränen schwimmenden Augen, und sah
nach der Uhr.
    Noch nicht eilf Uhr, Gottlob! sprach sie mit seltsam bedrücktem Ton: im Posthause sind sie noch
wach, auch Jemmy kann noch nicht zu Bette sein; ich
rufe ihn während Du schreibst, und wäre er schon eingeschlafen, so laufe ich selbst |mit unsrer Magd die
Paar Schritte hinüber. Schreib nur geschwind, guter

Mann; um Nein zu sagen, brauchts nicht vieler
Worte. Damit wollte sie zur Thüre hinaus.
    Mißtreß Wood! Sally! wo willst Du hin? rief der
erschrockne Gatte.
    Ich sagte es ja schon, war die entschlossene Antwort: zur Post will ich, das Pferd, die Stafette bestellen; es ist die höchste Zeit, wir haben keinen Augenblick zu verlieren, die Stafette muß gleich fort, mit
Sonnenaufgang wäre es schon zu spät; so steht es ja
in dem unglücklichen Briefe.
    Aber Mißtreß Wood, aber Sally, aber theures
Weib, aber so überlege, so bedenke doch nur! stotterte Master Wood in großer Angst, hielt aber doch die
sich heftig sträubende Frau von der Thüre entfernt.
    Bedenken? rief sie: giebt es da noch etwas zu bedenken? Ihre weit geöffneten Augen wurden |vor
Schrecken starr, wie die einer Leiche, indem sie ihm
jetzt ins Gesicht sah; heftig schlug sie die Hände über
ihrem Haupte zusammen. Wood! Mann! Vater! rief
sie völlig außer sich: wie! wäre es möglich? Du wolltest? Du könntest über das Herz es bringen? meinen
Richard! meinen süßen Liebling, meinen armen Knaben, weit weg von Alt-England, zu Kannibalen, in
das wilde Kosakenland, zu Heiden, zu Mohamedanern oder gar zu Papisten! Nein, nein, nein; nicht nur
ich die Mutter, nein, auch Dein eignes Gewissen kann
nimmermehr eine solche That zugeben. Aber es ist

nicht Dein Ernst, Du scherzest, aber das solltest Du
so nicht mit mir, Du weißt wie schwach und furchtsam ich bin, setzte sie mit erzwungener Gelassenheit
hinzu, und ein ängstliches Lächeln glitt über ihre verstörten Züge.
    Wood war indessen doch zu einiger Fassung gelangt. Schmeichelnd, bittend, sie liebkosend, zog |er
die arme Mutter aufs Sopha und hielt sie dort fest,
indem er durch Zureden und Vernunftgründe sie zu
beschwichtigen suchte. Fürs erste bemühte er sich, ihr
Vorurtheil gegen Rußland und dessen Bewohner zu
bekämpfen, dann setzte er alle Vortheile des an sie
beide ergangenen Vorschlages auf das weitläuftigste
ihr auseinander. Er wollte mit Hülfe ihres wirklich
sehr gesunden Verstandes ihr Mutterherz übertäuben;
es gelang ihm nicht; in allem was er vorbrachte, hörte
und verstand sie nur, daß er Willens sei ihr Kind aus
ihren Armen zu reißen, um es nach einem fernen wilden Lande, zu fremden Leuten zu schicken.
    Angst und Schmerz überwältigten endlich ihre physische Kraft. Fürchterlich aufkreischend glitt sie, ehe
ihr Mann sich dessen versah, aus seinen Armen auf
den Fußboden hin; dort lag sie zu seinen Füßen, konvulsivisch schluchzend, gräßlich lachend, das Gesicht
bis zum unkenntlichen |durch fürchterliche Zuckungen
entstellt, in einem jener hysterischen Anfälle, denen
bei heftigen Gemüthsbewegungen die Engländerinnen

weit mehr und häufiger, als andre Frauen unterworfen
sind.
    Dem ehrlichen Wood geschähe himmelschreiendes
Unrecht, wenn man ihn hier theilnahmloser Gleichgültigkeit beschuldigen wollte. Im Gegentheil versuchte er alles Erdenkliche, um den traurigen Zustand
seiner Frau zu mildern, und als keines der sonst in
solchen Fällen gewöhnlichen Hausmittel anschlagen
wollte, lief er selbst den Apotheker aus dem Bette zu
holen, der überall beim Mittelstande in England die
Stelle eines Arztes vertritt.
    Aber auch die stärksten Mittel, welche der Stiefsohn Äskulaps anwandte, versagten diesmal ihre Wirkung. Die nächtlichen Stunden vergingen, ohne daß
die Leidende zu völligem Bewußtsein gelangte. Und
als endlich der Tag darüber |anbrach, während der
Apotheker den besorgten Ehemann fortwährend durch
Versicherungen des völlig gefahrlosen Zustandes seiner Frau zu beruhigen suchte, da, es läßt sich nicht
abläugnen, da überkam den guten Master Wood doch
eine Art innerer Zufriedenheit darüber, jedes weiteren
Kampfes mit seiner Sally durch diesen Zufall überhoben zu sein.
    Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als Mißtreß Wood aus todtenähnlichem Schlummer erwachte.
Das Geläute der nahen Kirche rief die Gemeine zum
Gottesdienst, und tanzende Sonnenstäubchen spielten

in dem, durch eine Öffnung der Gardinen, auf ihr
Bette schräg hinfallenden Sonnenstrahle; es war eilf
Uhr.
    Zu spät, zu spät! rief die arme Frau, und ein Strom
von Thränen machte ihrem verzweifelnden Gefühle
Luft, indem er sie wahrscheinlich zugleich vor einem
neuen Anfalle von Krämpfen bewahrte.
    |Das Ende von diesem Allen ist leicht abzusehen.
Ungeachtet des tapfersten, bis zu der verhängnißvollen Mittwoche fortgesetzten Widerstandes, mußte
Mißtreß Wood sich doch dem Willen ihres Herrn und
Gebieters endlich ergeben. Freilich hatte auch er mit
dem eignen Vaterherzen einigen Kampf zu bestehen;
der hübsche muntre Richard war sein und des ganzen
Hauses Liebling; doch mit Eigennutz verknüpfte
Rücksichten bilden eine Kette, deren Glieder alle auf
das engste ineinander greifen, und die in allen Ständen das gesellige Leben in allen seinen Nüancen
durchzieht und umschlingt.
    Eines entsteht aus dem Andern; dem Petersburger
Banquier Groß lag alles daran, sich in der Gunst eines
der mächtigsten Fürsten des Reichs dadurch immer fester zu stellen, daß er jeden Auftrag desselben auf das
pünktlichste und schnellste ausführte.
    Der englische Banquier, Sir John Murray, |war
nicht weniger dabei interessirt, die Wünsche eines so
bedeutenden Handelsfreundes, wie Herr Groß ihm

war, zu erfüllen, und die zwischen ihnen beiden bestehende Connexion dadurch immer fester zu knüpfen.
Daß er sein großes Übergewicht über den zwar ebenfalls reichen, aber doch, als Ladenhändler in der City,
tief unter dem zum Ritter erhobenen Wechsler stehenden Strumpfhändler dabei in Anwendung brachte,
kann man ihm schwerlich verargen; und daß Master
Smith, abgesehen von andern noch solidern Gründen
zur Gefälligkeit, durch die herablassende Freundlichkeit eines so vornehmen Mannes zu geschmeichelt
sich fühlte, um nicht seinen demüthigen Gevatter und
Freund, den kleinen geldarmen aber kinderreichen
Strumpf-Fabrikanten durch die lockendsten Verheißungen zu seinem Willen zu bringen, liegt nun einmal
in der menschlichen Natur.
    Leid, sehr leid thut es uns, daß wir die |gute Sally,
mit ihrem warmen Mutterherzen, noch gewissermaßen
dem Ende dieser Kette anhängen müssen; aber abläugnen läßt es sich nicht, daß nur einer von allen
Trostgründen, mit denen ihr Ehegemahl sie überschüttete, des gewünschten Eindrucks nicht ganz verfehlte.
    Und wenn wir nun, vielleicht noch ehe Jahr und
Tag verstreichen, mit Hülfe des von Sir John Murray
und Smith & Compagnie uns verheißnen Credits, es
dem stolzen Narren Bird und seinem aufgeblasenen
Weibe gleich thun können? fragte er, ihr listig lä
chelnd ins Gesicht schauend; oder wenn, denn man
kann nicht immer wissen wie alles kommt, wenn nun
gar Mißtreß Wood, in ihrem eleganten neuen Landauer voll geputzter Kinder, an dem magern Einspänner
der Mißtreß Bird vorüberrollend, mit einem kaum
sichtbaren Kopfnicken sie begrüßt? Sally! Du kleine
Hexe, was sagst Du dazu? He?
    |Sally sagte kein Wort. Sie weinte immer hin, aber
sie lächelte doch ein klein, klein wenig, ganz heimlich
und verschämt, mitten in ihren Thränen.
    Wolle doch Keiner den ehrlichen Wood zu hart
verdammen, oder wohl gar des Kinderhandels ihn beschuldigen, ohne vorher die große Gewalt eines von
Jugend auf gesehenen Beispiels zu bedenken. In England, dem Markte der Welt, wie Schiller es sehr treffend nennt, ist vieles auf eine, uns Bewohnern des festen Landes unbegreifliche, ja empörende Weise verkäuflich. Offiziersstellen bei der Armee haben, bis zu
einem gewissen Grade, ihren Preiß, um den jeder sie
erhandeln, und wenn er sie aufzugeben geneigt ist,
auch wieder verkaufen darf. Wie viel Gold und Goldeswerth ein Sitz im Parlamente kostet, ist allbekannt.
Der Glückliche, der, wenn er auch nur ganz oberflächlich Theologie studirt hätte, durch Familienverbindungen oder |Protection, einer bedeutenden Stelle im
Dienste der englischen Kirche sich erfreut, darf frei
und öffentlich um geringen Sold einen ärmeren Geist
lichen sich erkaufen, der alle Pflichten und Arbeiten
seines Standes für ihn übernimmt, während der sehr
ehrwürdige Herr, ganz mühelos, eines Einkommens
von mehreren Tausenden sich erfreut.
    Um die für ihn unerschwinglichen Kosten einer
Klage auf Ehescheidung zu ersparen, bindet der englische Tagelöhner, durch einen uralten Gebrauch dazu
berechtiget, seinem untreuen Weibe einen Strick um
den Hals, und verkauft es an seinen begünstigten Nebenbuhler um wenige Schillinge auf öffentlichem
Markte.
    Der feine honorable Gentleman aber trägt in ähnlichem Falle die Schande seines Namens, seines Hauses, seiner Kinder vor Gericht, breitet sie dort vor den
Augen der Richter auf die widerwärtigste Weise weitläuftig aus, duldet es |gelassen, wenn freche Zeitungsschreiber die scandalöse Geschichte zu einem pikanten Artikel in ihren Blättern benutzen, und klagt nicht
auf Ehescheidung, sondern auf Schadenersatz durch
Geld für den erlittenen Verlust; der denn auch von
den Richtern gehörig gewürdigt und taxirt wird, ehe
man die gebührende Summe ihm zuerkennt, die er
auch ohne Erröthen sich richtig auszahlen läßt.
    Möge denn auch der vom täglichen Beispiele verleitete Wood für seine Speculation einige Entschuldigung hier finden, von der sich doch nicht voraussagen
ließ, ob sie nicht für den dabei am meisten betheilig
ten Richard am vortheilhaftesten ausfallen möchte.

Unter Thränen, Klagen und häuslichem Jammer aller
Art, kam die verhängnißvolle Mittwoche heran. Wenn
die Mutter in der Zwischenzeit |von Trennung sprach,
so weinte Richard mit ihr, und versicherte schluchzend, daß er lieber sterben wolle, als sie verlassen;
wenn aber der Vater von der Kutsche und dem prächtigen Schiffe erzählte, auf welchem Richard fahren
sollte, so gerieth der kaum achtjährige Knabe in eine
ganz andre Stimmung, und schien den Tag der Abreise kaum erwarten zu können. Richard war eben ein
Kind, wie alle an Leib und Seele gesunde Kinder
sind, der Gegenwart lebend, und immer das Allererwünschteste von der Zukunft erwartend.
    Als er das Vaterhaus verlassen sollte, hing er unter
lautem Geschrei am Halse der trostlos jammernden
Mutter; als man von ihr ihn gewaltsam entfernte,
klammerte er sich an den Fuß eines nahe an der Hausthüre stehenden Tisches an. Aber der Anblick der vier
stattlichen Pferde vor der ihn erwartenden Kutsche
milderte, sobald er auf der Straße war, seinen
Schmerz. Die ihm |neue Freude des Fahrens, nebst
einer Schachtel voll Confect, mit welcher James Cox
sich in London zu diesem Zwecke versehen, trockneten völlig seine Thränen. Er langte ganz wohlgemuth
bei seinem Pathen an, ließ all' die guten Dinge, die

ihn dort erwarteten, sich wohlgefallen, weinte ein
wenig, als er beim Zubettegehen die Mutter vermißte,
schlief aber, reisemüde, bald ein. Er jauchzte vor
Freuden, als er auf das bunt bewimpelte Schiff gebracht wurde, legte die Seereise gesund und munter
zurück, und als er landete, war über die vielen neuen
fremden Gegenstände, die sich ihm entgegen drängten, die Heimath so gut als vergessen.

Fürst Andreas, in dessen glänzenden Palast der kleine
Fremdling sich, wie durch einen Zauberschlag, aus
der engen Häuslichkeit versetzt sah, in welcher er bis
dahin vegetirt hatte, war ein |stattlicher, vornehm aussehender Mann, in den sogenannten besten Jahren,
das heißt zwischen vierzig und funfzig. Die stolze
Haltung, der ernste Blick, bezeichneten in ihm das
mächtige Oberhaupt einer, in vielfachen Verzweigungen durch das ganze russische Reich verbreiteten, und
sowohl am Hofe als im Volke in hohem Ansehen stehenden Familie. Es lag in seiner Persönlichkeit ein
gewisses Etwas, das sich ganz dazu eignete, denen,
die zum erstenmal in seine Nähe kamen, ehrerbietige,
oder auch, je nachdem die Leute waren, furchtsamängstliche Scheu einzuflößen; doch das wahrhaft
menschenfreundliche milde Betragen des Fürsten,
wandelte diese gar bald in Vertrauen um, das aber nie
in Vertraulichkeit ausarten durfte.

    Den hohen Rang, die vielen, über Tausende ihn erhebenden Vorzüge, zu welchen sein Geschick ihn geboren werden ließ, wußte Niemand mit mehr Würde
und Anstand zu tragen, als Er. |In seinem ganzen
Wesen zeigte sich keine Spur jener, fast wie Ironie
aussehenden, populär sein wollenden Höflichkeit
gegen Geringere, die diese nur in ängstigende Verlegenheit setzt, weil sie, aus ihrer Sphäre gehoben, den
Maßstab verlieren, nach welchem sie, ohne beklemmende Besorgniß, zu viel oder zu wenig zu thun, ihr
eignes Betragen einrichten könnten. Jede Ehrenbezeugung, die seinem hohen Stande gebührte, ließ er gelassen und ohne einen besondern Werth darauf zu
legen, sich gefallen. Dadurch erleichterte er Jedem,
auch dem Geringsten, den Umgang mit sich, ohne jemals sich selbst etwas zu vergeben.
    In seiner Jugend hatte Fürst Andreas mehrere Jahre
im Auslande zugebracht, hatte England, Frankreich,
Italien und einen großen Theil von Deutschland mit
Nutzen bereiset, und mit dem seinem Volke eignen
Talente die verschiedenen Sprachen dieser Nationen
sich angeeignet, |und war dann mit bereichertem Geiste und erweiterten Weltansichten in seine Heimath
zurückgekehrt.
    Glühende Vaterlandsliebe war der Grundton seines
Wesens, und das Bestreben, die Kenntnisse, die er im
Auslande sich erworben, zur höheren Kultur seines

Volkes zu verwenden, um es mit der Zeit den gebildetesten Völkern Europas gleichzustellen, ward zum
Hauptzweck seines Lebens. Dieser innigste Wunsch
steigerte mit zunehmenden Jahren sich bis zur Leidenschaft, und verleitete ihn bisweilen zu manchem bedeutenden Mißgriffe; denn er verlor oft, über seine
allzugroße Vorliebe für alles Ausländische, die von
der Existenz seiner Landsleute unzertrennlichen,
durchaus charakteristischen Eigenheiten derselben aus
den Augen, und verletzte beim besten Willen, wo er
ganz das Gegentheil beabsichtigte.
    Seine, an Alter ihm fast gleiche Gemahlin, Eudoxia, war das mildeste Gemüth von der Welt, |das
Mann und Kinder wie sich selbst liebte, und gleich
einer segenspendenden Gottheit, und auch so verehrt,
über allen den viel tausend Seelen schwebte, deren
große Zahl, nach russischem Gebrauche, den überschwänglichen Reichthum des fürstlichen Hauses bezeichnete. Sie half jeder Noth ab, deren Kenntniß bis
zu ihr gelangte; einem menschlichen Wesen wehe zu
thun, oder auch nur es leiden zu sehen, wenn man helfen konnte, dünkte ihr unmöglich. Sie hörte es sehr
gern, wenn ihre Leibeignen, nach dem naiven Gebrauche des russischen Volkes, sie Mütterchen nannten;
was übrigens in jenem Lande ein Ehrenname im
Munde desselben ist, dem ein geneigtes Ohr zu leihen, selbst die Kaiserin aller Reußen nicht ver
schmäht.
    Die Fürstin Eudoxia hatte übrigens alle Ansichten
ihres Gemahls sich dermaßen angeeignet, daß man
wohl von ihr sagen konnte, sie sah nur mit seinen
Augen, und dachte nur seine |Gedanken. Daß auch er
menschlich irren könne, kam ihr eben so wenig in den
Sinn, als daß jemals ein ihr nicht gleich Geborner die
zwischen ihrer Hoheit und seiner Niedrigkeit bestehenden Schranken übersteigen wollen könne. Aufgewachsen in allen verjährten Vorurtheilen ihres hohen
Standes, kannte sie nur Adlige und Leibeigne, und
war, mit ächt orientalischer Ruhe, von dem in der
Natur gegründeten Unterschiede dieser beiden Menschenracen fest überzeugt, ohne weiter darüber nachzudenken. Doch gerade deshalb trieb die ihr angeborne Güte des Gemüthes sie zum innigsten Mitleide mit
den Unglücklichen, denen von der Natur alle innern
und äußern Vorzüge schon bei ihrem Eintritte in das
Leben versagt worden waren, welche die ihr Ebengebornen gleich einer Glorie umstrahlten.
    Um für das ihnen angeborne Elend sie gleichsam
zu entschädigen, und es ihnen dadurch |minder fühlbar
zu machen, entsagte Eudoxia im gewöhnlichen Leben,
aus ächter Barmherzigkeit, den ihrer Geburt gebührenden Ehrenbezeugungen. Sie forderte nichts, was
Ihrem Gefühl nach jene Armen noch tiefer beugen
konnte; aber wehe dem unter ihnen, der tactlos genug

gewesen wäre, diese Äusserlichkeiten zu vergessen,
ohne von der Fürstin ausdrücklich und besonders
dazu aufgefordert und berechtigt worden zu sein. Es
giebt keine Worte, um ihr Erstaunen über eine solche,
die Möglichkeit überschreitende, an Sakrilegium
gränzende Unthat, gehörig zu schildern. Glücklicherweise hatte sie bis jetzt nur selten eine solche Erfahrung gemacht, denn sie ward allgemein, von Hohen
und Niedern, geliebt und verehrt.
    Auch war Fürstin Eudoxia wirklich eine gute
Dame, mit der es sich ganz leicht leben ließ; denn
auch sie liebte die Menschen, auch die niedriggebornen, aber freilich ungefähr so, wie |wir Andern unsre
Lieblingspferde oder Hunde lieben. Wer unter uns hat
nicht schon mit mitleidigem Erbarmen auf seinen
Hund niedergeblickt, wenn das treue Thier mit klugen
Augen uns ansieht, und durch leises Winseln andeutet, daß es gern antworten möchte, wenn die arme
stumme Kreatur nur reden könnte.
    Isidor, der älteste Sohn des fürstlichen Paares, war
bei Richards Ankunft schon funfzehn Jahre alt, und
einem deutschen Hofmeister übergeben, unter dessen
Leitung er für die diplomatische Carrière sich vorbereitete, für welche er bestimmt war. Alexis, sein um
zwei Jahre jüngerer Bruder, wurde für den Militairdienst erzogen, und Eugen, der jüngste der drei
Söhne, hatte so eben das siebente Jahr erst erreicht.

    Von den beiden Töchtern des Hauses war Natalie,
die älteste, ein sehr niedliches sechsjähriges Prinzeßchen, das unter den Händen der, übrigens sehr vorzüglichen Gouvernante, Mademoiselle |Duprés, schon
eine ziemlich französische Tournüre erhalten hatte,
und für ein Muster von Artigkeit galt. Die kleine Helena aber, ein ächtes Kind der Natur, hübsch wie ein
Engelsköpfchen, frisch und blühend wie ein Mairöschen, stand noch unter der Aufsicht ihrer Amme, und
war die Lust und Freude der Eltern, wie des ganzen
Hauses.
    Mitten in diesen Familienkreis, zu welchem noch
eine bedeutende Anzahl dem fürstlichen Hause anverwandter Kinder gehörte, der auch noch täglich durch
demüthigere Gespielen, Söhne und Töchter der vornehmern Dienerschaft erweitert wurde, sah der kleine
Insulaner, wie ein fremdes Wunderthier, sehr unvorbereitet sich hingestellt. Befangen, blöde, daneben
etwas verblüfft, sah er nach der Reihe alle die fremden Leute sich an, und das Weinen mochte ihm näher
sein als das Lachen.
    Doch als Fürst Andreas, in recht verständlichem,|
wenn gleich etwas fremdartig ausgesprochnem Englisch ihn freundlich anredete, Herr Müller, Isidors
Hofmeister, ebenfalls in seiner Muttersprache, ihn
aufforderte guten Muthes zu sein, weil es in diesem
Hause ihm nicht anders als wohl ergehen könne, und

endlich sogar der sonst ziemlich zurückhaltende Isidor die paar englischen Worte, die er von Herrn Müller erlernt hatte, zusammensuchte, um den kleinen
Fremdling willkommen zu heißen, da wurde diesem
schon leichter um das Herz.
    Das Beste dazu aber that Eugen, der kein Wort
englisch wußte. Er nahm den neuen Gespielen, der
seiner Meinung nach eigens für ihn verschrieben worden war, beim Kopf, fuhr mit linder loser Hand ihm
liebkosend durch die lichtblonden Locken, sah ihm lächelnd in die großen blauen Augen, streichelte ihm
die feuerroth glühenden Wangen, faßte ihn dann mit
beiden Armen an, und sprang mit ihm ein paar Mal|
durch das Zimmer, daß der Fußboden dröhnte, und
die kleine Helena, die sich in das Spiel mischen wollte, von ihrem Bruder beinah umgerannt wurde. Doch
Richard nahm noch im rechten Augenblicke sie gewandt auf, und brachte sie zu ihrer Amme; denn er
war an Aufmerksamkeiten dieser Art noch von zu
Hause her bei seinen kleinen Geschwistern gewöhnt.
    Die Nacht mußte Richard, auf Eugens ausdrückliches Verlangen, in der nächsten Nähe seines kleinen
Beschützers schlafen; am folgenden Tage wurde der
Insulaner mit seinen Umgebungen schon bekannter,
und fing an, sich ein Herz zu fassen; nach vier Wochen waren sämmtliche Kinder im Stande, halb in
russischer halb in englischer, und wo diese nicht aus
reichten, durch Zeichen und Geberden sich unter einander recht leidlich zu verständigen. Es ging freilich
ein wenig wie beim babylonischen Thurmbau dabei
her, aber die Lust war deshalb nur um |so größer, und
des Lachens und Jauchzens kein Ende.

Richard wurde wirklich im Hause des Fürsten Andreas den Kindern desselben in jeder Hinsicht völlig
gleich gestellt; gekleidet und bedient wie sie, theilte er
Unterricht und Vergnügen mit ihnen. Ein alter freundlicher Diener war ihm, mehr zur Aufsicht als zur Bedienung beigegeben, der bei seinen kindischen Einfällen und Spielen ihm redlich half; Eugen, zu welchem
Richard der Gleichheit ihres Alters wegen sich vorzugsweise hielt, bekam ein kleines Pferd zum Reiten,
und am nämlichen Tage wurde auch Richard mit
einem nicht minder hübschen beschenkt; lauter Dinge,
an die nur zu denken, ihm daheim auch nicht im Traume eingefallen wäre.
    Alle im Hause gaben sich gern und freundlich mit
ihm ab, jeder Tag brachte ihm etwas |Neues, das ihn
erfreute, und so war es denn nicht zu verwundern,
wenn die Sehnsucht nach Eltern, Geschwistern, und
der fernen Heimath, wo es ihm lange nicht so gut ergangen war als hier, gar bald aus seinem Gemüthe
völlig schwand. Richard war kaum acht Jahre alt, ein
lebhaftes glückliches Kind; möge dieses zu seiner

Entschuldigung dienen, wenn er nach einem kurzen
Jahre sich der vorigen Zeit kaum noch erinnerte und
ihm bedünkte, wirklich zu sein, was er doch eigentlich nur zu sein schien. An was gewöhnte der Mensch
sich leichter als an Wohlleben und Pracht! und was
entschwindet schneller und spurloser aus der Seele,
als Erinnerung an frühere Armuth und Niedrigkeit.
    Aber auch von Seiten der Eltern geschah leider
wenig, um ihr Andenken im Gemüthe ihres Kindes lebendig und warm zu erhalten. Gleich nach seiner Ankunft in Petersburg hatte Richard an Vater und Mutter
geschrieben, baldige |Antwort war darauf erfolgt, doch
auf einen zweiten Brief blieb diese mehrere Monate
aus, und endlich erhielt er gar keine mehr. Richard
gab nun ebenfalls das Schreiben auf, und die Folge
davon war, daß er weder an Eltern noch Vaterland
weiter dachte, und sich da, wo es ihm so wohl erging,
so ganz daheim fühlte, daß ihm zu Muthe war, als sei
es immer so gewesen.
    Master Wood war aber auch wirklich in Nottingham vom Morgen bis zum Abend dermaßen mit Arbeit belastet, daß er kaum zu sich selbst kommen
konnte. Seine Londoner Freunde hatten ihm ihr Versprechen gehalten; mit ihrer Hülfe war es ihm gelungen, sein Fabrikgeschäft um mehr als das doppelte zu
erweitern, und den mit ihm rivalisirenden Nachbar
Bird völlig zu überflügeln; aber nun gab es auch dop
pelt zu thun. Es gab so viele Geschäftsbriefe zu
schreiben, daß für andre, die |ihm ohnehin nie sonderlich aus der Feder fließen wollten, weder Zeit noch
Lust übrig blieb.
    Zeit, Gewöhnung, häusliche Leiden und Freuden,
hatten auch die Thränen der Mutter früher getrocknet,
als sie selbst es gedacht, und über die Trennung von
ihrem Lieblinge sie getröstet. Freilich hätte sie anfangs ihm gern geschrieben, wäre sie nur in Behandlung der Feder etwas geübter gewesen; als nun aber,
mit dem steigenden Wohlstande ihres Hauses, auch
ihr Haushalt sich bedeutend vergrößerte, und späterhin sogar ein neuer kleiner Ankömmling die Lücke
wieder ausfüllte, welche Richards Entfernung in die
Reihe ihrer Kinder gebracht, so daß sie deren wieder
vierzehn um sich sah, da begnügte die gute Frau sich
ganz gelassen mit den Nachrichten von ihrem abwesenden Sohne, die sie zuweilen durch Vermittelung
der Londoner Geschäftsfreunde ihres Mannes aus der
dritten Hand erhielt. Sie waren bis jetzt noch |immer
erfreulich ausgefallen; Master Wood versäumte nie,
den Richard betreffenden Punkt aus Sir Johns oder
Master Smith's Briefen ihr vorzulesen. Ist es nicht
vernünftig, für etwas das man ohne Mühe und Kosten
erlangen kann, sich unnütze Schreibereien, und obendrein das theure Postgeld zu ersparen? pflegte er gewöhnlich nach einer solchen Vorlesung zu seiner Frau

zu sprechen; und Sally nickte ihm beifällig zu, und
wiegte ihr Neugebornes.

Früher noch als man es gehofft stieg Moskau, gleich
dem Vogel Phönix verjüngt und verschönert, aus der
Asche jenes weltgeschichtlichen Brandes wieder auf,
dessen unabsehbare Folgen kommenden Beschreibern
unsrer merkwürdigen Zeit noch nach Jahrhunderten
Stoff zu Hypothesen liefern werden. Die reichen und
vornehmen Bewohner der uralten Stadt, welche, |um
den Schrecken jener furchtbaren Katastrophe zu entgehen, sich bei Zeiten aus derselben entfernt hatten,
kehrten nach und nach in ihre wieder hergestellten Paläste zurück, und auch Fürst Andreas beeilte sich, Petersburg, wohin er damals mit den Seinen sich geflüchtet hatte, wieder zu verlassen, um bei der Vollendung seines prachtvollen Baues in Moskau selbst gegenwärtig zu sein, und die innre Einrichtung und Ausschmückung desselben, nach seinem im Auslande geläutertem Geschmacke, unter seinen eignen Augen besorgen zu lassen.
    Sobald alles zu ihrem Empfange eingerichtet war,
folgte die Fürstin ihrem Gemahl. Nur ihre beiden
Töchter und der jetzt neunjährige Eugen nebst seinem
von ihm unzertrennlichen Gefährten Richard begleiteten sie. Der älteste ihrer Söhne, Prinz Isidor, blieb mit
seinem Hofmeister zurück, um seine Vorbereitung zur

Universität Dorpat, die er im nächsten Jahre |beziehen
sollte, zu vollenden. Alexis, der zweite Sohn, wurde
einer der kaiserlichen Anstalten für die Bildung zur
Marine übergeben; denn diesen beschwerlichen
Dienst hatte er aus freiem Antriebe sich erwählt.
    Das ewig heitre, mitunter wilde Treiben der beiden
Knaben, die sie einen wie den andern ihre Söhne
nannte, belustigte die Fürstin ungemein. Die von
einem so bedeutenden Umzuge unzertrennliche Unruhe, das Hin- und Herlaufen der Arbeitsleute und Bedienten, das Packen und Hämmern, das Rufen und
Lärmen vor der Abreise, und endlich die Reise selbst,
beschäftigte die Kinder so angenehm und anhaltend,
daß sie gar nicht dazu gelangen konnten, sich über
den Abschied von ihren Petersburger Spielkameraden
gehörig zu betrüben. Während der Reise, vorzüglich
aber in Moskau selbst, gefiel ihnen alles ganz unendlich, denn alles war ihnen neu; der mildere Himmel,
die schönere |Natur rings um Moskau, verfehlten späterhin nicht, diesen Eindruck bleibend zu machen.
    Prinzeßchen Natalie war schon zu wohlgezogen,
um mit den beiden wilden Knaben sich viel abzugeben, die sie zwar recht lieb hatte, deren lärmende
Spiele ihr aber oft Unlust und Mißvergnügen erregten. Die kleine Helena hingegen, die indessen jetzt
fest genug auf ihren Füßchen stand, um sich nicht so
leicht umrennen zu lassen, war und blieb ihre treue

Spielgefährtin, lief, kletterte, sprang mit ihren beiden
Brüdern, wie sie sie nannte, um die Wette. Zwar war
auch sie einer Gouvernante, und zwar einer Deutschen
jetzt übergeben, doch ihre Amme Elisabeth war, von
der Fürstin Eudoxia dazu berechtigt, dennoch in Rang
und Würden bei ihr geblieben. Sobald es nicht dem
eigentlichen Unterrichte galt, den sie freilich ihr nicht
ertheilen konnte, hatte Elisabeth die specielle Aufsicht
über das Kind ihres Herzens sich nicht nehmen lassen.
    |Nach alter, ächt orientalischer Sitte, spielen überhaupt in den Familien der russischen Großen die
Ammen eine sehr bedeutende Rolle. Frauen aus den
höchsten Ständen hängen lebenslänglich mit unverbrüchlicher Liebe an der treuen Pflegerin ihrer hülflosen Kindheit; sie bleibt ihre Rathgeberin, die Vertraute ihrer Leiden und Freuden, und behält bei jeder großen oder kleinen Angelegenheit ihres Lebens eine oft
entscheidende, nie unbeachtete Stimme.

Alle vier Kinder wuchsen im geselligsten Familienleben mit einander heran. Mit der Zeit wurden der
Spielstunden weniger, der Stunden des Unterrichts
hingegen mehr, und manche der letzteren wurden
ihnen allen gemeinschaftlich ertheilt. In freien Stunden suchte die kleine Helena, soviel dieses anging,
den beiden Knaben fortwährend zur Seite zu bleiben,

und das immer |frohe, freundliche Kind wurde auch
von ihnen als ein lieber willkommner Spielkamerad
betrachtet, dem sie, weil er jünger und schwächer war,
manches nachsahen und alles zu Gefallen thaten. Richard, als der älteste und stärkste, bestrebte sich besonders, Helenen überall zu vertreten und sie ritterlich
in seinen Schutz zu nehmen, wenn Gefahr oder Unbill
ihr drohten.
    Lebte der gute August Lafontaine noch, und wären
seine, fast in der Wiege aufflammenden, jetzt schon
halb vergeßnen Kinderlieben noch Mode, welchen
Stoff zu den rührendsten und naivesten Liebesscenen
hätten die kleine russische Prinzessin und der englische Strumpfwebersbube ihm geboten! Was könnte
romantischer erdacht werden, um ihn zum Ausspinnen
einer höchst zart empfundenen Novelle zu verleiten.
Doch Richard und Helene waren, die Wahrheit zu gestehen, zu gesunde, zu unverschrobene, zu wahrhaft
kindliche, mitunter auch, selbst als sie schon ziemlich
|herangewachsen waren, zu kindische Kinder, als daß
so etwas bei ihnen nur denkbar gewesen wäre; sie
nannten einander Bruder und Schwester, und liebten
sich als solche recht ehrlich und offenbar.
    So vergingen mehrere Jahre; Richard blieb, was er
vom ersten Tage seines Eintritts in dieses Haus gewesen, der Liebling Aller, vom fürstlichen Ehepaar an
bis zum Ofenheizer herab; vor allem aber Eugens in
nigster unzertrennlichster Freund. Wer beide, ohne sie
genauer zu kennen, zusammen sah, mußte für Brüder
sie halten; sie selbst hatten gänzlich vergessen, daß
nur Wahlverwandtschaft, nicht Bande des Blutes sie
verbänden. Alles hatten sie mit einander gemein, die
Liebe der Eltern, die Vortheile welche Reichthum,
Stand und Geburt, den Söhnen des Glückes gewähren; jeden Unterricht, nicht nur im Gebiete der Kunst
und Wissenschaft, auch in ritterlichen Übungen, und|
in Allem was Jünglinge aus den höhern Ständen bedürfen können, um sowohl in den bedeutendsten Stellungen des öffentlichen Lebens, als auf dem glatten
Parkette der Salons, mit Anstand und Sicherheit aufzutreten.
    Daß der arme Richard durch alles dieses viel zu
hoch über die bescheidne Sphäre erhoben werde, welche sein Geschick beim Eintritt in das Leben ihm angewiesen hatte, daran dachte Keiner, am wenigsten er
selbst; sogar das Fürstenpaar schien die zwischen
dem in Dunkelheit gebornen Fremdling, und den
Sprößlingen seines erlauchten Hauses bestehende
Scheidelinie, ganz aus den Augen verloren zu haben.
    Die Fürstin wünschte ihre Kinder, besonders ihre
Töchter, das ächte Frühlingsleben der Jugend so lange
als möglich genießen zu lassen; sie führte sie daher
später, als sonst wohl geschieht, in die Gesellschaft
der großen Welt ein; versagte ihnen aber, als sie her
anwuchsen, keine |ihrem Alter angemessne Freude.
Sogenannte Kinderbälle, musikalische Übungen, Spazierfahrten im Sommer, Schlittenpartieen an leidlichen Wintertagen, gewährten ihnen Abwechselung
und Vergnügen im Überfluß; sogar ein kleines Theater wurde ihnen im Palast errichtet, auf welchem, anfangs an Geburtstagen und bei ähnlichen festlichen
Gelegenheiten, kleine dramatische Vorstellungen von
ihnen gegeben wurden, die sich zuletzt zu einem
förmlichen Liebhabertheater gestalteten.
    Alles dieses bot Gelegenheit zu mannigfaltigen
Verbindungen mit andern jungen Leuten ihres Standes und Alters. Ganz unbefangen nahm Richard an
allen Festen und Vergnügungen thätigen Antheil, und
spielte dabei, durch seine persönlichen Vorzüge dazu
berechtigt, keinesweges eine untergeordnete, sondern
vielmehr eine sehr ausgezeichnete Rolle. Eltern und
Heimath wurden über das alles völlig vergessen; |darf
man ihn deshalb verdammen? Doch mitten in diesem
Freudentaumel wurde er ganz unerwartet an beide erinnert, und zwar, sonderbarer Weise, von der Fürstin
Eudoxia selbst.

Die Fürstin liebte es, in müßigen Stunden sich von
ihrem Pflegesohne die neuesten Erzeugnisse der französischen Literatur in ihrem Kabinette vorlesen zu
lassen, welche aber damals, gegen den romantisch

wilden Schwung, den sie in unsern Tagen gewonnen
haben, noch ziemlich nüchtern sich ausnahmen. Das
neueste Werk des damals noch sehr bewunderten
Herrn von Arlincourt war, zu Richards großer Freude,
eines Tages beendet, und er, innerlich noch gähnend,
eben im Begriff das Buch an seinen Platz zu bringen,
als die heute besonders gütig gestimmte Fürstin plötzlich auf den, ihr nie zuvor gekommenen Einfall gerieth, nach seiner Familie sich |zu erkundigen. Sie
fragte ihn, wie alt seine Mutter sei, wollte die Anzahl
seiner Geschwister, Namen und Alter eines jeden
derselben von ihm erfahren, lauter Fragen, die Richard nicht zu beantworten im Stande war, und die
ihn beängstigten und verwirrten, weil er, nach langem
Besinnen, doch nichts fand, was er darauf erwiedern
könne. Durch eine schnell ersonnene Antwort rasch
aus der Verlegenheit sich zu ziehen, war seinem redlichen Sinne nicht möglich, und doch war ihm nicht unbekannt, mit welcher Innigkeit alle Russen, vom
Höchsten bis zum Geringsten, an den Ihrigen hangen,
und mit welcher religiösen Pietät sie besonders ihre
Eltern und das Andenken derselben ehrfurchtsvoll
hochhalten. In diesem Augenblicke erschien das gänzliche Vergessen der Seinigen ihm beinahe wie ein
Verbrechen.
    Ich wurde so jung von den Meinigen getrennt – ich
erhalte so selten Nachricht von ihnen, |stotterte er end
lich, erglühend im ganzen Gesicht; Thränen traten
ihm in die Augen, als er bemerkte, daß der Fürstin
seine Verlegenheit nicht entging. Doch sie mochte
dieselbe anders sich deuten, als er in seiner tiefen Beschämung es fürchtete; vermuthlich weil der wahre
Grund derselben ihr undenkbar war; denn sie sah mitleidig lächelnd ihn an.
    Guter Sohn, sprach sie, freilich liegen mehr als
zehn lange Jahre, und Meere und Länder zwischen
Dir und den Deinen. Aber was Du dort verlorest, hast
Du hier wiedergefunden, und sollst es nie wieder verlieren.
    Tief bewegt küßte Richard die ihm gebotene schöne Hand. Ich bin Willens Dir und den Deinen eine
kleine Freude zu bereiten, fuhr die gütige Frau fort,
Du sollst Deine Mutter und auch Deine Schwestern
beschenken. Ein armenischer Kaufmann war heute
Morgen bei mir, unter dessen Waarenvorrathe ich allerlei Kleinigkeiten |auswählte, die einer englischen
Lady vielleicht gefallen können, weil sie in ihrem
Lande etwas Seltenes sind.
    Schwer beladen mit wirklich fürstlichen Geschenken mannigfaltiger Art, eilte Richard von der Fürstin
in sein Zimmer. Seine Freude war gränzenlos; wer
ihm in den Weg kam, wurde um Rath und Hülfe angegangen, wie das alles auf das sicherste und sorgfältigste einzupacken wäre. Er gönnte weder sich noch

andern Ruhe, bis er seine Kostbarkeiten zur weitern
Beförderung auf dem Wege nach Petersburg wußte,
und sah hernach täglich nach der Windfahne, bis er
Nachricht von der glücklichen Ankunft seiner Sendung aus England erhielt.

Seit Nottingham steht, hat wohl kein außerpolitisches
Ereigniß in dem Städtchen mehr |Lärm gemacht, größeres Aufsehen erregt, als die Ankunft von Richards
Sendung. Alle Bekannten, ja die halbe Stadt strömte
herbei, Mißtreß Wood zu besuchen, und die nordischen Schätze zu bewundern, deren Gleichen dort nie
gesehen worden waren. Die Dose von ächtem sibirischen Malachit, deren Werth Master Wood fast unermeßlich taxirte, die in Gold gefaßten türkischen Pastillen und mit wunderlichen Schriftzügen bedeckten
Amulette, die blinkenden Fläschchen mit Rosenöl, die
reichen Stoffe, die trefflich gearbeiteten Erzeugnisse
russischer Fabriken in Stahl, Krystall und vor allem
in Saffian, erregten die höchste, mit etwas Neid untermischte Bewunderung; der zu mannigfaltigem
Schmucke gefaßten farbigen Edelsteine nicht einmal
zu gedenken; und wenn Mißtreß Wood in ihren ächt
türkischen Kaschmir-Shawl gewickelt durch die Straßen stolzierte, füllten sich alle Fenster mit ihr nachschauenden Gesichtern. Sogar die |Straßenbuben ließen Ball- und Reifenspiel im Stich, und zogen be
wundernd ihr nach.

Richard hatte abermals von England und seinen Eltern seit längerer Zeit keine Nachricht erhalten; der
dorthin abgesandten Geschenke wurde nicht weiter
gedacht, und er fing eben wieder an, sich in Hinsicht
auf seine Familie seiner gewohnten Gleichgültigkeit
hinzugeben, als ein von dorther an ihn abgesandtes
Kästchen, nebst dem Auftrage, im Namen seines Vaters, als schwachen Beweis von dessen Dankbarkeit,
es der Fürstin zu überreichen, ihn sehr angenehm
überraschte. Freudig eilte er es ihr selbst hinzutragen;
es fand freundliche Aufnahme, und wurde sogleich
geöffnet, um den Inhalt desselben zu untersuchen.
    Strümpfe kamen zum Vorschein, nichts als baumwollne Strümpfe, viele, viele Dutzende, |für die Fürstin selbst, und für die Prinzessinnen; aber was für
Strümpfe! Strümpfe wie die Welt sie nie gesehen.
Wie aus Sommerfäden, von Elfenhänden gewoben,
durchsichtigklar, wie der feinste Spitzengrund, an
Muster und Gewebe den kostbarsten Brabanter Kanten zu vergleichen.
    Eigne Maschinerien hatten zu ihrer Verfertigung
erfunden werden müssen; mit unendlichen Weitläufigkeiten und großem Aufwande hatte Master Wood die
geschicktesten Arbeiter in diesem Fache aus ganz
England herbeigezogen, um mit ihrer Hülfe ein Mei
sterwerk hervorzubringen, dessen Ausführung in den
Annalen des englischen Manufakturwesens seinen
Namen verewigen wird.
    Das Erstaunen, welches diese Sendung im fürstlichen Palaste zu Moskau erregte, war dem, in welches
die gute Stadt Nottingham über die russischen Geschenke gerathen war, zu vergleichen. |Die Prinzessinnen, ihre Gouvernanten, die Amme Elisabeth, sogar
die Kammerfrauen, wurden auf der Fürstin Geheiß
herbei gerufen, um bewundern zu helfen. Des Lobens,
des Außersichkommens über die unbegreifliche Feinheit, über die geschmackvolle Arbeit der Strümpfe,
war kein Ende, bis der Fürst Andreas selbst zufälliger
Weise in das Zimmer trat.
    Auch er würdigte den Gegenstand allgemeiner Bewunderung seiner Aufmerksamkeit, und ließ über die
hohe Vollendung, zu welcher Fleiß und Industrie die
englischen Fabrikate hinaufgetrieben haben, sich
weitläuftig aus. Dieses brachte ihn auf seine Lieblings-Idee, auf die Möglichkeit, auch in Rußland
durch gehörige Leitung und Unterstützung der arbeitenden Volksklasse ähnliches zu erreichen.
    Warum wäre es nicht möglich, einen geschickten
Arbeiter aus dieser Fabrik nach Rußland |zu ziehen?
rief er im Verfolg seiner Gedanken; Richard, sind die
Namen des Orts, wo diese Strümpfe gemacht werden,
und des Fabrikanten Dir bekannt?

    Richard war eben beschäftigt, Helenas Stickrahmen
aufzuspannen: Mein Vater hat sie gemacht: war seine
nachlässig hingeworfene Antwort.
    Die Fürstin erschrak und wurde bald bleich, bald
roth.
    Dein Vater? rief sie: Richard das hoffe ich nicht. Ist
Dein Vater? – macht Dein Vater? – ist Dein Vater
denn ein Strumpfwirker? stotterte sie sehr verlegen.
    Richard war noch immer neben Helenen mit dem
Stickrahmen eifrig beschäftigt.
    Ich meine ja: erwiederte er gedankenlos: ich kann
mich dessen zwar kaum noch erinnern, aber gewiß
muß es so sein. Denn es wurden in unserm Hause
immer viel Strümpfe gemacht, |soviel weiß ich ganz
deutlich: setzte er sich bestimmend hinzu.
    Eudoxia verstummte, sah aber mit einem ganz unbeschreiblichen Blicke ihn an, den Richard indessen
nicht bemerkte, denn er mußte jetzt Helenen beim
Durchzeichnen ihres Musters helfen. Bald darauf entfernte er sich mit den Übrigen. Helene nahm mit ihrer
Arbeit hinter den tief herabhängenden Draperien eines
Fensters ihren gewohnten Platz ein. Wahrscheinlich
ohne ihrer gewahr zu werden, blieben der Fürst und
seine Gemahlin übrigens mit einander allein.
    Nun? fragte Fürst Andreas, nachdem er einige Augenblicke mit untergeschlagenen Armen vor seiner
schmollenden, ihm keinen Blick gönnenden Gemahlin

gestanden: nun? was zieht diese sonst immer so glatte
Stirne in so krause Falten? was hat es denn gegeben,
das Euer Gnaden verdrießt?
    Ach Andreas Andreas! seufzte sie: das hättest |Du
an mir nicht thun sollen! hättest Du Richards niedre
Herkunft mir nicht verhehlt, wie hätte ich jemals! –
nein dergleichen thut nie gut; Du weißt ich behaupte,
es geht wider die Natur.
    Seltsames Geschlecht! den will ich sehen der Dir
alles recht machen kann! rief herzlich lachend der
Fürst. Gute Eudoxia, hast Du denn jemals um Richards Herkommen mich befragt? hast Du wirklich
gemeint, ein englischer Herzog oder Lord würde uns
seinen Sohn für unsre Kinder herschicken?
    So albern bin ich nicht, daß ich einen jungen Lord
zum Gesellschafter für unsre Kinder fordern sollte: erwiederte sie, ziemlich gereizt; aber ein Handwerksbursch? – der Abstand ist zu ungeheuer! ich wollte
ich hätte den unglücklichen Richard nie gesehen! ich
möchte über ihn weinen.
    Helena, in ihrer Fensterecke mit ihrer Stickerei |beschäftigt, hatte bis dahin auf das Gespräch ihrer Eltern nicht sonderlich geachtet. Jetzt ward sie aufmerksam; die Nadel entfiel ihrer Hand; sie hob sie nicht
wieder auf, sondern näherte sich vorsichtig dem sie
verdeckenden Vorhange, der von dem hohen Fensterbogen herabschwebte.

    Aber gute theure Eudoxia, wie kannst Du mit so
barmherzigen Gesinnungen Dich quälen wollen, die
hier gar nicht am rechten Orte angebracht sind! erwiederte der Fürst, und faßte liebkosend seiner Gemahlin
nur schwach widerstrebende Hand. Wie würde Richard über Dein unverdientes Mitleid sich verwundern, dessen Veranlassung ihm ganz unerklärlich
scheinen müßte! Er ist ja nichts weniger als unglücklich oder bedauernswerth, fuhr der Fürst fort; zwar ist
er kein Prinz, aber eben so wenig ein Handwerksbursche zu nennen. Richards Vater ist ein Mitglied jener
höchst achtungswerthen |Klasse von Bürgern, welcher
Großbritannien seinen Reichthum und dadurch seine
Größe verdankt. So viel ich durch Herrn Groß erfahren, ist er Besitzer einer Fabrik in einem englischen
Mittelstädtchen; hat viele Kinder, bei nicht sehr bedeutendem Vermögen; und entschloß sich deshalb,
einen seiner jüngern Söhne im Auslande zu versorgen. Was liegt denn darin so Entsetzliches? Gewiß
wird er noch obendrein in kurzer Zeit sehr reich werden, wenn er es nicht schon geworden ist. Denn diese
Probe seiner Fabrikate ist ein Beweis, daß er durch
Erfindungsgeist und Industrie sich vor vielen andern
auszeichnet, und sich auf dem rechten Wege befindet,
sein Glück zu machen.
    Was liegt daran? klagte Eudoxia; und wenn er Millionen erwürbe, das ändert nichts. Die Geburt ent
scheidet; ein geborner Leibeigner bleibt es ewig.
    Aber es giebt keine Leibeigenen in jenem Lande,|
wo selbst der an der Küste von Guinea für baares
Geld erkaufte Neger ein Freier wird, sobald er den
Fuß auf englischen Boden setzt: erwiederte etwas ungeduldig der Fürst.
    Das alles habe auch ich in Büchern gelesen, antwortete Eudoxia im nämlichen Tone; aber wenn dem
auch so ist – wenn das gemeine Volk, Arbeitsleute,
Diener, Handwerker, und jene Manufakturisten, die
sich nur dadurch von diesen letzteren unterscheiden,
daß sie das Handwerk mehr ins Große treiben, wenn
das alles auch dort nicht leibeigen genannt wird, es
gehört doch zu einer Klasse – genug, es ist ebenso
von uns verschieden, als das armselige Haidekraut
von der Rose, die doch auch alle beide zum Pflanzenreiche gezählt werden.
    Deine Klagen werden wirklich poetisch: rief der
Fürst gutmüthig spottend.
    Wie bedauernswürdig ist der arme Richard! fuhr
Eudoxia fort; warum mußte er von der |Natur für ein
weit höheres Loos ausgestattet werden, als das ist,
wozu sie ihn bestimmte! Ich meinte er sei wenigstens
der Sohn eines Kaufmanns, wie Herr Groß in Petersburg und Andre, die zuweilen Zutritt zu uns haben,
weil sie gewissermaßen den Übergang zu den niedrigen Volksklassen bilden, zu denen sie nur halb ge
zählt werden können. Ich habe gehört, daß der jüngere Bruder eines Lords sich in England oft dem
Kaufmannsstande widmen muß, weil nur der älteste
Erbe der Familiengüter und des mit diesen verbundenen Adels werden kann. Ich habe das oft gehört und
gelesen, und konnte, nach Richards vortheilhaftem
Äußern zu urtheilen, nur denken, daß er Abkömmling
eines solchen edeln Stammes sei; und nun muß ich
heute erfahren, daß er im niedrigsten Stande, aus unedlem Blute – –
    Halt, halt, rief lachend der Fürst: machst Du doch
aus lauter Liebe und reinem Mitleid den armen |Jungen vollends zum Paria. Dann setzte er zu ihr sich
hin, und gab, ernster werdend, sich alle ersinnliche
Mühe, ihre Ideen über diesen Punkt zu berichtigen.
    Seine Reden und Gründe glitten an dem unbeugsamen Glauben der Fürstin ganz wirkungslos ab; desto
größern Eindruck aber machten sie auf Helenen, die
bis dahin mit gespannter Aufmerksamkeit dem Gespräche ihrer Eltern zugehört hatte. Sie fing schon an
sich mit ihrer Mutter über Richards, ihr freilich ganz
unverständliches Unglück, recht von Herzen zu betrüben, und die Thränen traten ihr darüber in die Augen;
aber die Worte ihres Vaters, dem sie gewöhnt war unbedingt zu vertrauen, ermuthigten und trösteten sie
wieder. Sie kehrte leichteren Herzens zu ihrem Stickrahmen zurück, als das Gespräch Familienangelegen
heiten sich zuwandte, die sie wenig interessirten; doch
als sie im Verlaufe desselben ihren eignen Namen
nennen |hörte, mußte sie wider Willen abermals darauf
achten.
    Wahr ist es, hörte sie die Mutter sagen, Helenen
kann man beinahe ganz erwachsen nennen; das ist so
gekommen, ohne daß ich es recht gewahr worden bin.
Die Jahre vergehen so unbemerkt und schnell, die
Veränderungen, die sie mit sich bringen, treten so
leise, so allmälig ein, daß man nur zufällig, zu eigner
großer Überraschung sie entdeckt, als wären sie durch
ein Wunder im nämlichen Augenblicke erst entstanden. Die liebe kleine Helena! wenn wir kommenden
Winter die Verlobung ihrer Schwester mit dem Fürsten Konstantin feiern, werde ich es schwerlich vermeiden können, auch sie in die Welt zu führen, und
doch hätte ich es gern, wenigstens noch um ein Jahr
verschoben. Ich möchte die frohe Jugendzeit ihr noch
lange erhalten; sie lebt jetzt ihre glücklichsten Tage;
diese vergehen schnell und kehren nie wieder.
    |Wohl wahr, erwiederte der Fürst, doch diese Tage,
so schön sie auch sein mögen, müssen, wie jeder
andre Tag im Leben, endlich andern Tagen weichen.
Helena wird sich endlich doch bequemen müssen,
auch scheinen zu wollen was sie ist, ein erwachsenes
Mädchen. Mich dünkt es wäre endlich Zeit, daß sie
die Spielkameraden ihrem Bruder überließe, und sich

mit Gespielinnen begnügte. Mag diese Veränderung
ihrer Lebensweise immer einige Monate früher eintreten, ehe sie nothwendig wird, damit sie sich daran gewöhnt, ehe sie den Fesseln sich beugen muß, welche
Konvenienz, Geschlecht und Stand, ihr wie jedem
jungen Mädchen ihres Alters anlegen. Ich muß Dir
gestehen, Eudoxia, ich habe in der letzten Zeit, nicht
ohne stille Besorgniß, sie so ganz unbefangen und
zwanglos mit Eugens Freunden umgehen sehen; wie
leicht könnte sich da etwas anspinnen, |das uns, wenn
Helena älter wird, der bösen Tage genug machen
würde.
    Wo waren meine Sinne! auch daran habe ich nicht
gedacht! rief die Fürstin sehr lebhaft. Du hast Recht,
vollkommen Recht. Die große wöchentliche Tanzstunde, der musikalische Verein, müssen sobald als
möglich abbestellt werden; da ist der, und der, und
der, – sie nannte die Namen mehrerer jungen Leute,
Söhne vornehmer und angesehener Familien, welche
täglich ihr Haus und ihre Kinder besuchten, – es sind
Eugens Jugendfreunde, – und mögen sie es immer
bleiben, setzte sie hinzu, aber für unsre Tochter – –
nun ich hoffe es ist noch nicht zu spät.
    Das hoffe ich auch, sprach lächelnd der Fürst. Eudoxia, fuhr er nach einer kleinen Pause ernster werdend fort, Du zweifelst nicht an meinem festen Vertrauen; Du weißt es, ich kenne Dein Gemüth, Deinen

klaren Verstand, den nur hier |und dort kleine unschädliche, Dir mit der Muttermilch eingeflöste Vorurtheile zuweilen umdunkeln; ich ehre Dein schönes
Talent, mit sanfter Hand alles zum Besten zu leiten,
ohne durch die Güte Deines Herzens Dich von Deinem Zwecke abführen zu lassen. In allem was unsre
Töchter betrifft laß ich Dir freie Hand, denn die Ehre
wie der Vortheil unsres Hauses liegen Dir nicht minder am Herzen als mir. Nur suche nie unsern Eugen
von den Freunden zu entfernen, mit denen schon die
Spiele seiner Kindheit ihn verbanden, das Einzige erbitte ich von Dir. Was ist in späteren Tagen dem
Manne von höherem Werthe, als ein treuer Jugendfreund! in Noth und Tod, in Sturm und Gewitter, beut
er ihm eine sichre Zuflucht, oder geht Arm in Arm mit
ihm zu Grunde. Ach! und es werden Tage kommen,
schwere heiße Kämpfe, wo es wohl Noth thun wird
fest an |einander zu halten! setzte er sehr bewegt, halb
leise hinzu.
    Die Fürstin war in diesem Augenblicke mit ihren
eignen Ideen zu beschäftigt, um diese Andeutungen so
zu beachten, als sie es zu andrer Zeit gethan haben
würde. In Hinsicht auf Eugen hast Du vollkommen
Recht, erwiederte sie, aber unsre Töchter dürfen solche Konnexionen nicht bilden. Sie können ihrem Geschick nicht vorgreifen, sie müssen geduldig abwarten, was Gott und ihre Eltern über ihre Zukunft be
schließen. Übrigens will ich noch heute über die
ihrem Alter angemessenen Beschäftigungen unsrer
jüngsten Tochter, und über die nothwendige Beschränkung ihrer Gesellschaft mit Madame Sommerfeldt mich berathen; Helenas Gouvernante ist eine
verständige welterfahrne Frau; sie wird auf meine Ansichten eingehen, und alles dem gemäß anzuordnen
wissen.
    Und Richard? muß auch er aus Helenas |Nähe verbannt werden? fragte ein wenig spottend der Fürst;
Helena horchte hoch auf.
    Ach, warum quälst Du mich so! Du weißt es ja,
von dem kann ja hier gar nicht die Rede sein, das
bleibt wie es ist, erwiederte die Fürstin etwas ungeduldig.
    Beide verließen das Zimmer, und Helena gewann
dadurch Zeit, unbemerkt aus ihrem Verstecke zu entkommen.

Helena war der Pflege ihrer Amme zwar schon längst
entwachsen; doch diese ließ es sich dennoch nicht
nehmen, die Nachttoilette ihres Lieblinges zu besorgen, wie sie von jeher es gewohnt gewesen war. Obgleich mehr als zwanzig Hände sich herbei drängten,
dieses Geschäft, das sie mit mütterlichem Eifer als
unerläßliche Pflicht betrieb, ihr abzunehmen, so litt
sie doch nie den mindesten Eingriff in ihre Rechte.

Das |ungemessenste Vertrauen des holdseligen Wesens, das in unbeschreiblicher Anmuth unter ihren
pflegenden Händen gleichsam erblühte, lohnte überreichlich ihre treue Anhänglichkeit. Die junge Prinzessin hatte von frühester Kindheit an sich gewöhnt,
Abends beim Auskleiden ihrer Elisabeth von allem,
was sie den Tag über erfahren oder gethan, ausführlichen Bericht abzustatten; auch die Fürstin Eudoxia
pflegte des Morgens, gleich nach ihrem Erwachen, sie
zu sich zu berufen, um alles, was in dem unermeßlich
großen Haushalte, und selbst in der Familie des fürstlichen Hauses sich ereignete, mit ihr allein zu besprechen. Und so war denn die gute Frau besser als irgend
Jemand, die Fürstin selbst nicht ausgenommen, im
Stande, alles im Ganzen zu überschauen, und nicht
selten durch ihren Rath, oder selbst thätig, in die Leitung desselben einzugreifen.
    Auch an jenem Abende versäumte Helena nicht, ihr
Herz vor der treuen Amme auszuschütten; |es war ihr
dieses sogar mehr als sonst ein Bedürfniß; denn sie
fühlte das Unrecht, das sie begangen, indem sie, wenn
gleich Anfangs unabsichtlich, ihre Eltern belauschte,
und sie schämte sich deshalb nicht wenig. Indessen
die Beichte wurde abgelegt, und daß Frau Elisabeth,
als eine höchst moralische Person, sie darüber sehr
ernstlich schalt und ermahnte, war dem guten frommen Kinde, als wohlverdiente Buße, eine Art von

Trost. Doch die gute Amme konnte ihrem Lieblinge
nicht lange zürnen; als sie die innere Zerknirschung
desselben über den begangenen Fehler bemerkte, ging
sie zu Beruhigungsgründen über und sprach so lange,
so eindringlich, mit so sanft gemilderter Stimme, daß
ihre Rede endlich wie ein Wiegenliedchen wirkte. Als
Helena am andern Morgen erwachte, waren sowohl
das, was sie von dem Gespräche ihrer Eltern vernommen, als die Ermahnungen und Tröstungen |der Amme
ihr fast ganz aus dem Gedächtniß entschwunden.

Die heimliche Liebe des jungen Fürsten Konstantin
und der Prinzessin Natalia war für Helena längst kein
Geheimniß mehr gewesen; denn welchem funfzehnjährigen Mädchen wäre ein solches, unter ihren
Augen entstehendes Verhältniß jemals entgangen? in
dieser Hinsicht hatte sie also aus dem Gespräche ihrer
Eltern nichts erfahren, das ihr nicht schon bekannt gewesen wäre. Daß sie selbst ihrem Eintritte in die
große Welt so nahe stehe, war ihr allerdings neu;
denn mit ihrem Loose völlig zufrieden, hatte sie bis
dahin noch gar nicht daran gedacht, und wußte auch
jetzt noch nicht recht, ob sie sich darauf freuen, oder
davor fürchten solle. Da aber doch erst von kommendem Winter die Rede gewesen war, bis zu welchem
noch mehrere Monate vergehen |mußten, – in ihrem
Alter eine unermeßlich lange Zeit, – so hielt sie es für

das Beste, auch jetzt noch nicht weiter darüber nachzudenken, und schlug mit ächt jugendlichem Frohsinne sich die ganze Sache fürs erste aus dem Kopfe.
    Die Voranstalten zu dieser Hauptepoche in Helenas
Jugendleben wurden indessen allmälig getroffen; aber
ganz unmerklich langsam und leise; denn Eudoxia
war eine zu weltkluge Dame, um nicht alles was sie
unternahm mit großer Überlegung auszuführen. Natalias nahe Verlobung blieb fürs erste noch ein öffentliches Geheimniß, aber sie wurde jetzt doch, als eine
ganz erwachsene junge Dame, in die Gesellschaft eingeführt. Ihre Erziehung wurde für vollendet erklärt,
und dieses bot von selbst Gelegenheit, die große
Tanzstunde aufhören zu lassen, die sonst wöchentlich
im Palaste des Fürsten Andreas statt fand, und die gar
bald in eine Art Gesellschaftsball sich umgewandelt
hatte, zu welchem |Moskaus heranwachsende brillanteste Jugend beiderlei Geschlechts, beinahe ohne
andre Aufsicht als die des Tanzmeisters, sich versammelte.
    Die großen musikalischen Übungen hatten aus dem
nämlichen Grunde gar bald das nämliche Schicksal;
und unter dem Vorwande einiger nothwendig damit
vorzunehmender Reparaturen, wurde auch das kleine
Haustheater einstweilen zugeschlossen.
    So zog der Kreis, welcher Helenen von der fröhlichen blühenden Jugendwelt abschloß, sich immer

enger zusammen, während die glänzendsten Feste in
dem Hause ihrer Eltern sich mehrten, und Natalie als
die Königin derselben glänzte. Madame Sommerfeldt
wich ihrem Zöglinge fast nie mehr von der Seite; nur
in ihrer Gegenwart durfte Helena die Besuche ihrer
jungen Freundinnen annehmen, nur in ihrer, oder in
der Fürstin Begleitung, sie erwiedern; Eugens Freunde waren, ohne daß dieses ausgesprochen |worden
wäre, durch diese neuen Einrichtungen aus ihrer Nähe
gänzlich entfernt.
    Alle diese Veränderungen wurden, ohne ein Wort
darüber zu verlieren, gleichsam eine aus der andern
entstehend, so ganz allmälig eingeführt, daß Helena
derselben schon gewohnt worden war, ehe sie nur bemerkte, daß sie gegen sonst ein fast klösterliches
Leben führe. Ihr heitrer, still zufriedener Sinn blieb
dabei völlig unbefangen; war sie doch, vom Morgen
bis zum Abend, auf eine Weise beschäftigt, die Langeweile und üble Laune fern von ihr hielt. Um die
Zeit, die ihr bis zu ihrem Eintritte in die Welt noch
übrig blieb, recht zu benutzen, waren fast alle Stunden ihres Unterrichts verdoppelt worden; sie las,
zeichnete, malte, sang und spielte; Richard war nach
wie vor bei ihren Übungen ihr zur Hand, so oft sie
seiner bedurfte. Der Tag verging, der Morgen wurde
zum Abende, |ehe sie sich dessen versah; sie war zufrieden, als hätte sie nie anders gelebt.

    Natalia, von Bewunderern umgeben, im Wonnetaumel der ersten Liebe, von einem glänzenden Feste zu
einem andern eilend, wurde der vereinsamten jüngern
Schwester bei dieser ganz verschiedenen Lebensart
zwar etwas entfremdet, und mochte selten genug ihrer
gedenken; doch Eugen und Richard vergaßen die Verlassene nicht. Auch sie waren jetzt in der Gesellschaft
eingeführt, doch Richard entfernte sich aus derselben,
sobald es der Anstand erlaubte, um der einsamen Helena ein Paar lange Abendstunden durch gemeinschaftliche Lectüre zu kürzen, und auch Eugen folgte
ihm zuweilen. Richard schlich sich nicht heimlich zu
ihr; der Fürst, die Fürstin, Alle wußten darum und
gönnten ihr gern diese Erheiterung, während das
ganze Haus in festlichem Glanze strahlte.
    Madame Sommerfeldt war eines Abends zu |einer
Freundin geladen; eine sehr zahlreiche und brillante
Assemblée wogte in den weiten Sälen des Palastes,
während Richard sich früher als sonst zu Helena begeben, um mit ihr Walter Scotts Lady of the Lake zu
lesen. Die Amme, welche diesmal, wie immer in solchen Fällen, die Stelle der Gouvernante bei der jungen
Prinzessin vertrat, war eben im Begriffe, in ihrem
weichen bequemen Armstuhle hinter dem großen
Ofenschirme in sanften Schlummer zu gerathen, als
ebenfalls weit früher als gewöhnlich, und augenscheinlich etwas verdrießlich, Eugen zu ihnen sich ge
sellte.
    Sitzt Ihr doch da, als befändet Ihr Euch selbst auf
einer unbewohnten Insel mitten in See, rief er, nachdem er einen Blick auf das Gedicht, welches sie mit
einander lasen, geworfen; ist es hier doch so still, so
heimlich, so ruhig; und keine funfzig Schritte von
Euch tobt der langweiligste Saus und Braus, den man|
sich denken kann. Arme, kleine Helena, ich habe mich
fortgeschlichen, um mich ein Stündchen bei Dir zu erholen, aber hier ist es doch gewaltig einsam und still!
setzte er sich dehnend, mit schlecht verhehltem Gähnen hinzu; sage mir nur, was in aller Welt hat seit einiger Zeit unsre Mama bewogen, Dich wieder in die
Kinderstube zu versetzen?
    Helene versicherte, sich dabei sehr wohl zu befinden, auch Richard meinte, es wäre doch sonst fast zu
lebhaft hier zugegangen, Eugen aber wollte das Alles
nicht gelten lassen.
    Warum müssen denn meine Freunde aus Deiner
Gegenwart, Schwester, gänzlich verbannt sein? fragte
er: warum treffe ich sogar Deine Freundinnen niemals
mehr bei Dir an? warum darfst Du von ihnen nur
förmliche Visiten annehmen und erwiedern? Was sind
das alles für Neuerungen, und was ist der Grund
davon? Sind doch alle Freuden, die sonst hier herrschten, |uns wie abgeschnitten! Scherz und Spiel! Lachen
und Tanz und Herzenslust! wo seid ihr hin! setzte er

mit komischem Pathos, tragirend und deklamirend
hinzu.
    Das geht nicht mehr so, wie Du es wohl meinst; ich
habe keine Zeit zu verlieren, wenn ich noch alles lernen soll, was ich lernen muß. Glaube mir, Bruder, die
Langeweile plagt mich nicht, ich habe vom Morgen
bis zum Abend vollauf zu arbeiten: erwiederte Helene, und sah ganz allerliebst altklug dazu aus.
    Das alles ist wahr und gut; aber man muß doch
auch nach der Arbeit seine Erholungsstunden haben:
sprach Eugen.
    Auch an diesen fehlt es mir nicht, wie Du siehst,
erwiederte Helene, indem sie lächelnd auf Richard
und das vor ihnen liegende Buch deutete.
    Ich seh' es wohl, rief Eugen halb lachend, halb ärgerlich, Richard ist nun einmal der Auserwählte; |aber
warum können denn wir, ich und meine übrigen
Freunde, nicht eben so. gut als er, uns mit Dir erholen?
    Ich weiß es wohl und sag' es nicht, erwiederte Helene mit lächelndem Trotz, kreuzte die runden weißen
Arme über einander, und lehnte, ein Liedchen summend, im Sofa sich zurück.
    Kleines eigensinniges Ding, Du sagst es nicht?
aber ich erfahre es doch, lachte Eugen, und holte mit
schmeichelnder Gewalt die Amme aus ihrer dunkeln
Ecke hinter dem Ofenschirme hervor. Mütterchen,

liebe Alte, bat er, komm Du unser alles wissendes
Hausorakel; komm, setze Dich hieher zu uns, weise,
vielerfahrne Pythia, und beantworte mir die Fragen,
auf welche der kleine Trotzkopf nicht antworten will.
    Aber so thut doch nur die Augen auf, so könnt Ihr
Eure Fragen Euch selbst gar leicht beantworten,
sprach lachend die Amme; schaut Euch selbst nur an,
und meine junge Gebieterin |dazu; seid Ihr aus den
beiden kleinen Bübchen, die mir mein Herzenskind
oft genug umgerannt haben, nicht ein paar stattliche,
junge Herren geworden? und meint Ihr, mein Prinzeßchen wäre hinter Euch zurückgeblieben? Urtheilt
selbst, ob es für ein junges erwachsenes Fräulein sich
wohl schicken würde, mit Euresgleichen Ball- und
Pfänderspiel zu spielen. Oder soll sie etwa auch, wie
ihre Schwester Natalie, in der großen Tanzstunde ihr
Herzchen verlieren? wer kann wissen ob der, welcher
es etwa aufnähme, den Eltern so genehm wäre, als
Fürst Konstantin zum Glück es ist; und da hätten wir
des Herzeleids genug; setzte die Amme, über ihre
eigne Übereilung augenscheinlich erschreckend,
hinzu.
    Darum also? etwas mag daran sein, erwiederte
Eugen langsam gedehnt. Nun, Freund Richard, setzte
er hinzu, mache Dich also nur darauf gefaßt, nächster
Tage wirst auch Du verbannt.
    |Das wird er nicht, gewiß nicht; fiel Helene sehr

lebhaft ein.
    Nicht? und warum er allein nicht? fragte Eugen.
    Warum? das ist mir nicht recht klar; aber wäre das
auch, ich sagte es doch nicht; übrigens weiß ich es
gewiß, antwortete Helene.
    Ich weiß es auch, nebst dem Grunde dazu, aber ich
sage es ebenfalls nicht; mir ist als hätte ich schon zu
viel gesagt; sprach mit bedenklichem Kopfschütteln
die Amme.
    Der Gouvernante Ankunft beendete dieses Gespräch, und Eugen begab sich mit seinem ziemlich
nachdenklich gewordenen Freunde wieder zur Gesellschaft zurück.

Schon am folgenden Tage ließ Richard sein Nicht-Erscheinen an der Tafel mit einem unbedeutenden |Unwohlsein entschuldigen; dennoch wieß er alle ärztliche Hülfe von sich ab. Trübe und einsam weilte er
mehrere Tage lang in seinem Zimmer, ohne dasselbe
zu verlassen; und sogar dem Einzigen, dem er den Zutritt nicht versagte, weil er sich nicht abweisen ließ,
sogar seinem Freunde Eugen gelang es nicht, ihm ordentlich Rede abzugewinnen. Mit allen Bitten und
Fragen war nichts weiter aus Richard herauszubringen, als fast ängstliches Flehen, Geduld mit ihm zu
haben, ihn nur noch wenige Tage sich selbst zu überlassen, und Versicherungen, daß er gewiß sehr bald

gesunden werde, wenn man ihm nur erlauben wolle,
kurze Zeit ganz einsam zu bleiben.
    Eugen verkannte den Ausdruck tiefen innern Leidens an seinem Freunde nicht, aber er sah auch, daß
nicht eigentliches Kranksein, kein physischer
Schmerz, diesem Leiden zum Grunde liege. An Verzweiflung gränzender Gram, namenloses |Seelenleiden, furchtbarer Kampf sich widerstrebender Gefühle,
tobten im innersten Gemüthe des Unglückseligen.
Eugen sah es wohl, aber er wußte den Grund dazu auf
keine Weise sich zu erklären.
    Er gab es auf, den Freund, dessen täglich mehr verfallende Gestalt mit banger Besorgniß ihn erfüllte, mit
Fragen länger zu quälen, die immer nur mit rührenden
Bitten um Nachsicht, um Geduld, um Einsamkeit, erwiedert wurden; aber er fing an, ihn mit scharfer Aufmerksamkeit zu beobachten, um zu errathen, was man
ihm nicht bekennen wollte. Oft überfiel er ihn in seinem Zimmer, wenn Richard sich dessen am wenigsten
versah, und wenn er in später Nacht vom Balle oder
von andern Festen zurückkehrte, blieb er lauschend an
Richards Thüre stehen. Gewöhnlich hörte er ihn dann
noch mit unruhigen Schritten im Zimmer auf und abgehen, oft sogar laut und vernehmlich mit sich selbst|
sprechen, eine Gewohnheit, welche Richard von seiner Kindheit an gehabt hatte. Ein verborgner Sinn lag
in Richards Worten, das ließ sich nicht ableugnen,

aber wie diesen heraus finden? Zuweilen brach er
auch in halb ersticktes bittres Lachen aus, und der
Gedanke, irgend ein großes unbekanntes Unheil sei
über seinen Freund hereingebrochen, das bei dieser
ängstlichen Art es zu verhehlen ihn dem Wahnsinne
zuführen könne, erfüllte den lauschenden Eugen mit
unbeschreiblichem Grauen.
    Thor, blinder erbärmlicher Thor! die sprechendsten
Beweise unbegränzter Verachtung treffen dich, und
du nimmst sie für Auszeichnung, für Gunstbezeigungen, und triumphirst darüber innerlich! ist es nicht
zum Todtlachen? sprach Richard einst heftig bewegt
zu sich selbst. Willst du es denn wirklich abwarten,
daß man in den Sumpf dich zurückwirft, aus welchem
man zu augenblicklichem Gebrauche dich gezogen?
setzte |er nach einigem Schweigen, mit gedämpfter
Stimme, fast flüsternd hinzu.
    Der Schooshund darf in der vornehmsten Gesellschaft am Ofen liegen bleiben, die Hauskatze darf in
allen Winkeln herumschnurren, und an die Füße der
Herrin sich vertraulich schmiegen, was thut es? was
ist an solchen Hausthieren gelegen? wer achtet auf
sie? sprach er einst im Tone ruhiger Überlegung. Sie
haben es sehr gut in der Welt, denn sie amüsiren, fuhr
er weiter fort; sie werden gepflegt, gefüttert, gestreichelt, sie haben es ganz außerordentlich gut, diese
Thiere. Warum sollte ein Mensch es nicht eben so gut

haben wollen, wenn er es haben kann? Geduldet werden, weil man zu unbedeutend ist! es ist das bequemste Leben von der Welt, setzte er ironisch lachend
hinzu. Pfui! pfui! und hundertmal pfui! rief er plötzlich laut aufstampfend, und ging heftig, mit zornigen
Schritten, im Zimmer |umher. Eugen hörte es schaudernd, und suchte vergebens sich zu erklären was er
hörte.
    Altes redseliges Hausorakel, weise viel erfahrne
Pythia, so nannte er dich ja? dir danke ich viel, und du
verdienst den Namen: sprach Richard ein andermal.
Und als ob in düstrer Nacht ein unerwarteter Strahl
des Lichtes ihn träfe, so fuhr Eugen zusammen, der
wieder lauschend an der Thüre stand.
    Die Amme! ja sie war es die Richard meinte, sie
mußte es sein, und Eugen begriff nicht wie es möglich
sei, daß er nicht schon längst auf den Gedanken gekommen, sie um Rath zu fragen. War sie doch die
Vertraute der Fürstin Eudoxia, wie der kindlich ihr ergebenen Helena; blieb ihr doch nichts was im Palaste
seines Vaters vorging verborgen, erfuhr sie doch jedes
Wort, das gesprochen wurde im Prunkgemache der
Fürstin, wie in der dumpfigen Kammer des niedrigsten Knechtes!
    |Eugen erinnerte sich jetzt deutlich, daß Richard am
Morgen nach jenem letzten Abend, den sie beide bei
Helenen zugebracht, die Amme besucht habe, was

sehr selten geschah. Er selbst hatte ihn gesehen, wie
er ziemlich bleich, mit wankendem Schritte aus ihrem
Zimmer in das Seine ging, das er seitdem nicht wieder
verlassen. Sie war folglich die letzte gewesen, die in
gesundem Zustande ihn gesehen, und sie allein konnte
wissen, welch unerwartetes Unheil in der kurzen Zwischenzeit vom Abend bis zum Morgen über den Unglücklichen hereingebrochen sei, das in diesen unerklärlichen Zustand ihn versetzte. Eugen beschloß dies
Geheimniß von ihr herauszubringen, es koste was es
wolle.
    Es war kein leichtes Unternehmen; denn bei aller
ihrer Redseligkeit war Frau Elisabeth doch nichts weniger als schwatzhaft. Sie hatte verschweigen gelernt;
mit dem ihrem Geschlechte wie ihrem Stande eignen
Mutterwitze hatte sie |eine gewisse schlaue Vorsicht
sich angeeignet, welche durch lange Gewohnheit ihr
zur zweiten Natur geworden war, und nicht leicht entschlüpfte ihr ein unüberlegtes Wort. Auch hätte
Eugen den Inhalt ihres letzten Gespräches mit Richard wohl schwerlich aus der verschwiegenen Vertrauten des ganzen Hauses herausgebracht, wenn er
nicht durch seine lebhafte Beschreibung des traurigen
Zustandes des Kranken zuerst ihr innigstes Mitleid zu
erregen, und hinterdrein durch verständliche Andeutungen der Gefahr, daß er in Wahnsinn verfallen
könne, sie in Furcht und Schrecken zu versetzen ge
wußt.
    Vor allem lag der vorsichtigen Frau daran, unter
diesen Umständen ihre eigne Schuldlosigkeit an Richards Erkranken ins hellste Licht zu stellen; sie gestand, daß er an jenem Morgen sehr düster, sehr
schwermüthig zu ihr gekommen sei, um sich bei ihr
Rathes zu erholen; aber |sie behauptete auch, daß er
vollkommen erheitert und getröstet sie verlassen habe.
Nichts habe, versicherte sie, ihn zu ihr getrieben, als
die ihn quälende Sorge, daß, ungeachtet aller Versicherungen des Gegentheils, er selbst eben so wohl als
Eugens andre Freunde, am Ende doch noch aus Helenas Nähe verbannt, von ihrem näheren vertrauteren
Umgange ausgeschlossen werden würde.
    Nie, nie werde ich mich trösten, wenn auf diese
Weise mir der einzige Weg verschlossen wird, dem
edlen Hause, das so viel an mir gethan, dadurch nützlich zu werden, daß ich fortfahre, die mir unter dem
Schutze desselben erworbenen Kenntnisse zur Ausbildung der seltnen Talente der jungen Prinzessin zu verwenden, wie ich bis jetzt es gethan: hatte Richard mit
dem Ausdrucke inniger Betrübniß so lange wiederholt, sich so bestimmt geweigert, den Versicherungen
der Amme, daß dieses keinesweges zu befürchten|
stehe, Glauben zu schenken, bis sie durch Gründe von
der Wahrheit derselben ihn zu überzeugen sich entschloß. In klaren, nichts bemäntelnden Worten hatte

sie, freilich unter der Bedingung unverbrüchlicher
Verschwiegenheit, ihm nicht nur alles entdeckt, was
Helena damals aus dem Gespräche ihrer Eltern über
diesen Gegenstand entnommen, sondern auch wie die
Fürstin Eudoxia selbst, und in noch weit stärkeren
Ausdrücken, gegen sie, die Amme, sich darüber geäußert.
    Genug, Richard hatte auf durchaus nicht schonende
Weise von Frau Elisabeth erfahren, was ihm ewig
hätte verborgen bleiben müssen, und diese glaubte es
ganz vortrefflich gemacht zu haben, während sein
stolzes Herz unter dem Gefühle lange unwissend ertragener tiefer Entwürdigung brechen wollte. Der
Amme fiel es nie ein, an ihrer Herrin zu zweifeln; und
weil diese von dem in der Natur gegründeten Unterschiede |zwischen hoch und niedrig Gebornen überzeugt war, so glaubte auch sie daran, ohne sich dadurch im mindesten verletzt oder verachtet zu fühlen.
Im Himmel wird es anders sein, dachte sie zuweilen,
dort sind wir alle gleich, sagen die Popen; und doch,
wer weiß?
    Von allem was er hier vernommen seltsam ergriffen
und bewegt, verließ Eugen die Amme. Daß er weit
davon entfernt war die Ansichten seiner Mutter mit
ihr zu theilen, bedarf wohl kaum der Erwähnung; aber
die wirkliche Lage seines Freundes, die ihm jetzt zum
erstenmal klar geworden war, fiel, eben weil sie so

plötzlich vor ihm aufstand, mit Centnerschwere ihm
auf das Herz. Auch er, eben so wenig als Richard
selbst, hatte früher nie an die wesentliche Verschiedenheit ihrer beiderseitigen Stellung in der Welt gedacht, auch nicht an den gewaltigen Abstand der Ansprüche, welche sie beide an das Leben zu machen
berechtiget waren. Richard |war ihm von jeher nur als
ein geliebter Bruder erschienen, mit dem er alles theilte; wie anders mußte von heute an es werden! Er begriff ganz den bittern Unmuth, die stille Verzweiflung
des Freundes, er litt mit ihm schmerzlich und tief;
aber ihm blieb der Trost, der jenem mangelte; denn
fest und unerschütterlich stand der Entschluß in seinem Gemüthe, alles anzuwenden, um den Freund seinem unwürdigen Zustande zu entreißen, ihn zu heben,
zu tragen, und um jeden Preiß die zwischen ihnen im
Innern herrschende Gleichheit auch im Äußern wieder
herzustellen, und zwar auf immer.

Beim regsten innigsten Mitgefühle vermochte Eugen
doch nicht, die ganze Schwere des Unglücks, das auf
seinem Freunde lastete, zu ermessen. Als verwöhnte
Lieblingskinder des |Glückes waren beide neben einander erwachsen, und ihre Jugenderinnerungen konnten nur freudiger Art sein; denn von allem, was frühere bedrücktere Zustände ihm zurückrufen konnte,
war auch Richarden, wie schon erwähnt wurde, nichts

geblieben als seine Muttersprache, die ihm überdem
sogar in diesem fremden Lande als ein besonderer
Vorzug angerechnet wurde, um dessentwillen er von
vielen gesucht ward. Plötzlich aufgerüttelt aus der
süßen Unbewußtheit goldner Jugendträume, mußte
ihm jetzt zu Muthe sein wie einem, der auf seidnem
Lager entschlief, und unter Sturm und Gewitter, auf
öden meerumspülten Felsen, allein und verlassen erwacht.
    Ärmer als er jetzt sich fühlte, hat noch kein Menschenkind sich jemals gefühlt. Von allem was ihn
umgab, was er sonst, ohne alles Bedenken, als ihm
angehörig betrachtet hatte, war, wie es ihm schien,
außer dem nackten Leben |nichts mehr Sein; er wähnte
nicht einmal mehr auf das Obdach über seinem Haupte ein Anrecht zu haben; fürstliche Gnade hatte ihn
darunter aufgenommen, fürstliche Laune konnte ihn
verjagen, sobald es ihr beliebte, ihn nicht mehr darunter zu dulden.
    Immer wilder, immer verworrener wogten, kreuzten
sich seine Gedanken, bis sein Elend den höchsten
Gipfel erreichte, und er vor Jammer und Mitleid mit
sich selbst zu vergehen glaubte; da endlich erwachte
sein eigenes besseres Selbst.
    Und bin ich denn aber wirklich so elend? so ganz
auf fremde Hülfe angewiesen? rief eine tröstende
Stimme in seinem Innern: habe ich nicht auch Eltern?

ein Vaterhaus, ein schönes hochgepriesenes Vaterland, wo ich hin gehöre, wo ich daheim bin? Nur wer
sich selbst aufgiebt, sich selbst verläßt, ist warhaft
verlassen.
    Er suchte sein aufgeregtes Gemüth auf alle |Weise
zu beschwichtigen; er schloß die Augen, und strebte
mühsam, dunkle Erinnerungen seiner frühesten Kindheit, die traumartig Jahre lang in ihm geschlummert
hatten, hinauf an das Tageslicht zu beschwören. Sie
erwachten, sie traten aus dem Dunkel hervor. Das
schmuzige enge Städtchen Nottingham, das kleine unscheinbare Haus, in welchem seine Eltern wohnten,
die räuchrige kellerartige Küche, in der seine Mutter
das spärliche Mittagsmahl für die Familie mühselig
bereitete. Er sah die Arbeiter unter den staubigen
Baumwollenballen, im niedrigen Magazine herumstören, er glaubte sogar die scheltende Stimme seines
Vaters zu hören, vor der er sich oft in den dunkelsten,
abgelegensten Winkeln des Hauses verborgen, und
fühlte dem Allen sich gänzlich entfremdet. In seiner
Brust regte sich kein liebendes Gefühl; mit innerem
Grauen erfüllte ihn der Gedanke an jenes dunkle enge
Leben, zu welchem er doch eigentlich geboren |war;
ihm schauderte davor, aber verloren gab er sich darum
doch nicht.
    Richard nahm alle seine Kraft zusammen, um zu
nüchternem gelassnem Besinnen sich zu zwingen.

Greise, Weiber, Kinder, mögen klagen und jammern,
rief er, Männer helfen sich selbst, oder gehen unter im
Versuch; nur der ist verlassen, der sich selbst verläßt,
sei künftig mein Wahlspruch. Zwar habe ich mein
zwanzigstes Jahr noch nicht vollendet, aber ich bin
eine frühreife Frucht meines Geschicks, es hat vor der
Zeit mich mündig gesprochen, und ich darf sagen, ich
bin ein Mann.
    So kaltblütig als es ihm nur immer möglich war,
fing er jetzt an, alle Vortheile und Nachtheile seiner
Zustände zu überlegen, und gelangte endlich zu dem
Entschlusse, in die Welt zu gehen, die weit offen vor
ihm lag: zunächst nach Amerika, wo so viele seines
Gleichen Glück oder Untergang suchen und finden.
Der Einzelne |kommt überall leicht durch, tröstete er
sich selbst, nur Freiheit! Unabhängigkeit! Selbstständigkeit! sei es meinetwegen auch bei Wasser und
Brod.
    Er gefiel sich in dem Gedanken, und malte mit den
lebhaftesten Farben seiner ohnehin sehr gespannten
Fantasie ihn sich aus. Schmerzliche Wehmuth ergriff
ihn, indem er den Abschied von seinen fürstlichen
Pflegeeltern sich dachte, die immer ihm wohlgethan,
die er mehr als seine eignen Eltern geehrt und geliebt;
von dem vertrauten innigsten Freunde seines Herzens,
von Eugen, der mehr als Bruder ihm gewesen, von
Helena – da war es plötzlich um seinen Muth gethan!

auch Sie sollte er nicht mehr sehen, nicht mehr hören;
die Hauptbeschäftigung seines bisherigen Lebens,
jeden ihrer Wünsche zu errathen und zu erfüllen, die
Freude, bei allen ihren schönen anmuthigen Arbeiten
ihr hülfreich zur Seite zu stehen, sollte er aufgeben
auf |immer und immer: es war ihm undenkbar. Was
die süßeste Gewohnheit ihm Jahre lang verborgen gehalten, ward jetzt in einem Augenblicke ihm furchtbar
klar, und zum erstenmale fühlte er, welche unzerreißbare Bande ihn an den Boden fesselten, den sie betrat.
    Strenge ging er mit sich selbst jetzt ins Gericht,
und sprach von jeder vorgefaßten Hoffnung, von
jedem thörichten Wunsche sich frei, den er in seiner
jetzigen Lage für unverzeihlichen Unsinn erklären
mußte. Nichts glaubte er zu wollen, als sie sehen, die
nämliche Luft mit ihr athmen, ihr dienen; in jener so
verzeihlichen Schwärmerei der ersten Liebe eines reinen jugendlichen Gemüths war er überzeugt, daß er
nie Höheres wollen noch wünschen werde. Doch diesem Glück zu entsagen schien ihm unmöglich, er
fühlte mit unbeschreiblicher Seelenangst seine Unfähigkeit, mit fester Hand in seine Zukunft einzugreifen,
und versank von neuem in hoffnungslose |düstre
Trostlosigkeit. So fand ihn Eugen, als er zu ungewohnt später Stunde zu ihm zurückkehrte.
    Mit so viel äußerlicher Unbefangenheit, als er nur
erzwingen konnte, legte dieser jetzt seinem Freunde

von seinem langen Außenbleiben Rechenschaft ab; erzählte von Besuchen, die er doch endlich einmal habe
machen müssen, ohne jedoch den bei der Amme zu
erwähnen; brachte von seiner Mutter und seinen
Schwestern Grüße und Ermahnungen, sich wohl zu
pflegen, um recht bald wieder zu gesunden, und kündigte zuletzt ganz unbefangen, als etwas ganz Gleichgültiges, den nahen Besuch seines Vaters an, der nur
noch einiger überlästigen Visiten sich zu entledigen
habe, ehe er selbst komme, um sich durch den Augenschein von Richards Befinden zu überzeugen.
    Als ob etwas ganz Unerhörtes vor seinen Augen
sich zutrüge, starrte Richard seinen Freund |an. Der
Fürst selbst? Fürst Andreas? zu mir will er kommen?
er selbst, und hieher, zu mir? flüsterte er todtenbleich,
beinahe unhörbar; die Stimme versagte ihm vor innrer
Bewegung.
    Thust doch als geschähe es zum erstenmal, sprach
lächelnd Eugen; besinne Dich doch nur, wie bist Du
denn heute? haben nicht beide, mein Vater und meine
Mutter, oft an Deinem Bette gestanden, wenn Du
krank warst? Seit wir nicht mehr Kinder sind, und mit
Kinderkrankheiten nichts mehr zu thun haben, ist
glücklicherweise der Fall nicht wieder vorgekommen;
aber was ist es denn Besonderes, wenn ein Vater seinen kranken Sohn besucht? Und hat er nicht stets
Dich als solchen gehalten und geliebt, und warst Du

nicht immer mein Bruder und bist Du es nicht noch?
    O stille! stille! stille! kaum habe ich meine Vernunft wieder erlangt, verlocke mich nicht von neuem,
sprach Richard sehr bewegt. Ich weiß |jetzt, ich weiß,
wiederholte er einigemal, und sank, ohne seine Rede
vollenden zu können, dem Freunde durch und durch
erschüttert an die Brust.

Der verheißene Besuch des Fürsten Andreas unterbrach eine Scene, die für beide Freunde zu angreifend
zu werden drohte; doch sah und hörte er beim Eintreten in das Zimmer noch genug davon, um sich in der
schon durch Eugens Bericht vorgefaßten Meinung zu
bestärken, daß Richard mehr geistig als körperlich
leide. Er liebte wahrhaft den Jüngling, der unter seinen Augen, man möchte sagen, unter seiner Pflege, so
kräftig und schön heranblühte, und war in diesem Augenblicke nur darauf bedacht, ihn vor dem geistigen
Untergange zu bewahren, der, wenn er so fortführe,
ihm drohte. Mit wirklich väterlicher Milde und
Freundlichkeit suchte er anfänglich durch anscheinend
gleichgültiges Gespräch |die zu heftige Anspannung
dieses reizbaren Gemüthes herabzustimmen, und ergriff, nachdem ihm dieses gelungen, den ersten günstigen Augenblick, um fest und bestimmt zu erklären,
daß Richard nur einer ernsten Beschäftigung bedürfe,
um schnell und für immer von seinen Leiden geheilt

zu werden, die ich, setzte der Fürst freundlich hinzu,
mit Deiner Erlaubniß am liebsten Grillen und Einbildungen nennen möchte.
    Mit dem lebhaftesten Eifer trat Eugen der Ansicht
seines Vaters bei; Richard war an Leib und Seele zu
abgespannt, zu gedrückt, zu froh, auf fremde Hülfe in
seiner Unentschlossenheit sich stützen zu können, um
gegen Vater und Sohn anzukämpfen, die beide jetzt in
ihn drangen, sich zur Wahl eines, seine Zukunft fest
bestimmenden Planes zu entschließen, zu dessen Ausführung ihm alles zu Gebote stehen solle, was er nur
bedürfen könne. Von ihm durch keinen Widerspruch
gehindert, fing Richards wohlmeinender |Beschützer
nun an, dem noch immer in dumpfen Trübsinn Versunkenen eine lange Reihe glänzender Vorschläge für
den Lebensweg vorzulegen, an dessen Wendepunkte
er jetzt stand. Der zuerst mit zartester Schonung kaum
angedeutete, im Falle ihn das Heimweh ergriffen, ihn
zurück nach England zu senden, und auch dort allen
Beistand, dessen er bedürfen könne, ihm zu gewähren, wurde von dem ehrgeizigen Jünglinge widerwillig, fast zürnend zurückgewiesen, und der Fürst rechnete in seinem Herzen diese Weigerung als einen Beweis seiner liebenden Anhänglichkeit ihm hoch an.
Andre Vorschläge, die diesem ersten folgten, wurden
zwar besprochen und geprüft, dennoch aber am Ende,
unter irgend einem scheinbaren Vorwande, dankend

ausgeschlagen.
    Das Gespräch zog sich gewaltig in die Länge. Meistens von Richard selbst aufgefundene Schwierigkeiten thürmten überall dem trefflichen Wollen des Fürsten sich entgegen, der vielleicht nicht |mehr fern
davon war, die Geduld darüber zu verlieren, als Richard plötzlich wie inspirirt aufsprang, und mit
krankhafter Heftigkeit höchst überraschend für die
militairische Laufbahn im Dienste der russischen
Krone sich erklärte. Fürst Andreas und sein Sohn
blickten beide verwundert ihn an, und mochten ihren
Sinnen kaum trauen. Nie, selbst nicht als Knabe, hatte
Richard die mindeste Neigung zum Soldatenstande
gezeigt, weshalb sie diesen in die Reihe der ihm dargelegten Vorschläge auch gar nicht aufgenommen hatten.
    Der Ort, das Land, wo wir geboren wurden, ist
darum noch nicht unser Vaterland! rief Richard mit
sein ganzes Wesen verklärendem Enthusiasmus. England war nichts weiter als meine Wiege; früh genug
warf sie, achtlos was aus mir würde, mich aus! Hier,
wo mein eigentliches Leben unter dem Schutze und
der Pflege der Edelsten des Landes erst begann, hier
in |Rußland ist meine wahre Heimath. Rußland, dem
ich Alles verdanke, ist mein Vaterland, und von heute
an weih' ich mich feierlich seinem Dienste bis ans
Ende meiner Tage.

    Nun bist Du wahrhaft mein Bruder! rief Eugen mit
glänzendem Auge und drückte, in freudiger Überraschung, den Freund an die Brust; auch der Fürst umarmte ihn, und sprach in den wärmsten Ausdrücken
seine Zufriedenheit mit diesem Entschlusse aus. Sie
blieben alle drei noch lange beisammen; mancherlei,
auf Richards Vorbereitung zu der von ihm erwählten
Lebensbahn Bezug habendes, wurde besprochen;
manches Beispiel von tapfern bedeutenden Männern,
älterer und neuerer Zeit, wurde erwähnt, die ohne
durch hohe Geburt oder großen Reichthum unterstützt
worden zu sein, zu den höchsten Ehrenstellen in der
Armee sich hinaufschwangen.
    Und so war denn wirklich diese Abendstunde zu
dem am Morgen dieses Tages von ihm selbst |noch
nicht geahneten Wendepunkte in Richards Leben geworden; doch nicht allein die Zukunft eines bis dahin
unbedeutenden englischen Knaben, auch die vieler
hundert andren Menschen, vielleicht selbst die eines
großen Reiches, wurde durch diese Stunde bestimmt.
Darum wage keiner, auch auf das anscheinend unbedeutendste Ereigniß achtlos herunter zu sehen. Wer
kann wissen, ob es nicht die Schneeflocke ist, die vom
Hochgebirge niederschwebend, zum Kern der Lawine
wird, welche in ihrem zerstörenden Laufe zum Ungeheuern sich vergrößernd, Hütten, Wandrer und Heerden dem Untergange zuschleudert.

    Ein ganzes Jahr verging, ohne daß in Richards früheren glücklichen Verhältnissen die mindeste Abänderung eingetreten wäre. Mit brennendem Eifer strebte er im Laufe desselben die, für seine künftige Bestimmung ihm noch mangelnden Kenntnisse sich zu
erwerben, und Gesundheit und Frohsinn kehrten bei
rastloser, wohl angewandter |Thätigkeit ihm wieder
zurück. War es Mitleid? war es früh ihr zur Gewohnheit gewordene Liebe? wahrscheinlich war es beides,
was die Fürstin Eudoxia bewog, während dieser Zeit
sich fast noch milder und freundlicher als zuvor gegen
den Jüngling zu bezeigen, dessen ihrer Ansicht nach
ihm angebornes Mißgeschick ihre innige Theilnahme
erregte. Als endlich der Zeitpunkt erschien, wo Richard das gastliche Dach, das in früher Kindheit ihn
aufnahm, verlassen mußte, um seiner künftigen Bestimmung zu folgen, da war es Eudoxia, die zuerst auf
den Gedanken kam, ihn, dessen bloßer Anblick verrieth, wie schwer jetzt am Scheidepunkte das Gefühl
des Verlassenseins von neuem auf ihm laste, durch
mannigfaltige Beweise der Theilnahme und des Andenkens beim Eintritte in seine neue Wohnung trostbringend begrüßen zu lassen.

|Von nun an fühlte Richard sich weit glücklicher und
freier, als er in seinem früheren Mißmuthe für möglich gehalten. Bedeutend abgekürzt durch den Einfluß

des mächtigen Fürsten Andreas, war seine Dienstzeit
als gemeiner Soldat innerhalb weniger Monate überstanden und er zum Unteroffizier erhoben. Daß er als
solcher, durch seinen Rang, von der Gesellschaft ausgeschlossen war, zu welcher er früher, als zum Hause
des Fürsten Andreas gehörig, unbedingt gezählt
wurde, kümmerte ihn wenig. Ungern mochte er jetzt
jener Zeit gedenken, die er, in glücklicher Unbekanntschaft mit seiner eigentlichen Stellung, in einer fast
ununterbrochenen Folge von Festen und Vergnügungen verlebt hatte; sie erschien ihm jetzt wie ein langer
bethörender Rausch, an den man beim späten Erwachen nur mit Ekel und Widerwillen sich erinnern mag.
Sein stolzer Sinn schauderte vor dem Gedanken zurück, auch noch ferner in erborgtem Schimmer |zu
glänzen; aber wenn er Abends an den hellerleuchteten
Fenstern der Säle vorüberkam, zu welchen der Zutritt
ihm jetzt versagt war, konnte er doch nicht unterlassen, mit innerm Behagen und berechnender Zuversicht
der vielleicht nicht ganz fernen Zeit sich im Geiste zuzuwenden, in welcher durch Rang und Verdienst gehoben, es nur von ihm abhängen würde, mit besserem
Rechte als ehemals, seine frühere Stelle dort wieder
einzunehmen – wenn es ihm nämlich so beliebe.
    Aus erbittertem Trotz gegen das, was er in trüben
Stunden des Mißmuths als eine Unbill des Schicksals
gegen ihn betrachtete, hätte er vielleicht einen seinem

jetzigen Range, wenn gleich nicht seiner geistigen
Bildung angemesseneren Umgang sich erwählt, und
wäre darüber in einen Strudel von lockenden Verführungen und Gemeinheit gerathen; doch Eugen stand
wie sein guter Engel ihm treulich zur Seite, er wußte|
jeden Schatten eines Verdachtes, als sei irgend etwas
zwischen ihnen beiden anders geworden, von seinem
Freunde fern zu halten; keinen Tag ließ er vergehen,
ohne ihn in sein väterliches Haus zu führen, wo Richard stets als ein willkommner, von Allen gern gesehener Gast empfangen ward. Sobald andre Besuche
dieses nicht verhinderten, durfte er völlig zwanglos
und frei dem häuslichen Kreise dieser edlen Familie
sich anschließen, und wurde gleich den Söhnen des
Hauses behandelt; auch in seinem Verhältnisse zu
Helena war nichts abgeändert worden, allen andern
jungen Freunden ihrer Brüder blieb sie unsichtbar, auf
ihr einsames Zimmer und den Besuch einiger Freundinnen beschränkt; doch Richard durfte in Eugens Begleitung, oft aber auch allein, in Gegenwart der Madame Sommerfeldt oder auch nur der Amme, sie dort
besuchen, um ihre stillen Abende auf gewohnte Weise
zu erheitern, deren sie jetzt mehr als sonst |hatte, seit
Nataliens Verlobung mit dem Fürsten Konstantin bekannt gemacht worden war.
    Auch die Fürstin Eudoxia blieb in ihrem freundlichen Benehmen gegen ihn sich gleich. Das herbe, ver
letzende Gefühl, welches die Amme durch ihre unvorsichtigen Mittheilungen in ihm aufgeregt hatte, wurde
dadurch zwar nicht ganz besiegt, aber doch sehr gemildert; er vermochte nicht, der sich ihm aufdringenden Überzeugung zu widerstehen, daß die Worte der
sonst so zart fühlenden Fürstin unmöglich in dem
Sinne gemeint gewesen sein könnten, welchen die
Amme, nach ihrer gemeineren Art, ihnen untergelegt,
und daß Frau Elisabeth in ihrer Redseligkeit sich
manche Übertreibung habe zu Schulden kommen lassen, ohne es eigentlich zu wollen. Und so trug denn
alles dazu bei, ihn zu beruhigen, und ihm die Veränderung seiner Lage weit minder fühlbar zu machen,
als er es erwartet hatte.
    Von der andern Seite war der unbeschränktere|
Blick in die ihm näher gebrachte Welt, in die Leiden
und Freuden, in alle ihm bis jetzt unbekannt gebliebene wechselnde Zustände des bürgerlichen Lebens,
für ihn unstreitig ein Gewinn, der nur durch diese
Veränderung seiner ganzen Existenz ihm hatte werden
können. So seltsam und selbst verletzend Iwan Yakuchins Glückwunsch, zur Befreiung aus der vornehmen parfümirten Atmosphäre seiner hohen Beschützer, an jenem ersten Abende in seiner neuen Wohnung
ihm geklungen haben mochte, so fühlte er doch nach
wenigen Monaten, wie viel Wahres darin gelegen. Er
war sich bewußt, jetzt weit fester und sichrer aufzutre
ten, da niemand mehr ihm zur Seite stand, um im
Nothfalle ihn zu stützen oder zu leiten; er gewann mit
jedem Tage mehr Vertrauen in sich und seine Kraft.
In zweifelhaften Fällen wagte er es eine eigne Meinung zu haben, und wußte sich selbst zu rathen, ohne
zu Andern seine Zuflucht zu nehmen.
    |Seit er dem hemmenden Einflusse der die sogenannte gute Gesellschaft beherrschenden Konvenienzen entgangen war, bewegte er sich in einem ihm
ganz neuen Kreise, in welchem Iwan anfänglich sein
Führer, und hernach sein von ihm unzertrennlicher
Begleiter wurde. Überall sah man die Beiden zusammen; im Theater, wo Richard nicht mehr von seines
Gleichen geschieden, in einer Loge des ersten Ranges
thronte, wie an öffentlichen Belustigungsorten. Moskau wimmelte damals von, aus dem allgemeinen Befreiungskriege erst seit kurzer Zeit heimgekehrten jungen Leuten; mehrere derselben schlossen den beiden
Freunden zu vertrauterem Umgange sich an. Mancher
Abend wurde in jubelnder Lust, öftrer noch in ernstem, tief eindringendem Gespräche in diesen Versammlungen hingebracht; denn seit jenen großen Ereignissen schien in Moskau wie überall der Geist unbefangener Fröhlichkeit allmälig von der Jugend zu
weichen, und Gedanken |und Betrachtungen, wie früher nur das reifere Mannesalter sie hegte, waren an
dessen Stelle getreten. Die dunkeln Stunden der lan
gen nordischen Nächte zogen über den Erzählungen
der jungen Helden von dem, was sie im Auslande gethan und gesehen, ungezählt vorüber. Fromme Wünsche, sogar leise angedeutete Pläne zur Verbesserung
des im Vaterlande Bestehenden, kamen zur Sprache.
Immer noch glühte jene Begeisterung in ihren Herzen,
die zuerst Moskau in Flammen setzte, dann die halbe
Welt ergriff, und durch die allein jene Wunder von
Ausdauer und Tapferkeit möglich geworden waren,
welche nach langen Jahrhunderten noch die späteste
Nachwelt mit bewundernder Verehrung erfüllen werden.
    Mehreren der aus dem Kriege Heimgekehrten war
es gelungen, die strenge Aufsicht, welche an der russischen Gränze die Einführung ausländischer Bücher
erschwert, zu umgehen. |Kriegslieder, Aufrufe an die
deutschen Völker zum gemeinschaftlichen Kampfe,
diese alles elektrifirenden Vorläufer jener denkwürdigen Zeit, waren mitgebracht, und wurden mit Enthusiasmus in Zusammenkünften gesungen und gelesen.
Aber nicht nur diese allein, auch andre von dem, nach
so gewaltsamer Erregung nicht gleich das nöthige
Gleichgewicht wiederfindenden Freiheitssinne eingegebene Schriften, hatten auf gleiche Weise den Weg
in jene vertraulichen Vereine gefunden; auch sie wurden übersetzt, vorgelesen, besprochen, bestritten, oder
auch mit lautem Jubel aufgenommen. Im Auslande

schwindlig gewordene junge Brauseköpfe, rissen
durch feurige Beredsamkeit ihre Zuhörer zu Plänen
und Vorschlägen für das Wohl des Vaterlandes hin;
sprachen von nicht länger aufzuschiebenden, zum allgemeinen Besten durchaus nothwendigen Abänderungen verjährter Mißbräuche, und wähnten von reiner
Vaterlandsliebe sich |beseelt, ohne hinter dieser glänzenden, sie selbst täuschenden Maske, die tief im eignen Gemütheverborgenen Regungen unruhigen Ehrgeizes zu erkennen.
    Mit aller Gluth eines lebhaften, in der Welt noch
ganz neuen Gemüthes, hing Iwan dann an den Lippen
der Redner; ernster und mehr in sich gekehrt, zeigte
Richard sich nur als aufmerksamen Zuhörer, dem
nicht alles neu war, was er hier vernahm. Zuweilen
glaubte er Äußerungen zu hören, über die, nur weitläuftiger und mit andern Worten, der Fürst Andreas
sich schon ausgesprochen hatte, dann aber kam auch
wieder so vieles zu jenem nicht Passendes, ihm widersinnig Dünkendes dazwischen, das ihn irre machte. Er
wünschte von Herzen, die Unterhaltung möge eine
fröhlichere, dem jugendlichen Alter angemessenere
Wendung nehmen; doch daran war nicht zu denken.
Ein heimlich unter der Asche glimmendes Feuer hatte
die Gemüther ergriffen, und verbreitete sich im Verborgenen |immer weiter und weiter. Gern hätte er diese
Gesellschaft, in der er sich nie recht behaglich fühlte,

ganz aufgegeben; nicht aus Besorgniß um die möglichen Folgen, an die er nicht glauben konnte, indem er
in allen diesen Berathungen nur ein nutzloses, zeitraubendes Spiel müßiger Köpfe sah; aber weil jedes unberufene Einmischen in ernste Angelegenheiten, geschähe es auch nur durch in den Wind verhallende
Worte, ihm tief im Innersten der Seele zuwider war.
Um Iwans willen, den jede Äußerung seines Mißbehagens tief zu kränken schien, hatte er indessen nicht
den Muth, aus einem Kreise zu scheiden, an welchem
dieser das höchste Interesse nahm, und ließ es sich
zuweilen sogar gefallen, zu später Nachtzeit, nach einigen auf ganz andre Weise in Helenas Nähe froh verlebten Stunden, von seinem Freunde in diese Gesellschaft sich schleppen zu lassen.

|Fürst Andreas war mit seinem künftigen Schwiegersohne und mit dem jungen Fürsten Eugen der Einladung zu einer großen Jagdpartie gefolgt; eine leichte
Erkältung hielt indessen die Fürstin Eudoxia in ihren
Zimmern gebannt, wo ihre beiden Töchter den ganzen
Tag über ihr Gesellschaft leisten mußten, weil sie
keine Besuche annahm. Richard selbst war in dieser
Zeit von Morgen bis Abend mit Vorübungen zu einer
Revüe beschäftigt gewesen, die nächstens Statt haben
sollte; alles dieses hatte mehrere Tage lang ihn von
Helena und dem ganzen fürstlichen Hause entfernt ge
halten. Jetzt endlich war aber alles überstanden; die
militairischen Übungen waren beendet, des Fürsten
Rückkunft wurde stündlich erwartet, und auch Eudoxia war von ihrem Unwohlsein völlig wieder hergestellt.
    In der vornehmen Welt war es noch ziemlich früh
am Tage, als Richard, von Ungeduld |getrieben, eine
für Helena bestimmte Rolle frisch angekommner musikalischer Novitäten unter dem Arme, über den weiten Vorhof einer Seitenthüre des Palais zueilen wollte,
welche in den von den beiden jungen Fürstinnen bewohnten Flügel desselben führte. Zu seinem höchsten
Erstaunen fand er aber schon am großen Thorwege
den Weg versperrt. Remisen und Ställe standen weit
offen, die Lieblingspferde des Fürsten wurden hinausgeführt, eine Unzahl von Reisekutschen, Packwagen,
Fuhrwerken aller Art, bildeten im Hofe eine fast undurchdringliche Wagenburg. Kisten und Koffer von
allen Formen und Dimensionen lagen neben und über
einander aufgethürmt dazwischen, und singend, fluchend, pfeifend, schreiend, hämmernd, rufend sprang,
lief, kletterte eine Armee von Stallknechten, Sattlern,
Dienern, Schmieden und Wagnern in diesem Chaos
umher. Richard wußte nicht wie ihm geschehen; bis
zu jener |Seitenthüre durchzudringen war unmöglich;
vergebens bestürmte er mit Fragen die an ihm vorbeistreifenden Diener; vor lauter Geschäftigkeit konnte

keiner derselben ihm Rede stehen. Endlich gelang es
ihm, bis zu dem Haupteingange des Palais sich durch
das Getümmel hindurch zu arbeiten; kaum hatte er
hier die große Treppe erreicht, als ein Diener der Fürstin Eudoxia ihn in Empfang nahm, der sehr erfreut
war ihn anzutreffen, weil er so eben Befehl erhalten,
ihn sogleich aufzusuchen und zu seiner Gebieterin zu
führen.
    In ihm selbst unverständlicher, dumpfer Angst befangen, wankte Richard, wie ein Träumender, den ihm
von Kindheit auf bekannten Weg zu den Zimmern der
Fürstin hinan, und konnte nur mit Mühe sich zurecht
finden; denn Treppen, Korridor, Vorzimmer, alle seit
langen Jahren täglich gesehene Gegenstände, kamen
in seiner innern Verstörtheit ihm ganz fremdartig vor.
Nur |als beim Öffnen der Thüre die, aus dem köstlichsten Blumendufte und den ausgesuchtesten Parfümerien zusammengesetzte Atmosphäre ihm entgegen wallte, welche gewöhnlich die Fürstin umgab, kam er einigermaßen wieder zu sich selbst.
    Der erste Blick auf die in blühender Gesundheit
von ihrem gewohnten Platze ihm entgegen lächelnde
Eudoxia, mußte jeden Gedanken an einen ihr oder
ihrem Hause widerfahrnen Unfall aus Richards Gemüthe verscheuchen; aber die Last, die beim Anblick
der unten im Hofe herrschenden Unordnung ihm
schwer auf das Herz gefallen war, abzuschütteln,

blieb ihm noch unmöglich; er zitterte fühlbar, indem
er die freundlich ihm gebotene Hand an seine Lippen
drückte.
    Närrchen, was hast Du denn? fragte die Fürstin
nach ihrer gegen ihn noch immer beibehaltenen mütterlichen Weise; weißt Du etwa |schon? nun was ist es
denn weiter! gewiß Du sollst dadurch nichts verlieren.
    Richard starrte sie an, wollte antworten, und die
Stimme versagte ihm. Ja das ist nun nicht zu ändern,
es ist nun einmal nicht anders, wir gehen nach Petersburg, nahm Eudoxia mit großer Gelassenheit wieder
das Wort.
    Zwischen mir und Andreas war diese Reise zwar
schon seit geraumer Zeit so gut als beschlossen, aber
so lange die Sache noch einigermaßen zweifelhaft
blieb, haben sogar unsre Kinder nichts davon erfahren. Die vielen Fragen in der Gesellschaft, Sie reisen?
wann? weshalb? wann kommen Sie wieder? bringen
Einen um alle Geduld. Helena selbst weiß erst seit
diesem Morgen, daß wir reisen. Ein Theil unsrer Dienerschaft geht mit der Hälfte unseres Gepäckes noch
heute ab, morgen oder übermorgen folgt das übrige,
und wir mit unsern Töchtern treten in acht bis zehn
Tagen die Reise |an: denn einen kleinen Vorsprung
müssen wir unsern Leuten doch lassen.
    Ein tiefer Schmerzenslaut entrang sich Richards
Brust; verwundert blickte die Fürstin zu ihm auf;

bleich, fassungslos stand er wie vernichtet neben
ihrem Armsessel; seine Hand hielt die Rücklehne desselben krampfhaft umfaßt, als bedürfe er dieser Stütze, um nicht umzusinken.
    Du bist krank! rief Eudoxia: was überkam Dich so
plötzlich? setz' Dich hierher, Du kannst Dich ja kaum
aufrecht halten; mein Gott, was ist Dir denn geschehen? fragte sie mütterlich besorgt.
    Richard sank zu ihren Füßen hin, und verhüllte
seine thränenden Augen in den Saum ihres Kleides.
    Du weinst? fragte sie mitleidig: arme, gute, treue
Seele, wäre es unsre Abreise, was Dich so betrübt?
verlieren und wiederfinden ist ja die ganze Geschichte
des Lebens der Menschen auf |Erden, das bedenke; das
ist nun einmal nicht zu ändern, und man muß sich
darein ergeben. Und sei versichert, auch aus der weitesten Ferne sorgen wir für Dich, Du sollst durch
unsre Entfernung nichts verlieren; ich und mein Gemahl werden immer als zu unserm Hause gehörend
Dich betrachten.
    In diesen letzten, gewiß gut gemeinten Worten, im
Tone mit dem sie ausgesprochen wurden, lag etwas
ungemein Schmerzliches für Richard, das wie ein
elektrischer Schlag ihn durchzuckte. Fast vergessene
Erinnerungen an das, was die Amme ihm von der Fürstin stolzem Sinne früher bekannte, wachten in ihm
auf, und spornten ihn sich zu ermannen. Seine Thrä
nen versiegten, er erhob sich, und nahm der Fürstin
gegenüber den Platz ein, den sie vorher ihm angewiesen.
    Kann meine gütige Beschützerin mich so mißverstehen? erwiederte er, zwar mit geziemender Ehrfurcht, aber frei ihr ins Auge blickend: kann |sie mich,
der unter ihren Augen, unter ihrer Leitung vom Kinde
zum Manne heranwuchs, für so eigennützig, für so
niedrig achten, daß ich in einem solchen Augenblicke
eines solchen Trostes bedürfte? ja daß ich nur fähig
wäre ihn anzunehmen? Was ich bin, was ich außer
dem nackten Leben besitze, verdanke ich meinen
edlen Beschützern, fuhr er sehr erregt mit flammenden
Augen fort; aber die höchste der Gaben, die ich aus
Ihrem Hause mit fortnehme, durch die mein innigstes
Dankgefühl mich Ihnen ewig zu eigen macht, ist, daß
ich durch Sie in den Stand gesetzt bin, sorglos in die
Zukunft zu blicken, und überall das Gefühl mit mir
trage, mir selbst auch ohne äußre Hülfe durch die
Welt helfen zu können. Aber wie ich es aushalten
werde, dieses Haus künftig verödet zu sehen! wie ich
alle die vielen langen Tage, die von nun an einander
folgen, von denen keiner mir – ach! ich vermag nicht
es |auszusprechen; der geringste Diener in Ihrem Gefolge scheint mir jetzt beneidenswerth.
    Guter dankbarer Sohn, sprach die wirklich gerührte
Fürstin; das also ist es allein? liebst Du uns so? aber

Deine treue Anhänglichkeit an uns und unser Haus ist
mir ja längst bekannt, und auch ich, das glaube nur
fest, auch ich werde oft Deiner gedenken, und Dich
vermissen. Doch jeder, in welcher Lage er sich auch
befinden mag, muß sich das Unabänderliche mit Fassung gefallen lassen, und wenigstens den Trost wirst
Du nicht verschmähen, daß wir nicht auf immer von
Dir scheiden. In Jahresfrist, vielleicht noch früher,
kehren wir zurück, denn ich und Andreas lieben diesen Aufenthalt, und möchten ihn mit keinem andern
vertauschen.
    Die Minuten, die ich für Dich aufgespart, sind verflossen, und draußen warten hundert Augen auf mich,
sprach die Fürstin, indem sie |auf ihre Uhr sah. In wenigen Worten will ich Dir noch die Veranlassung dieser Reise erklären, die Dich so betrübt, denn ob wir
uns wieder allein werden sehen, ist zweifelhaft. Die
künftigen Schwiegereltern meiner Natalie bestehen
darauf, das Hochzeitsfest in ihrem Familienkreise zu
feiern, und wir, wir müssen aus Rücksichten für das
Glück unsrer Tochter ihrem Wunsche nachgeben, obgleich unsre Absicht eigentlich war, Natalien mit
ihrem jungen Gemahl erst nach ihrer Vermählung
nach Petersburg gehen zu lassen. Nach reifer Überlegung finden wir selbst es rathsam und schicklich,
nach langer Abwesenheit uns dem Hofe wieder einmal
zu nähern; ich selbst werde meine beiden Töchter dort

einführen, und sie dem Kaiser und der Kaiserin vorstellen, denn auch Helena hat das dazu gehörige Alter
jetzt erreicht. Und nun geh', guter Richard, der Fürst
wird bald hier sein. Bei Tafel sehen wir Dich wieder,
andre Gäste werden |heute nicht empfangen, Du aber
bist ja gleichsam das Kind vom Hause. Fasse Muth
und hoffe auf die Zukunft, wenn Dich der Augenblick
drückt.
    Richard hatte eben noch Besinnung genug, um die
ihm abermals gebotne Hand zu küssen, und wankte
weit trostloser als er gekommen war zur Thüre hinaus.
    Oben an der großen Treppe stand er einen Augenblick still, und blickte hinab in den Vorhof. Das Getümmel hatte dort unten wo möglich noch zugenommen, man fing eben an die Packwagen zu beladen,
und das Singen, Lachen und Pfeifen der dabei Beschäftigten klang ihm wie der unmenschlichste Hohn.
So wie ihm damals, mag dem Verurtheilten zu Muthe
sein, der indem er in seinen Kerker zurück geführt
wird, das Schafott erbauen sieht. Ihm schwindelte, er
hatte weder Muth noch Kraft die Treppe hinab zu
gehen, und durch diese Vorbereitungen |zur Zerstörung des ganzen Glücks seines Lebens sich abermals
hindurch zu drängen, er wandte der andern Seite des
Vorsaales sich zu. In Eugens abgelegeneren Zimmern,
zu denen das Getöse im Vorhofe nicht dringen konn
te, dachte er einige Augenblicke zu verweilen, um
sich dort, in der Einsamkeit, einigermaßen wieder zu
sammeln.
    Gut, daß ich Dich treffe! rief die auf dem Wege
dorthin ihm begegnende Amme ihm entgegen: aber
wie siehst Du aus! bist Du krank? hast Du Fieber?
    Richard machte eine verneinende Bewegung, reden
konnte er noch nicht.
    Nun das ist mir lieb, denn zum Kranksein ist jetzt
nicht die Zeit, sprach die Amme; hernach, wenn wir
fort sind, magst Du Dich legen und pflegen, zu arg
wird es doch hoffentlich nicht mit Dir werden. Ja, ja,
dann wird es still genug hier im Hause sein, todtenstill, |wie im Grabe; jetzt ist es desto lauter. Was nur
die Großen von ihrer heillosen Art haben mögen, ihre
Befehle immer erst in der letzten Stunde von sich zu
geben! so daß man, wenn's ans Ausführen gehen soll,
nicht Beine genug hat, um alles zu belaufen, und nicht
Kopf genug, um alles zu bedenken. Sieh einmal her,
wie ich beladen bin, Kaschmirs, Schmuck, Spitzen
und Gott weiß was alles noch; das alles muß auf das
Sorgfältigste besorgt werden. Keine Seele von uns hat
heute Zeit, Gott helf'! zu rufen, wenn die andre niest;
so wird es gewiß bis nach Mitternacht fortgehn, und
auf mir liegt alles, ich hab' es am schlimmsten dabei.
    In sich selbst versunken setzte Richard, während
des unaufhaltsamen Geschwätzes der neben ihm her
gehenden Amme, seinen Weg an ihrer Seite fort, ohne
ein Wort darauf zu erwiedern. Halt! rief sie, als er in
den Korridor einbiegen wollte, der zu Eugens Zimmer
führte, wo willst |Du hin? der junge Fürst ist noch
nicht daheim, und auf jeden Fall mußt Du mit mir zu
Helenen, mit der heute gar nicht auszukommen ist; es
ist als thäte sie es mir zum Verdruß, damit ich vollends recht rabiat werde. Denke Dir, da sitzt die Kleine in ihrem Zimmer, und rührt sich nicht, und weint,
und weint, als wolle sie in Thränen sich auflösen!
Weint, wo Andre vor Freude außer sich gerathen würden! Die große Kaiserstadt Petersburg! Hochzeit,
Putz, Feste ohne Ende, dem Kaiser, der Kaiserin vorgestellt werden! Die Sinne vergehen Einem, wenn
man sich das alles nur recht denkt. Und was wetten
wir, sie kommt als Braut wieder, oder gar nicht; he?
    Richard wurde noch bleicher. Aber was hast Du
denn? rief die Amme; komm' doch, ich habe wahrlich
keinen Augenblick Zeit. Madame Sommerfeldt ist
ausgefahren, um Abschiedsvisiten zu machen, und
kommt schwerlich vor Abend wieder, |und da sitzt nun
Helene ganz allein, und das ist ihr nicht gut. Keine
Einzige von uns, nicht einmal ein Kammermädchen,
hat in diesem Wirrwarr Zeit bei ihr zu bleiben; ich am
wenigsten, denn wie gesagt, auf mir liegt alles. Du
mußt ihr Gesellschaft leisten, mache Musik mit ihr,
das wird sie aufheitern; und rede ihr zu, lieber Sohn,

sie hat immer viel auf Dich gehalten, gewiß Du vermagst alles über sie. Rede ihr zu, damit sie sich fasse,
und mir nicht etwa mit dickgeschwollnen Augen an
die Tafel kommt; die Fürstin ist heute ohnehin nicht
eben in der göttlichsten Laune.
    Unter diesem Geplauder der Amme waren sie an
die Thüre von Helenas Vorzimmer gelangt. Die
Amme öffnete dieselbe, schob Richard hinein, machte
hinter ihm wieder zu, und eilte davon, um über die
mit Einpacken beschäftigte weibliche Dienerschaft
das Regiment zu führen.

|Überwältigt vom ersten Sturme in ihrem Frühlingsleben, war Helene bei Richards unerwartetem Anblicke,
von ihrem Sopha herabgleitend, mit einem kleinen
Schrei in seine Arme gesunken; sie hielt seinen Nacken umschlungen, wie er neben ihr kniete; das liebliche Köpfchen lehnte an seiner Brust, er fühlte das
Wehen ihres Athems, das bange heftige Klopfen ihres
Herzens, er sah, dicht vor seinen Augen, das schöne
Gesicht von Thränen überströmt, das er noch nie anders als lächelnd gesehen; alles andre um ihn her
wurde von der reichen Fülle ihrer langen blonden
Locken ihm verborgen, die wie ein dichter Schleier
ihn umwallten.
    So! so! in diesem Übermaße von Wonne und
Schmerz vergehen! war sein einziger Gedanke; wort
los gestaltete er sich in seinem Innern zum heißesten
Wunsch, zum glühendsten Gebet. Zum erstenmal hielt
sein Arm sie umfaßt; Helenas Wangen, ihre Lippen
glühten zum erstenmal |dicht an den Seinen. In ihrem
Anschauen verloren blickte er regungslos sie an; so
still, so frei von jedem irdischen Wunsche, mögen
Fromme der Vorzeit, die einer himmlischen Erscheinung gewürdiget wurden, zu ihrer Heiligen aufgeblickt haben.
    Ohne sich dessen deutlich bewußt zu sein, hatten
Beide aus ihrer knieenden Stellung sich erhoben.
Hand in Hand, Auge in Auge, saßen sie schweigend
neben einander. Das lange nicht geahnete, hoffnungslose Geheimniß ihres unschuldigen Herzens hatte dieser schmerzliche Augenblick Helenen enthüllt, auch
Richard vermochte nicht mehr sich abzuleugnen, was
er so lange vor sich selbst zu verbergen gestrebt hatte.
Keine Erklärung, kein Geständniß kam über ihre Lippen, ihre Herzen hatten gesprochen, hatten sich verstanden; sie bedurften keiner Worte.
    Plötzlich stand Eugen vor ihnen; im ersten Augenblicke fuhr er wie erschreckt zusammen, faßte |sich
aber schnell wieder; den ernsten traurigen Blick auf
den Freund und die Schwester geheftet, stand er ziemlich lange da, ehe einer von ihnen seiner gewahr
wurde; laut weinend sank Helena an das Herz des geliebten Bruders.

    Mit sanfter Gewalt drängte er sie zurück auf das
Sopha, ergriff ihre und Richards Hand, und hielt
beide vereint in der Seinen. Auch sein Auge erglänzte
in Thränen, auch sein Herz war schwer und beklommen. Ihm war, als ob der undurchdringliche Vorhang
der Zukunft sich eine Sekunde lang vor ihm lüften
wolle, und schwere Ahnung, bange Besorgniß wollten
sich seiner bemeistern. Doch sein froher Jugendmuth,
seine ihm angeborne Art, immer das Beste zu hoffen,
hielten ihn aufrecht.
    O weine nicht so, meine Helena, mein liebes holdes
Kind, es bricht mir das Herz, sprach er, und trocknete
liebkosend ihre Wange; und Du, mein Bruder, sieh
nicht so ungewiß, so zweifelnd |mich an, setzte er zu
Richard gewendet hinzu. Strebe nicht, Dein Gefühl
mir zu verbergen, Du bemühst Dich vergebens; hast
Du vergessen, daß ich die Kunst verstehe, in Deiner
Seele, wie in einem offenen Buche zu lesen? Arme
Helena! Du weinst Deine ersten wahrhaft bittern
Thränen, ach! warum mußt auch Du den Schmerz des
Lebens so frühe kennen lernen! sprach er leise und
gerührt.
    Du weißt es also auch schon? hat auch Dir der
Vater es erst heute entdeckt, wie mir die Mutter?
klagte Helena; Eugen, lieber guter Bruder, ich soll
fort von hier, Du auch, wir müssen nach Petersburg,
auf lange Zeit, vielleicht auf immer, denn die Amme

meint, sie wollen mich dort verheirathen, und Du
weißt, die Mutter sagt ihr alles. Richard soll hier bleiben, und ich kann ohne ihn in der großen fremden
Stadt nicht sein, ich kann, ich will keinen von Euch
Beiden entbehren, auch keinem Dritten angehören;|
Du und er sind meine Welt. Sie hätten uns, mich und
Richard, nicht so an einander gewöhnen, einander
nicht so lieb gewinnen lassen sollen, wenn sie uns
nicht zusammen lassen wollten! setzte sie, beinahe
wie ein trotziges Kind, hinzu.
    In welchem Lichte steh' ich jetzt vor Dir, Eugen?
sprach Richard; doch wenn Du wirklich noch in meiner Seele, wie in einem offenen Buche zu lesen weißt,
so wirst Du Deinen Freund – –
    Bedauern? vielleicht; entschuldigen? gewiß nicht;
Dich nicht, und auch Helena nicht, denn Ihr seid
Beide reinen Herzens und ohne Schuld, unterbrach
ihn Eugen; wer könnte mit Euch hadern wollen, weil
Ihr nicht stärker seid als die Natur? Die Kleine hat
leider recht, setzte er wehmüthig lächelnd hinzu; wollten sie vermeiden, was jetzt geschehen, so hätten sie
Euch nicht in so vertrauter Gemeinschaft – aber wie
wäre |das auszuführen möglich gewesen? Und war es
ein Irrthum unsrer Eltern, daß sie nicht gleich bei Zeiten eine Scheidewand errichteten, die jeden von uns in
dem ihm vorgeschriebenen Gleise erhielt, so wollen
wir sie deshalb nicht tadeln; wir alle Drei verdanken

diesem Irrthume eine höchst glückliche Kindheit, eine
fröhliche unverkümmerte Jugend, diese holde Blüthenzeit des Lebens, auf die selbst der Glücklichste in
spätern Jahren noch mit Sehnsucht zurücksieht. Und
ist es denn so ganz unwiderruflich bestimmt, daß
diese Blüthen abfallen müssen, ohne uns Früchte zu
bringen?
    Richard wie Helena fühlten tief im Gemüthe den
wohlthuenden Einfluß von Eugens mildem gelassnem
Benehmen in einer, für ihn gewiß nicht leicht in allen
ihren Folgen zu übersehenden Situation. Die furchtbare Spannung, zu der sie durch das ganz Unerwartete
hinauf getrieben worden waren, ließ nach, und sie gelangten allmälig zu einer ruhigeren Stimmung.
    |Ist jemand unter uns als schuldig zu bezeichnen, so
bin ich es, sprach Eugen im Verlaufe des jetzt unter
ihnen entstandenen, weniger leidenschaftlichen Gespräches; ich war der Unbefangenere, an mir wäre es
gewesen, für Euch Beide zu überlegen, zu bedenken,
zwischen Euch vermittelnd einzutreten, Dich zu warnen, mein Bruder, Dich, meine süße Helena, zurückzuhalten, und hätte es auch gewaltsam geschehen
müssen. Und doch! was hätte meine Weisheit am
Ende gefruchtet? wahrscheinlich so wenig, als alle
Weisheit auf Erden, sobald ein mächtigeres Gefühl
das Steuerruder ergreift. Nun so sei es darum, das
Vergangene sei vergangen, nur von der Zukunft dür
fen wir unser Heil erwarten, und ihr nicht nur würdig,
sondern auch vorsichtig entgegen treten, keinen
Schritt zu viel, aber auch keinen zu wenig. Dies sei
von nun an Deine Aufgabe, Richard; die meinige, als
treuer Berather und Helfer Dir zur Seite zu bleiben.
    |O, die Zukunft! was kann, was darf ich Unglücklicher, Namenloser vernünftiger Weise von ihr hoffen
oder erwarten? rief Richard.
    Alles! habe nur dazu den Muth, erwiederte Eugen.
Zur Erreichung eines weit höheren Zieles, als das
Deine, von Andern, die in keiner Hinsicht mehr waren
als Du bist, wurden in unsrer vielbewegten ereignißreichen Zeit wohl ganz andere Schwierigkeiten besiegt, als die sind, welche Dir im Wege liegen. Soll
ich eine Reihe, aus den verschiedensten Ländern
stammende Namen Dir nennen, die vor kurzem aus
tiefem Dunkel auftauchend, jetzt als leuchtende Sterne
auf der nämlichen Bahn glänzen, die Du Dir erwählt
hast? Und schüttle nur nicht so ungläubig den Kopf;
früher, weit früher als Du denkst, können, werden Ereignisse eintreten, die Dir überflüßige Gelegenheit
bieten, auch Deinen Namen jenen glänzenden Erscheinungen, die ich Dir andeutete, anzuschließen.
    |Zwar hörte Helena sehr aufmerksam auf alles, was
ihre beiden Brüder, wie sie dieselben noch immer
nannte, sprachen, doch ohne deutlich zu fassen, wie
sie es eigentlich meinten. Ihr einfacher Sinn verlangte

und erwartete von der Zukunft fürs erste nur, daß sie
alles bleiben und bestehen lasse, wie es gewesen, so
lange sie denken konnte. Richard täglich sehen, in den
nämlichen Verhältnissen wie bisher, war alles was,
wie sie wähnte, ihr zum Glücklichsein unentbehrlich
war; an eine nähere Verbindung mit ihm kam ihr noch
kein Gedanke. Aber die Idee, daß ihre Eltern beabsichtigen könnten, sie in Petersburg zu verheirathen,
mit der die Amme sie eingeschüchtert hatte, war ihr
unbeschreiblich ängstlich, und sie erklärte schon im
voraus ihren festen Entschluß, nie darein zu willigen.
    Im Übrigen ergab sie sich mit großer Bereitwilligkeit darein, sich Eugens Leitung ganz zu überlassen;
sie versprach ihm, nie, unter keiner |Bedingung an Richard zu schreiben. Auch dieser gelobte dem Freunde
das Nämliche, der dagegen Beiden verhieß, auch hier
als Mittelsperson zwischen ihnen einzutreten, und sie
nie ohne gegenseitige Nachricht von einander zu lassen.
    Richard und Helena brachten von nun an die, bis
zur Abschiedsstunde noch verfließende Zeit, in stetem
Schwanken zwischen Wonne und Schmerz hin. Zwar
sahen sie sich täglich, doch immer nur für kurze abgerissene Momente; und nur selten mochte es Eugens
unermüdlicher Vorsorge gelingen, eine geräuschlose
Viertelstunde, die ein ungestörtes Beisammensein
ihnen gewähren konnte, ihnen zu gewinnen.


Von nun an schlichen die langweiligen Tage träge
und bleiern, in ihrer grauen Farblosigkeit einer dem
andern völlig gleich, dem verlassenen Richard vorüber. Eugen hielt zwar sein Versprechen, |aber wie
wenig ist ein Brief für das in Sehnsucht und Ungewißheit zagende Herz! Mehrere Monate vergingen auf
diese Weise, Nataliens Hochzeit war längst in Petersburg mit großer Pracht gefeiert, Helena am Hofe vorgestellt, des Winters Annäherung wurde schon merkbar: da endlich fiel ein heller Morgenstrahl in Richards sternlose Nacht; das Regiment, bei welchem er
stand, wurde nach Petersburg verlegt, er selbst zu
einem höheren Dienstgrade befördert.
    Wiedersehn! welch ein Zauber liegt in diesem kleinen Worte! der selbst bis an den Rand des Grabes
seine Wunderkraft nicht verliert; der den Sterbenden
ermuthigt, und den Zurückbleibenden dem Übermaße
des Schmerzes nicht ganz erliegen läßt.
    Richards Freude war gränzenlos; Iwan Yakuchin,
dem es im Grunde ziemlich einerlei war, ob er in
Moskau oder Petersburg lebe, freute |ehrlich und treuherzig sich mit ihm, eben nur, weil Richard sich freute; denn er für seinen Theil wäre wohl lieber in Moskau bei seinen Bekannten geblieben, wenn man ihm
die Entscheidung überlassen hätte, doch ohne Richard
nimmermehr.

    Wie alle guten und bösen Stunden des Lebens,
ward auch die für Richards glühende Ungeduld
höchst peinliche Zeit der Erwartung bis zum Auszuge
des Regiments, und der nicht minder ihn fast zur Verzweiflung bringende langsame Marsch, nebst allen
damit verknüpften Beschwerden und Unfällen, endlich überstanden. Eugen nahm bei seiner Ankunft in
Petersburg seinen Freund sogleich in Empfang, und
Richard erlag fast der überwältigenden Freude dieses
Wiedersehens, das der Verkündiger eines noch
schmerzlicher ersehnten ihm war.
    Der Fürst, die Fürstin, Natalia und ihr junger Gemahl, sie alle nahmen mit dem nämlichen |herzlichen
Wohlwollen, mit welchem sie von ihm geschieden
waren, ihren Schützling als ganz zu ihnen gehörend
wieder auf. Auch Eugens ältere Brüder fand er in
ihrem väterlichen Hause versammelt, und die jahrelange Trennung von den Gefährten seiner Kindheit
hatte keinen von ihnen ihm entfremdet. Der älteste,
Fürst Isidor, der nur um seine Eltern wiederzusehen,
und der Vermählung seiner Schwester beizuwohnen,
nach Petersburg gekommen war, suchte auf das
Freundlichste ihn zu ermuthigen, und ging auf mehr
als halbem Wege dem Jünglinge entgegen, den er vor
vielen Jahren in seinem väterlichen Hause als Kind
gesehen, und der beim ersten Anblick der ihm ganz
fremd gewordenen, imposanten Gestalt des schönen

jungen Mannes, zögernd und verlegen vor ihm stand.
Anders war es mit dem Fürsten Alex, Eugens zweitem
Bruder, welcher in der Zeit ebenfalls zu einem recht
stattlichen Marineoffizier sich entwickelt |hatte. Dieser
war durch die größere Gleichheit ihres Alters Richarden schon früher weit näher gebracht, als der von Jugend auf ernste weit ältere Bruder, der immer von den
jüngern Knaben wie eine Art Respektsperson betrachtet worden war. Mit recht treuherziger Beredsamkeit
sprach Alex seine Freude über das Wiedersehen seines alten Spielkameraden aus; manch lustiges Ereigniß aus ihrer frühen Knabenzeit kam unter den Beiden
gleich in der ersten Stunde wieder zur Sprache; Eugen
verfehlte nicht, lebhaften Antheil daran zu nehmen,
und unter fröhlichem Geplauder, unter Lachen und
Scherz, fühlte Richard zum erstenmal seit langer Zeit
sich wieder zu Hause, unter den Seinen.
    Helena allein war bei Richards Empfange im Kreise ihrer Familie nicht zugegen gewesen; denn Eugen
hatte unter einem leicht zu findenden Vorwande die
nichts ahnende Schwester vom Hause entfernt gehalten. Richard war |darauf vorbereitet gewesen sie nicht
zu finden, und mußte, wenn gleich mit schwerem Herzen, die Vorsicht des treuen Freundes billigen, die
beide der schweren Aufgabe entziehen wollte, ein solches Wiedersehen vor Zeugen zu bestehen, ohne ihr
eignes theuerstes Geheimniß zu verrathen; um so hef
tiger aber war Helenas Zorn, als sie Eugens Verrath,
wie sie es nannte, bei ihrer Zuhausekunft erfuhr. Sie
blieb die ganze, in schlafloser Erwartung zugebrachte
Nacht hindurch unversöhnlich, bis Morgens, zur gewohnten Stunde, der Freund von ihrem Bruder geleitet in ihr Zimmer trat. Er fand, wie vorauszusehen
war, sie allein.
    Ein Wiedersehen wurde gefeiert, das unbeschrieben
bleiben mag. Nicht Jahre, nur Monate lagen zwischen
dieser Stunde und der des Scheidens, aber um so wunderbarer mußte die auffallende Veränderung erscheinen, die während dieses kurzen Zeitraums mit der jungen |Fürstin vorgegangen war. Ohne an süßem Liebreitze oder anspruchsloser Natürlichkeit dadurch zu
verlieren, war das fröhlich-unbefangne Kind, wie
durch einen Zauberschlag, zur lieblichsten Jungfrau
erblüht. Helena schien größer geworden zu sein, ihr
Auge strahlender; ihre Gestalt hatte in seltener Vollkommenheit sich entwickelt. Alles an ihr, ihr Gang,
ihr Blick, der Ton ihrer Sprache, deutete bei liebenswürdigster Anmuth auf eine eigne Sinnesfreiheit, ein
Selbstbewußtsein, eine Sicherheit des Geistes hin, die
bei ungeheuchelter Bescheidenheit zu einer der blendendsten Erscheinungen sie erhob. So durchbricht
während einer einzigen lauwarmen Frühlingsnacht die
junge Rose die sie verbergende grüne Umhüllung,
und entzückt alle Augen und Herzen, indem ihre der

Knospe entquellenden Purpurblätter die hohe Pracht
verkünden, die sie später, in duftendem Schimmer
völlig erblühend, vor der Sonne entfalten wird.
    |Du siehst so verwundert, so befremdet mich an?
fragte Helena lächelnd, sobald der erste, jeden andern
Gedanken überwältigende Freudentaumel es erlaubte.
    Und kann ich anders? erwiederte Richard: ich sehe
Dich, ich halte Dich; Du bist es und Du bist es nicht.
Entzückt, betäubt stehe ich vor Dir; Du bist mir so
bekannt und doch so fremd. Ich möchte anbetend vor
Dir hinknieen, wie vor einem Wunderbilde, das vor
meinen geblendeten Augen ein Götterhauch von oben
belebte. Helena, sage mir, was ist mit Dir vorgegangen?
    Was soll denn mit ihr vorgegangen sein? sie hat die
Kinderschuhe ausgezogen und ist eine große vornehme Dame geworden, wie es ihr denn auch nicht
anders gebührt. Am Hofe wie in der Stadt wird sie
allgemein bewundert und verehrt; da muß sie doch
wohl den Kopf ein wenig höher halten als sonst? rief
eine laute, etwas |kreischende Stimme dazwischen. Es
war die Amme, die sich herbei drängte, um auch ihrerseits den lange nicht Gesehenen zu begrüßen, und
die beim Eintritte in das Zimmer Richards letzte
Worte, aber auch nur diese, gehört hatte.
    Ja so ist es, die alte Pythia hat wahr gesprochen,
seufzte Richard, nachdem die Amme sich wieder ent
fernt hatte. Du schöner Stern! Du wandelst in aller
Deiner glanzvollen Herrlichkeit hoch über mir, auf
Deiner Dir gemessenen Bahn; bewundernd blickt eine
Welt anbetender Verehrer zu Dir auf; sie alle, vornehm, reich, brillant, wie Du selbst es bist, dürfen Dir
folgen, Dir dienen, um Deine Huld sich bewerben,
während ich armer dunkler Erdensohn im Staube, unbemerkt, tief unter ihnen und Dir – –
    Kein Wort weiter, kein einziges dieser Art mehr,
wenn Du nicht absichtlich mich erzürnen willst, gebot
ihn unterbrechend Helena, und richtete sehr ernst sich
hoch empor. Was sollen |solche Jämmerlichkeiten
zwischen uns? kennst Du mich so wenig? fuhr sie
sehr lebhaft fort. Ich kann und will Dir nicht heucheln, denn ich bin von Natur jeder Lüge abhold; ich
kann Dich nicht glauben machen wollen, daß ich
nicht gern bin was ich bin, oder daß ich lieber in einer
Hütte leben möchte, als im Palaste meiner Eltern. Ich
wäre ein unnatürliches Geschöpf, wenn ich nicht lieber Gefallen als Mißfallen erregte, wenn Tanz, Musik
und aller Glanz, der mich umgiebt, mir keine Freude
machten, und darf von Dir fordern, daß Du diese
Freude gern mir gönnst. Denn Du mußt mir vertrauen
wie ich Dir vertraue, und keine armselige Eifersüchtelei darf zwischen uns treten. Im Herzen bin ich Dein,
und bleibe es, denn ich kann nicht anders; Du gehörst
zu mir, wie ein Theil von mir selbst; dies Gefühl ist

mit mir aufgewachsen; ich kann mir gar nicht denken
wie es wäre, wenn ich Dich nicht hätte oder nie gehabt |hätte. So bleibt es, daran laß' Dir genügen; mag
es übrigens um uns her werden wie es wolle, ich bleibe wie ich bin.

Auch in Petersburg, wie früher in Moskau, war Iwan
Yakuchin Richards treuer Freund geblieben. Die heitre Gegenwart des stets lebenslustigen Gesellen trug
nicht wenig dazu bei, ihm über manche dunkle Stunde
hinaus zu helfen, deren er jetzt leider nicht wenige
zählte. Tage, ja Wochen vergingen, während welchen
Helena und selbst Eugen, hingerissen von dem geräuschvollen Treiben der großen Welt, in deren Mitte
sie jetzt lebten, ihm kaum einige, gleichsam im Fluge
zu erhaschende Augenblicke schenken konnten. Der
Abstand zwischen sich und ihnen ward ihm dann so
fühlbar, so drückend, daß er darüber in Trübsinn und
Hoffnungslosigkeit rettungslos hätte untergehen müssen, wäre Iwan |mit seiner unversiegbaren Fröhlichkeit
nicht dazwischen getreten, und hätte ihn zu Vergnügungen fortgerissen, die ihm zwar wenig Genuß, aber
doch Zerstreuung gewährten.
    Auf diese Weise gerieth Richard auf Kaffeehäusern, in Restaurationen und an ähnlichen Orten in eine
zahllose Menge von Bekanntschaften, von denen nur
sehr wenige seinem verfeinerten Gefühle für Gesellig
keit zusagen konnten. Doch um so weniger durfte er
es wagen, seinen gar zu treuherzigen Freund ihnen allein zu übergeben. Der gutmüthige, nichts weniger als
argwöhnische Iwan hatte sich sogar schon einigemal
an Orte verlocken lassen, wo in Vergnügen verkleidete Raubsucht in tiefer Verborgenheit ihr wüstes
Wesen treibt, und nur Richards Gegenwart war es gelungen, den Unvorsichtigen aus ihren Klauen zu befreien, und ihn vor allerlei andern gefährlichen Abenteuern zu bewahren.
    |Eines Abends gingen beide Freunde mit eintretender Dämmerung Arm in Arm ihrer Wohnung zu. Es
war um die Zeit, wo der Winter dem im Norden mit
rascheren Schritten heraneilenden Frühlinge zu weichen beginnt; die Newa hatte ihre starre Eisdecke abgeworfen, der Schnee war verschwunden, und ein
scharfer Ostwind hatte, selbst in dem sehr abgelegenen, etwas verrufenen Quartiere der Stadt, in welchem
sie sich eben befanden, das Labyrinth von engen Gäßchen gangbar gemacht, das nur selten der Fuß der Bewohner der breiten prächtigen Straßen von Petersburg
zu betreten pflegte.
    Beide Freunde befanden sich eben in keiner rosenfarbnen Stimmung. Richard, durch einen glücklichen
Zufall geleitet, hatte abermals seinen leichtsinnigen
Schützling in einem der berüchtigtsten heimlichen
Spielvereine aufgefunden, und ihn mit sich fortge
führt. Er war in einer sehr nachdrücklichen Strafpredigt begriffen, die Iwan, |in seiner großen Unzufriedenheit mit sich selbst, geduldig und reuevoll über
sich ergehen ließ, denn er hatte so eben den größten
Theil seiner Baarschaft am grünen Tische zurückgelassen. Einige demüthige Versprechungen sich zu
bessern waren alles, was er seinem zürnenden und beredten Freunde entgegenzustellen wagte; doch er hatte
diese schon zu oft geleistet, und zu oft gebrochen, um
einen gewichtigen Eindruck davon hoffen zu können.
    Endlich wurde er aber doch des bloßen Anhörens
müde: Es geht nicht mit rechten Dingen zu, ich sage
Dir ich bin behext, rief er sehr lebhaft. Richy, Du
weißt es ja selbst, daß ich am eigentlichen Spielen
nicht mehr Freude habe als Du. Wenn es auch anfänglich mich amüsirt, es wird mir immer gleich wieder
langweilig, besonders wenn ich gewinne. Anderer
Leute Gold einzusäckeln schäme ich mich, ich spiele
weiter fort, um es wieder los zu werden; dann |geht gemeiniglich auch mein eigenes mit zum T....l, das verdrießt mich, ich spiele weiter, um es wieder zu bekommen, und so wird das Übel immer ärger. Daß
man mit solchen Gesinnungen kein Spieler vom Fach
werden kann, siehst Du doch ein. Aber ich will mich
bessern, das schwöre ich Dir zu, Richy; wenn nur die
lustige Gesellschaft mich nicht lockte, ich rührte zeitlebens weder Karte noch Würfel an.

    Die lustige Gesellschaft? eiferte Richard: wahrhaftig eine saubere Gesellschaft! Giebt es in der Welt ein
abstoßenderes Gesicht, als das im braunen Überrocke,
das Dir heute schon zum drittenmal gegenüber saß.
Ich meine den großen starken Mann, mit der grünen
Brille vor den Augen. In seinem Wesen liegt etwas,
das ihm das Ansehen eines Mannes von Stande giebt.
    Das ist er aber auch, fiel Iwan, froh dem Gespräche
eine andere Wendung geben zu können, hastig ein; sie
nennen ihn alle Herr Baron, |seinen Namen habe ich
aber noch nicht erfahren können.
    Sei er was und wer er wolle, sprach Richard sehr
unmuthig, er ist mir tief in der Seele zuwider. Was
man eigentlich häßlich nennen könnte ist er nicht,
aber sein versteinertes Gesicht sieht wie der verödete
Wahlplatz aller nur möglichen gehässigen Leidenschaften aus, die jemals eine enge Menschenbrust
durchtobten. Nimm dazu den gleißenden Heuchlerschein, mit dem er seine innere Verworfenheit zu
überkleistern strebt; recht wie ein getünchtes Grab,
von außen Schaumgold, von innen Greuel der Verwesung. Dich in seiner Nähe zu sehen, kann ich nun einmal gar nicht ertragen.
    Still! denk' an das Sprichwort vom Wolf; wenn
nicht alles mich täuscht, biegt er dort, zwanzig Schritte vor uns, um die Ecke, flüsterte Iwan, und strengte
seine, durch das frühere Leben im Gebirge mit der

Schärfe eines Wilden |begabten Augen und Ohren an,
um die neblige Dämmerung die vor ihm lag zu durchdringen. Richard sah nur undeutliche Umrisse einer
vor ihnen sich bewegenden Gestalt. Ich höre seine
Stimme, ich höre auch eine weibliche klagende;
schnell, da müssen wir hin, rief Iwan plötzlich, und
riß seinen Freund im Sturmschritt mit sich vorwärts.
    Sie erreichten in wenig Secunden eine seltsame
Gruppe; eine schlanke, jugendliche, in Mantel und
Schleier sittsam verhüllte Gestalt, eine kurze, dicke,
theatralisch bunt aufgeputzte ältliche Frau von durchaus nicht einladendem Äußern, und neben ihnen den
eben besprochenen Baron, der eben hinzutrat. Das
Mädchen zitterte in sichtbarer Angst, die Alte keifte,
der Baron suchte mit einschmeichelnder Rede das
Mädchen zu beruhigen.
    Ich danke Ihnen sehr, gewiß ich bin Ihnen recht
dankbar, liebe Madame, sprach es fast weinend |in gebrochnem Russisch; aber lassen Sie sich erbitten, und
nennen mir endlich den Namen der Straße, wohin ich
will und Sie die Güte haben wollen, mich zu führen;
ich habe ihn zwar vergessen, aber ich besinne mich
gleich wieder darauf, wenn ich ihn höre; es ist nur,
damit ich gewiß weiß, daß Sie sich nicht vergebliche
Mühe mit mir machen.
    Was für Umstände! was denken Sie denn, wofür
halten Sie mich? meinen Sie ich hätte Zeit und Lust,

stundenlang hier mit Ihnen zu verweilen? erwiederte
mit harter keifender Stimme die Alte. Wenn ich Ihnen
nun sage, Herr Lange ist mein guter Bekannter und
nächster Nachbar, ist das nicht genug? Kurz und gut,
Jungfer, entweder Sie gehen mit mir, oder Sie bleiben
hier allein, mitten unter dem betrunkenen Volke, das
gleich hier aus den Branntweinskneipen herauskommen wird.
    Frau Marina ist heftig, aber grundgut, sie |ist meine
alte Freundin, und Sie können sich ihr sicher anvertrauen, nahm jetzt der Baron das Wort.
    Ach, ich fürchte mich so! seufzte das Mädchen.
    Aber wovor? fragte der Baron, der erst seit ein paar
Minuten den beiden sich zugesellt hatte; ich höre an
Ihrem Dialekte, daß Sie eine Deutsche sind, und so
bitte ich Sie, vertrauen Sie dem Worte eines Landsmannes Sie sind unter Freunden, fuhr er in deutscher
Sprache fort, die gute. Frau wird Sie sicher führen.
Ich selbst will sie beide begleiten, setzte er in russischer Sprache hinzu, der Weg ist zwar ein wenig weit,
aber wir treffen wohl bald einen Wagen –
    Ach, mein Herr, weit von hier kann es nicht sein,
das ist nicht möglich, unterbrach ihn das Mädchen;
ich habe mich verirrt, und kann mich allein nicht wieder zurecht finden, aber ich bin gar nicht lange gegangen; weit von Hause bin ich gewiß nicht.
    |Wenn man in der Angst vorwärts läuft, zählt man

weder Schritte noch Minuten, erwiederte der Baron,
daher nehmen Sie nur ganz unbesorgt den Arm an,
den die gute Frau Marina Ihnen bietet, und lassen Sie
uns machen, daß wir fort kommen.
    Zwar unter Zittern und Zagen, aber doch hingerissen von dem vaterländischen Laute, war das Mädchen
wirklich schon mehr als halb entschlossen, diesem
Rathe zu folgen, als Iwan plötzlich dazwischen trat.
    Halt! rief er; auch ich kenne die gute Frau Marina,
wenn gleich nur dem Rufe nach; doch das ist genug,
um nimmer zugeben zu können, daß eine junge Dame,
wie Sie, mit ihr geht. Hier steht mein Kamerad, wir
beide sind bereit Sie hinzuführen, wohin Sie wollen,
aber mit der da, wenn Ehre und – –
    Wahrhaftig ein paar treffliche Begleiter, die sich
Ihnen so ganz unverhofft anbieten, schrie |die Alte laut
auflachend: nun Jüngferchen, Glück zu, wenn Sie
etwa lieber bei Nacht und Nebel mit ein paar jungen
Militärs die Stadt durchziehen wollen, als mit einer
ehrbaren Frau gehen – –
    So bin ich wenigstens noch da, um mich meiner
Landsmännin anzunehmen, und werde solch einen
Scandal nimmermehr zugeben, rief der Baron, und
trat auf die beiden Freunde zu, während das geängstete Mädchen jetzt wirklich anfing laut zu weinen. Wie,
Ihr Herren, was unterfangt Ihr Euch, fuhr er fort, eine
junge Dame auf öffentlicher Straße – wißt Ihr wohl

wer und was – –
    Was giebt es hier? Worüber weint die junge Person? erscholl plötzlich eine wohltönende, gebietende
Stimme. Ein großer, in Mantel und Hut tief verhüllter
Mann, der schon lange in einiger Entfernung den beiden Freunden gefolgt war, und wahrscheinlich ihr Gespräch, wenigstens |zum Theil mit angehört hatte,
stand mitten unter ihnen; alles schwieg, betroffen von
der eben so unerwarteten, als imposanten Erscheinung.
    Sagen Sie mir, was Sie so traurig macht, Mademoiselle? vielleicht kann ich helfen, wiederholte mild
aber ernst der Unbekannte. Wer sind Sie, wie heißen
Sie? fragte er nochmals, als er von dem erschrockenen
Mädchen keine Antwort erhielt.
    Ach ich weiß nicht, ich weiß nicht, ich bin hier
fremd, und habe in der großen Stadt mich verloren,
schluchzte das Mädchen besinnungslos.
    Nun wie Sie heißen, und bei wem Sie wohnen,
werden Sie doch wissen; denken Sie nur ein wenig
nach, erwiederte der Unbekannte mit einem gewissen
Tone der Stimme, der deutlich verrieth, daß es ihm
schwer werde, das Lachen zu unterdrücken.
    Mittlerweile war das furchtsame Kind doch wieder
zu einiger Fassung gelangt. Ich heiße Julie |Reinert,
sprach sie rasch und ängstlich hinter einander weg;
ich habe keine Eltern, mein Vormund hat mich von

Königsberg hieher zu seinem Bruder, dem Musiker
Lange geschickt; ich bin erst seit vier Tagen hier; ich
habe die Schwester der Frau Lange besucht, und habe
auf dem Rückwege mich verirrt.
    Also bei dem Pianofortisten Lange wohnen Sie? erwiederte der Unbekannte sehr freundlich; ich kenne
ihn, und auch seine Frau; sie war früher eine sehr beliebte Sängerin bei unserm deutschen Theater. Fassen
Sie Muth, mein Kind, Sie sind bei braven Leuten.
Aber was hatten denn Sie, Madame, mit diesem jungen Frauenzimmer zu streiten? fragte er im Verhör
fortfahrend, und wollte an Frau Marina sich wenden,
doch die Stelle, wo diese gestanden, war leer, sie sowohl als der Baron waren mittlerweile unbemerkt verschwunden. Hatte der Wind das edle Paar durch die
Lüfte fortgeführt? hatte |die Erde es verschlungen?
keine Spur davon war weder hörbar noch sichtbar.
    Sonderbar! sprach der Unbekannte vor sich hin; es
waren ihrer zwei, wo sind sie hin? kannten Sie diese
Leute? und wer waren sie? fragte er, an den ihm zunächst stehenden Richard sich wendend.
    Nur von Ansehen, versicherte dieser in seinem und
seines Freundes Namen.
    Es lag in der Gestalt, im Wesen, in der Sprache des
Unbekannten etwas seltsam Überwältigendes, Ehrfurcht und Gehorsam Gebietendes, dem weder Richard noch Iwan zu widerstehen vermochten. Offen

und wahr gaben beide ihm alle Auskunft über sich
selbst, die er verlangte. Auch Julie Reinert wurde ruhiger, als fühle sie sich unter der Obhut eines mächtigen, ihr wohlwollenden Beschützers. Auf seinen Befehl überließ sie sich ohne Weigerung der Führung
der beiden jungen Männer, denen er den |Weg zu der
wirklich nicht sehr entfernten Wohnung des Musikers
Lange deutlich beschrieb. Noch heute werde ich mich
erkundigen lassen, ob das Ihrem Schutze empfohlene
Frauenzimmer sicher zu Hause gekommen ist; übrigens sind auch Ihre beiden Namen mir nicht fremd,
rief er beim Fortgehen mit ernstem Nachdruck den
Freunden noch zu, und war nach wenig Augenblicken
den ihm nachschauenden Augen, in der schon zur
Nacht sich verdickenden nebelhaften Dämmerung verschwunden.
    Still und schweigend gingen alle Drei raschen
Schrittes den ihnen angedeuteten Weg, und gelangten,
ehe sie es vermutheten, aus dem verworrenen Labyrinthe der engen Gäßchen in eine der breiten, hell erleuchteten und volkreich belebten Straßen von Petersburg, ganz nahe an Herrn Langes Wohnung.
    Ist mir doch als hätte ich lebendigen Leibes, mit
weit offenen Augen, ein Mährchen erlebt, |wie man sie
sonst wohl auf dem Theater nur aufführen sieht, fing
Iwan jetzt an. War es doch als stünde ein mächtiger
Zauberer vor uns, dem wir gehorchen und Rede ste
hen mußten, wie er es verlangte. Und wo sind nur der
Baron und die saubre Frau Marina hingekommen?
Begreifst Du etwas von dem Allen, Richy? Du bist
doch sonst immer viel verständiger als ich.
    Es wäre gewiß verzeihlich, wenn man sich hier verleitet fühlte, an eine überirdische Erscheinung zu
glauben, die der Unschuld sich annimmt, und böse
Geister verscheucht. Wer kann dieser Unbegreifliche
sein? erwiederte Richard nachdenklich.
    Mein schützender Engel in Menschengestalt! frohlockte Julie Reinert, die, seit sie jenes Gewinde enger
Gäßchen hinter sich gelassen hatten, ganz getrost
worden war. Ein kleiner, in Mütze und Pelz wohl verwahrter, mit einem keulenartigen Stocke und einem
Regenschirme wohl bewaffneter |Mann, trat in diesem
Augenblicke ganz keck auf sie zu; Julie, sobald sie
ihn gewahrte, warf mit einem Freudensprunge sich
ihm in die Arme, so daß der Kleine Stock und Regenschirm darüber fallen lassen mußte.
    Bist Du es? bist Du es auch ganz gewiß? rief er auf
deutsch, und zog sie vorwärts, um beim Schein einer
Straßenlaterne sie besser zu betrachten. Ja Du bist es,
Du desertirter Kanarienvogel, herein mit Dir in Deinen Käfig; ob Du uns Noth gemacht hast, Du malitiöse Person! Jetzt eben jagte Frau Karoline mich zum
Hause hinaus, ohne Dich soll ich ihr nicht wieder vor
die Augen kommen. Aber ist das auch eine Art? bis in

die sinkende Nacht, so ganz allein – aber wo ist mein
Schirm und mein Stock – ei da sind ja auch ein paar
Herren, also nicht ganz allein? Guten Abend, meine
Herren, wen habe ich die Ehre zu sprechen? damit
stellte der kleine bepelzte Mann sich kerzengerade,|
dicht vor die beiden Freunde, in einer etwas herausfordernden Stellung hin.
    Mühsam des Lachens sich erwehrend, beantworteten Iwan und Richard auf das Höflichste die an sie ergangene Frage; berichteten dann in wenigen Worten,
wie sie die junge Dame in einiger Verlegenheit getroffen, weil sie sich nicht nach Hause zu finden gewußt,
wie sie sich ein Vergnügen daraus gemacht hätten, sie
sicher zu begleiten, und wie sie sich jetzt empfehlen
wollten, indem sie das Fräulein in Sicherheit bei den
Ihrigen sähen.
    Aber der Kleine wollte das nicht erlauben; halt, rief
er, das gilt nicht; wie der Fuchs vom Taubenschlage
wegschleichen, ohne förmlichen Bericht? ohne schuldige Danksagung von unsrer Seite, wollte ich sagen;
setzte er sich besinnend hinzu. Die da lacht zwar jetzt,
aber das soll ihr schon vergehen, wenn die gestrenge
Hausfrau dort oben ein schweres Gericht über sie |ergehen lassen wird, wie sie es denn nicht anders verdient.
    Die gestrenge Hausfrau, wie Herr Lange seine eigene hübsche Frau nannte, erschien in diesem Augen
blicke selbst; ein allerliebstes, kugelrundes Figürchen,
nicht zu jung, nicht zu alt. Sie lachte und weinte, sie
schalt und liebkoste Julien, alles das in einem Athem,
indem sie dieselbe in Empfang nahm. Unter ununterbrochenem liebenswürdigem Geschwätz eilte sie mit
ihr ins Haus, die Treppe hinauf, ins Zimmer hinein;
dankte zehnmal den Begleitern ihres Lieblings, versicherte, gleich morgenden Tages der Schwester einen
derben Leviten lesen zu wollen, weil sie die Kleine
habe allein gehen lassen, schilderte die Todesangst,
die sie über das lange Außenbleiben derselben inzwischen ausgestanden, schalt ihren Eheherrn einen Träumer, weil er sich nicht rechtschaffen mit ihr geängstiget habe, wie es doch seine Pflicht wäre, schäfftelte
dabei immer im |Zimmer umher, und kam nicht eher
zur Ruhe, bis Alle um den schneeweiß bedeckten runden Tisch geordnet saßen, und der Duft des köstlichen
Karavanen-Thees, wie man nur in Rußland ihn trinkt,
die Luft mit Wohlgeruch erfüllte.
    Nun ging es an ein Fragen ohne Ende, bis Julie
sich erbot, alles getreulich zu berichten, wenn man
nur ein ruhiges Anhören ihr gewähren wolle. Der Uranfang alles Unheils an diesem verhängnißvollsten
Abende ihres ruhigen kurzen Lebens, war ein nicht
bedeutendes Unwohlsein der Schwester der Frau
Lange gewesen. Der Weg zu der Wohnung der guten
Dame war nicht weit, Julie hatte einigemal, freilich

nicht unbegleitet, ihn zurück gelegt; und um die Kranke nicht ihrer Bedienung zu berauben, hatte sie es gewagt, sich allein nach Hause finden zu wollen.
    Es war noch ziemlich heller Tag, als ich zum
Hause hinaustrat, sprach Julie, aber ich muß gleich
anfangs es versehen haben, denn ich |war noch gar
nicht weit gegangen, als ich gewahr wurde, daß ich in
einer mir ganz unbekannten Gegend der Stadt mich
befand; ich wollte wieder zur Tante zurück gehen,
aber ich gerieth aus einem engen Gäßchen in das
andre. Es wurde neblig, es wurde dunkel, es wurde
immer dunkler, Angstschweiß trat mir auf die Stirne,
das Herz schlug mir unbändig, hoch und immer höher
bis in die Kehle hinauf. Ich lief herum, und wieder
herum, bis zum schwindlig werden; wohl zehnmal
kam ich immer wieder auf den nämlichen Fleck zurück, ich konnte nicht rückwärts, nicht vorwärts, ich
wußte weder ein noch aus. Einige Russen mit langen
Bärten traten aus einem kleinen hölzernen Hause heraus; bis jetzt war ich noch keinem einzigen Menschen
begegnet, hatte auch fast kein Haus gesehen, denn ich
war meistens zwischen hohen Hof- oder Gartenplanken umhergeirrt. Die Männer sahen mich an und lachten mich aus, wie |ich so da stand, zitternd vor Angst.
Ich wollte mir aber doch ein Herz fassen, und mein
bischen Russisch zusammennehmen, um sie um den
Weg zu befragen: da entdeckte ich mit einemmal, zu

meinem unsäglichen Schrecken, daß ich in der Angst
den Namen der Straße, in der wir wohnen, rein vergessen hatte. Die Männer gingen weiter, ich gab mich
nun ganz verloren, tausend Schreckbilder drangen auf
mich ein, meine Kniee brachen unter mir zusammen,
ich sank auf einen Stein, und weinte bitterlich, wie ein
kleines Kind.
    Ausbrüche des herzlichsten Mitleids brachten hier
eine kleine Pause in der Erzählung hervor. Dann
sprach Julie weiter:
    Wie lange ich so gesessen weiß ich nicht, ich war
kaum mehr meiner Sinne mir bewußt. Man ergriff
meine Hand, das brachte mich wieder zu mir selbst;
eine ältliche Frau stand vor mir, wo sie hergekommen
sei wußte ich nicht, |mir erschien sie, in dem Augenblicke, wie ein Engel vom Himmel gesandt.
    Die berüchtigte Frau Marina war der Engel, der,
als wir dazu kamen, eben im Begriff war, das Fräulein
in sein Paradies abzuführen, setzte Richard hinzu.
    Bei diesem Namen schrieen Lange und seine Frau
laut auf. O über die schändliche, verworfene Kreatur!
rief er: Julie, arme Julie, was wäre aus Dir geworden,
hätte sich diese Deiner bemächtigt! Nie, oder mit
Schimpf und Schande bedeckt, hätten unsere Augen
Dich unglückliches Kind wieder gesehen. Wie nur die
weise Regierung, wie nur der liebe Gott selbst, einen
solchen Höllenpfuhl wie ihr verruchtes Haus mitten in

der schönen Stadt dulden kann! Aber man behauptet
ja offen, solche Krebsschäden wären großen Städten
als Abzugsmittel unentbehrlich.
    In diesem Augenblicke wurde Herr Lange |zu jemanden abgerufen, der ihn zu sprechen verlangte, und
sich durchaus nicht wollte abweisen lassen; er folgte
sehr widerwillig dem Rufe; nur kein Wort weiter, kein
einziges, bis ich wieder da bin, bat er im Gehen. In
augenscheinlicher heftiger Bewegung, bleich, erschrocken kehrte er nach einiger Zeit in das Zimmer
zurück, und doch schien ein Strahl innerer Freude aus
seinen Augen zu leuchten. Alle sahen verwundert ihn
an, wie er, keines Wortes mächtig, neben Julien hintrat, und ihre Hände ergriff, indem er ihr forschend ins
Gesicht sah.
    Julie, sprach er endlich, was hast Du mit dem Kaiser? oder vielmehr, was hat der Kaiser mit Dir? Julie
sah bestürzt und ängstlich zu ihm auf.
    Seine allerhöchste Majestät, der große Czaar Alexander, der unumschränkte Herr und Gebieter aller
Reußen, läßt sich erkundigen, ob die Herrn Richard
Wood und Iwan Yakuchin |Dich kleines unbedeutendes Persönchen heute Abend sicher und wohlbehalten
nach Hause geleitet haben: sprach Lange, so feierlich
als möglich. Wie geht das zu? gieb gleich Rede und
Antwort! setzte er gleich darauf nach seiner gewohnten lebhaften Art hinzu.

    Nun? Du sprichst kein Wort? so laß uns wenigstens das Ende Deiner Abenteuer vernehmen, rief er
heftig aufstampfend, als alle verwundert ihn ansahen
und Niemand begriff, was er eigentlich meine.
    Julie erzählte: Er war es! er war es! Er war es
selbst, rief Lange überlaut, ergriff das erschrockene
Mädchen, walzte singend und jubelnd mit ihr im Zimmer herum, rückte Tische, Stühle und was ihm im
Wege stand, von seiner Stelle fort, so daß das Zimmer
in kurzem aussah, als ob Meublesauction darin gehalten werden sollte, gerieth endlich über einen widerspenstigen Nähtisch seiner Frau in's Stolpern, und
sank dann |athemlos einem Lehnstuhl in die Arme;
Iwan und Richard sahen verwundert dem Unwesen
zu, Frau Lange aber, die ihren Mann besser zu begreifen schien als die Übrigen, saß in einer Ecke und
weinte helle Freudenthränen.
    Julie, was bist Du für ein Mädchen! ich bitte Dich
um tausendgotteswillen, geliebte Seele, sei kein
Klotz! fing Lange wieder an, als er zu Athem gekommen war: ich bitte Dich inständigst, werde vor Freude
wenigstens so toll wie ich. Begreifst Du es denn noch
immer nicht? der Kaiser war Dein Unbekannter, der
Kaiser selbst; gleich fall' auf Deine Kniee und danke
dem Himmel für die Ehre, die er Dir angedeihen ließ.
Der Kaiser hat mit Dir gesprochen, hat für Dich gesorgt, denke Dir das! er hat der Obhut dieser beiden

Herrn Dich empfohlen, und jetzt sogar sich Deiner
noch erinnert. Und Ihr, Ihr Herrn Militärs, Die Ihr mit
bedenklichen Gesichtern stumm dasteht, fühlt |Ihr
denn gar nicht, was auch Euch heute Großes widerfahren ist? Aber sagt mir nur, wie ging es zu, daß Ihr
nicht gleich ihn erkannt habt? zwar war es nicht mehr
ganz heller Tag, aber den da, dächte ich, sollte man
auch in finsterer Nacht erkennen können; so wie er
sieht nicht leicht ein gewöhnliches Menschenkind aus.
    Aber bedenken Sie doch den Ort, die Tageszeit,
und alle übrigen Umstände; Sie irren gewiß, es ist ja
nicht möglich, wandte Richard ein.
    Haben Sie jemals den Kaiser gesehen? fragte
Lange ärgerlich.
    Nur zweimal, von Ferne, bei der Revüe, und zwar
zu Pferde: war die Antwort.
    Bah! das will nicht viel mehr als gar nichts sagen,
erwiederte Lange den Kopf aufwerfend; ich habe dreimal dicht vor ihm gestanden, und er hat zu mir gesprochen, so leutselig! und hat mir, als ich einmal
mich vor ihm hören ließ, |eine herrliche Dose geschenkt, Karoline soll sie Ihnen zeigen.
    Julie wurde jetzt aufgefordert, die Gestalt ihres Befreiers zu beschreiben; sie that es, so gut und so umständlich, als Angst und Dunkelheit ihr erlaubt hatten,
dieselbe aufzufassen.
    Es ist nicht mehr daran zu zweifeln, alles trifft aufs

Genaueste zu; es war der Kaiser, rief Lange; und wie
wäre es denn zu erklären, daß er kaum eine Stunde
nach Juliens Heimkehr hier nachfragen ließ? nach Julien, deren Existenz sogar bis jetzt ihm unbekannt geblieben, setzte Frau Lange hinzu: wie hätte ein solches, für jeden, außer uns, im Grunde unwichtiges Ereigniß, so schnell bis zu ihm gelangen, und er so lebhaft dafür sich interessiren können?
    Dieses war freilich ein Grund, gegen den sich
wenig einwenden ließ. Aber der Kaiser, ohne alle Begleitung, ganz allein, bei sinkender Nacht, in jenem
abgelegenen verrufensten Winkel |der Stadt? es ist
kaum denkbar! wandten Richard und Iwan noch
immer etwas ungläubig ein.
    Nehmt mir's nicht übel, ihr Herrn, aber das
schwatzt wie ein neugebornes Kind, sprach Lange;
Ihr müßt in unsrer Kaiserstadt noch gewaltig neu sein,
wenn Ihr nicht schon gehört habt, was jeder Narr hier
weiß: daß nämlich der große Czaar Alexander, gleich
seinem Vorgänger, dem großen Kalifen von Persien, –
Dings da, wie hieß er gleich? nun gleichviel! – daß
nämlich unser Kaiser, den Gott erhalte, zuweilen, und
zwar nicht selten, unbegleitet, ganz einfach angethan,
meistens unerkannt, bei Tage wie bei Nacht, unter
seinen Unterthanen umher wandelt. Aber nicht etwa
um, wie jener Kalif, auf Abenteuer auszugehen; nein
es ist wie Goethe sagt,


    Soll er strafen, soll er lohnen,
    Muß er Menschen menschlich sehn.

Und denken Sie dabei nur nicht an Gefahr |für ihn,
setzte Frau Lange freudig bewegt hinzu; der milde,
der gerechte, der allgeliebte Vater seiner Unterthanen,
für den jeder unter uns willig das Leben lassen würde,
was hätte er unter seinen Kindern zu fürchten!
    Eine Magd trat in diesem Augenblicke ins Zimmer:
Katinka, rief Frau Lange ihr zu, der Kaiser hat Julien
begegnet, als sie in Angst war, weil sie sich nicht
nach Hause zu finden wußte; er hat freundlich mit ihr
gesprochen, und sie, von diesen Herren sicher begleitet, zu uns führen lassen.
    Freudig erstaunt schlug Katinka beide Hände zusammen, küßte Juliens Kleider, ihre Hände, und eilte
hinaus. Gleich darauf hörte man die ganze Dienerschaft des Hauses im Vorzimmer laut werden, Katinka erzählte, alle jubelten über den menschenfreundlichen Kaiser, fast jeder unter ihnen wußte einen ähnlichen Zug von ihm vorzutragen, sie priesen und segneten ihn ohne Ende.
    |Sehen Sie, so finden Sie es überall. Keine Hütte ist
so klein, kein Russe so arm, daß nicht Czaar Alexander, unbewacht und allein, unter dem Schutze desselben sein Haupt sorglos zum Schlummer niederlegen

könnte, sprach Frau Lange.

Der berühmte Pianofortist, Heinrich Lange, gehörte
ungeachtet seiner ausgezeichneten Talente zu jenen
barocken, anfangs abstoßenden Erscheinungen im
Leben, die man erst bei näherer Bekanntschaft erträglich, später aber achtungswerth findet. Seine Gestalt,
mehr noch als diese seine Art sich zu kleiden, gaben
ihm einen Anstrich von Lächerlichkeit, der zwar belustigt, aber weder Liebe noch Achtung erweckt.
    Er stand in jenem etwas zweideutigen Mannesalter,
schwankend zwischen vierzig und funfzig, in welchem Viele nicht recht zu wissen scheinen, ob sie
noch zu den Jungen gehören, oder |schon zu den Alten
sich zählen müssen; was denn zuweilen auch sein Fall
sein mochte. Seine hagre, auffallend kleine Gestalt,
hatte etwas Verdrehtes, Windschiefes, durch das man
verleitet wurde, ihn für ein wenig verwachsen zu halten, was er doch eigentlich nicht war. Der Fehler lag
in dem Mißverhältnisse aller seiner Glieder; sein
Kopf war zu groß, seine Arme zu lang, keines paßte
zu dem andern, und auch die Züge seines eigentlich
geistreichen Gesichts wollten nicht mit einander harmoniren. Aus dieser übermäßig hohen Stirne, dieser
keck in die Welt hinaus strebenden Nase, diesem unermeßlich langen Raume zwischen ihr und dem
Munde, aus den dunkeln buschigen Augenbrauen,

unter denen ein paar kleine farblose Augen kaum
sichtbar hervorblinzelten, hätte ein geschickter Zeichner, mit wenigen Abänderungen, eine der ergötzlichsten Karrikaturen bilden können, ohne dabei die Ähnlichkeit allzu sehr zu verletzen.
    |Eine hohe uhlanenartige Mütze von rothem Sammet, mit großen goldnen Quasten übermäßig verziert,
die er selbst innerhalb seiner vier Wände selten ablegte, schwebte, ein wenig gegen das linke Ohr gedrückt,
auf der Spitze seines Scheitels; dazu wandelte er gern
auf kothurnartigen Absätzen einher, trug einen enganschließenden, ihm fast bis auf die Füße reichenden,
sogenannten polnischen Rock von sehr heller, ins
Hechtgraue und Röthliche spielender Farbe, mit so
vielen Litzen und Troddeln geschmückt, als sich nur
darauf anbringen ließen. Ein leicht um den Hals geschlungenes türkisches Tuch, so hell und buntfarbig
als möglich, ein breites zierlich gefaltetes Jabot, nebst
den dazu gehörigen Manschetten, vollendeten diese
seltsame Toilette, die augenscheinlich darauf abzweckte, der Länge des kleinen Mannes, wenn nicht
eine Elle, doch wenigstens einige Zoll zuzusetzen.
    Die quecksilberartige Lebhaftigkeit seiner Bewegungen, |die jeden Augenblick durch ein gewisses, ihm
eignes Ungeschick in der Art sie zu regieren gehemmt
wurde, sei der letzte Pinselstrich zur Vollendung dieses wunderlichen Porträts.

    Aber wie so ganz verschieden von seinem eignen
Selbst erschien dieser nämliche Heinrich Lange, wie
verschwand alles so gänzlich, was an ihm als lächerlich auffallen konnte, wenn er vor seinem trefflichen
Flügel saß, wenn der in ihm wohnende Genius auf
mächtigen Schwingen der Phantasie sich erhob, und
im Reiche der Töne sich kund gab! Denn dort war
seine eigentliche Heimath, dort herrschte er allgewaltig, dort sprach er Ideen, Gedanken, Gefühle aus, für
die er im gewöhnlichen Leben keine Worte finden
konnte.
    In Emilia Galotti läßt Lessing den Maler Conti die
Möglichkeit eines ohne Arme gebornen Raphaels annehmen; in diesem Sinne war Heinrich Lange ebenfalls ein geborner großer Poet; aber bei seinem Entstehen jeder Möglichkeit beraubt, |anders als mit
Hülfe der Saiten, den Gedanken und Empfindungen
seines reichen Gemüthes Leben und Gestaltung zu
verleihen.
    Übrigens war er die harmloseste, zufriedenste Seele
von der Welt. Sein Kaiser war, nächst Gott, der Gegenstand seiner innigsten Verehrung, die bis zur Leidenschaft sich steigerte, seit er das Glück gehabt,
durch sein Talent ihm bemerkbar zu werden, dadurch
einigemal in die nächste Nähe des hohen Beherrschers
zu gelangen, und mit ein paar freundlich-lobenden
Worten von ihm angeredet zu werden. Von diesem

Augenblicke an war Lange dem Kaiser Alexander mit
Leib und Seele völlig zu eigen; jede neue, das Lob
desselben vermehrende Anekdote, wie man damals
unendlich viele in Petersburg erzählte, wurde gleich
dem werthvollsten Geschenk von ihm aufgenommen;
und daß ein Mitglied seiner Familie sogar eine Hauptrolle in einer solchen gespielt hatte, hob ihn auf den
Gipfel |des Glücks. Seit ihrem Zusammentreffen mit
dem Kaiser war Julie ihm noch einmal so lieb geworden, und selbst auf Iwan und Richard fiel ein Strahl
der von demselben ausgehenden Verklärung zurück.
    Ungeachtet des auffallendsten Contrastes in ihrer
äußern Erscheinung, hat es doch nie ein besser assortirtes Ehepaar auf der Welt gegeben, als Heinrich
Lange und seine kleine Frau. Freilich war sie wenigstens um zehn Jahre jünger als er, doch dieser Unterschied wird in der Ehe allmälig ausgeglichen, weil die
Jugendzeit der Frauen zwar weit früher beginnt, als
die der Männer, aber auch früher endet. Frau Karoline
war das zierlichste, anmuthigste, graziöseste kleine
Figürchen, das sich nur erdenken läßt. Von der Natur
mit einer ächten Nachtigallstimme ausgestattet, die
sie, von einem trefflichen Meister geleitet, auf das
glücklichste zu benutzen gelernt hatte, war sie einige
Jahre hindurch erst in |Deutschland, dann auf dem
Theater in Petersburg als erste Sängerin aufgetreten,
und hatte überall, wo sie sich nur zeigte, Furore ge
macht. Aber sie entsagte sehr früh dem theatralischen
Glanze, und ward, zu allgemeinster Verwunderung,
die bescheidene Hausfrau der wunderlichsten Figur in
der ganzen großen Residenz. Ihr Herz sowohl, als ihr
guter Verstand führten sie in die Arme des Mannes,
der unter einer nicht eben für ihn einnehmenden Außenseite alle Eigenschaften verbarg, sie zu einer der
glücklichsten ihres Geschlechtes zu erheben.
    Sie hatte die größte Freude an seinem Talente, liebte was er liebte, that was ihm gefiel, und schalt und
zankte alle Tage mit ihm. Nie war sie hübscher, als
wenn sie zornig sich zeigte, oder vielmehr, wie es
meistens der Fall war, sich stellte als ob sie es wäre,
um hinterdrein über seine ungeschickten Entschuldigungen ihn recht herzlich auszulachen. Im Grunde
war sie die |Gutmüthigkeit, die Fröhlichkeit selbst;
witzig, von unverwüstlich guter Laune, voll jener
theatralischen Einfälle, Anspielungen, Citationen, die
keiner los wird, der jemals, sei es auch nur auf kurze
Zeit, die Breter betrat »die die Welt bedeuten.«
    Julie Reinert, die dritte Person in diesem fröhlichen
Haushalte, war ein gutes unerfahrnes Kind, achtzehn
Jahre alt, mit so viel Geist, Mutterwitz und Verstand
von der Natur begabt, als solch ein Wesen eben nöthig hat, um mit sich selbst und überhaupt mit dem
Leben recht leidlich fertig zu werden. Sie war von
ihrer frühesten Kindheit an in Königsberg, im Hause

eines ziemlich wohlhabenden Kaufmannes aufgewachsen, der für ihren Vormund galt. Zur Ausbildung
einer, etwas spät entdeckten, sehr schönen Stimme
von ungewöhnlichem Umfange, wurde sie von diesem
nach Petersburg, zu seinem Bruder Heinrich Lange
geschickt, wo ihr |vom ersten Augenblicke an die herzlichste Aufnahme ward. Um das Miteinanderleben
sich gegenseitig zu erleichtern, wurde sie sogleich für
Langes Nichte erklärt, und fühlte nach weniger als
vierundzwanzig Stunden sich so einheimisch bei diesen freundlichen Leuten, als hätte sie nie in andern
Verhältnissen gelebt.
    Was nun Juliens Gestalt betrifft, so sei hiemit jeder
junge Leser dieser Blätter freundlichst gebeten, ihr
einstweilen die der Dame seines Herzens zu leihen;
und jede junge Leserin, sich nach dem Portrait der
hübschen Julie Reinert in ihrem Spiegel umzusehen.

Ächte, traulich entgegenkommende Gastfreiheit
wohnt nicht im reichen üppigen Süden, wo die entnervende Sonnengluth nur die unbeweglichste Ruhe
wünschenswerth macht, und der Mensch den Menschen leichter entbehrt, weil jeder |fast mühelos sich
verschaffen kann, was er zur Erhaltung seines Lebens
bedarf. Aber im hohen eisigen Norden ist sie recht eigentlich zu Hause, und jeder Schritt, der den Wandrer
diesem Ziele nähert, wird ihm zur Bestätigung dieser

Bemerkung dienen können. Die erstarrende Kälte
eines unwirthbaren Himmelsstriches bannt dort, wenigstens acht Monate im Jahre, die Bewohner zwischen ihre vier Wände; die langen, fast endlos scheinenden Winternächte, laden unwiderstehlich zur Geselligkeit ein, jeder Besuch wird zum heiteren Feste,
der Fremde, der zum erstenmale die Schwelle des
gastlichen Hauses betritt, wird wie ein lieber Bekannte empfangen, er wird bei den nächsten Freunden eingeführt, die man eines solchen angenehmen Ereignisses ebenfalls theilhaftig machen möchte, diese beeifern sich ihn wieder ihren Freunden zuzuführen, und
es kann nur von seinem Willen und Benehmen abhängen, sich so lange Zeit als Mitglied |nicht nur der Familie, deren Gastfreund er ursprünglich war, sondern
auch aller mit dieser verbündeter, zu betrachten, als es
ihm selbst angenehm oder bequem ist.
    Nirgends aber giebt diese, aus den kultivirtesten
europäischen Ländern immer mehr verschwindende
Tugend auf liebenswürdigere Weise sich kund, als in
Petersburg, wo alle Vortheile sich vereinen, die eine
große glänzende Residenzstadt nur gewähren kann;
wo man nicht nur alle verfeinerten Genüsse des Lebens, sondern auch, und obendrein mit großer Leichtigkeit, alle eigentlichen Bedürfnisse desselben sich
verschafft. Auch Heinrich Lange machte in seinem
nicht luxuriösen, aber sehr anständig geführten Haus
halte, von der allgemein herrschenden Lebensweise
keine Ausnahme. Seine Thüre stand täglich allen seinen Freunden offen, und Juliens beide Befreier waren
ihm, als solche, ein paar sehr werthe, zwiefach willkommene Gäste.
    |Für Iwan war die Bekanntschaft mit dieser ausgezeichnet trefflichen Familie von sehr großer Bedeutung, denn seine ganze bisherige Lebensweise erhielt
dadurch einen neuen, für ihn höchst vortheilhaften
Umschwung. Überall, wo seine zahlreichen Bekannten fast täglich mit Sicherheit darauf rechnen konnten,
ihn anzutreffen, wurde er jetzt vergeblich von ihnen
aufgesucht; der ihm sonst so gefährliche grüne Tisch,
war für ihn gar nicht mehr in der Welt; der enthusiastische Eifer, mit dem er plötzlich dem Studium der
deutschen Sprache sich ergab, von der er bis dahin
nur einzelne Worte gekannt, und die er jetzt für die
ihm unentbehrlichste erklärte, hatte dieses fast unglaublich große Wunder bewirkt.
    Dankbarkeit für den ihr geleisteten Beistand,
bewog Julie Reinert zu dem etwas schwierigen Unternehmen, seine Lehrerin zu werden; und nun brachte er
jede Stunde, welche der Dienst und anderweitige Beschäftigungen ihm Vormittags |frei ließen, eifrigst studirend bei ihr zu. Frau Karoline, wie diese gewöhnlich genannt wurde, ging, nebenbei ihren Haushalt besorgend, dabei im Zimmer aus und ein, trat als Ober
lehrerin auf, wenn Juliens grammatikalische Kenntnisse nicht ganz zureichen wollten, und half auch
schelten, wenn der etwas ungelenke Schüler unachtsam oder zerstreut sich bewies.
    Abends pflegte ein nicht großer, aber interessanter
Kreis, sich gewöhnlich in diesem Hause zu versammeln, in welchem Iwan niemals fehlte, und den auch
Richard oft und gern besuchte. Fremde, ohne Unterschied des Standes, besonders Deutsche, Gelehrte,
Künstler und Künstlerinnen, bildeten einen eben so
zwanglosen als angenehmen Verein, in welchem jeder
das Seine zur allgemeinen Unterhaltung beizutragen
suchte. Scherz und Lachen wechselten mit ernsteren
und unterrichtenden Gesprächen über die Geschichte
des Tages, oder über Kunst und schöne Literatur;|
doch Musik blieb, wie es denn auch in diesem Hause
nicht anders sein konnte, das Hauptelement der Unterhaltung. Karolinens seelenvoller Gesang entzückte
den kleinen Kreis ihrer Freunde, wie er früher das
große Publikum zu begeisterndem Enthusiasmus aufgeregt hatte; Juliens Lerchenkehle, wie ihr Lehrer
Lange sie sehr bezeichnend nannte, wirbelte in silberreinen Tönen; auch fehlte es nie an Tonkünstlern vom
ersten Range, die hier zum allgemeinen Ergötzen ihre
glänzenden Talente vereinten.
    Am Ende eines solchen musikalischen Abends, um
welchen die Vornehmsten des großen Reiches den

guten Lange mit Recht hätten beneiden mögen, ließ er
sich zuweilen erbitten, mit seiner ächten Kapellmeisterstimme, dumpf und klanglos wie ein geborstner
Topf, aber durch Vortrag und Ausdruck unwiderstehlich zum Herzen sprechend, ein Lied von Goethe nach
Zelters, oder auch wohl von eigner Composition zu
singen; |»das thut Keiner ihm nach,« flüsterten dann
die Meister unter einander; und auch seine eigne Frau
gab dieses zu, obgleich sie vor den Leuten ihn lächelnd einen alten Dudelsack schalt.
    Auch Richard wurde in diesem gastlichen Hause
zum erstenmale in das bürgerliche Leben des gebildeten, wohlhabenden Mittelstandes eingeführt. Bis
dahin hatte er in der fürstlichen Familie, in welcher er
auferzogen wurde, nur das vornehme, prunkvolle, von
Genüssen aller Art übersatte Leben der Großen gekannt; und später, als Gegenstück zu demselben, das
völlig zwang- und regellose, mitunter ziemlich wüste
Treiben von Iwans Freunden, lauter jungen Männern,
die weder durch Familienbande noch Rücksichten in
ihrer Freiheit gehemmt, nach eigner Wahl diese benutzten.
    Eugen und dessen Bruder Alex, hatten auf ihr dringendes Verlangen, unter Richards Schutz, ebenfalls in
diesem Hause Zutritt erhalten, das |in musikalischer
Hinsicht ihnen Genüsse bot, die sie in glänzenderen
Zirkeln vergebens suchen mußten, und für welche

beide Brüder viel Sinn hatten. Die Gegenwart der jungen Fürsten brachte in Frau Karolinens häuslicher
Einrichtung zwar nicht die mindeste Abänderung oder
Störung hervor, denn sie war auch an Gäste dieses
Ranges zu gewöhnt, um sich durch sie irren zu lassen;
aber sie benahm bei der Einladung derselben sich
doch immer sehr vorsichtig, und es gehörte ein Fürsprecher wie Richard war dazu, um die Zurückhaltung, die in dieser Hinsicht Grundsatz bei ihr geworden war, zu überwinden.
    Gott behüte in Gnaden unsre kleinen Abendgesellschaften vor dem Unglück, Mode zu werden! sprach
sie; dann wäre es bald damit aus und vorbei! Vor all'
den Ordensbändern, Sternen und Federhüten würden
wir selbst kaum Platz im Hause behalten, denn in Petersburg ist es nicht anders, als in andern großen
Städten, |wo viele vornehme, reiche und müßige Leute
bei einander wohnen, die nicht immer wissen, wo sie
mit ihrem Überflusse an Zeit hin sollen.

Eines Abends hatte die Gesellschaft zahlreicher als
gewöhnlich sich versammelt; in der heitersten glücklichsten Stimmung waren die berühmtesten der damals in Petersburg anwesenden Tonkünstler alle zugegen, um den Geburtstag ihres Freundes Lange recht
festlich zu begehen. Mancherlei musikalische, größtentheils humoristische Excesse, wurden bei dieser

Gelegenheit getrieben, bis endlich, ganz unverabredet,
eine Art Wettkampf daraus entstand, bei welchem
jeder von ihnen alles aufbot, um die wenigen, nicht
thätig dabei beschäftigten Zuhörer, in einen Rausch
von Entzücken zu versetzen.
    Eugen und Richard hatten sich in die entfernteste
Ecke des Zimmers zurück gezogen. Schweigend, |mit
gesenkten Augen, gab der junge Fürst der Gewalt der
Töne sich hin. Erst als der letzte verhallte, richtete er
sich auf, um seinen bewundernden Beifall laut werden
zu lassen; sein Blick fiel zuerst auf Richard; tief gebückt, unbeweglich, beide Hände vor dem Gesicht,
saß dieser neben ihm, augenscheinlich in düstre Trauer versunken.
    Heimweh ohne Zweck und Ziel, Heimweh eines
Heimathslosen! war, von einem tiefen Seufzer begleitet, die kaum hörbar geflüsterte Antwort, welche
Eugen auf sein besorgtes Fragen von ihm erhielt.
    Eugen blickte staunend ihn an. Ach, hätte ich Rußland nie gesehen! setzte er, gleich einem Träumenden
unwillkürlich in sich hinein redend, nach kurzem
Schweigen noch hinzu.
    Jetzt begann Eugen in der That, ein seinem Freunde
widerfahrnes Unglück zu fürchten, und hörte nicht auf
mit bittenden Fragen in ihn zu dringen. Richard blickte mit jenem trüben Lächeln |zu ihm auf, das weit
schmerzlichere Klagen ausspricht, als Thränen es

könnten.
    Du frägst so mitleidig, was mir geschehen? sprach
er sehr leise: ach! nichts und alles, und nicht erst
heute oder gestern. Sieh um Dich, so recht mit Deinem innern Auge. Sieh das prunklose, einfache, genußreiche Leben um uns her, betrachte es genau. Sieh
und fühle, wie durch des Tages Arbeit und Mühen die
Freude des Abends erst zur Freude erhoben wird.
Dies ist das Leben, das Glück des Mittelstandes; zu
diesem wurde ich geboren, und wurde früh dafür verdorben, das ist mein Schmerz! Was hier Reichthum
ist, würde in Deiner Sphäre Armuth heißen, und welche Genüsse bietet diese glückliche Armuth! Hierher
gehöre ich; warum mußte ich aus meinem tiefen Thale
auf Eure sonnige Felsenhöhe verpflanzt werden, wo
ich nie festwurzeln werde, wo ich, im nutzlosen Streben danach, am Ende doch verkümmern muß?
    |Und Helena? erwiederte mit einem Händedruck
Eugen.
    Ach, stünde sie in der Welt nicht höher als jene
Julie! seufzte Richard.
    Und könnte sie dann noch Helena sein? fragte
Eugen.
    Ich weiß, ich fühle, es ist wie es ist, und keine Gewalt im Himmel und auf Erden kann die verworrene
Zerrissenheit meines unseligen Daseins zu einem
Ganzen umbilden, klagte Richard. Aber verarge es

mir wer da kann, ich bin müde dieses Harrens auf
eine unbestimmte Zukunft, dieses Hoffens ins weite
Blaue hinein müde, müde bis zum Tode. Die Luftschlösser, die ich mit Hülfe Deiner sorgenden Liebe
mir erbaute, was ist aus ihnen geworden? sie lösen in
Nebel sich auf. Langsam kriecht der Schneckengang
meines Lebens von einem Tage zum andern mit mir
fort. Was hilft mir Deines Vaters Wohlwollen? der
mächtige Schutz Deines |Hauses? was hilft es mir
sogar, daß, wie Du sagst, der Kaiser, seit jenem seltsamen Zusammentreffen mit ihm, meinen Namen
kennt, und gnädig meiner erwähnte? Mein Ziel rückt
immer weiter hinaus, ein Wunder nur könnte mich
retten, und Wunder geschehen nicht mehr!
    Mit bewundernswürdiger Geduld hatte Eugen diese
lange Jeremiade seines Freundes bis ans Ende angehört, doch jetzt brach er mit fast strafendem Ernste
los: Kleinmüthiger, Verzagter, sprach er, Wunder geschehen nicht mehr! bist Du denn dessen so gewiß?
Hast Du den Schleier der Zukunft gelüftet? weißt Du
was vielleicht dicht neben Dir sich bereitet? bist Du
im Stande genau zu berechnen, was, vielleicht in sehr
kurzem, sich Unerwartetes ereignen kann? Sohn unsrer ereignißreichen Zeit, die schon so viele Wunder
ihm vorführte, wie darfst Du behaupten, es geschehen
keine Wunder mehr!
    Mit diesen Worten brach Eugen das Gespräch |ab,

und wendete der übrigen Gesellschaft sich zu; Richard glaubte zu bemerken, daß er im Verlaufe dieses
Abends jede Gelegenheit, es wieder anzuknüpfen, absichtlich vermied.

Im vergeblichen Streben, die eigentliche Meinung von
Eugens letzten Worten sich zu erklären, brachte Richard eine lange schlaflose Nacht hin, und stand am
Morgen mit dem festen Vorsatze auf, die Sonne nicht
untergehen zu lassen, ohne diese Erklärung von seinem Freunde erhalten zu haben. Dienstverhältnisse
von seiner, andere Verhinderungen von Seiten Eugens, hielten indessen, sehr wider ihren Willen, beide
Freunde während mehrerer Tage von einander entfernt; und selbst am letzten von diesen wollte es Richard nur zur ungewohnt späten Abendstunde gelingen, zu Eugen eilen zu können.
    Eine ruhige, von jedem Geräusche möglichst |entfernte Wohnung, war von jeher, selbst mit Aufopferung mancher andern Bequemlichkeit, Eugens Lieblingswunsch gewesen. Daher hatte er auch in Petersburg, wie früher in Moskau, in einem abgelegenen,
vom Hauptgebäude wie von der Straße entfernten Seitenflügel des Palastes seines Vaters seine Zimmer
sich gewählt, deren Fenster auf öde, mit hohen Mauern umgebene Höfe hinaus gingen, die fast nie ein
menschlicher Fuß betrat. Richard wunderte sich, die

Thüre diesmal verschlossen zu finden, was sonst nie
der Fall war; auf sein Klopfen wurde ihm zwar gleich
geöffnet, und zwar, was als nicht minder ungewöhnlich ihm auffiel, von dem vertrauten Leibjäger des
jungen Fürsten, dem einzigen Diener, der in diesem
Zimmer sich befand, in welchem es sonst, nach Sitte
großer russischer Häuser, von dienstbaren Geistern
wimmelte.
    Alles schien an diesem Abende ein fremdes, unheimliches Ansehen hier gewonnen zu haben. |Fast
verlegen stand der ihm sonst so freundlich ergebene
Jäger Wladimir vor ihm; er, der in diesem Hause mit
seinem jetzigen Herrn und Richard als beider demüthiger Spielkamerad aufgewachsen war, und manche kleine Freiheit sich herausnehmen durfte, wagte
es heute kaum ihn seitwärts, mit scheuen verstohlenen
Blicken zu betrachten; Richard selbst fühlte sich dadurch beängstigt; er sah schweigend um sich her, und
wurde in einer Ecke einen Haufen abgeworfner Mäntel, Säbel, Federhüte und Mützen gewahr, die auf eine
ziemlich zahlreiche Gesellschaft im Zimmer des Fürsten Eugen schließen ließen. Dieses brachte ihn auf
den Gedanken, ob er nicht vielleicht hier in eine Gesellschaft gerathen könne, zu welcher ihm der Zugang
versagt sei, zu der selbst dieser Diener Bedenken
trüge ihn zuzulassen, hier, in den Zimmern seines innigsten Freundes, bei dem Bruder seiner Geliebten!

Sein stolzer Sinn fing an sich mächtig zu regen, |sein
Herz schwoll, Empfindungen wurden in ihm wach,
welche bei ähnlichen Anlässen ihn schon oft um so
peinlicher gequält hatten, je ängstlicher er sich bemühte, sie aller Welt, wo möglich sich selbst, zu verhehlen. Schon war er im Begriff, hier an der Schwelle
umzukehren, um sich nicht vielleicht einer Beleidigung auszusetzen, die er ungeahndet nicht hätte ertragen können, und nur Scheu, einen ihm schmachvoll
dünkenden Schritt in Gegenwart des Dieners seines
Freundes zu thun, hielt ihn noch zurück. Doch Wladimir schien plötzlich andres Sinnes geworden; mit gewohnter Ehrerbietung näherte er sich geschäftig, ihm
den Mantel abzunehmen und öffnete, wie sonst
immer, die Thüre zu dem Wohnzimmer seines Herrn.
Jetzt erst erinnerte sich Richard, daß Gesellschaften
der Art, wie er hier eine anzutreffen gefürchtet hatte,
sich zwar nicht selten bei dem Fürsten Andreas und
dessen Gemahlin zu versammeln pflegten, aber |nie
bei den Söhnen derselben. Ohne alles Bedenken trat
er jetzt durch die ihm offen stehende Thüre, die
gleich, sehr behutsam alles Geräusch vermeidend,
hinter ihm geschlossen wurde, und fand abermals zu
seiner großen Verwunderung auch hier sich allein, wo
er fest darauf gerechnet hatte, seinen Freund anzutreffen.
    Doch ein dumpfes Geräusch in dem anstoßenden

größern, und deshalb selten gebrauchten Besuchszimmer seines Freundes, schien die Gegenwart mehrerer
dort versammelter Personen anzukündigen; von
neuem zweifelhaft geworden, ob unbemerkt sich zurückzuziehen nicht noch immer das Gerathenste für
ihn wäre, stand er abermals unschlüssig da. Einige
bekannte, ihm freundlich tönende Stimmen ließen
jetzt aus dem dumpfen Gemurmel der übrigen sich
unterscheiden. Richard fing an, der zu reizbaren
Furcht vor Verletzung seines Ehrgefühls sich recht
herzlich zu schämen; er ging, zwar mit noch immer
etwas |unsichren Schritten, auf die nur angelehnte
Thüre zu; unhörbar leise drehte sie sich in ihren Angeln. Richard stand erstarrt.
    Dreißig bis vierzig Männer, einige stehend, andere
sitzend, bildeten in zwei- bis dreifachen Reihen einen
Kreis rings um den nicht sehr großen, aber doch geräumigen Salon. Die der Thüre zunächst Stehenden
waren mit dem Rücken ihr zugewendet, Richard
konnte unbemerkt alles überschauen, denn die allgemeine Aufmerksamkeit schien von einem in der Mitte
des Kreises befindlichen Gegenstande gefesselt, der
für den Augenblick aber ihm noch nicht sichtbar war.
Daß ein allgemeiner, sehr großer und ernster, aber
auch geheimer Zweck diese Alle hier versammle, war
unverkennbar.
    Noch war es Zeit, noch konnte Richard unbemerkt,

wie er gekommen, sich zurück ziehen. Gern hätte er
es gethan; aber ihm gerade gegenüber, in einem Armstuhle sitzend, gewahrte |er die ehrfurchtgebietende
Gestalt seines Wohlthäters, des Fürsten Andreas; ein
unbeschreiblich bängliches Gefühl, eine Ahnung herannahenden Unheils, bemächtigte bei diesem Anblicke sich seiner, und fesselte ihn an den Platz, wo er
eben stand.
    Doch nicht nur der Fürst selbst, auch dessen Söhne
Eugen und Alex, der Fürst Konstantin Nataliens Gemahl, fast alle Verwandte, alle näher Befreundete des
Hauses waren zugegen. Nächst diesen viele Männer
von anerkannt edlem Charakter aus den geachtetsten
und vornehmsten Familien des russischen Reiches,
die mehresten unter ihnen Richard wohlbekannt, und
zum Theil in näherem freundlichem Verhältnisse ihm
zugethan.
    Die Gegenwart aller dieser Personen hätte über den
Zweck dieser Versammlung ihn füglich beruhigen
können; höchstens hätte er eine Berathung über irgend einen jener Lieblingspläne |des Fürsten Andreas
darunter vermuthet, mit denen dieser sich noch immer
gern beschäftigte, und auch seine Söhne dafür zu interessiren sich bemühte; etwa ein Projekt zur Verbreitung höherer Kultur unter dem Volke, oder sonst ein
auf die Verbesserung des bürgerlichen Wohlstandes
abzweckendes Unternehmen. Aber diesen geliebten

und verehrten Gestalten waren auch ihm ebenfalls
wohl bekannte andrer Art, wie Unkraut dem Weizen
beigemischt. Leute, von denen ihm auch nicht im
Traume eingefallen wäre, daß sie jemals hier hätten
Zutritt erlangen können, erblickte er, völlig wie einheimisch sich geberdend.
    Da stand Einer unter andern, ihm gerade gegenüber, im Hintergrunde des Saales, einige Schritte hinter dem Armstuhle des Fürsten Andreas, ein vielleicht
absichtlich gewählter Platz. Richard hätte unbedenklich es beschwören mögen, daß dieser Mann kein andrer sei als der Freund |der Frau Marina, der sogenannte
Baron vom Pharaotisch. Zwar hatte er den braunen
Überrock sammt der grünen Brille abgelegt, auch
waren seine Haare bedeutend dunkler; solche leicht
auszuführende Veränderungen aber täuschen nicht
leicht den aufmerksam beobachtenden Blick eines Unbefangenen.
    Andere Figuren, augenscheinlich vom nämlichen
Gelichter, befanden sich, wie durch Zufall, einzeln
durch alle Reihen der Anwesenden zerstreut; Leute,
denen an andern, mitunter ziemlich zweideutigen
Orten begegnet zu sein, sich Richard deutlich erinnerte, ohne jedoch ihre Namen zu kennen. Je länger seine
Blicke im Saale umherstreiften, je mehr bekannte Gesichter traten ihm entgegen, großentheils namen- und
sittenlose junge Leute, dem Trunke, dem Spiele und

jeder Ausschweifung ergeben, in deren Umgang er zu
seinem großen Leidwesen seinen Freund Iwan verstrickt gefunden; zu seinem höchsten |Erstaunen erblickte er sogar einige eifrige Mitglieder und Beförderer jener die Welt verbessernden Gesellschaft in Moskau, in welche er selbst, sehr gegen seinen Willen,
durch Iwan verwickelt gewesen, und die er in Petersburg anzutreffen nimmer vermuthet hätte. Wie das
alles hier, in Eugens Zimmer, zusammengekommen
sei, war und blieb ihm ein unauflösbares Räthsel.
    Wenig Minuten waren hinreichend, um alle diese
Bemerkungen zu machen; doch überrascht von dem
Unerwarteten, war Richard während derselben kaum
seines Daseins sich bewußt geblieben. Das Herz
klopfte hörbar ihm in der Brust, wild jagte, mit betäubendem Sausen, das Blut durch alle seine Adern; erst
als dieser Tumult in seinem Innern sich etwas legte,
und er dadurch zu einiger Besinnung gelangte, ward
er auf eine Stimme aufmerksam, die bis jetzt in klangloser unverständlicher Monotonie unbeachtet an ihm
vorüberrauschte. Eine unter den |vor ihm in der Thüre
Stehenden zufällig sich bildende kleine Lücke, zeigte
ihm in der Mitte des Saales einen mit Schreibmaterialien, Journalen, Broschüren, Mappen und Büchern
bedeckten Tisch, und hinter demselben, den Rücken
der Thüre und folglich auch ihm zugewendet, einen
stattlichen Mann, von militairischem Ansehen, der

nach kurzem Ausruhen in diesem Augenblicke den
Faden seiner Rede wieder aufnahm.
    Vereinte zum Bunde des Heils, ächte getreue Kinder des Vaterlandes, Boyaren, Männer und Brüder,
sprach er, ihr habt aus meinem Vortrage jetzt vernommen, daß die aus unsrer Mitte erwählte Elite, bei welcher ich den Vorsitz zu führen gewürdiget worden
bin, sich aus hinreichenden Gründen bewogen gefühlt
hat, den von einem der getreuesten Söhne des Vaterlandes, Alexander Murawieff ausgegangenen, und von
den nicht minder würdigen und getreuen, |Obrist Fürst
Trubetzkoy und Nikita Murawieff unterstützten Vorschlag, nach reiflicher Überlegung einstimmig als unausführbar zu verwerfen.
    Allerdings muß der Gedanke auf den ersten Anblick groß und im blendendsten Glanze erscheinen,
unsern neuen Bund für das wahre Heil unsres geliebten heiligen Vaterlandes mit jener, seit Jahrtausenden
bestehenden ehrwürdigen Verbindung der Freimaurer,
und den unter dem Schleier des tiefsten Geheimnisses
allen Ungeweihten verborgnen Gesetzen und Gebräuchen der Loge, zu verbinden und in Einklang zu bringen; aber die Wissenden unter uns, die wenigen Eingeweihten, die tiefer in jene Geheimnisse eingeführt
wurden, sind gewiß schon längst durch ernsteres eigenes Nachdenken in ihrem Herzen überzeugt, wie unmöglich dies sei. Durch die eben vorgetragenen Grün
de, denen noch mehrere hinzugefügt werden könnten,
welche aber |alle hier auseinander zu setzen, zu zeitzersplitternd werden möchte, hoffe ich auch meine übrigen Zuhörer, sie mögen nun in jene Geheimnisse
theilweise eingeweiht sein oder nicht, über die Unausführbarkeit jenes Vorschlages vollkommen ins Klare
gesetzt zu haben.
    Der triftigste, alle andern überwiegende, jedem einleuchtende Grund gegen diese, sonst so wünschenswürdige Vereinigung, bleibt immer der, daß jene ehrwürdige Gesellschaft, obgleich über ganz Europa verbreitet, durch ihren Ursprung, ihre innere Einrichtung,
ja durch ihre nicht zu umstoßenden Urgesetze, verpflichtet ist, bei ihrer großen Ausdehnung sich dennoch auf eine verhältnißmäßig kleine Anzahl ihrer
Verbündeten zu beschränken. Sie gleichen edlen
Schatzgräbern, die beim Scheine des dem Himmel
entwandten heiligen Feuers des Prometheus, im Dunkel der Nächte, und in ehrwürdiger Verborgenheit,
dem edlen Karfunkel nachstreben, dessen alles überstrahlender |Glanz, dereinst zu Tage gefördert, wetteifernd mit der Sonne, die blöde, träge Welt aus ihrem
Schlummer erwecken soll.
    Wir aber, wir Vereinte zum Bunde des Heils, sind
anders gestellt. Unser Bund gleiche der aufgehenden
Sonne eines glorreichen Sommertages, die ihre Segen
spendenden Strahlen über alle Kinder unseres weiten

unermessenen Vaterlandes, Licht und Leben überall
verbreitend, ergießt. Keine Höhle, keine Kluft, keine
noch so tief in endlosem Schnee vergrabene Hütte,
bleibe von ihr unerleuchtet. Fest an einander haltend,
alles überwältigend, müssen wir zum Lichte durchdringen. Das ganze Reich, jede in demselben athmende Seele, muß dieses Heiles theilhaftig werden, daher
darf nichts die Zahl der Anhänger des Bundes für dasselbe beschränken. Daher habe ich in den eurem
Wunsche gemäß von mir verfaßten, und von Euch gebilligten Statuten desselben, es unsern Brüdern allen
als heiligste |Pflicht auferlegt, zur Verbreitung unsres
Bundes selbst unter den Geringsten im Volke – –
    Ein Verräther in unsrer Mitte! – ein Spion! riefen
einige Stimmen. Der Redner war unterbrochen, ein
furchtbarer Tumult entstand in der Gegend der Thüre.
Festgehalten, vorwärts gestoßen, umklammert, erdrückt von den ihn Umdrängenden, war für Richard
an keinen Widerstand zu denken. Nieder, nieder mit
ihm! erscholl es von mehreren Seiten mitten durch das
rasende Toben, durch das wilde mit Flüchen und
Schwüren gemischte Geschrei. Säbel und Degen
waren mit den Hüten und Mänteln im Vorzimmer abgelegt, aber gefährlichere heimlichere Waffen, kleine
blinkende Dolche, leicht zu verbergende Taschenterzerole wurden in vielen Händen sichtbar; drohende
Geberden, wuthblitzende Augen, überall, wohin Ri
chard die Blicke wandte.
    Ruhe, Ruhe! gebot Fürst Andreas, als Herr |des
Hauses. Niemand hörte auf ihn, bis es ihm endlich gelang, unter dem Beistande seiner Söhne zu dem Gegenstande der allgemeinen Erbitterung durchzudringen.
    Du bist es, mein Sohn? Niemand als Du? rief er erstaunt, als er Richard recht ins Auge faßte. Laßt ihn
unbesorgt los, Ihr Herren, dieser da ist kein gefährlicher Verräther, sprach er, indem er seine Hand ergriff
und ihn an Eugens Seite führte. Nun wahrlich, dies
heißt doch mit Recht, viel Lärm um Nichts, setzte er
hinzu; und suchte, wenn gleich mit bleicher zitternder
Lippe, ein heitres Lächeln zu erzwingen.
    Wie Vielen unter uns wäre er denn so ganz unbekannt? Freunde, Brüder, besinnt Euch doch, setzte,
vom ersten Schrecken sich erholend, der Fürst hinzu;
es ist ja kein hier eingedrungener Fremdling; es ist Richard, mein in meiner Familie, mit meinen Söhnen,
unter meinen Augen erwachsener lieber Pflegesohn.
    |Wie kam er hieher? – wie durfte er es wagen? –
wie konnte er ohne Verrath bis zu uns durchdringen? – Verrath! – eingeschlichen – ein Engländer –
erkauft – Spion – nieder mit ihm – Schlange, die der
edle Fürst in seinem Busen erzog – fort mit dem Undankbaren – nieder, nieder mit ihm! – brüllte es von
allen Seiten. Die wenigen, Richard in Schutz nehmen
den Stimmen, drangen nicht durch das verwirrende
Geschrei; und immer gefährlicher, tobender, drohender, wurde die allgemeine Stimmung.
    Mein Leben für meinen Bruder Richard! rief Fürst
Alex, sprang herbei, ihn mit seinen Armen umschlingend. Voreiliger! konntest Du es denn nicht abwarten? flüsterte Eugen ihm zu, und warf die wehrlose
Brust den wüthend auf ihn eindringenden Feinden seines Freundes entgegen.
    Wer will in meinem Hause es wagen, mit |frevelnder Hand den unter meinem Schutze Stehenden zu berühren! rief Fürst Andreas mit aller ihm zustehenden
Würde.
    Ruhe! gebot eine kräftige, den lauten Tumult hell
übertönende Stimme. Der Redner von vorhin drängte
sich hervor: Befleckt nicht durch Mord unsern heiligen Bund; hört ihn an, ehe Ihr über ihn das Urtheil
fällt, sprach er mit gebietendem, ernstem Tone; ergriff
Richards Arm, zog ihn aus der Mitte der ihn umtobenden Schreier, stellte frei, allen sichtbar, mitten im
Saale ihn neben sich hin, und befahl den Übrigen,
einen eng geschlossenen Kreis in ziemender Entfernung um sie Beide zu bilden. Alles dieses mit so
überraschender, kaltblütiger Gelassenheit, als wäre er
hier König, und müsse ihm alles gehorchen.
    Wer Muth hat, mit fester sicherer Hand das Steuer
zu ergreifen, bleibt mitten im Sturme der Gebieter der

wüthenden oder zagenden Menge, |die nie weiß, was
sie eigentlich will oder zuerst zu ergreifen hat. So war
es denn auch hier; man rangirte sich rings an den
Wänden hin, wie es Obrist Pestel, denn dieser war der
Redner, gebot, und der Aufruhr war für den Augenblick gänzlich beschwichtigt.
    Richard Wood, jetzt befrage ich Sie, im Namen des
Bundes zum Heil des Vaterlandes, nahm Pestel mit
dem Anstande und der Würde eines dazu befugten
Richters das Wort, wie gelang es Ihnen, uns so ganz
unvermuthet hier zu überfallen, und was beabsichtigten Sie damit? Sprechen Sie frei und furchtlos, aber
bedenken Sie Ihre Worte. Die kleinste Verletzung der
Wahrheit wäre gefahrdrohend. Ich warne Sie wohlmeinend.
    Richard war inzwischen auch wieder zur Besinnung gelangt, um welche das betäubende Geschrei,
das wüthende Eindringen auf ihn, anfangs ihn gebracht hatte. Er beantwortete offen und |wahr die an
ihn gerichteten Fragen, und erklärte nebenher, wie
eine Reihe unbedeutender Zufälligkeiten ihn bewogen, seinen, seit mehreren Tagen nicht gesehenen
Freund, den Fürsten Eugen, zur ungewohnt späten
Abendstunde noch aufzusuchen.
    So ohne alle Umstände? sans façon, ungemeldet?
in Häusern wie dieses, pflegt das doch sonst nicht gebräuchlich zu sein; wandte mit anmaßendem Hohnla
chen ein junger, sehr wüst und roh aussehender Mann
ein. Er hieß Lunin, Richard war ihm früher in Moskau, in jener ihm so wenig zusagenden Gesellschaft,
zuweilen begegnet.
    Unter Brüdern bedarf es keines solchen Ceremoniels; Richard hat bei mir Bruderrecht; erwiederte
kurz und stolz Eugen.
    Sind Sie bereit, Ihre Aussage mit einem heiligen
Eide hier feierlich zu bekräftigen? fragte ernst, aber
nicht unfreundlich, Obrist Pestel.
    |Dann bringt nur gleich eine Bibel herbei, eine englische, rief sehr überlaut Lunin; ich kenne ihn, er ist
ein Engländer. Das Volk ist wie die Juden; nach den
Gebräuchen seines Landes und Glaubens muß man
ihn schwören lassen, sonst hält er sich dadurch zu
nichts verbunden; er muß das Buch küssen, sonst gilt
sein Eid nichts; setzte er frech lachend hinzu.
    Richard blickte verachtend ihn an. Ich bin in England geboren, erwiederte er mit ernster Würde: ich bin
weit davon entfernt, das Land meiner Geburt verläugnen zu wollen, aber ich bekenne zugleich, Rußland ist
mein eigentliches geliebteres Vaterland, dem ich alles
verdanke, seit ich fühle und denke; denn mein Geschick hat in sehr früher Jugend mich meinem Geburtslande völlig entfremdet. Dankbarkeit, Gewohnheit, Erziehung und das heiligste innerste Gefühl meiner Brust, haben mich hier längst nationalisirt; der

Kaiser dieses großen Reiches ist |auch der meinige,
setzte er, diese letzten Worte betonend, mit einem
Blicke auf seine Uniform hinzu; für die Wahrheit meiner Aussage bin ich bereit mein Ehrenwort zu verpfänden, doch einen andern Eid leiste ich nicht. Wer
aber einer Lüge mich verdächtig machen will, der
trete gegen mich auf, Mann gegen Mann.
    Auch ich setze mein Ehrenwort an das Seinige, rief
in schönem Eifer Fürst Alex.
    Ich stimme dafür, daß der Eid gegen sein Ehrenwort ihm erlassen werde, denn, wäre er ein Niederträchtiger, dem dieses nichts gilt, so würde auch der
feierlichste Eid ihn nicht binden; entschied Obrist Pestel.
    Freunde, Brüder! nahm Fürst Andreas jetzt das
Wort, indem er hervor neben den Obristen Pestel trat;
gönnt mir einige Augenblicke Eure Aufmerksamkeit
mit dem Vertrauen, das ich von Euch erwarten zu dürfen mir bewußt bin. Beseligt durch das freudigste Vatergefühl, habe ich |meine beiden Söhne unserm hohen
heiligen Bunde der ächten treuen Kinder unseres großen Vaterlandes zugeführt; überzeugt, daß auch mein
geliebter Pflegesohn Richard, den heute ein tückischer
Zufall, leider störend und unerwartet, in unsre Mitte
geworfen, ein nicht minder würdiges Mitglied desselben werden würde, lag es stets in meinem Plane, auch
diesen Euch zur Prüfung vorzuschlagen; es war sogar

meine Absicht, noch vor dem Schlusse unsrer heutigen Versammlung diesen meinen Vorsatz in Ausführung zu bringen, der durch die Entfernung, in welcher
Richard bis vor kurzem in Moskau lebte, aufgeschoben worden war.
    Die Zeit der Überlegung, der Berathung, welche
mehr das ernste Erforschen dessen, was Noth ist, von
Seiten der Erfahrenern, Zeit- und Weltkundigeren
unter uns erforderte, als den zwar wohlmeinenden,
aber oft übereilten Eifer unsrer jüngeren Brüder, ist
nun größtentheils |vorüber. Die Statuten unsres Bundes, die Gesetze desselben, die Pflichten, welche zu
erfüllen wir beim Eintritte in denselben uns anheischig machen, sind endlich festgestellt. Die Zeit des
Wirkens und Schaffens, der Ausführung des früher
zum Wohle des heiligen Vaterlandes Beschlossenen
ist da; sie wird der rüstigen Thatkraft unserer jüngeren Brüder ein weites Feld eröffnen, und in jeder Hinsicht die Vermehrung ihrer Zahl wünschenswerth machen.
    Und nun tritt hervor, mein Sohn, setzte Fürst Andreas hinzu, indem er Richards Hand ergriff; frei darf
ich es aussprechen, dieser Jüngling ist würdig, bei
dem großen Werke, das wir unternommen und mit der
Hülfe Gottes ausführen werden, als Bruder und Helfer
uns zur Seite zu stehen, denn ich kenne ihn; unter
meinen Augen wuchs er auf, mit meinen Söhnen zu
gleich habe ich in meinen Grundsätzen ihn erzogen,
und der glücklichste Erfolg lohnte mein |redliches Bemühen. An Geist und Gemüth, an Muth und Festigkeit, an Willen und Beharrlichkeit, das Gute und
Rechte zu fördern, steht er keinem der Besten unter
uns nach. Und nun, Brüder, entscheidet über ihn.
    Der Fürst setzte nichts weiter hinzu, auch seine Zuhörer schwiegen, nur ein leises Geflüster lief durch
die Reihen derselben. Endlich nahm Obrist Pestel
wieder das Wort:
    Richard Wood entferne sich unter der Aufsicht seiner brüderlichen Freunde, der Fürsten Eugen und
Alex, während die Ältesten, nach unserm Gebrauche,
über seine Aufnahme in unserm Bunde mit einander
Rath pflegen. Unsre allgemeine Versammlung ist für
heute geschlossen; Ort, Tag und Stunde der nächsten
wird den Brüdern auf gewohnte Weise kund gethan
werden. Wandelt hin, durch Dunkel zum Licht! setzte
er verabschiedend hinzu.
    Der größte Theil der Anwesenden zerstreute |sich;
durch verschiedene Ausgänge verloren sie sich einzeln und lautlos in den an Eugens Wohnung anstoßenden öden Höfen und Gärten. Gleich einem Nachtgesicht waren alle nach wenigen Minuten spurlos verschwunden. Eugen und Alex zogen sich mit Richard
in ein Kabinet, welches keinen andern Ausgang als
durch den Saal hatte, zurück, und unter dem Vorsitze

des Obristen Pestel blieben nur die Ältesten und Angesehensten der Verbündeten, die Fürsten Andreas,
Trubetzkoy, die Murawieffs und noch einige Andre
im Saale versammelt.

Haltet mich fest an Eurer Brust, blickt wie ehedem
mit Euern treuen guten Augen mich an, damit ich wieder unter Menschen mich fühle, sprach Richard,
mächtig aufgeregt, als er sich mit Eugen und Alex in
jenem Kabinette allein sah; windet nicht so schnell
aus meinen Armen |Euch los! alles wankt rings um
mich her, mich schwindelts, mir ist wie einem Fieberkranken, der aus wilden Phantasien zu halbem Bewußtsein erwacht. Habe ich geträumt? träume ich
vielleicht noch? welch ein Traum! wer doch erwachen
könnte! Der Vater! und Du, Eugen, und Du, Alex,
Verschworne! Ihr Alle im Bunde mit Lunin! zu welchem Zwecke! setzte er schaudernd hinzu, und verbarg sein Gesicht in beiden Händen.
    Zum Herrlichsten! für Freiheit, Licht, geistiges
Leben, für das Wohl von Millionen unsrer Brüder, die
in geistigen und leiblichen Banden noch mit Elend
und Dunkelheit kämpfen! erwiederte wie begeistert
Eugen.
    Revolution! rief Richard, und schlug heftig beide
Hände zusammen; das Heil, das aus diesem Quelle
der Welt zufließen kann, ist allbekannt. Aber der

Wurf ist gefallen; komme was da wolle, Gefahr und
Untergang, ich theile es mit Euch; |denn inniger als je
zuvor fühle ich es, ich gehöre zu Euch. Das Vertrauen, die Liebe Eures, ja, meines edlen Vaters, soll an
mir nicht zu Schanden werden; nicht vergebens hat
Fürst Andreas mich öffentlich Sohn genannt; ich
weihe mich mit Euch und ihm dem Untergange; das
Schwert, das über Euern Häuptern an einem schwachen Haare drohend hängt, in seinem Falle zerschmettre es auch mich!
    Aber so komme doch endlich wieder zu Dir, und
setze Dich ruhig hieher; an Gefahr und Untergang ist
hier gar nicht zu denken, fiel Eugen ganz fröhlich ihm
ein; freilich, als Du so, gleichsam mit der Thüre uns
ins Haus fielst, gab es wohl einige Gefahr für Dich,
aber die ist vorüber und kommt nicht wieder; höre
darum auf, uns und Dich mit so edelmüthigem Unsinn
zu plagen.
    Ich glaube, ich verstehe ihn besser, als Du ihn verstehst, oder auch vielleicht nur verstehen willst, nahm
der gutmüthige Alex jetzt das Wort; |sein Zweifelmuth
jammert mich; warum wollen wir denn nicht mit
einem einzigen Worte ihn so ruhig machen als wir es
sind, da dieses in unsrer Macht steht? Höre mich, Richard, und vertraue mir; von Verschwörung und daraus entspringender Gefahr, ist, kann hier nicht die
Rede sein, denn (hier dämpfte Alex seine Stimme bis

zum leisen Geflüster) denn ein einziger großer Name
steht auf der Liste der für unsern Bund zunächst zu
werbenden Mitglieder obenan. Harre nur noch eine
kleine Weile, bis unser weit umfassender Plan sich
zur höchsten Klarheit gestaltet hat, daß man ihn deutlich vorlegen kann. Dann steht jener, ohne dessen
Willen in diesem Reiche nichts geschehen soll, an
unsrer Spitze, mit aller Kraft seines mächtigen Wollens, seiner großen, für Gott, Vaterland, Menschenrecht glühenden Seele; er, dem das Wohl der Millionen, die ihm unterthan sind, wärmer am Herzen liegt,
als das eigne Leben.
    |Alex! Alex! versteh' ich Dich? rief Richard ihn
wild anstarrend.
    Du hast mich verstanden. Der Kaiser, flüsterte
Alex.
    Er? Du träumst; er, er selbst!
    Alex ist wach, aber voreilig, in seinen Äußerungen
wenigstens, wenn gleich nicht in seinem Glauben.
Was noch nicht ist, kann werden, und wird es, sprach
Eugen.
    Er, den ich nicht nenne! und Lunin! und jener verworfene Spieler, und so manche ähnlichen Gelichters,
die ich in Eurer Versammlung erkannte! Alle Mitgenossen eines Bundes? Es ist nicht, es kann nicht sein!
erwiederte Richard.
    Und doch, und doch. »Es muß auch solche Käuze

geben« sagt der große Poet; sprach lächelnd Alex.
    Schafft die Natur denn nur Rosen und Lilien und
Ananas? erwiederte Eugen; erzeugt sie nicht auch
Wermuth und Bilsenkraut? Nesseln |und Schierling?
und noch hundert andere giftige und bittre Kräuter,
die alle unentbehrlich sind, weil der, so sie zu behandeln weiß, jedes an seinem Orte zu den heilsamsten
Arzneien verwendet? Auch stehen wir alle nur scheinbar neben einander. Wir wirken zu einem Zwecke,
aber Jeder auf ihm angewiesene Weise; es giebt unter
uns Grade des Wissens und Wirkens, die nicht Alle
erreichen, setzte er mit gedämpftem Tone hinzu.
    Übrigens ist Lunin zwar ausgelassen, wild und roh,
aber eine grundehrliche Haut, versicherte Alex; und
der Andre, den Du meinst, ist auch nicht der verrufene
Baron mit der grünen Brille, sondern einer, Namens
Torson; die Ähnlichkeit zwischen beiden ist aber auffallend, vielleicht ist Torson dem Brillenmanne verwandt.
    Die Konferenz da drinnen wird jetzt bald ihr Ende
finden, ich höre Pestel herum gehen, die Stimmen in
Gestalt goldener und bleierner |Kugeln zu sammeln;
doch ehe wir hinein gerufen werden, muß ich noch
eine Gewissensfrage an Dich richten, sprach Eugen,
und trat mit Richard in eine Fenstervertiefung. Gestehe es, Aug' in Auge, die Hand auf dem Herzen, Du
hegtest Argwohn gegen mich, und hegst ihn vielleicht

noch. Richard, konnte, durfte ich Dir entdecken, was
des Vaters ausgesprochener Befehl und ein heiliger
Eid mir zu verschweigen geboten? Die Zeit Deiner
Dir unbewußten Prüfung von Seiten meines, Dich nie
aus den Augen verlierenden Vaters, war abgelaufen,
nur wenige Tage des Schweigens waren mir noch auferlegt; kaum hielt ich mich noch; weißt Du den letzten
Abend, den wir bei unserm Freunde Lange zubrachten? erinnerst Du Dich noch der Andeutung meiner
Hoffnungen für Dein Glück, die ich mir damals entschlüpfen ließ? ich mußte den ganzen übrigen Abend
Dir aus dem Wege gehen, um in der Freude meines
Herzens Dir |nicht zu viel zu verrathen. Und verstehst
Du mich denn jetzt? weißt Du jetzt, worauf meine
Hoffnungen beruhen? kannst Du Dir deuten, wie ich
es meine? fühlst Du meines Vaters Betragen gegen
Dich? sprach er immer wärmer werdend. – Ach Richard, soll ich die Dir nennen, für die, wie für Dich,
am heutigen Abend ein herrliches Morgenroth aufgeht?
    Helena! hauchte Richard ganz leise, leise an der
treuen Freundesbrust.

Auf Flügeln der Hoffnung getragen, kehrte Richard in
den Saal zu der ihn erwartenden Versammlung zurück, die er in ganz andrer Stimmung verlassen. Die
Häupter des Bundes hatten in der Zwischenzeit über

seine Zukunft entschieden, aller Augen kehrten mit
sichtbarem Wohlwollen sich ihm zu, die ganze Art
des von dem ersten himmelweit verschiednen Empfanges, |der ihm jetzt wurde, verrieth deutlich den
mächtigen Einfluß des Fürsten Andreas.
    Selbst der Obrist Pestel trat zuvorkommend ihm
entgegen, und erklärte ihm, als derzeitiger Präsident
des Bundes und im Namen desselben, daß man aus
hinlänglichen Bewegungsgründen beschlossen, mit
seinem Ehrenworte zufrieden zu sein, ohne auf den in
solchen Fällen üblichen Eid der Verschwiegenheit zu
bestehen. Eine Auszeichnung, die vor Ihnen noch keinem gewährt wurde: setzte er sehr wichtig hinzu.
    Richard erkannte diese ihm gewährte Vergünstigung mit geziemendem Danke an, und gelobte dann
kurz und bestimmt bei seiner Ehre, alles was er hier
gesehen und vernommen, lebenslänglich als ein hochheiliges Geheimniß zu bewahren; keinem lebenden
Menschen auf Erden, er sei wer er wolle, nie, unter
keiner Bedingung, durch Worte oder Zeichen, ganz
oder theilweise, etwas davon zu vertrauen, oder auch
nur errathen zu lassen.
    |Sie sind jetzt frei wie die Luft, nahm jetzt Pestel
wieder das Wort; von Ihnen allein hängt es ab, diese
Versammlung augenblicklich zu verlassen, um nie
wieder zu derselben zurück zu kehren. Ein andres
wäre es, wenn Sie, wie Ihr edler Pflegevater uns ange
deutet hat, den Wunsch hegten, unserm Bunde der
wahren und getreuen Kinder des Vaterlandes sich anzuschließen. Meiner Pflicht als Vorstand desselben
gemäß, richte ich also die Frage an Sie: sind Sie entschlossen sich diesem Bunde zu weihen, seinen Gesetzen, wie seinen Verpflichtungen sich ohne Ausnahme zu unterwerfen?
    Ein bänglich vorahnendes Gefühl wollte sich Richards bemächtigen, indem er schon im Begriff war,
diese Frage mit dem verhängnißvollen: Ja, zu beantworten; fast wähnte er seinen Schutzgeist in Helenas
Gestalt warnend neben sich aufsteigen zu sehen. Der
feste Entschluß, mit welchem er den Saal betreten,
wurde einen Augenblick |wankend; doch ein Blick auf
seine beiden Freunde, die in vertrauender Sicherheit
ihm zur Seite standen, ein ermuthigender Wink des
Fürsten Andreas – und seine Zweifel schwanden. Das
Wort, das man von ihm erwartete, war gesprochen.
    Der helle Streif im Osten verkündet das Ende der
kurzen Sommernacht. Mitternacht ist längst vorüber.
Ich trage darauf an, daß die feierliche Aufnahme unsers neuen Bruders auf unsre nächste Versammlung
festgestellt werde: sprach Sergius, der Secretair des
Bundes.
    Unser Bund braucht das Licht der Sonne nicht zu
scheuen, die bald glorreich von ihrer Mittagshöhe
herab seine Thaten beleuchten soll: erwiederte Pestel

sehr pathetisch. Zur Aufnahme dieses unsres Bruders,
fuhr er gelassen fort, bedarf es keiner weitläuftigen
Vorbereitungen, indem alle Prüfungen des ersten Grades ihm erlassen sind, und er mit Übergehung desselben sogleich |in den zweiten, in den der Männer eintreten wird. Die enge Verbindung, in der er zu dem
hohen Hause steht, das unser Bund mit Recht als
seine festeste Stütze betrachtet, berechtigt ihn zu diesem selten gewährten Vorzuge. Bruder Richard! setzte er wieder in jenen pathetischen Ton verfallend
hinzu, nur Ihrem eignen Willen bleibe hier die Wahl
überlassen; wünschen Sie Aufschub? Bedenkzeit?
oder soll diese symbolisch schöne Stunde der Morgendämmerung, in welcher die lichtscheue Nacht mit
ihren dunkeln Phantomen vor dem hellen Tagesscheine sich verbirgt, auch Ihnen die Klarheit gewähren,
die von nun an Ihrem ferneren Lebenspfade leuchten
soll?
    Noch ehe ich berufen ward, zum zweitenmal in dieser Versammlung zu erscheinen, war mein Entschluß
fest gestellt; es bedarf keiner weitern Bedenkzeit, antwortete Richard.
    Fürst Andreas, seine Söhne, alle gegenwärtigen|
Freunde seines Hauses erhoben sich jetzt, um Richards männlichen schnellgefaßten Entschluß zu preisen, und mit Freundschaftsbezeigungen und Beweisen
des herzlichsten Wohlwollens ihn zu überschütten,

während Pestel und Sergius die einfachsten Vorbereitungen zu dem feierlichen Eide trafen, der zufolge der
Statuten des Bundes, beim wirklichen Eintritte in denselben, ihm nicht mehr erlassen werden durfte.
    Von allen jenen, in den mannigfaltigsten Modificationen üblichen Ceremonien, die jeder bei der Aufnahme in eine geheime Gesellschaft sich gefallen lassen muß, diese mag nun in den geweihten Sälen einer
Loge, oder in irgend einer dunkeln Kneipe ihr Wesen
treiben, war hier gar nicht die Rede. Zwar ließ aus einigen leicht hingeworfenen Worten des Präsidenten
Pestel sich schließen, daß dieses eine durch Zeitmangel bedingte Ausnahme von der gewohnten Regel sei;
doch darf man dem gewandten weltklugen Manne|
wohl zutrauen, daß diese Ausnahme nicht ganz unabsichtlich Statt finde. Er besaß Menschenkenntniß
genug um einzusehen, daß der ganze Apparat von
dunkeln Gemächern, bloßen Degen, Todtenschädeln,
symbolischen Pflanzen und dergleichen, hier den gewünschten Eindruck völlig verfehlen würde, und er
höchstens nur an die enge Scheidegränze zwischen
dem Erhabenen und dem Lächerlichen dadurch erinnern könne.
    Sergius trug ganz einfach die auf Verlangen des
Bundes von Pestel verfaßten Statuten desselben vor,
aus denen zuvörderst die Eintheilung der Mitglieder
in drei Klassen oder Grade hervorging. Die erste, bei

weitem zahlreichste, wurde die der Brüder genannt;
die zweite, bedeutendere und mit dem Zwecke, wie
mit den Fortschritten des Bundes vertrautere, war die
der Männer, in welche Richard jetzt aufgenommen
wurde. Der dritte, höchste Grad wurde nur Wenigen
durch Macht, Reichthum, Familienverbindungen |oder
glühenden Eifer Ausgezeichneten ertheilt: sie wurden
Boyaren genannt, und bildeten den höchsten Rath der
Alten. Aus ihrer Mitte wurden drei Direktoren erwählt, der Präsident, der Aufseher, und der Secretair.
Die gegenwärtige Versammlung war eigentlich der
Rath der Alten, und sämmtliche Boyaren, mit weniger
Ausnahme, waren dabei zugegen.
    Vernichtung verjährter, für die jetzige Zeit nicht
mehr passender Institutionen und jeder an orientalischen Despotismus erinnernden Einrichtung, wurde
als das Hauptziel des Bundes angegeben; nächst diesem unermüdliches Bestreben, durch Abschaffung
von Mißbräuchen, durch Verbreitung nützlicher
Kenntnisse, durch Verbesserung des Landbaues,
durch Einführung neuer Erwerbsquellen, zur Aufklärung, und durch diese zur Verbesserung des Wohlstandes der niedrigeren Volksklasse beizutragen. Bei
jeder Gelegenheit die Rechte des Volks öffentlich zu
vertreten, |und die Bekanntschaft mit denselben zu
verbreiten, wurde als nicht zu umgehende Pflicht eingeschärft; auch war den Verbündeten auferlegt, über

genaue Handhabung der Gesetze zu wachen, die Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten, wie das
Betragen der Beamten jedes Ranges, genau zu beobachten, und jede Handlung derselben, durch welche
sie sich des in sie gesetzten Vertrauens unwürdig bewiesen, ans Licht zu ziehen und zu veröffentlichen.
    Verbreitung des Bundes durch Anwerbung treugesinnter talentvoller Mitglieder, vorzüglich vom Militairstande, um auf jede Weise die Macht wie die Zahl
desselben zu mehren und ihn immer sichrer zu stellen,
wurde noch als letzte, aber unumgängliche Verpflichtung besonders empfohlen.
    Alles dieses klang so unverfänglich, so Recht liebend, so durchaus wünschenswerth zum allgemeinen
Besten; Ähnliches, wenn gleich anders |ausgedrückt,
hatte Richard unzähligemal von den Lippen seines
Pflegevaters im engsten Familienkreise vernommen.
Zweifel und Mißtrauen schwanden; begeistert für die
gute Sache, sprach er Wort für Wort den ihm vorgesagten Eid nach, bis ans Ende; und würde in dieser
glücklichen Stimmung geblieben sein, wäre nicht
ganz zuletzt unbedingte Unterwerfung unter den Rath
der Alten von ihm gefordert worden. Er stockte einen
Augenblick; und doch! er war zu weit vorgeschritten,
um zurücktreten zu können.

Jede widerwärtige Empfindung, welche bei seinem er
sten, ihn selbst überraschenden Eintritte in jene Verbindung, sich Richards bemächtiget hatte, verschwand indessen bei ruhigerem Besinnen gar bald
aus seinem Gemüthe. Er war sogar auf gutem Wege,
eines der eifrigsten Mitglieder des Bundes zu werden,
ohne durch so manches, |was ihm anfangs als abschreckend erschienen war, sich weiter irren zu lassen. Sogar die unbedingte Unterwerfung unter die Beschlüsse und Anordnungen des Rathes der Alten, welche er hatte geloben müssen, machte ihm keine Sorge
mehr.
    Im Militairdienste war die Nothwendigkeit strenger
Subordination, sobald es gilt, die Gesammtkräfte vieler tausend Einzelner zur Ausführung eines großen
Zweckes zu vereinen, ihm deutlich geworden; und
was für Männer standen an der Spitze dieses sogenannten Rathes der Alten, dem er blinde Unterwerfung gelobt!
    Fürst Andreas, seine Söhne, die nächsten Verwandten und Freunde seines Hauses, anerkannt edle Männer, an Rang, Ansehen, und warmer Begeisterung für
das Wohl des Vaterlandes ihm gleich. Wo diese walteten, mußte jede Spur von Besorgniß verschwinden.
Wie hätten sie, wie hätte Fürst Andreas, etwas dem
allgemeinen Besten, oder dem mit diesem so |enge verbundenen allgeliebten Kaiser Gefahrdrohendes geschehen lassen oder gar anordnen können!

    Im Verlaufe der Zeit würde Richard seinen Eintritt
in den Bund, vielleicht sogar die Existenz desselben
ganz vergessen haben, hätte nicht der ihm so groß, so
ungemein wünschenswerth erscheinende Zweck desselben, ihn auf das lebhafteste unaufhörlich beschäftigt.
    Die Versammlungen des Bundes wurden immer
seltner; Monate gingen oft darüber hin, ohne daß Richard aufgefordert wurde in denselben zu erscheinen,
und fast immer kehrte er mit dem bittern Gefühle
zwecklos verlorner Zeit nach Hause zurück. Die Anordnung feierlicher, Sinne betäubender Ceremonien
zur Aufnahme neuer Brüder, die ohne sonderliche
Auswahl, augenscheinlich nur, um die Zahl der Mitglieder zu vergrößern, schaarenweise herbeigezogen
wurden, schien jetzt die einzige Beschäftigung jener
Versammlungen geworden zu sein.
    |Diese Neuangeworbenen, deren Anzahl sich bald
bis ins Unglaubliche vergrößerte, waren größtentheils
junge Leute, die gar nicht begriffen, gar nicht wußten,
wovon eigentlich hier die Rede sei, auch gar nicht
verlangten dieses zu ergründen; sondern, entweder
vom Reize des geheimnißvoll Feierlichen angezogen,
oder auf Zureden und nach dem Beispiele ihnen ähnlicher Freunde in den Bund sich hatten aufnehmen lassen, ohne etwas andres dabei sich zu denken, als was
sie auch bei jeder andern geschlossnen Gesellschaft

sich gedacht haben würden.
    Ein großer Theil derselben bestand aber auch aus
Soldaten, guten ehrlichen Gemüthern, die auf Treu
und Glauben hinnahmen, was man unter dem Siegel
des Geheimnisses ihnen flüsternd vertraute: daß Kaiser Alexander selbst um alles wisse, alles leite, nur
ihren Vortheil dabei beabsichtige, aus politischen
Gründen aber noch nicht öffentlich auftreten wolle.
So eingewiegt |von goldnen Hoffnungen, waren sie
darauf gefaßt und bereit, sich zu allem was von ihnen
gefordert werden würde herzugeben; als blindes
Werkzeug höherer Gewalten alle ihre Kraft, und wenn
es sein müßte ihr Herzblut, für ihnen unbekannte
Zwecke zu verwenden. Es waren die nämlichen treuen, aber unwissenden Seelen, welche einige Jahre später mit großem Geschrei die Constitution hoch leben
ließen, weil sie meinten, dies sei Name oder Titel der
Gemahlin ihres Czaarewitsch Konstantin.
    Richard hatte anfänglich vor dem zu plötzlichen
Ausbruche der Flamme gezittert, deren zündender
Funke hier im Verborgnen gehegt wurde; jetzt setzte
die Unthätigkeit des Bundes ihn in zweifelndes Erstaunen. Er äußerte dieses zuerst gegen seine vertrauteren Freunde, dann auch gegen Pestel und andre der
bedeutenderen Mitverschwornen, aber es fehlte diesen
nicht an Gründen, um ihn zu beruhigen. Noch ist es
nicht |an der Zeit: die Frucht muß reifen, ehe sie ge
brochen wird: Übereilung ist die gefährlichste Feindin
jedes großen Unternehmens; so hieß es, wohin er sich
auch wenden mochte. Er gewöhnte sich endlich daran,
keine andere Antwort zu hören, fing an für voll gelten
zu lassen, was ihm zuerst als abgedroschner Gemeinplatz geklungen hatte, und gab sich zufrieden.
    Auch hatte er gegründete Ursache zufrieden zu
sein; eine neue, ihn durch und durch erwärmende
Glückssonne, war seit jenem stürmischen Abende an
seinem Lebenshorizonte aufgegangen. Nie zuvor,
selbst nicht in den Jahren seiner ersten Jugendzeit,
hatte er seinen Pflegeeltern so enge verbunden sich
gefühlt, nie hatten sie selbst so ganz offenbar und
rücksichtslos als ganz zu den Ihrigen gehörend ihn
anerkannt, als eben jetzt. Und diese glückliche Veränderung seiner Lage beschränkte sich nicht allein auf
das Haus des Fürsten Andreas; sie ging von diesem|
auf die nächsten Freunde und Verwandten desselben
über.
    Die von der größern Gesellschaft ihn ausschließenden Schranken, welche Rang, Etikette und Konvenienz um ihn gezogen, waren plötzlich gesunken; man
sah in ihm nur den fein gebildeten jungen Mann, den
liebenswürdigen Gesellschafter, und von dem niedern
Range, auf dem er noch immer bei seinem Regimente
stand, nahm Niemand mehr Notiz. Das Beispiel bedeutender Personen, die bei seiner Aufnahme in den

Bund zugegen gewesen waren, hatte dieses Wunder
bewirkt, und Richard war, ohne daß er es wollte oder
wußte, in der übrigen vornehmen Welt, die eben so
wenig wußte warum, gewissermaßen Mode geworden.
Ausgenommen bei großen feierlichen Gelegenheiten,
wo eine scharf gezogne Linie das Zulässige bezeichnet, und die er von jeher gern vermieden hatte, standen immer die Thüren ihm offen, aber Erfahrung |hatte
ihn Vorsicht gelehrt. Er beschränkte sich auf das
Haus seiner Wohlthäter und der diesen zunächst Verbundenen, und vermied auch dort, in größern Kreisen
zu erscheinen.
    Vor Allen andern zog eines der thätigsten und begeistertsten Häupter des Bundes ihn an, und kam mit
gleicher ungeheuchelter Neigung, auf mehr als halbem
Wege ihm ebenfalls entgegen; Graf Stephan, den man
wohl mit Recht als einen Schüler des Fürsten Andreas
bezeichnen könnte, war bedeutend jünger als dieser
und doch schon dessen vieljähriger Freund. Sein vor
wenigen Jahren verstorbener Vater hatte mit dem Fürsten in sehr vertrautem Verhältnisse gestanden, der
junge Stephan wurde von Jugend auf Zeuge des ernsten viel umfassenden Gesprächs dieser beiden, von
Freiheitsgefühl und Vaterlandsliebe durchdrungenen
Männer, und seine Verehrung und Bewunderung des
Fürsten Andreas stieg darüber bis zur Leidenschaft.
    |Nach des alten Grafen Tode ging das Vertrauen

und die Liebe des Fürsten auf den Sohn über; rückhaltslos überließ er sich der Gewohnheit, ihm alles zu
offenbaren, was seit Jahren seinen Geist ausschließend beschäftigte; seine Pläne, seine Wünsche für die
Verbreitung allgemeinerer Kultur und Verbesserung
des bürgerlichen Zustandes seines Volkes, und aller
der Ideen, die mit der Zeit sich so ganz seiner bemächtiget hatten, daß man wohl sagen kann, sie
waren die Seele seines Lebens geworden.
    Stephan gehörte zu jenen milden und doch ernsten
tiefen Naturen, die jeden großen Gedanken, den sie
einmal erfaßt, so lange von allen Seiten beleuchten,
bis er von ihrem innern Wesen untrennbar wird, und
sie gezwungen alles daran setzen müssen, um das,
was erst nur in ihrer Phantasie lebte, zur Wirklichkeit
umzugestalten.
    Der lebhaftere Geist des weit jüngeren Mannes |begnügte sich nicht damit, den Gedanken des älteren
Freundes Schritt für Schritt zu folgen, er nahm einen
weit kühneren Aufschwung. Wahre Begeisterung läßt
gleich der Flamme schlecht sich verhehlen: dem Grafen Gleichgesinnte fanden ihn bald und schlossen sich
ihm an, und so entstand aus diesen eine kleine, aus
acht bis zehn wohlgesinnten, von Vaterlandsliebe beseelten Männern bestehende Gesellschaft, die ohne
Nebenabsicht und ohne Aufsehen erregen zu wollen,
zusammen kamen, um über Dinge, die ihnen zunächst

am Herzen lagen, ihre Gedanken einander mitzutheilen. Daß aus diesem kleinen Keime eine so weit umsichgreifende Verzweigung entstehen solle, lag weder
in ihrem Plane, noch kam die Möglichkeit davon
ihnen in den Sinn.
    Mehrere Jahre, ehe der damals in Moskau lebende
Fürst Andreas sich ihr anschließen konnte, dauerte
diese Gesellschaft zu aller Zufriedenheit in der Stille
fort, bis der Zufall den Obrist Pesiel |ihr zuführte, dessen kühner übermüthiger Geist schon deshalb ein großes Übergewicht gewinnen mußte, weil er jede Farbe
anzunehmen verstand, und von ganz andern Gedanken und Plänen erfüllt, kein Mittel scheute, um zu seinem Zwecke zu gelangen. Mit kecker Hand ergriff er
die Zügel, und ehe die Übrigen es gewahrten, hatte
unter seiner Leitung alles eine andre Gestaltung gewonnen.
    Richard fühlte in dem vertrauteren Umgange mit
seinem neuen Freunde sich sehr glücklich, er verlebte
viele schöne Stunden in dem engen Familienkreise
desselben, mit der sanften, schönen, aber oft leidenden Gemahlin des Grafen, mit den hoffnungsvollen
Kindern, die, sobald er sich zeigte, ihn jauchzend umtanzten.
    Aber wie ganz anders noch war es, wenn Fürst Andreas zu Hause ihn Sohn nannte, wenn sogar Eudoxia, den Strumpfwirker ganz vergessend, zwischen

ihm und ihren eignen Kindern |keinen Unterschied
merkbar werden ließ! wenn beiden im lebhaften Gespräche so manche Äußerung über seine Zukunft entschlüpfte, so manche Andeutung einer nahenden, alle
seine Erwartungen übertreffenden glänzenden Zeit;
dann wußte er kaum sein in kühner Hoffnung hochaufschwellendes Herz zu bemeistern. Selbst in Gegenwart ihrer Eltern gestaltete sein Umgang mit Helena
sich immer zwangloser und freier, mit dem vollen
Ausdrucke innern Glücks trat sie stets ihm lächelnd
entgegen. Aus Furcht vor sich selbst wußte er dem
Vorgefühle, das sich seiner ganz bemächtigte, und das
er doch als allzu kühn verdammen mußte, keine
Worte zu geben. Doch sein fragender Blick suchte
Antwort in den Augen seiner brüderlichen Freunde,
denn auch Alex war jetzt der Vertraute seiner Liebe
geworden. Alex reichte ihm die Hand, Eugen drückte
ihn an die treue Brust; beide schwiegen.
    Es ist ein Traum! ein himmlisch schöner |Traum! o
Gott, laß das Erwachen mich nicht erleben, lieber den
martervollsten Tod! seufzte er oft, wenn sein Glück,
wie eine schwere Bürde, auf seinem ahnungsvollen
Herzen lastete.
    Helena, wenn sie mit Richard allein war, gab jetzt
oft und geflissentlich dem Gespräche eine sehr ernste,
auf die Lieblings-Ideen ihres Vaters Bezug habende
Wendung, von denen auch sie ganz erfüllt war. Auch

Eudoxia, ungeachtet ihrer festen Überzeugung von
dem in der Natur begründeten Unterschiede zwischen
hoch und niedrig Gebornen, nahm lebhaften Antheil
daran; die ihr angeborne Herzensgüte gewährte ihr
eine Art Trost in dem Gedanken, das Unglück der
Letztern durch Verbesserung ihrer bürgerlichen Zustände einst mildern zu können. Öfter, offener, umständlicher als je zuvor ließ ihr Gemahl im engen
Kreise seiner Familie und seiner Vertrautesten, zu
denen natürlicher Weise auch Richard und Stephan
gehörten, über alles, was sein |Gemüth seit Jahren erfüllte, sich aus; die Gegenwart der Frauen dabei vergessend, streifte er bisweilen ganz nahe an das Geheimniß des Bundes, ohne es jedoch zu verletzen. Eudoxia suchte oft Gelegenheit, mit Richard über die
nämlichen Gegenstände sich zu unterhalten, um manches, was ihr nicht recht deutlich geworden, sich erklären zu lassen. Mutter und Tochter äußerten sich
zuweilen auf eine Weise, die gewissermaßen einige
Kenntniß von dem geheimen Bunde verrieth.
    Wissen die Frauen? fragte, durch alles dieses zweifelhaft geworden, Richard seinen Eugen.
    Wissen? erwiederte Eugen lächelnd, die Frage ist
schwer zu beantworten. Wissen – was man so eigentlich wissen nennen kann – das gewiß nicht, und das
kannst Du auch mit Deiner Frage nicht meinen. Aber
Frauen sind nun einmal ihrer Natur nach die ächten

wahren Inspirirten, das ist ein von den Göttern ihnen
Gegebenes. Sie haben nicht nöthig etwas zu lernen
oder zu |erfahren, um es zu wissen; auch wissen sie eigentlich meistens blutwenig, aber sie ahnen alles; die
Ungebildeteren unter ihnen nennen das im gemeinen
Leben: merken. Indessen sehe ich doch nichts Außerordentliches darin, daß meine Mutter und Schwestern
sich lebhaft für Dinge interessiren, über welche sie
meinen Vater täglich sprechen hören.

Geh' nur, Richy, geh', Du machst mir nichts mehr
weiß; Du hast kein Herz für mich, wie ich für Dich es
habe. Du hast sehr viel Verstand, Du bist sehr klug,
sehr gelehrt, der arme Iwan ist das alles nicht. Aber
ich trage mein Herz auf meiner Hand; ich bin nicht
geheimnißvoll wie Du; aber wer mich liebt, den liebe
ich wieder, und der kann sich auf mich verlassen, in
jeder Gefahr.
    Gieb Dir keine Mühe, rede mir nichts ein, |es hilft
Dir nichts; fuhr Iwan fort, als Richard versuchen
wollte, seinen schmollenden Freund zu versöhnen,
den seit geraumer Zeit etwas vernachlässiget zu
haben, er sich bewußt war. Ich weiß Du traust mir
nicht, aber Du sollst erfahren, daß auch Iwan schweigen kann. Hinterm Berge wohnen auch Leute, und es
ist noch nicht aller Tage Abend. Ich weiß mehr als Du
glaubst, aber fürchte Du nur nichts von mir, geh' Du

nur ruhig zu Deinen Kneesen und Grafen.
    Warum sieht man Dich nicht mehr bei unserm Kapellmeister? schalt Iwan weiter, ohne auf Richards
Entschuldigungen hören zu wollen; ist es recht, ist es
billig, brave Leute, die Dich herzlich lieb haben,
einen Abend nach dem andern vergeblich auf sich
warten zu lassen? Julie ist sehr schlecht auf Dich zu
sprechen, Frau Karoline auch. Lange, die ehrliche
Seele, nimmt allein noch Deiner sich an, und weiß
immer noch etwas aufzufinden, das Dich entschuldigen |soll. Nun wie steht es, kommst Du heute Abend?
    Heute, gerade heute Abend? stotterte Richard verlegen.
    Du kommst nicht, das habe ich mir schon gedacht,
lachte Iwan spottend. Nun gleichviel, heute Abend
sehen wir uns doch.
    Das wird kaum möglich sein, erwiederte Richard
etwas kleinlaut; dringende Geschäfte – aber nächstens, morgen Abend gewiß. Ich fühle ordentlich eine
Sehnsucht, mich von Frau Karolinen ausschelten zu
lassen; wie die liebe Sonne nach einem derben Gewitterregen, zeigt auch sie sich hernach nur um so wärmer und freundlicher. Also morgen, lieber Iwan, morgen Abend.
    Morgen halte es wie Du willst, ich sehe Dich noch
heute Abend, verlaß' Dich darauf; rief Iwan im Fortgehen ganz trocken ihm zu.

    Richard schaute betroffen ihm nach; das Benehmen, das ganze Betragen des Freundes schien |auf unbegreifliche Weise verändert. Ist er in den wenigen
Monaten mir doch wie verwildert! ich habe zu lange,
zu anhaltend ihn vernachlässiget, und was er von nun
an auch beginnen mag, ich habe es verschuldet;
sprach Richard reuevoll zu sich selbst.
    Eine für diesen Abend angesagte große Bundesversammlung, die abermals nur zur Aufnahme mehrerer
neuer Mitglieder Statt finden sollte, hatte Richard verhindert, auf Iwans Vorschlag einzugehen. Spät gekommen, drängte er sich mißmüthig durch die Reihen
der Aufzunehmenden, ohne sie anzusehen, und entdeckte, als die Ceremonie begann, zu seinem höchsten, wahrlich nicht angenehmen Erstaunen, seinen
Freund Iwan mitten unter ihnen. Eine ganz eigne, fast
komische Mischung von Trotz und Schalkheit lag in
dem sarkastischen Lächeln, mit welchem dieser im
Vorübergehen verstohlen zu ihm aufblickte. Mark
und Bein durchzuckend, stieg ein unbeschreiblich|
bängliches Gefühl bei diesem Anblicke in Richards
Seele auf; ihm war als sähe er den Freund in dringender Gefahr, als müsse er bei den Haaren von dem
Platze, wo er eben stand, ihn fortreißen. Aber es wollte sogar den ganzen übrigen Abend hindurch ihm
nicht einmal gelingen, sich Iwan zu nähern; Torson
oder Lunin hielten abwechselnd eine Art Wache über

ihn, einer von diesen blieb fortwährend ihm zur Seite,
und als spät nach Mitternacht die Versammlung aufgehoben wurde, und Richard seinen Freund aufsuchte,
in der Hoffnung ihn auf dem Wege nach Hause zu begleiten, war er mit jenen beiden ihm völlig aus den
Augen entschwunden.

Iwan! Iwan! was hast Du gethan, ohne Dich vorher
mit mir zu berathen; rief Richard am folgenden Morgen seinem Freunde zu, als |er nach langem vergeblichen Suchen ihn endlich antraf, eben im Begriffe sein
Pferd zu besteigen.
    Richy, Richy! was hast Du unterlassen, ohne Dich
im geringsten um mich zu bekümmern, antwortete
dieser ihn parodirend, und galoppirte davon.
    Trübe und gedankenvoll eilte Richard jetzt zum
Kapellmeister Lange, um wo möglich dort einige Aufklärung über Iwans auffallend seltsames Betragen
gegen ihn zu erhalten. Nicht ohne einiges Herzklopfen
betrat er das Zimmer, in welchem er die beiden Eheleute allein traf, aber der Empfang, der ihm von ihnen
wurde, übertraf all sein Hoffen und auch sein Verdienst, wie er selbst reuevoll gestand. Der kleine Kapellmeister war über das Wiedererscheinen des Hausfreundes zu erfreut, um des langen Außenbleibens
desselben zu gedenken; er gerieth in eine wahre Entzückungswuth; sang, jubelte, tanzte, die rothsammtne

Troddelmütze flog von einem Ohre zum |andern, Frau
Karoline konnte vor Lachen über die possierlichen
Freudenbezeigungen ihres Eheherrn gar nicht dazu
kommen, dem Frevler gebührend den Text zu lesen,
wie sie es sich doch fest vorgenommen hatte.
    Übrigens kam keiner von diesen Dreien diesmal zu
einem vernünftigen Worte; ein Fragen, ein Erzählen
ohne Ende begann, keiner hörte auf den andern, aber
sie verstanden sich doch.
    Und abermals war Richard bei diesen so ganz
menschlichen Menschen in liebender Wärme das Herz
aufgegangen. Als er wieder in seiner Wohnung sich
befand, schwur er sich selbst es zu, diese treuen
Freunde, es komme wie es wolle, sich zu erhalten, sie
nie wieder zu vernachlässigen, sich in diesem heitern
bürgerlichen Stillleben zum Widerstande gegen jene
Hoffnungsphantome zu erkräftigen, die, in Regenbogenfarben glänzenden Seifenblasen ähnlich, ihn wachend und im Traume umtanzten, und die ein |einziger
Hauch vernichten konnte. Doch leider hielten solche
Entschlüsse in Richards Seele nie Stand; mochte er
noch so eifrig sich ermahnen, vernünftig zu sein, unwiderstehlich zog es ihn in jene Pracht, in welcher in
all' ihrer äußern und innern Glorie Helena thronte,
und die arme hülflose Vernunft immer tiefer und
enger von dem goldnen Netze der Wahrscheinlichkeiten umstrickt wurde, das rings um ihn her sich erhob.

    Den ganzen übrigen Tag suchte Richard vergeblich
seinen Iwan auf; am Abend kehrte er zu seinen wieder
neugewonnenen Freunden zurück, in der festen Überzeugung, ihn doch gewiß dort, im gewohnten, ihm so
lieben Kreise anzutreffen; auch glaubte er wirklich
beim Eintreten in das Zimmer ihn neben Julien in der
entferntesten Ecke desselben zu erblicken, und eilte
freudig auf ihn zu, fuhr aber erschrocken, wie beim
unerwarteten Anblicke einer giftigen Schlange, gleich
wieder zurück.
    |Nicht Iwan war es, der entfernt von der übrigen
Gesellschaft, in dem traulichen Eckdivan neben der
Geliebten saß, der nur eben für zwei Personen Raum
bot; Torsons verhaßte Züge starrten ihm entgegen,
das Gesicht jenes Abenteurers, von dessen Identität
mit dem grünbebrillten Baron vom Spieltische er
noch immer fest überzeugt war. Da saß der Widerwärtige, traulich-dicht neben Julien, betrachtete sie
mit süßlächelnder Protektions-Miene, und spielte mit
den schlanken Fingern ihrer zarten Hand, an welchen
juwelenreiche Ringe ihm entgegen blitzten, die Richard an dem jungen Mädchen nie zuvor gesehen. Im
Ganzen war mit ihrem Äußern eine bedeutende Veränderung vorgegangen, die bürgerliche Einfachheit
ihrer Tracht war verschwunden, sie war reich gekleidet, und mit einer Reihe sehr schöner Perlen um den
Hals, diamantnen Ohrringen und einer schweren gold
nen Kette geschmückt.
    |So geputzt saß sie da, wie eine junge Braut, die
halb verlegen, halb geschmeichelt, auf das angelegentliche Geflüster des ältlichen ungeliebten Mannes
lächelnd horcht, der Rang und Reichthum ihr zu
Füßen legt, um derentwillen sie die Forderungen des
eignen jugendlichen Herzens zu ersticken bemüht ist.
    Da hast Du ihn, den Wildfang! rief Lange, der leise
herbei geschlichen war, und jetzt Richard dicht vor
Julien hinschob; Strafe muß sein, aber verfahre gnädig mit ihm, denn er bereut und will sich bessern.
Dann, als ob er sich plötzlich besönne, nahm der
Kleine ein gewisses förmliches Wesen an, das ihm
sonst nicht eigen war; Herr Torson, ein neugewonnener Freund unsres Hauses, Herr Richard Wood, den
Herr Torson noch nicht bei uns gesehen; sprach er,
die beiden Männer einander vorstellend.
    Steif und stumm verbeugte Richard sich fast unmerklich.
    |Ich wünschte mir früher schon das Vergnügen – erwiederte Torson sehr höflich, und streckte die Hand
aus, um nach englischem Gebrauche Richards Hand
zu schütteln; Richard reichte sie ihm nicht, er zog sie
zurück. Julie und Lange sahen einander und ihn verlegen an, ein paar Secunden herrschte ängstliche Stille,
bis Torson in überlautes Lachen ausbrach.
    Bei meinem Leben! rief er und wischte sich die vor

Lachen thränenden Augen, bei meinem Leben, mein
Doppelgänger, um den ich schon so viel leiden mußte,
der sogenannte grünbebrillte Baron fängt wieder an
zu spuken. Wäre es möglich! auch ein Mann von dem
ausgezeichneten Geiste des Herrn Wood kann in solchen Irrthum verfallen? Die Ähnlichkeit, die auch Sie
bis zu einem solchen Grade täuschen kann, muß in
der That sehr groß sein. Möchte es mir doch nur einmal in meinem Leben gelingen, der seltsamen Erscheinung gegenüber zu stehen, die überall |wo ich
hinkomme sich gezeigt hat, und nur mir allein unsichtbar bleibt.
    Die Erfüllung dieses Wunsches wird Ihnen schwerlich jemals werden können; sprach Richard ironisch
lächelnd.
    Das sehe ich nicht ein, erwiederte der gutmüthige
Kapellmeister; ist er doch schon einmal in Petersburg
gewesen; so viel ich weiß ist kein Grund vorhanden,
der ihn verhindern könnte wiederzukommen. Auf dem
Theater haben die Ähnlichkeiten mir Langeweile
genug gemacht, aber wenn so ein Paar einander
durchaus gleiche Menschen im wirklichen Leben vor
mir stünden, das wäre doch eine Lust!
    Nun wenn ich den vermaledeiten Popanz einmal
wirklich antreffe, so möchte der Spaß nicht sehr lustig
ausfallen, nahm Torson wieder das Wort; ich bin eben
nicht streitsüchtig, aber Mord und Todtschlag wäre

hier unvermeidlich. Ich schieße ihn nieder, um einmal
Ruhe vor ihm |zu bekommen – oder vielleicht auch, er
mich: setzte er hinzu.
    Das möchte ich sehen, wenn solch ein paar Leute
auf einander schießen wollten, von denen man gar
nicht sagen kann, welcher welcher ist! rief Lange sich
fröhlich die Hände reibend. Ich wette keiner von
Ihnen hätte das Herz dazu, es müßte ihnen ja vorkommen als ob sie nach sich selbst zielten. Aber da
schwatzen wir, und am Ende wäre die Ähnlichkeit
doch nicht so täuschend, wenn man beide neben einander sähe. Was sagst Du dazu, Julie, Du hast ja auch
den Baron gesehen?
    Und bei meinem ersten Besuche hielt sie mich ja
ebenfalls für denselben; sprach Torson.
    Nur das allererstemal, der Unterschied fiel mir aber
bald auf, erwiederte Julie. So viel Angst und Dämmerung an jenem Abende mich bemerken ließen, ist Herr
Torson größer, auch jünger, sein Haar ist viel dunkler. Die größte |Verschiedenheit aber finde ich in der
Sprache und im Tone der Stimmen; des Barons Stimme ist viel tiefer und rauher, er drückte sich mit großer Geläufigkeit in deutscher Sprache aus; Herr Torson spricht zwar auch deutsch, aber fremdartig, gezwungen, möchte ich sagen, als würde es ihm etwas
schwer.
    Das wird es auch: sprach Torson: es ist nicht meine

Muttersprache, sondern eine erlernte, ich bin ein Norwege, wie Sie wissen. Übrigens mag der Empfehlungsbrief, der hier bei Herrn Lange mich einführte,
Herrn Wood jeden Zweifel über meine Persönlichkeit
benehmen, wenn er etwa dergleichen noch hegen sollte: setzte er, stolz sich in die Brust werfend, hinzu.
    Richard beachtete dieses nicht, ein andrer Gegenstand nahm seine Aufmerksamkeit in Anspruch. Er
sah Iwan Arm in Arm mit Lunin in das Zimmer treten, beide in überlustiger aufgeregter Stimmung, und
es fehlte nicht viel, so hätte er |vor Schrecken laut aufgeschrieen; Lunin, der freche übermüthige sittenlose
Geselle in diesem Hause! es war unbegreiflich.
    Nun, endlich hast Du Dich doch wieder einmal hergefunden! flüsterte Iwan ihm zu, indem er ganz nahe
an Richard vorüberstreifte, um zu Julien zu gelangen.
Der Hausherr nahm Lunin sogleich mit großem Vergnügen in Empfang, und fing an allerlei lustige Possen mit ihm zu treiben, die andeuteten, daß er ein hier
wohlbekannter, gerngesehener Gast sei, der sich
schon etwas herausnehmen darf.
    In fast ängstlicher Spannung suchte Richard Frau
Karoline auf, um vielleicht von ihr einige Erklärung
all' des Räthselhaften zu erhalten, das an diesem
Abende ihm hier sich entgegendrängte. Doch Torson
trat ihm in den Weg, ehe er zu ihr gelangen konnte,
und bat höflich, aber dringend, auf ein paar Augen
blicke in ein anstoßendes Kabinet mit ihm zu treten.
    |Sie grollen mir, fing Torson und zwar in englischer
Sprache an, als beide allein waren und er sich sorgfältig umgesehen, ob man sie nicht belausche; Sie grollen mir, Herr Wood, weil ich Ihrem eigenen Vorsatze
zuvorkam, indem ich Ihren Freund unserm Bunde zuführte; aber Sie bedenken nicht, daß sowohl ich, als
unsre Brüder, gerechte Ursache hätten, uns darüber zu
beklagen, daß Sie selbst ein so würdiges Mitglied
desselben uns zu lange vorenthielten.
    Sollte der Rath der Alten über diese Säumniß mich
zur Rechenschaft ziehen wollen, so werde ich ihm,
aber keinem Andern der sich dessen erkühnen möchte,
Rede stehen: war Richards kurze kalte Antwort.
    Mir wenigstens wird dergleichen nie einfallen,
sprach Torson sehr höflich. Was ich sagte, war nur
eine etwas ungeschickte Einleitung zu dem, was ich
Ihnen sagen wollte, die ich in der Verlegenheit ergriff.
    |Verlegenheit und Torson! erwiederte Richard, spöttisch lächelnd.
    Ich gestehe gern, daß ich eben nicht gewöhnt bin
vor Männern verlegen zu stehen: antwortete Torson:
aber ich leugne auch nicht, daß ich jetzt Ihnen gegenüber es bin; nicht, weil ich Sie fürchte, sondern weil
ich gerade mit Ihnen gern in Frieden leben möchte,
und doch weiß, welch ein ungegründetes Vorurtheil
Sie gegen mich gefaßt haben. Ich will mir nicht anma
ßen gleich einem Engel des Lichtes Ihnen zu erscheinen, aber Sie sollen auch nicht den schwarzen Dämon
in mir sehen, der ich nicht bin, und für den Sie dennoch mich halten.
    Desto besser für Sie, wenn Sie es nicht sind, und
ich gratulire auf den Fall von Herzen: erwiederte Richard spöttisch lächelnd; aber jetzt bitte ich doch zum
Zwecke zu kommen, meine Zeit ist gemessen, wie
meine Geduld. Was verlangen |Sie von mir? denn
etwas werden Sie doch verlangen.
    Torsons Züge zuckten krampfhaft bewegt, er biß
sich in die Lippen, seine immer unstäten Augen
sprühten ein seltsam flackerndes Feuer; aber er fuhr
sich schnell mit der Hand übers Gesicht, und stand im
nächsten Augenblicke mit dem gewohnten stereotypen
Ausdrucke seiner Miene wieder da.
    Sie haben es errathen; ich habe zweierlei von Ihnen
mir zu erbitten, was mir wichtig ist; sprach er, anscheinend ruhig. Zuerst daß Sie, bei näherer Bekanntschaft mit mir, die Sie, wie alles jetzt steht, doch
schwerlich werden vermeiden können, daß Sie, sage
ich, sich die Mühe nehmen wollen mich genauer zu
beobachten, um das mir eben so ungünstige, als in
sich ungerechte Vorurtheil gegen mich zu besiegen,
oder doch zu berichtigen; und nächstdem, daß Sie in
diesem Hause allen, ohne Ausnahme, verschweigen,|
daß wir hier nicht zum erstenmal uns antrafen.

    Herr Torson kann überzeugt sein, daß es mir nie
und nirgends einfallen wird, mich seiner früheren oder
späteren Bekanntschaft zu rühmen; erwiederte Richard, ziemlich wegwerfend. Sein ganzes Betragen
hatte den Schein, als suche er Händel mit einem Menschen, von dem er selbst nicht wußte ob er ihn mehr
hasse oder verachte.
    Torson zuckte abermals, faßte sich aber schneller
als zuvor. Erlauben Sie mir Ihnen bemerkbar zu machen, sprach er so gelassen als möglich, daß außer
Ihnen, Ihrem Freunde Iwan, mir und Lunin, Niemand
von dem glorreichen Unternehmen, zu welchem wir
uns vereinigt haben, in diesem Kreise die kleinste Ahnung hat. Ich bitte, ich beschwöre Sie, es dabei bewenden zu lassen. Ohne meine Vergünstigung darf
Lunin sich nicht regen, er ist ganz in meiner Gewalt;
Iwan ist durch seinen Eid gefesselt, |den er treu halten
wird. Ihm, dem im ersten Grade des Bundes Aufgenommenen, ist es nach unsern Statuten noch nicht erlaubt, neue Mitglieder für diesen zu werben. Von
Ihnen und mir allein hängt es also ab, jede Kenntniß
unsres großen Geheimnisses von unserm gemeinschaftlichen Freunde, dem Kapellmeister Lange fern
zu halten. Lassen Sie uns wenigstens in diesem Punkte eines Sinnes sein, vereinigen Sie nur in diesem einzigen sich mit mir, den heitern Sinn, die beneidenswerthe Ruhe dieses zufriedenen, stets fröhlichen Ge
müths nicht durch Dinge zu trüben, die – –
    O gewiß, gewiß! fiel Richard eilig ein, und reichte
ihm sogar in freudiger Vergessenheit die dem Verhaßten früher verweigerte Hand, welche dieser aber nur
eben berührte, ohne sie zu fassen. Die gute freundliche Seele! was sollte die in unsrer geheimnißvollen
Mitte! fuhr Richard fort: Nein, Lange darf nie in jenes
zweideutige, dunkle, |unruhige Treiben gezogen werden; frei, offen, sorglos, muß er seinen harmlosen
Gang durchs Leben gehen. Und möge er einst in Freuden ernten, wo wir in Dunkelheit säeten. Wenn es
wirklich noch zu einer erfreulichen Ernte einst kommen sollte! setzte er fast unhörbar hinzu.
    Torson erwiederte keine Sylbe, Richard schwieg
ebenfalls. Dann nahm er wieder das Wort:
    Ich will über ihn wachen, ich will mit aller Anstrengung zu verhindern suchen, daß kein Laut von
dorther bis zu ihm durchdringe, das gelobe ich bei
Allem, was mir heilig und werth ist, und fordre das
Nämliche von Ihnen.
    Torson versprach unbedingt, was er verlangte.
    Sollte er jedoch, ohne daß ich es erführe, ohne daß
ich es verhindern könnte, wider meinen Willen in
jenen Bund gezogen werden, dann Torson, mächtiger
Mann, der über Lunin und andre ähnlichen Gelichters
unbeschränkte Gewalt zu üben sich rühmt, dann sind
Sie, Sie allein |mir dafür verantwortlich; setzte er,

plötzlich in lange unterdrücktem Zorne aufflammend,
hinzu, und entfernte sich.

Gleich der guten Stunde erscheinen Sie; unerwartet,
aber nicht unerwünscht, und sind deßhalb nur um so
schöner willkommen: rief am folgenden Morgen Frau
Karoline Richard entgegen, der, nach vielen mißlungenen Versuchen, am vorigen Abende es endlich aufgegeben hatte, zu einem ruhigen Gespräche mit ihr zu
gelangen. Die Zeit hat mich in dergleichen Unterhandlungen ein wenig aus der Übung gebracht, fuhr sie im
heitersten Humor fort; ich quälte mich so eben mit
Ausdenken, wie ich es anfangen könnte, Sie ohne
Vorwissen meines Eheherrn zu einem Stelldichein zu
laden, und nun überheben Sie ganz von selbst mich
der Mühe. Aber Moderation, Moderation, Falkenstein! Er liebt mich so |zärtlich, es rührt ihn der
Schlag! trillerte sie lachend, in die Rolle der Tante im
Matrimonio Secreto, eine ihrer liebsten, sich versetzend, während Richard ganz verlegen sie anstarrte.
    Ungeachtet seiner innern Beklommenheit konnte
aber auch er das Lachen nicht lassen; die bängste
Sorge, um einen Freund – stotterte er endlich.
    Das ist der Punkt, vom dem ich reden wollte: unterbrach Frau Karoline ihn, pathetisch tragirend, winkte
ihm, sich traulich neben ihr nieder zu lassen, und fuhr
dann, ganz ernsthaft, zu ihm zu sprechen fort:

    Wir, ich und mein Mann nämlich, oder vielmehr
mein Mann und ich, haben bis jetzt, in Hinsicht auf
unsre Julie, in einem gewaltigen Irrthume gestanden,
dem auch Sie, und durch Sie ihren Freund Iwan zu
entreißen, mir Gewissenssache ist. Wir meinten das
Mädchen sei die verwaisete Tochter eines Freundes,
unseres |Bruders in Königsberg, deren er menschenfreundlich sich angenommen. Ihre Stellung in der
Welt schien eben nicht zu großen Ansprüchen sie zu
berechtigen. Ihr Vormund hatte seine Rechte auf uns
übertragen, wir sahen deshalb Iwans Bewerbungen
um ihre Gunst mit Zufriedenheit zu, und hatten auch
nichts gegen die später aufflammende gegenseitige
Neigung des jungen Paares. Lieben sie sich, was geht
das uns an, dachten wir, mögen sie sich immerhin lieben: eine ächte Jugendliebe bewahrt vor weit schlimmern Thorheiten; dagegen aber ist ein junges unbeschäftigtes Herz, besonders ein Mädchenherz, das gefährlichste Ding von der Welt. Löset diese erste Jugendliebe sich später in Rauch und Nebel auf, je nun!
sie sehen mir beide nicht darnach aus, als ob sie vor
Herzweh' darüber sterben würden; und bewährt sie
sich als eine ächte Liebe wie sie sein soll, so kann ja
mit der Zeit auch eine Ehe wie sie sein soll daraus
werden, |beide sind jung und können es abwarten. So
philosophirten wir, und eben nicht unvernünftig,
meine ich. Doch mit dem Allen ist es nun rein aus und

vorbei, und unsere Weisheit ist zur Thorheit worden.
Dieses, und manches Andere was noch darum und
daran hängt, mußten Sie durch mich, und soll ihr
Freund durch Sie erfahren, damit wir kein Unglück erleben; wie Sie es ihm beibringen wollen, sei Ihnen
überlassen.
    Julie ist Torsons Braut? rief Richard, aufflammend
in heftigem Zorne.
    Warum nicht gar! so weit sind wir noch lange
nicht, war die sehr gelassene Antwort. Was, wer,
wohin, woher sie ist, wissen weder ich, noch mein
Kapellmeister, noch Julie, noch ihr Vormund in Königsberg, es ist damit wie mit der Höhe des Berges
Sinai. Niemand weiß es als Torson, das übrige steht
bei den Göttern, setzte sie singend hinzu, von neuem
in theatralischen Muthwillen verfallend.
    |O liebe gütige Frau! nur jetzt keine Räthsel, keine
Scherze, sie peinigen mich furchtbar: flehte Richard.
    Nun dann, also ganz plane, im Geschichtsstyle
meiner Mutter Gans, erwiederte sie, sich zusammennehmend, und setzte wie eine Mährchenerzählerin
ganz gravitätisch sich zurecht. Sechzehn Jahre mögen
es her sein, als unsrem Bruder in Königsberg von unbekannter Hand ein kleines zweijähriges Mädchen ins
Haus prakticirt wurde, mit ihr zugleich eine nicht
ganz unbedeutende Summe Geld, der Abdruck eines
wunderlich verschnörkelten Siegels, auf welchem kein

Buchstabe sich entziffern ließ, und ein Brief, in welchem er gebeten wurde Vormundsstelle bei dem
Kinde zu vertreten, es von dem Ertrage des Kapitals
einfach bürgerlich zu erziehen, über die Art, wie es in
sein Haus gekommen, gegen Jedermann, wie auch
gegen das Mädchen selbst, das strengste Stillschweigen zu |beobachten, den Abdruck des Siegels wohl zu
bewahren, und die Zeit abzuwarten, bis Jemand käme,
der ein Schreiben von der nämlichen Hand, und den
genau auf das Siegel passenden Siegelring ihm überbrächte. Was dann ferner mit dem Kinde geschehen
solle, würde aus jenem zweiten Briefe sich ergeben.
Unser Bruder hat, was von ihm gefordert wurde, so
gewissenhaft erfüllt, daß selbst wir dieses alles erst
jetzt von ihm erfahren haben.
    Ungemein romantisch! rief Richard in bitterm Unmuthe; und Herr Torson sind wahrscheinlich der
Überbringer des verhängnißvollen Siegelringes?
    So ist's, mein Feldherr, erwiederte Frau Karoline
nach gewohnter Art.
    Und hat erklärt, daß er gekommen sei, Julien zu
ihren Eltern abzuholen? fragte Richard.
    Das noch nicht, das wollen wir abwarten; ist's erst
gethan, wird's auch zur Sprache kommen; |war die
Antwort der kleinen Frau, der es nun einmal unmöglich schien, lange über einen Gegenstand mit gebührendem Ernste zu sprechen.

    Aus Verdruß darüber stampfte Richard ein klein
wenig mit dem Fuße, bedachte sich aber gleich wieder
eines Bessern; also Julie ist eine anonyme Prinzeß?
fragte er wieder.
    So gründlich anonym, daß sie selbst nicht weiß wer
sie ist, noch wie sie heißt; erwiederte Frau Karoline.
    Und dieser vermaledeite Torson ist ebenfalls solch
ein anonymes Räthsel! rief, bleich vor Zorn und mit
den Zähnen knirschend, Richard, der sich nicht mehr
zu fassen im Stande war.
    Moderation, Moderation, sonst nehme ich mir ein
Herz und laufe davon; ermahnte seine Freundin.
    Wie fing er es an, um in dieser anmaßenden Stellung in Ihrem Hause festen Fuß zu fassen? Was wissen Sie Bestimmtes, was glauben, |was halten Sie von
ihm? Was steht in dem Empfehlungsbriefe, den er
mitbrachte, und auf welchen er bei jeder Gelegenheit
sich beruft? Aus Barmherzigkeit sagen Sie mir Alles!
Um Juliens, um meines Freundes, um Ihrer selbst willen, verheimlichen Sie mir nichts, flehte Richard; der
Elende betrügt Julien, meinen Freund, Sie, mich, uns
Alle. Er ist, ich bleibe fest dabei, er ist der Spieler,
der grünbebrillte, der Julien der Frau Marina überliefern wollte. Und wenn er mit tausend heiligen Eiden
es abläugnet, ich setze mein Leben zum Pfande, es ist
wie ich sage.
    Eile mit Weile, Eile mit Weile, sagte der Impera
tor – können Ew. Wohlgeboren mir nicht sagen, welcher Imperator zuerst gesagt hat, Eile mit Weile? erwiederte die muthwillige Frau; aber sie wurde gewahr, in welchen furchtbaren Zustand Richard darüber versetzt wurde, und lenkte gleich sehr besonnen
wieder ein.
    |Ereifern Sie sich nicht über die alberne Thörin,
sprach sie begütigend; sie ist nun einmal wie sie ist,
aber sie meint es ehrlich und wird, Ihnen zu Gefallen,
sich eines vernünftigen Ernstes befleißigen, wenn es
gleich gegen ihre Natur geht. Also, pro primo, wie
kam Torson in unser Haus? Unvermuthet und unerwartet, »wie aus himmlischen Höhen die Stunde des
Glückes erscheint«; oder, wenn Ihnen das besser gefällt, wie eine Bombe durchs Fenster, die innerlich zischend und kochend eine Weile daliegt, bis sie platzt
und Unheil und Verderben um sich verbreitet. Er
brachte einen Brief von Juliens Vormund, der das wenige enthält, was ich von dem bisherigen Geschicke
des jungen Mädchens Ihnen eben mitgetheilt habe,
und uns meldet, Herr Torson, aus Drontheim, habe
den bewußten Siegelring und das früher angekündigte
Schreiben mitgebracht, das neben dem Ringe als Abgesandten der Personen, von denen Julie |abhängt, ihn
genügend legitimirt; auch ihren bisherigen Vormund
auffordert, diesem würdigen, vortrefflichen, seiner Tugenden und liebenswürdigen Eigenschaften wegen

nicht genug zu empfehlenden Manne, alle seine Rechte auf seine bisherige Mündel abzutreten, wozu er
denn auch, wenn gleich sehr ungern, sich verstanden
hat, und uns nun bittet, seinem Beispiele zu folgen.
    Und Sie werden es? Um der ewigen Barmherzigkeit
willen, sagen Sie Nein!
    Mein Kapellmeister, die gute, arglose, jeder Disharmonie feindliche Seele, ist immer nur allzu geneigt, fünfe für gerade gelten zu lassen, und ließe sich
wohl mit dem Allen zufrieden stellen besonders da er
noch keine Anstalten sich Juliens zu bemächtigen
sieht. Daß aber ich auf eine solche anonyme Empfehlung aus der dritten Hand keinen besondern Werth
legen werde, trauen Sie mir hoffentlich zu. Indessen,
kommt Zeit, kommt Rath.
    |Das ist nun einmal wieder solch ein Sprüchwort,
das! – fuhr Richard auf, dessen Ungeduld jetzt den
höchsten Grad erreicht hatte; die Zeit kommt gewiß,
der Rath aber gewöhnlich erst hinterdrein, wenn die
Zeit sich nicht mehr einholen läßt. Aber weiter, weiter, wie beträgt sich Torson gegen Julien, was scheint
sie von ihm zu halten?
    Zuerst blutwenig, beim ersten Auftreten mißfiel er
ihr durchaus, aber der Mensch ist wahrscheinlich ein
lappländischer Zauberer, denn mit rechten Dingen
kann dergleichen nicht zugehen. Kaum daß er eine
ziemlich lange Unterredung unter vier Augen mit ihr

gehabt hatte, die er beinahe erzwingen mußte, so erschien sie mit einemmale wie umgewandelt. Sie hat
nur Augen und Ohren für ihn, ist für ihn die personificirte Hingebung, hängt an seinen Blicken, duldet daß
er ihre Hände küßt, ihr Wangen und Arme streichelt,
nimmt Geschenke von ihm an, |putzt sich damit, nach
seiner Anordnung. Gegen uns aber, besonders gegen
mich, ist sie zurückhaltend, und doch dabei so gut
und lieb. Will ich forschen, warnen, ermahnen, was
ich doch wahrlich nicht ganz lassen kann, indem ihr
Schicksal mir sehr am Herzen liegt, so fällt sie mir
um den Hals, antwortet keine Sylbe, läßt schweigend
alles über sich ergehen; aber in ihren guten treuen
Augen liegt eine so rührende Bitte um Schonung –
dem widerstehe, wer da kann, mir bricht das Herz
dabei.
    Und Iwan! Iwan! duldet er das alles?
    Auch ihn hat der lappländische Hexenmeister umstrickt, er ist wie mit Blindheit geschlagen, war die
Antwort; er ist der unerklärlichen Macht dieses Menschen dermaßen verfallen, daß er nichts sieht noch
hört, als was jener ihn sehen und hören lassen will.
Torson ist listig und fein genug, um in Iwans Verhältnisse zu Julien keinen sichtbaren Zwang eintreten zu
lassen, und |das beruhigt diesen. Zwar ist er nie mit
Julien allein, Torson steht immer als dritte Person
zwischen den beiden, weiß sie aber so zu leiten, daß

er nie störend erscheint.
    Nirgends, nirgends ein Ausweg! ich fange an die
ganze Gewalt des Zaubers zu begreifen, dem Iwan
verfallen ist; es giebt Dinge, Verhältnisse, theure
Freundin, die ich nie gegen Sie aussprechen darf, und
eben deshalb sehe ich keine Hülfe! klagte Richard,
und ging trostlos die Hände ringend, im Zimmer auf
und ab.
    Sie können viel, Sie können Alles, wollen Sie nur;
jeder kann was er will, wenn er recht will; erwiederte
Frau Karoline mit großem Ernste, der ihr seltsam
genug stand, aber eben deshalb um so imposanter auf
Richard wirkte. Für Julien sein Sie unbesorgt, die
steht unter meiner Obhut, ich wache über sie; jener
Elende soll sich ihrer nicht bemächtigen, und müßte
ich selbst mich zu den Füßen unsers Kaisers werfen,
um |seinen Schutz für sie aufzurufen. Sie aber sorgen
für Ihren Freund; verlieren Sie ihn so wenig als möglich aus den Augen; bei seiner und Juliens großen Unbekanntschaft mit der Welt, sind beide ja nur als unmündige Kinder zu betrachten. Wenden Sie alles an,
schonen Sie weder Geld noch Mühe, um deutliche,
schlagende Beweise beizubringen, daß Torson nicht
der ist, der er sein will, sondern vielmehr der, für den
Sie, wie auch ich, aus gültigen Gründen ihn halten.
Das Nothwendigste aber ist fürs erste, daß Sie den
verblendeten Iwan den Schlingen Lunins entziehen,

selbst mit Gewalt, wenn es sein müßte. Dieser
gefährliche Taugenichts, wenn er nicht noch einen
weit schlimmern Namen verdient, den Torson zu nur
ihm bekannten Zwecken bei uns einführte, umwindet
den Arglosen gleich einer Riesenschlange, und wird
von ihm nicht ablassen, bis er jedes edlere Gefühl in
seiner Seele erstickt hat. Julie und mein Kapellmeister
|sehen zwar nur einen harmlosen, mitunter etwas
plumpen Spaßmacher in ihm, der sie amüsirt; mir
aber grauset's dabei; wenn er seine lustigsten Scherze
treibt, grinset eine Teufelsfratze aus seinen Augen
mich an, und das Kainszeichen glüht hell und deutlich
auf seiner Stirne.
    Das Gespräch ging auf diese Weise endlich in gelassenere Berathung über, die aber leider zu keinem
bestimmten Resultate führen konnte. Die kluge, welterfahrne Frau ermahnte beiher ihren jungen Freund,
ihrem eignen Beispiele zu folgen, in seinem Betragen
gegen Torson sich einiger Mäßigung zu befleißigen,
und Haß, Argwohn, Verachtung tief in das Innerste
seiner Brust zurück zu drängen, um, indem er sich
selbst für getäuscht hingab, den schlauen Betrüger wo
möglich selbst zu täuschen, oder doch wenigstens die
immer rege Aufmerksamkeit desselben von sich abzulenken.
    Ich fühle, setzte sie hinzu, daß ich Ihnen |etwas zumuthe, was Ihrer offenen, jeder Unwahrheit abholden

Natur, durchaus entgegen sein muß, aber wie soll man
anders sich helfen? so ganz rein und unbefleckt
kommt nun einmal keiner durch dieses Erdenleben, im
Umgange mit schlechten Menschen verliert man
immer selbst an eigenem Werthe, und wie wäre es
möglich dem ganz zu entgehen? Übrigens sehe ich
auch darin kein so schreiendes Unrecht, wenn man
Leute, die uns übel wollen, mit den nämlichen Waffen
bekämpft, die sie gegen uns in Anwendung bringen
möchten.
    Der Kapellmeister, und, wie zu erwarten stand,
Torson mit ihm, stellten jetzt sich ein. Zum erstenmale sah Richard diesen ganz in der Nähe, bei hellem
Tageslichte, und meinte deutliche Spuren der unendlichen Sorgfalt zu entdecken, mit welcher vermittelst
Anwendung von allerlei Toilettenkünsten er sich bemüht hatte, sein Äußeres durchaus zu verändern. Richard war indessen |der eben erhaltenen Ermahnungen
noch zu eingedenk, um nicht sein früheres abstoßendes Betragen gegen Torson in gleichgültige Höflichkeit umzuwandeln, und es mißlang ihm nicht. Torson,
dem nichts so leicht entging, wurde zwar anfangs darüber etwas stutzig; fein und listig suchte er den Grund
dieser Veränderung zu entdecken, aber auch Richard
war auf seiner Hut. Ein Wink seiner Freundin munterte ihn auf, die einmal übernommene Rolle durchzuspielen, und er spielte sie gut, ohne Übertreibung.

    Richard nahm sogar seinen Hut, um, da beider
Weg nach Hause eine ziemliche Strecke lang der
nämliche war, Torson zu begleiten, als dieser Abschied nahm. Beide gingen schnell neben einander
her, sie sprachen wenig unterweges, bis sie der Stelle
sich näherten, wo ihr Weg sich trennte; Torson fing
jetzt an langsamer zu gehen, Richard hielt mit ihm
gleichen Schritt.
    Suchen Sie nur nicht es mir zu verheimlichen, |Ihren
heutigen Besuch hat Madame Lange mir, und einzig
mir zu verdanken, fing Torson plötzlich an; und nur
von mir allein ist zwischen Ihnen beiden die Rede gewesen; ich sah noch meinen Namen auf Ihren Lippen
schweben, als ich ins Zimmer trat. Ich freue mich darüber, da der Erfolg dieser Unterredung mir, wie es
scheint, die Erfüllung des Wunsches verspricht, Sie in
Zukunft wenigstens nicht feindlich mir gegenüber stehen zu sehen.
    Sie werden sich erinnern, Herr Torson, erwiederte
Richard, daß Sie selbst mich aufforderten, bei unsern
Freunden – –
    Torson unterbrach ihn schnell: Keine Entschuldigung, wo es deren durchaus nicht bedarf, sprach er
freundlich und bot ihm die Hand, welche diesmal
auch nicht zurück gewiesen wurde; unsre Freundin
hat, wie ich sehe, Ihre Meinung von mir ein wenig berichtiget, ein wenig gemildert; und das verdanke ich

ihr von Herzen, |nicht nur für mich, auch für Sie, denn
auch Sie gewinnen dadurch. Das Übrige, was sonst
noch wünschenswerth wäre, überlassen wir indessen
der Zeit.
    Beide gingen nun eine Weile wieder schweigend
neben einander her, bis an den Scheidepunkt; hier
stand Torson still und faßte abermals Richards Hand.
    Sie sind mein Freund nicht, und werden niemals es
werden; aber es wird ein Tag kommen, an welchem
ich dennoch in einem andern Lichte vor Ihnen stehen
werde, als eben jetzt; sprach er mit eindringendem
Ernste. Fleckenlos kann ich niemals, weder vor Gott,
noch vor Ihnen, noch vor mir selbst erscheinen; nicht
etwa daß ich dieses im Sinne des allgemeinen Bekenntnisses der Christen sage, als: wir sind allzumal
Sünder und mangeln des Ruhms! Nein, Schwereres
lastet auf mir; das Schicksal hat auf weit dunkleren
Wegen, als tausend Andre |mich geführt, und es giebt
Punkte in meinem Leben, von denen ich gern auf ewig
mich abwenden möchte. Nur Eines, ein Einziges wird
mir dereinst Ihre Achtung und zugleich Ihr tiefstes
Mitleid erwerben, dessen bin ich gewiß, und gerade
das, was mich Ihren Augen jetzt am verdammlichsten
zeigt; vergessen Sie diese meine Worte nicht, und beurtheilen Sie mich milder. Man erzählt, daß eine
ganze sündige lastervolle Stadt um eines einzigen Gerechten willen, der in ihr wohnte, verschont ward;

sollten gute, tugendhafte Menschen, wie Sie einer
sind, die ein günstiger Zufall der Gefahr eines tiefen
Sturzes nie aussetzte, diesem Beispiele nicht folgen,
und um eines einzigen, wahrhaft edlen, lobenswerthen
Gefühls willen, das selbst mit bedeutender Aufopferung zu einer guten That ihn bewegt, den übrigens tief
Gesunkenen nicht schonen wollen? sich nicht hüten,
mit unbarmherziger Hand |ihn noch tiefer hinabzustoßen, bis jedes Sichwiedererheben ihm unmöglich
wird?
    Torsons Stimme hatte zuletzt einen ganz eigenen,
fast zitternd bewegten Ton angenommen, seine Haltung schien verändert, sein Auge sich zu umdunkeln.
Er wandte sich ab, drückte den Hut tiefer in die Stirne, und schritt eilends davon.
    Richard stand nachsinnend eine Weile da. Komödiant! murmelte er endlich, und warf mit verachtendem
Lächeln den Kopf auf.

Unser Vornehmen ist meistens löblich, aber gelähmt
durch mancherlei unvorhergesehene Hindernisse,
hinkt leider nur zu oft die Ausführung desselben hinterdrein, und kommt darüber gar nicht zu Stande.
Schwache, zur Trägheit hinneigende Naturen pflegen
in der ihnen angebornen Gelassenheit sich dann damit
zu trösten, daß |sie das Beste gewollt, nur daß man unglücklicher Weise nicht immer kann was man will.

Feurige Gemüther möchten über alles, was ihnen bei
ihrem Vorhaben in den Weg tritt, vor Ungeduld außer
sich kommen, arbeiten nutzlos bis zur Ermüdung sich
ab, wollen erzwingen was sich nicht erzwingen läßt,
gerathen darüber in Hader, Zorn und Mißmuth mit der
Welt und mit sich selbst, bis sie endlich aus Überdruß
alles lassen wie es ist.
    In Richards Thun lag etwas von Beiden. Er nahm
sich anfangs vor sehr umsichtig zu Werke zu gehen,
besonders gegen Torson. Leise auftretend verfolgte er
diesen Schritt für Schritt, hatte überall ein aufmerksames Auge, horchte überall hin, um die Kreuz- und
Querschliche seines Feindes ausfindig zu machen.
Gehüllt in einen unscheinbaren Überrock, um seine
Uniform dadurch zu verdecken, suchte er jene Spielhäuser auf, in welchen er früher den Grünbebrillten
angetroffen; |doch die Bewohner solcher Orte sind
wandelbar, wie das Glück, dessen Priester sie sind. Er
fand überall lauter neue Gesichter; von dem, welchen
er suchte, wollte keine Seele jemals etwas gesehen
oder gehört haben.
    Er würde es sogar nicht gescheut haben sich zur
Frau Marina zu begeben, um von dieser, durch was
für Mittel es immer sei, etwas herauszubringen; aber
seit Juliens Zusammentreffen mit ihr, war die gefällige Dame mit ihrem ganzen Institute aus ihrer Wohnung verschwunden, und nie wieder in Petersburg ge
sehen worden.
    Somit war denn jede Spur erloschen, welche die
Vergangenheit ihm bieten konnte; Richard hätte darüber mit dem Kopfe gegen die Wand laufen mögen,
wie man im gemeinen Leben zu sagen pflegt. Er
wandte, unter einem wohl ersonnenen Vorwande, um
Nachricht von Torson sich an die Polizei; sie wußte
nichts ihm zu sagen, als daß schon vor längerer Zeit|
ein Norwege Namens Torson, aus Königsberg in
Preußen nach Petersburg gekommen sei, wohl versehen mit Pässen, gegen welche sich nichts einwenden
ließ; daß er ein durchaus nicht verdächtiges ruhiges
Leben hier führe, seinen Wirth und alle Welt ordentlich bezahle, und folglich als eine ganz achtungswerthe, durchaus unverdächtige Person zu betrachten sei.
    Mit nicht glücklicherem Erfolge erkundigte sich
Richard nach ihm im Postbüreau. Torson erhielt nie
Briefe, wenigstens kamen keine unter seiner Adresse
an ihn an.
    In einer Art wilder Verzweiflung, ließ Richard sich
sogar zu einem Schritte herab, den er selbst verächtlich fand, und dessen er vor sich selbst sich schämen
mußte; er machte sich an Torsons Diener, den einzigen den dieser hielt, um von diesem etwas zu erforschen.
    Der Mensch war ein Stock-Russe, tief aus dem Innern des Landes, und war gleich bei seiner |Ankunft in

seinen jetzigen Dienst gekommen. Von seinem Herrn
wußte er nichts zu sagen, als daß er guten Sold, viel
Schnaps und blutwenig Prügel von ihm erhalte, sogar
nach Herzenswunsch alle Talglichter getrost verspeisen könne, welche eigentlich dienen sollten, Treppe
und Vorsaal zu erleuchten, ohne daß ihm darüber nur
ein zorniges Gesicht gemacht würde. Übrigens, wenn
er Morgens seinen Herrn an- und Abends wieder ausgekleidet habe, hätte er den ganzen Tag über nichts zu
thun als zu essen, sich zu betrinken, den Rausch wieder auszuschlafen, und führe daher bei seinem Gebieter ein Leben, wie die Engel im Himmel. Richard
stampfte mit dem Fuße, aber was half ihm das?

Richards Unmuth, über dieses völlige Mißlingen aller
seiner Pläne in Hinsicht auf Torson, war gränzenlos,
aber das Benehmen seines noch |immer geliebten
Freundes, den er obendrein von heimlichen Gefahren
umringt sich dachte, traf ihn noch schmerzlicher.
Iwans Vertrauen wieder zu gewinnen schien unmöglich, soviel er auch sich darum bemühte; denn Iwan
hatte nicht sowohl sich von ihm abgewendet, als vielmehr sich von ihm abgewöhnt. Er fühlte nicht mehr
das Bedürfniß, Abends dem Freunde alles mitzutheilen, was er den Tag über erlebt, vollbracht, ja sogar
was er gedacht, weil Richard mehrere Monate hindurch sich hatte vermissen lassen, gerade in den Stun
den, die er sonst täglich mit ihm zuzubringen pflegte.
    Der Mensch ist ein Sklave der Gewohnheit, besonders der weniger gebildete; es wurde dem schlauen
Lunin ungemein leicht, die in Iwans Herzen wie in
seiner Lebensweise aus Richards Abwesenheit entstehende Leere, welche durch das kränkende Gefühl der
Vernachlässigung nur noch fühlbarer wurde, nach Gefallen zu benutzen. Neue |Bekanntschaften mußten die
Lücke ausfüllen, Zerstreuungen, Lustparthien ihn betäuben helfen, bis er keiner einzigen seiner freien
Stunden mehr Herr war. Durch Vermittelung seiner
neuen Freunde war er abermals in einen Strudel geselliger Freuden gerathen, von denen manche der Art
waren, daß er weder vor Julien noch vor Richard sich
ihrer hätte rühmen mögen. Auch bewog Lunin durch
allerlei Neckereien ihn sehr bald, seinem alten Freunde absichtlich aus dem Wege zu gehen, um den überlästigen Ermahnungen und Strafpredigten des überweisen Herrn Hofmeisters, wie Lunin ihn nannte, auszuweichen; besonders war dies der Fall, wenn Iwan
kein ganz reines Gewissen hatte, und der kam leider
nur zu oft.
    Und so blieb denn Richards treues Bemühen, sich
dem irre geführten Freunde wieder zu nähern, ebenfalls ohne Erfolg; nicht nur, daß ihm jeder Versuch,
Iwan über Lunins Unwerth |die Augen zu öffnen, mißlang, Iwan gerieth jedesmal darüber in kaum zu bän
digenden Zorn; und es bedurfte wirklich all' der alten
Liebe, die Richard noch in seinem Herzen zu ihm
trug, all' des Mitleids, welches diese eben so unbegreifliche als gefährliche Verblendung in ihm erregte,
um dabei in leidlicher Fassung zu bleiben, und durch
schwer zu erringende Mäßigung einen nie zu heilenden Bruch abzuwenden, der für beide nur höchst verderblich ausfallen konnte.
    Iwans Gefühl für Torson schien von dem, was er
für Lunin empfand sehr verschieden, es glich mehr
scheuer Verehrung als inniger Liebe. Jede Äusserung
zum Nachtheil desselben, jedes ihn tadelnde Wort,
nahm er als eine ihm selbst widerfahrne Beleidigung
auf, und vertheidigte ihn nach besten Kräften mit
Gründen oder mit Heftigkeit und Drohungen, wie es
eben gehen wollte. Andeutung, oder Anspielungen auf
jene oft besprochne Ähnlichkeit, die er nur in sehr geringem |Grade zugab, duldete er durchaus nicht; dagegen wurde jedes Wort des hochverehrten Mannes
gleich einem weisen, keinem Zweifel unterworfnen
Orakelspruche aufgenommen, und wehe dem, der
etwas dagegen einzuwenden wagte.
    Richard wußte sich endlich nicht anders zu rathen,
als daß er auf Torsons sehr vertrautes Betragen gegen
Julien ihn aufmerksam machte, auf die reichen Geschenke, welche diese ohne Weigerung von dem fremden Manne annahm, Iwan brach darüber in helles La
chen aus.
    Warum, sprach er, sollte sie diese theuern Flitter,
die ihr Freude machen und die ich ihr nicht kaufen
kann, nicht annehmen? sie werden mit dem größten
Vergnügen ihr geboten, und sie braucht nur die Hand
darnach auszustrecken, ohne sich dadurch irgend eine
Verbindlichkeit aufzuladen. Hast Du denn nicht das
nämliche gethan? weißt Du noch an jenem Abende,
dem ersten in der Kaserne, wo ich von lauter solchen|
Kostbarkeiten Dich umringt fand? Und was den vertraulichen Ton betrifft, der Dir so sehr an ihm mißfällt! soll man denn immer aus dem Komplimentirbuche sprechen? ich gestehe es Dir, ich bin des faden
geschnörkelten Wesens müde, es thut mir im Herzen
wohl, wenn ich einmal ein gerades, aus offner Brust
gesprochnes Wort zu hören bekomme. Auf Julie verlaß ich mich, sie ist rein und treu wie Gold; Torfon
kommt neben ihr mir vor, wie so ein Onkel aus Mexiko oder Lissabon oder Jamaika, was weiß ich, den wir
letzthin auf dem Theater spielen sahen. Gönne doch
den beiden ihr unschuldiges Vergnügen an einander!
wenn ich es zufrieden bin, was geht es Dich weiter
an? Und ich bitte Dich um Gotteswillen, mache Dich
nur nicht lächerlich, indem Du mich eifersüchtig machen willst; ich eifersüchtig auf den alten Herrn! trüge
ich nur die kleinste Anlage zur Eifersucht in mir, so
gäbe es doch noch ganz andere Leute, die zu |dieser

Albernheit mich bewegen könnten, und das ganz in
der Nähe – Du selbst zum Exempel, mein überweiser
Freund.

Seit längerer, oder vielmehr seit langer Zeit, hatte
keine Versammlung des Bundes Statt gehabt; die Gemüther waren für des Obrist Pestels sonst so mächtigen Einfluß durch nicht ganz erfreuliche Nachrichten
etwas weniger empfänglich geworden; denn keiner
seiner, als unfehlbar von ihm angekündigten Versuche, aus den in Moskau und andern Theilen des russischen Reichs bestehenden Vereinen zum Wohl des
Vaterlandes mit dem Petersburger Bunde der ächten
Kinder desselben ein Ganzes bilden zu wollen, war
ihm gelungen. Niemand wollte zu jener blinden Unterwerfung unter den Willen des Rathes der Alten sich
verstehen, dessen Oberhaupt Pestel, als Präsident desselben, eigentlich |war, weil dieser unbedingte Gehorsam zu den gräßlichsten Verbrechen führen konnte.
    Der Vorsatz, mit großer Mäßigung und vieler Umsicht zu verfahren, sprach von allen Seiten sich aus.
Man wünschte durch Lehre und Beispiel das Volk auf
die Verbesserung seiner bürgerlichen Zustände allmälig vorzubereiten, die allgemeine Verbreitung nützlicher Kenntnisse herbeizuführen, die Sitten zu verbessern, und auf Vernichtung alter, tief eingewurzelter
Volksvorurtheile hinzuarbeiten.

    In diesem Sinne auf die Nation zu wirken, wurde
von den edleren und mächtigeren Mitgliedern jener
Vereine für allein wünschenswerth erklärt; sie waren
bereit, mit aller Kraft zur Erhöhung des allgemeinen
Wohlstandes beizutragen, nur mußte jede Gewaltthat
vermieden werden; und von einem Eide, der zu willenlosen Werkzeugen sie herabwürdigen sollte, wandten alle mit Entsetzen und Widerwillen sich ab.
    |Innerlich ergrimmt über diese seinen noch tief verborgenen Plänen entgegentretenden Hindernisse,
besaß Pestel, ungeachtet seiner schwererrungenen
Selbstbeherrschung, doch nicht immer Kraft genug,
um das Gefühl das in ihm tobte ganz zu unterdrücken,
wenn er, was wiederholt der Fall war, von dem
schlechten Erfolge seiner Unterhandlungen Bericht
ablegen mußte.
    Die Verblendeten! rief er einst, unwillkürlich von
Zorn hingerissen, in einer Versammlung des engsten
Ausschusses, in welcher keines der jüngern Mitglieder, folglich weder Richard noch die beiden Söhne
des Fürsten Andreas gegenwärtig waren: Die Verblendeten! die Thoren! die nicht sehen, nicht ahnen,
daß mit schonendem, einen jeden mit erläuternden
Gründen dessen was von ihm gefordert wird bedienendem Geschwätze, hier nichts gethan werden kann.
Sie begreifen nicht, daß gerade der Weg den sie einschlagen möchten, zum Gräuel aller Gräuel nothwen
dig |führen muß, zur wildesten Anarchie eines kaum
zur Hälfte kultivirten Volkes, wo keiner gehorchen,
alle befehlen wollen, bis darüber alles zu Grunde
geht, und die Trümmer über Kluge und Narren zusammen schlagen.
    Nein, meine Brüder, Krebsschäden lassen nicht mit
Rosenwasser sich heilen; Gehorsam, blinder Gehorsam der rohen Menge, unbekannten Obern und unbekannten Gesetzen auf Tod und Leben gewidmet, ist
die einzige solide Basis, auf welche der Grundstein
zum Bau allgemeinen Wohls und allgemeiner Freiheit
sicher und dauernd gelegt werden kann, müßte selbst
einiges Blut dabei als Mörtel dienen. Ist dieses einmal
vollbracht, dann ist es an den kundigen Meistern, den
Bau im hellen Sonnenlichte weiter zu fördern, ihn zu
vollenden, so groß, so strahlend, so herrlich, als
menschlicher Sinn und menschliche Kraft es vermögen.
    Wie dieser Gehorsam zu erzwingen sei, da |er, wie
es scheint, in Güte uns nicht werden soll, dem sei von
heute an unser angestrengtestes Nachdenken geweiht;
jeder von uns möge, bei unsrer nächsten Zusammenkunft, das Resultat seines ernsten Überlegens den Andern zur Berathung darüber mittheilen.
    Nur auf eines erlaube ich mir, die Versammlung
aufmerksam zu machen. In unsrer nächsten Nähe, in
den Reihen unsrer Brüder steht Einer, von der Natur

mit Allem ausgerüstet, um uns für diesen Zweck als
tüchtigstes Werkzeug zu dienen, und alles niederzuwerfen, was sich uns entgegen stellen möchte. Mit riesengleicher körperlicher Stärke, geistig mit eisernem
Willen, mit dem furchtlosesten Muthe, mit einer Brust
ohne Erbarmen, sobald es unsrem Bunde gilt, der ihm
alles ist, Gott, Religion und Gesetz; mit einem Worte
ein Mann, dem außer dem Bunde nichts heilig ist, der
das Wort Berücksichtigung nicht kennt, den kein
Band an das |bürgerliche Leben fesselt, kein Vater,
keine Mutter, weder Geschwister noch Verwandte,
weder ein Freund noch eine Geliebte. Isolirt wie er,
steht und stand vielleicht noch nie einer in der Welt.
    Leute die ihn kennen, nennen ihn einen ruchlosen
Abenteurer, ich möchte sagen er sei mehr, er sei der
inkarnirte Teufel in Person, aber das hindert nichts;
uns ist er treu, und wenn die Noth gebietet, darf man
wohl die Hülfe böser Dämonen benutzen, sobald man
nur der rechten Zauberformel gewiß ist, sie im gehörigen Augenblicke wieder fest zu bannen.
    Der den ich meine ist Lunin, der uns allen wohlbekannte. Er hat schon einige ihm ähnliche junge Leute,
von denen aber keiner mit ihm auf gleicher Höhe
steht, an sich gezogen; andre stehen in der Nähe wie
in der Ferne bereit, auf einen Wink von ihm herbei zu
eilen, roh, leidenschaftlich, zügellos, voll der ausgesprochensten |Lebensverachtung, wie er selbst. Im Nu

kann er deren einige Hundert um sich versammeln,
die er erbötig ist, unter dem Namen einer verlornen
Kohorte, sich selbst an der Spitze, zu unsrer Disposition zu stellen. Kommt nun der große Tag, lassen wir
diese Würgengel los, um – –
    Ein überlauter allgemeiner Schrei des Entsetzens,
des empörtesten. Widerwillens, unterbrach den Redner, und ließ ihn nicht wieder zum Worte kommen;
ein Fall, den er noch nie erlebt hatte. Er selbst mochte
wohl fühlen, daß er zu weit gegangen sei, daß er von
Unmuth und heimlichem Zürnen sich habe verleiten
lassen, der ihm sonst eignen Vorsicht zu vergessen
und seine Karten aufzudecken, ehe das Spiel gewonnen war. Er wollte wieder einlenken, mildern, erläutern, doch seine Stimme konnte durch das allgemeine
aufgebrachte Tosen nicht durchdringen. Eigentlich
wurde keine einzelne recht vernehmbar; |gleich den
empörten Meereswogen stürmten alle durch einander,
und nur in Geberden, Blicken und lautem unverständlichem Geschrei sprach das allgemeine Mißfallen sich
aus.
    Lange währte es, bevor es den Gemäßigsten und
Angesehensten gelang, die empörten Gemüther durch
ernstes Zureden in sofern zu beschwichtigen, daß sie
wieder zu einiger Besinnung gelangten, und die Versammlung ohne förmlichen Bruch auseinander ging.
Obrist Pestel aber hütete sich weislich dafür, sie so

bald wieder zusammen zu berufen, und überließ es inzwischen der Zeit, den üblen Eindruck, den sein letzter Vortrag hinterlassen hatte, wieder zu verlöschen.

Richard war durch Dienstgeschäfte zu einer kleinen
Reise veranlaßt worden, die einige Tage länger, als er
es erwartet hatte, von Petersburg ihn entfernt hielt. Er
war die ganze Zeit |über ohne Nachricht von dort her
geblieben, und hatte bei seiner Rückkehr sich eben
voll ungeduldiger Erwartung aus dem Sattel geschwungen, als eine dringende Aufforderung, noch am
Abende des nämlichen Tages in der Bundesversammlung unfehlbar zu erscheinen, ihn bis zum Erschrecken überraschte. Seit vielen, vielen Monaten war, wie
eben erwähnt worden ist, von keiner solchen die Rede
gewesen, und das Ungewohnte derselben mochte die
wunderliche Angst, das unheilwitternde Grausen erregen, das schaudernd durch Mark und Gebein ihm
dabei fuhr, und sich weder weglachen, noch wegdemonstriren lassen wollte. Er schämte sich dessen nicht
wenig, aber das Herz wurde ihm deshalb um nichts
leichter.
    Seine Unruhe trieb ihn zum Grafen Stephan, um
bei diesem Schutz gegen sich selbst zu suchen, und
auch vielleicht etwas Bestimmtes über die Veranlassung zu dem Aufrufe, der ihn so beunruhigte, |zu erfahren; er fand ihn nicht daheim, und auch die Gräfin

konnte seinen Besuch nicht annehmen, weil zwei ihrer
Kinder plötzlich und heftig erkrankt waren.
    Er eilte zum Fürsten Konstantin, dessen Palast
ganz in der Nähe lag; der Fürst war eben ausgefahren.
    Nicht anders ging es ihm beim Fürsten Andreas; er
fand weder diesen noch einen seiner beiden Söhne.
Richards innere Beklommenheit steigerte sich furchtbar; er wollte als rein körperlich, als Vorgefühl einer
herannahenden schweren Krankheit sie sich erklären,
denn er wußte nicht mehr woran er mit sich selbst
war; aber er fühlte sich vollkommen gesund, ohne die
kleinste Spur eines Übelbefindens.
    Ist der Fall denn etwas so ganz Unerhörtes, daß
man zur allgemein üblichen Visitenstunde keinen zu
Hause antrifft, weil alle auf verschiedenen Wegen zerstreut sind, um diese lästige Gesellschaftspflicht |zu
erfüllen? fragte er sich selbst; ist es nicht mir und
jedem, der in der Gesellschaft lebt, schon unzählige
Male begegnet, warum muß es denn gerade heute so
sehr mir auffallen?
    Fast beschämt, beim Wiedersehen nach tagelanger
Abwesenheit in dieser unverantwortlich trüben Stimmung zu erscheinen, konnte Richard es sich doch
nicht versagen, Trost und Ermuthigung dort zu suchen, wo er sicher sein konnte, beides zu finden. Helena war bei ihrer Mutter in einer kleinen Gesellschaft, die sich zum Frühstück dort versammelt hatte.

Richard erhielt sogleich Zutritt, sobald sein Name genannt wurde, Eudoxia empfing ihn mit gewohnter
Huld und Freundlichkeit; die größtentheils aus
Damen bestehende Gesellschaft folgte ihrem Beispiele, und Helenas lächelnder Gruß drang wie ein erwärmender Sonnenstrahl in sein getrübtes Gemüth.
    Das durch Richards Ankunft unterbrochene |allgemeine Gespräch wurde wieder angeknüpft, das neueste Stück im Theater, die gestrige Assemblée, die heutige Tagesgeschichte wurden lebhaft vorgetragen, besprochen, belacht; Scherz, Lust, Zufriedenheit leuchteten aus allen diesen muntern Augen.
    Warum hängt denn Diesen der Himmel so voll Geigen, und über mir allein so schwer und dunkel herab?
doch wohl nur, weil ich ein hypochondrischer Thor
bin! dachte Richard, und strebte nach einem ihn aufrichtenden Blicke von Helenen.
    Ihr Auge begegnete dem Seinen, doch ach! der bei
seinem unerwarteten Erscheinen es belebende Glanz
war erloschen, ein unverkennbarer Ausdruck von Niedergeschlagenheit und bangem Besorgtsein hatte ihn
verdrängt, so viel Mühe sie sich auch geben mochte,
dies der Gesellschaft zu verbergen.
    Sie weiß! sie weiß, wovon die Andern noch |nichts
wissen! rief es in Richards vorahnendem Gemüthe. Er
wollte in ihre Nähe gelangen, aber auch nur zwei
Worte in dieser Umgebung ihr unbelauscht zuzuflü
stern, war unmöglich.
    Die Gesellschaft erhob sich, die Wagen fuhren vor;
jetzt endlich, jetzt! jubelte Richard innerlich; aber sie
Alle waren zusammen gekommen, um nach dem
Frühstück gemeinschaftlich in das Konzert eines berühmten Violinisten sich zu begeben, welches für die
späteren Vormittagsstunden der vornehmen Welt angekündigt worden war, und Richard wurde von der
Fürstin Eudoxia eingeladen, sie zu begleiten. Er
mußte den Vorsatz aufgeben, den Kapellmeister
Lange zu besuchen, um vielleicht in dessen Hause
etwas zu erfahren. Er hoffte im Konzert ihn anzutreffen, aber auch dort, wo er und die Seinen nie zu fehlen
gewohnt waren, suchte er zu seiner großen Verwunderung ihn vergebens; selbst Torson und Julie waren
nicht zugegen, |was seine immer steigende Besorgniß
noch vermehrte.
    Der ganze Tag blieb übrigens für ihn einer von
jenen nicht genug zu verwünschenden, an welchen
man durch tausend unbedeutende Zufälligkeiten abgehalten wird zu thun, was man möchte, und zu dem
was man nicht will, sich gezwungen sieht; bis endlich
die Stunde schlug, welche in die Versammlung ihn
rief.

Bis zur letzten Stunde von dem ihn neckenden Mißgeschicke des heutigen Tages verfolgt und aufgehalten,

war Richard der zuletzt dort Ankommende; gleich
hinter ihm wurde die Thüre, und zwar diesmal mit ungewöhnlicher Sorgfalt geschlossen.
    Obrist Pestel schien nur seine Ankunft abgewartet
zu haben; denn, sobald Richard seinen gewohnten
Platz eingenommen, bereitete er sich, |die Sitzung, wie
er immer zu thun pflegte, mit einer Anrede an die
Versammlung zu eröffnen, die diesesmal ungewöhnlich zahlreich, und, mit nicht zu verkennender Auswahl, aus allen drei Graden der Verbündeten zusammen gesetzt war. Richards Blicke irrten forschend
umher; die ernsten Gesichter der Mehrzahl trugen nur
den Ausdruck gespanntester Erwartung; Fürst Andreas und die zu ihm sich hielten, blickten schweigend
vor sich hin, ohne in Haltung und Miene das Geringste von dem, was in ihnen vorgehen mochte, zu verrathen. Mit wild funkelnden Augen, rohen Trotz in
den leidenschaftlich verzerrten Zügen, stand seitwärts
eine etwas abgesonderte Gruppe junger Männer um
Lunin versammelt, von der Richard mit Widerwillen
sich abwandte, herzlich froh seinen Iwan nicht unter
diesen zu erblicken. Sein Auge suchte den Grafen Stephan, und fand ihn bald an seinem gewohnten Platze;
regungslos, in sich selbst versunken, |mit tief gebeugtem Haupte saß er da, ein Schmerzensbild.
    Feierlich-langsam, mit tiefer gemäßigter Stimme
begann Obrist Pestel jetzt seine Rede; sie klang wie

Trauergeläute, das dem Leichenzuge des Glückes
eines ganzen Hauses vorangeht, alle die es hören auf
ein großes Unheil vorbereitend, das im Begriffe zerschmetternd auf sie zu stürzen, in diesem Augenblicke
noch über ihrem Haupte hängt. Dann zog der Redner
ein Papier hervor, entfaltete es mit vieler Feierlichkeit, um es vorzulesen; es war ein Brief von einem
eben abwesenden Mitgliede des Bundes, einem der
angesehensten und eifrigsten, das sogar zu den ersten
Stiftern desselben gehörte. Das Schreiben war an den
Grafen Stephan gerichtet und Pestel mitgetheilt worden.
    Ein banges Aufstöhnen, gleich dem eines unter
Qualen Verscheidenden, zitterte durch das allgemeine
Schweigen; es rang aus Stephans |Brust sich los,
immer tiefer und tiefer sank sein vorhin schon gebeugtes Haupt fast bis auf seine Kniee herab; seine
Hände falteten sich konvulsivisch über demselben,
und verbargen völlig sein Angesicht. Richard hatte
keinen Athem mehr; kein Laut rings umher, nur das
Picken der Taschenuhren, und die Stimme des Vorlesers waren zu hören.
    Der Kaiser, so verkündete jener Brief, der Kaiser,
wie man aus sichrer Hand weiß, hat beschlossen, alle
eroberten Provinzen Polen wiederzugeben, sich
selbst, nebst seinem Hofe, nach Warschau zurückzuziehen, und das unglückliche Rußland, unbeschützt,

rathlos und hülflos, der diesem Schritte entspringenden wilden Unordnung, der mörderischen Wuth, der
rasenden Anarchie des auf das Äußerste gebrachten,
zügellosen Volkes zu überlassen.
    Eine Sekunde lang herrschte Schweigen, lautloses
Schweigen wie im Grabe; dann brach der |Sturm aus.
Ähnlich jenen Orkanen der Tropenländer, die, plötzlich aus tiefster Stille er wachend, Felsen zersplittern,
tausendjährige Bäume entwurzeln, Seen und Inseln
vernichten und schaffen, und den Lauf der Ströme
verändern, tobte der furchtbarste Tumult. Der schadenfroheste Dämon, der jemals der Hölle sich entschwang, hatte über sie Alle die Schaale der Verblendung ausgegossen; so viele helle Köpfe unter ihnen!
die gewiß in bessern Momenten das schlecht ersonnene Mährchen höhnend verlacht haben würden! sie
glaubten Alle daran.
    Zuerst vereinten alle diese Kehlen sich in einem
einzigen Schreckensschrei; es war als ob davor die
Wände erbebend einstürzen, die Decke des Saales aus
den Fugen gehoben, weit weg in die Lüfte fortgeschleudert werden müsse. Einzelne Gruppen, von den
übrigen sich absondernd, bildeten sich, Waffen blitzten in vielen Händen; furchtbarer noch als diese, erglühten Augen in |wilder Raserei. Gleich gereizten
Hyänen, mit gesträubtem Haar, schäumend vor innerer Wuth, unter unerhörten Flüchen und Verwün
schungen stürzten einige auf die Kniee, der blutigsten
Rache sich zu weihen; vertraute Freunde verbanden
durch einen furchtbaren Eid sich zum schonungslosesten Kampfe auf Leben und Tod. Alte, im Dienste ergraute Krieger weinten vor Zorn brennend heiße Thränen, Andre starrten, vor Schreck über das Unerhörte,
mit weit offenen, erstorbenen Augen in den Tumult
hinein; noch Andre brachen in laute Klagen, in Verwünschungen ihres Geschickes aus, zerrauften ihr
Haar, rissen Sterne und Orden, die sie schmückten,
von ihren Kleidern herunter und traten sie mit Füßen.
Wuth, Empörung, Verzweiflung überall! eine Scene,
die nur Dante, der Sänger der Hölle, in ihrer entsetzlichen Wahrheit zu schildern vermöchte.
    Endlich führte physische Ermattung einen |kurzen
Anschein von Ruhe herbei. Pestel wollte diese benutzen: Der große Augenblick ist gekommen, die uns gegebene Kraft zu bewähren, rief er mit lauter klangvoller Stimme; die hehre, dem heiligen Vaterlande geweihte Stunde schlägt, wo die verlorne Kohorte, den
tapfern Lunin an ihrer Spitze, alles vor sich niedermähend, uns den Weg bahnen – –
    Er ward nicht weiter gehört; lauter, grimmiger noch
als vorher, rasete von neuem der Tumult. Selbst Pestel wurde einen Augenblick bleich; Lunins kolossale
Gestalt hatte katzenartig, gleich einem zum Sprunge
auf sein Opfer bereiten Raubthiere, sich bis zu ihm

durchgewunden, er verschwand sogleich auf einen
Wink seines Meisters in die entfernteste Ecke des
Saales. Richard folgte ihm mit den Augen; Torson,
den dieser Blick suchte, den er schon lange vermißt
hatte, schien unbegreiflicher Weise gar nicht zugegen
zu sein, auch Iwan war nirgends zu erblicken.
    |Nur Einer ist der Schuldige, und dieser Eine büße
es mit dem Leben! Schonung und Rache dem verrathenen Volke, Tod und Untergang dem Verräther!
rief eine, den wilden Tumult übertönende, durchdringend laute Stimme, und plötzliche Stille entstand.
Fürst Theodor, Obrist eines Regiments, dem seine
Zeitgenossen den bezeichnenden Beinamen, der Tiger,
beilegten, hatte diese Worte gerufen.
    Und nun – zum erstenmale wurde von den Verbündeten jenes grausenvolle Wort ausgesprochen, jenes
Wort, das nie gefunden sein sollte, Kaisermord!
    Die stärksten Nerven erbebten, die lautesten Kehlen verstummten vor dem schauervollen, wenn gleich
fast tonlos ausgestoßenen Klange, er bebte erschütternd in jedem Ohre, gleich dem Donner des Weltenrichters.
    Doch diese Stille wurde bald wieder unterbrochen;
neue Debatten, bei denen Pestel sein |gewohntes Übergewicht wieder geltend machte, erhoben sich, aber leider nicht um gegen ein Verbrechen anzukämpfen, das
bei der gegenwärtigen Lage der Dinge von der Mehr
zahl als unvermeidlich nothwendig angesehen wurde;
die wenigen besser Gesinnten, die gegen diese Ansicht sich erhoben, wurden schnell überstimmt und
mußten verstummen.
    Und nun noch das Gräßlichste! die hier leise geflüsterten, dort laut gepflogenen, oder in thierischer
Wuth laut gebrüllten Berathungen über das Wie und
Wann! Sie währten lange, sie drohten immer heftiger
und verworrener zu werden, bis die alle übertönende
Donnerstimme des Tigerfürsten ihnen ein Ende machte.
    Wartet! rief er, wartet, bis in nächster Woche mein
Regiment die Wachen bezieht! Dann vollbringe Einer
unter uns, was zur Rettung Aller vollbracht werden
muß. Dazu braucht es nur eines Kopfes, eines Arms,
was sollen da |viele? Doch welchen unter uns das Geschick zu dieser großen That erkoren hat, das werde
hier, und noch in dieser Stunde, durch das Loos bestimmt, ehe wir für heute aus einander gehen.
    Von allen Seiten wurde diesem Vorschlage stürmischer Beifall gezollt, der dem langwierigen, immer
mehr sich erbitternden Streite ein Ende zu machen
versprach. Was man zu dem grausigen Spiele nothwendig brauchte, war zur Hand, wenn gleich zu andern Zwecken bestimmt; die Voranstalten dazu waren
also in wenigen Minuten bewerkstelligt, die Häupter
der Anwesenden gezählt; Sergius, als Secretair des

Bundes, brachte die verhängnißvolle Urne herbei, und
warf eine gleiche Anzahl weißer Kugeln hinein, nur
eine, eine Einzige unter diesen, blinkte in rothem trügerischem Goldglanze. Das Geräusch mit welchem
jede derselben langsam gezählt und einzeln auf den
Boden des Gefäßes hinabgelassen wurde, |durchschauerte auch die muthigsten Heldenherzen mit innerm
Grauen.
    Jetzt sollte das Todesloos gezogen werden, doch
keine Hand regte sich, um die Ziehung zu beginnen.
Von drückender Vorahnung befangen, mit bleichen
Gesichtern und hochaufathmender Brust, standen sie
Alle wie am Boden festgebannt umher. Keiner von
diesen Vielen, die noch vor wenigen Minuten den wildesten Ausbrüchen ungemäßigter Leidenschaftlichkeit
sich hingaben, wollte hier der Erste sein, kein Einziger von denen, die sonst überall es sein wollten. Auch
Pestel suchte noch nach Worten, eindringend genug,
um den Bann zu lösen, der sie gefesselt hielt; er selbst
konnte nicht der Erste sein, der sein Loos zog, denn
als Präsident des Bundes war die ganz zuletzt auf dem
Boden der Urne zurückbleibende Kugel für ihn bestimmt.
    Ein ängstlicher, unartikulirt, wie in höchster Todesnoth ausgestoßener Schrei schreckte alle aus |der düstern Versunkenheit auf, die sie befangen hielt; mit
alles was ihr im Wege stand vor sich niederwerfender

Riesenkraft, drängte sich aus dem Hintergrunde des
Saales durch die Reihen der Brüder hindurch, bis
dicht vor Pestel hin eine Gestalt, die beim ersten Anblicke Niemand erkannte. Ein Schreckensbild höchster Verzweiflung, mit weit hervorquellenden, blutunterlaufenen starren Augen, mit wild sich sträubendem,
verworrenem Haar, mit wie im Todeskampfe konvulsivisch verzerrtem bleichem Gesicht. Er schleuderte
mit mächtigem Arm die Urne mit den Kugeln fort, sie
fiel zu Boden, die Kugeln rollten im Saale umher, und
die goldene führte der Zufall dicht zu seinen Füßen
hin.
    Er raffte unter lautem dämonischen Gelächter sie
auf, und hielt hoch über seinem Haupte sie der Versammlung entgegen: ein Wunder! jubelte er; ein sichtbares Zeichen von dort Oben – oder vielleicht von
dort Unten? – gleichviel, ich bin der Erwählte!
    |Yakuchin! Iwan Yakuchin! erscholl es von mehreren Seiten. Es war der unglückliche, es war Richards
Iwan, den man jetzt an der Stimme erkannte.
    Richard drängte zu dem Wahnsinnigen sich hin,
denn dafür hielt er, und mußten Alle ihn halten, aber
ein einziger gewaltiger Stoß warf ihn weit zurück.
    Wer sich selbst lieb hat, der rühre mich nicht an,
der wage nicht mir zu nahe zu kommen, rief Iwan. Ihr
meint, ich sei rasend; ich bin es nicht, aber ich warne
Euch dennoch, ich bin gefährlich. Ich kenne Niemand

mehr, weder Feind noch Freund, Ihr Alle, die ganze
Welt ist mir wie Staub unterm Fuße, denn das Schicksal hat in mir, in mir allein sein Opfer auserkoren.
Verlassener, verrathener als ich, lebt Keiner auf
Erden! dieses Jammerleben, was soll es mir? ich
werfe es von mir.
    Richard, Alex und noch Einige, die Mitleid |für den
Jüngling empfanden, sogar Obrist Pestel, näherten
sich ihm abermals; bleibt zurück! rief er befehlend,
und sie gehorchten der gebietenden Gewalt hoffnungslosesten Unglücks, das offen und kühn dem
Mächtigsten entgegen treten darf, so bald es nichts
mehr weder zu schonen noch zu fürchten hat. Sie bildeten einen dicht geschlossenen Kreis um Iwan her,
hielten sich aber in der von ihm gebotenen Entfernung.
    Iwan zog jetzt sein Schwert aus der Scheide; Alle,
den traurigsten Ausgang erwartend, erbebten bei dem
Anblicke; und doch hielt die Furcht, diesen zu beschleunigen, sie an ihren Plätzen zurück. Er aber
kniete anscheinend gelassen in der Mitte des um ihn
geschlossenen Kreises nieder, faßte den Griff des
Schwertes mit beiden Händen, hielt ihn dicht vor der
Brust, und blickte unverwandt zu der Spitze desselben auf; nur das Weiße seiner Augen blieb sichtbar,
er sah aus, als ob er bete, mit unaussprechlicher Inbrunst.

    Das währte so einige Sekunden; dann aber, immer
in der nämlichen Stellung verbleibend, erhob er die
Stimme zum furchtbarsten Eide, den je eine menschliche Seele erdacht. Mit Worten, vor denen Alle schauderten, die sie vernahmen, weihte er sich dem Untergange, dem zeitlichen wie dem ewigen, indem er den
Kaiser zu tödten gelobte, und gleich nach vollbrachter
That sich selbst; denn wer könnte dann noch leben
wollen! setzte er mit eisiger Kälte hinzu, indem er
sich von den Knieen erhob, das verworren herabhängende Haar aus der Stirne strich, und das Schwert zurück in die Scheide stieß.
    Und nun gebt mir meine Ordre, ich bin zu jeder
Stunde zu Allem bereit, sprach er fast verachtend,
wollte sich in militärischer Stellung hoch aufrichten,
wurde aber im nämlichen Augenblicke sein Bild in
einem ihm gegenüber angebrachten großen Spiegel
gewahr. Unmäßiges Grauen vor seiner eigenen Gestalt überkam ihn, er taumelte, |seine Kniee brachen
unter ihm zusammen; hätten die, welche ihm am
nächsten standen, ihn nicht in ihren Armen aufgefangen, er wäre, wie aufgelöset in allen Gelenken, unfehlbar zu Boden gesunken.
    Der Zustand währte indessen wieder nur einige Sekunden. Iwan erholte sich schnell, machte von denen
so ihn hielten sich los, und stand frei da, den ernsten
fragenden Blick auf die gerichtet, von welchen er Ant
wort erwartete.
    Jetzt, da sie vor der Ausführung der Frevelthat
standen, die Sie kurz vorher, in blinder Wuth, unter
ungeheuerm Toben gefordert hatten, und nur noch die
nähere Anordnung des Vollbringens von ihnen erwartet wurde, regte sich keiner; lautloses Schweigen,
überall. Übermannt von geheimem Schrecken, bleich,
mit gesenktem Blicke standen sie da, bis einer unter
ihnen sich erhob. Es war ein Officier von bedeutendem militärischem Range, dem Namen |nach, vielleicht auch von Geburt ein Deutscher, wenigstens von
deutscher Abkunft. Mit großer Geistesgegenwart ergriff er glücklich den einzigen günstigen Augenblick
Pesteln zuvorzukommen, um hier, wo bis dahin nur
blinder Eifer und die aufgeregteste Leidenschaftlichkeit das Wort geführt hatten, auch die besänftigende
Stimme der Vernunft laut werden zu lassen; ein Unternehmen, an dessen Ausführung vorhin, bei dem allgemeinen Toben, gar nicht zu denken gewesen wäre.
    Allen vernehmbar, umständlich, ohne durch Weitschweifigkeit zu ermüden, bestrebte sich der wohlwollende besonnene Mann das Unwahre der Nachricht, die bis zu diesem Grade sie empören konnte,
ihnen klar und deutlich auseinander zu setzen; bewies,
mit nicht zu widerlegenden Gründen, die jedem einleuchten mußten, die Unmöglichkeit derselben.
Schmucklos, aber eindringlich, von unerkünstelter

Überzeugung ihm eingegeben, waren |seine Worte; sie
entsprangen aus vollem warmem Herzen, und konnten
daher den Weg zu den Herzen seiner Zuhörer nicht
verfehlen. Auch glätteten viele umdüsterte Stirnen
sich wieder, die bleichen Gesichter färbten sich, in
manchem abgewendeten Auge blinkte eine heimliche
Thräne der Reue, und Dank und Beifall wurde dem
Redner von allen Seiten laut gezollt.
    Ermuthiget durch dieses Beispiel, bemächtigte jetzt
auch Sergius sich des Worts, ehe der etwas aus der
Fassung gerathne Obrist Pestel dazu kommen konnte
es zu ergreifen. Beide, er und Graf Stephan, hatten zu
jenen ersten Stiftern der durchaus harmlosen Gesellschaft gehört, aus welcher später, im Verlaufe der
Jahre, der jetzige Bund, unter Pestels Leitung, so ganz
verschieden von jenem ersten Anfange sich entwickelt
hatte. Auch in dieser umgewandelten Gestalt war Sergius noch immer einer der treuesten und eifrigsten
Anhänger desselben geblieben; er bekleidete, |wie
schon mehrmals erwähnt worden ist, die Stelle eines
Secretairs des Bundes, und gehörte als solcher zu den
drei Direktoren, den Häuptern des Rathes der Alten.
    Nachdem Sergius seine vollkommene Übereinstimmung mit den Ansichten seines edlen und geistreichen
Vorgängers in den wärmsten Ausdrücken ausgesprochen hatte, erbat er sich die Erlaubniß jene Nachricht,
die sie alle in nicht genugsam zu bereuende schmerz
liche Verwirrung gestürzt habe, auch noch von einer
andern Seite zu beleuchten, um auf diese Weise auch
die letzte Spur ihrer zu nicht zu berechnendem Unheile führenden Nachwirkung zu vertilgen. Er sagte, er
wolle für einen Augenblick das Unglaubliche, ja Unmögliche, als Wahrheit annehmen, und den Fall setzen, der Kaiser habe, wie jener unselige Brief es berichte, den unglücklichen Entschluß sein Volk zu verlassen wirklich gefaßt; und ergoß sich dann mit unglaublichem Scharfsinne |und anschaulichster Klarheit
in Beweisen, daß selbst in diesem undenklichen Falle
jenes Verbrechen, das er nicht mehr zu nennen wagen
möchte, nur die unheilvollsten Folgen nach sich ziehen könne, ohne den eigentlichen Zweck des Bundes
der ächten Kinder des Vaterlandes im mindesten zu
fördern. Im Gegentheile müsse jede Möglichkeit des
Gelingens dadurch auf immer vernichtet werden, aus
dem einfachen Grunde, weil es dem Bunde seiner innern Einrichtung nach an allen Mitteln fehle, eine solche Unthat, würde sie auch glücklich vollbracht, zu
benutzen. In den glühendsten Farben schilderte er
ihnen nun alle Gräuel der zügellosesten Empörung,
die einer solchen Verletzung aller göttlichen und
menschlichen Gesetze auf dem Fuße nachfolgen
müsse, indem er zugleich an die dem Königsmorde in
Frankreich unmittelbar folgende Schreckenszeit sie
erinnerte.

    Bin ich noch lebend der Gemeinschaft böser |Geister verfallen? oder bin ich noch wirklich unter Menschen? rief plötzlich in heftigem Zorne auffahrend
Iwan Yakuchin, nachdem er mit gespanntester Aufmerksamkeit den Reden jener beiden gefolgt war. Ihr
Teufel in Menschengestalt, was habe ich Euch gethan,
daß Ihr mein ehrlich ruhiges Gewissen mir nicht
gönnt? daß Ihr mit einem innern Vorwurfe es belasten
mußtet, den ich nimmer verwinden kann? Ihr Bösewichte, ihr teuflischen Verführer, habt zuerst durch
blendende Höllenkünste mich zu dem gräßlichen Vorsatze gebracht, das Verbrechen zu begehen, für welches weder im Himmel noch auf Erden Vergebung ist,
denn Kaisermord und Vatermord sind eins; und nun
verwerft Ihr selbst als nutzlos, als überflüßig die ungeheuere That? Wie nun, wenn Ihr diese Entdeckung
später gemacht hättet, nachdem ich vollbracht – – was
wäre in dieser und jener Welt aus mir geworden, und
kann ich |jemals vergessen, daß ich es vollbringen gewollt?
    Gleich einer überirdischen Erscheinung, gleich
einem Rache heischenden Dämon, stand der zornentflammte Jüngling in seiner gänzlichen Verlassenheit
vor ihnen, und keiner hatte das Herz sich ihm thätig
entgegenzustellen, oder auch nur ihn mit Ernst zur
Ruhe zu verweisen. Einige versuchten mit besänftigenden Worten ihn zu beschwichtigen, er hörte nicht

darauf.
    Eure wohlgesetzten Reden, Eure trefflichen Statuten, Euere herrlichen Pläne für das allgemeine Wohl
des Vaterlandes, führen sie zum Ersinnen solcher
Thaten? – fuhr Iwan fort: – nun so bleibt von heute an
Euer Rath fern von meiner Seele, ich trete aus eurer
Gemeinschaft hinaus, und scheide auf immer von
Euch! Wollt Ihr vorher nicht Rath halten, ob es für
Eure Sicherheit nicht etwa erforderlich wäre mich hier
zu ermorden, ehe ich den Fuß über die Schwelle|
setze? fragte er mit kalter schneidender Ironie. Thut
es, tödtet mich, was liegt mir daran, was noch am
Leben? Für eine Nußschale werfe ich es Euch hin.
Nur so viel noch: dieser kleine Mord wäre nicht minder überflüßig, als jener große es gewesen wäre, und
dürfte in seinen Folgen doch unbequem für Euch werden, wenn er entdeckt würde. Ihr habt meinen Eid,
den ich nie brechen kann, und hätte ich der Hölle ihn
geschworen; schweigen muß ich, ich sei lebend oder
todt. Ihr antwortet nicht? Nun so schüttle ich an Eurer
Thüre den Staub von meinen Füßen und gehe nie wiederzukehren. Mögt Ihr indessen Euch nach Bequemlichkeit über mein Leben oder meinen Tod unter Euch
berathen.
    Iwan wandte sich zum Gehen, Alle traten zurück
ihm freie Bahn zu lassen; mit festem Schritte ging er
langsam bis zur Thüre, dort schien er wie von

Schwindel ergriffen zu wanken, |dann betäubt im Begriff taumelnd zu sinken. Richard und Alex eilten ihm
nach, ergriffen noch zur rechten Zeit ihn am Arme,
und führten ihn hinaus.

Trübseliger, als jemals in seinem Leben, lag der gute
kleine Kapellmeister Lange auf seinem Sopha; krank
war er nicht, glaubte aber es zu sein, und meinte zuweilen sogar die Annäherung des Todes zu fühlen. Eigentlich war er nur tief betrübt, und der sonst immer
zufrieden Glückliche wußte in diesen ihm ganz neuen
Zustand sich nicht zu finden. Völlig entmuthiget, versagte er allen seinen Freunden den Zutritt, sogar sein
Flügel blieb verschlossen, und so fehlte ihm denn
Alles, was sonst sein eigentlichstes Leben ausmachte.
    Nur seine treue Hausfrau war ihm geblieben; gleich
einem tröstenden Engel wich sie ihm |fast nie von der
Seite, obgleich sie noch schmerzlicher verletzt war,
als er selbst. Auch jetzt saß sie, bei der sorgfältig verhüllten Lampe, an ihrem Tischchen neben ihm; um
von seinen traurigen Gedanken ihn abzuziehen, hatte
sie versucht ihm vorzulesen, schlug aber das Buch
wieder zu, als sie gewahr wurde, wie ihre Worte unbeachtet an ihm vorüber glitten.
    Ist er gestorben? fragte sie leise, mit zitterndem
Tone, als sie die Thüre hinter sich öffnen hörte, ohne
nach dem Eintretenden sich umzusehen.

    Er lebt und vielleicht dürfen wir wieder zu hoffen
wagen, denn Iwan Yakuchin ist es doch den Sie meinen? antwortete eine weit sonorere Stimme als die
ihres alten Dieners Jegor war, die sie zu vernehmen
erwartete; erschrocken sprang sie von ihrem Sitze auf,
und Fürst Eugen stand vor ihr.
    Seit zehn Tagen zum erstenmal, ruht der |zerrüttete
Geist des Armen in tiefem Schlummer von seinen langen Qualen aus; möge diese Nachricht es entschuldigen, daß ich gegen Ihr Verbot mich hier einzudrängen
wage: sprach Eugen mit der ihm eignen, ihn so wohl
kleidenden Herzlichkeit.
    Noch ehe Frau Karoline nur ein Wort antworten
konnte, flog ihr Mann mit Blitzesschnelle von seinem
Sopha, wie ein Pfeil von der Sehne auf. Die Gegenwart Eugens wirkte auf ihn mit magischer Gewalt, er
vergaß daß er sterbend sei, suchte in der entferntesten
Zimmerecke seine goldbetroddelte Mütze hervor, wo
sie seit vielen Tagen völlig unbeachtet geruht hatte,
verlor darüber in der Eile einen seiner Pantoffeln von
gesticktem Saffian, der weit weg, quer über den Fußboden hingeschleudert wurde, bemerkte jetzt mit einemmal seine sehr vernachlässigte Toilette, fing an
sich gewaltig seines Schlafpelzes von astrachanischem Lämmerfelle zu schämen, |in welchem sonst
kein fremdes Auge ihn erblicken durfte, und kam über
dem Allen dermaßen außer Fassung, daß er nicht an
ders sich zu helfen wußte, als indem er einen gewaltigen Anlauf nahm, mit gleichen Füßen wieder auf das
Sopha sprang, und eiligst in der Stellung eines Todtkranken sich darauf hinwarf.
    Ungeachtet große Thränen noch in ihren Augen
perlten, mußte Frau Karoline über die Hastigkeit, mit
der dieses Alles vollbracht wurde, laut auflachen;
Eugen konnte sich nicht enthalten ihrem Beispiele zu
folgen, und auch der Kapellmeister stimmte zuletzt
mit ein, und lachte lauter als die Andern über sein eignes wunderliches Treiben.
    Die Lampe wurde von ihrer Umhüllung befreit, das
Zimmer wie gewöhnlich erleuchtet, der Kapellmeister
über sein astrachanisches Lämmerfell getröstet, der
Befehl, jeden weitern Besuch abzuweisen, der Dienerschaft wiederholt eingeschärft, |und in weniger als
zehn Minuten saßen die drei Freunde in traulicher,
wenn gleich nicht fröhlicher Mittheilung beisammen.
Rede und Gegenrede erleichterten ihnen die beklommene Brust, sie fühlten, wie der Mensch nie des Menschen mehr bedarf, als in Trübsal und Schmerz.
    Einsamkeit, so wünschenswerth sie dem Trauernden auch erscheinen mag, ist alsdann unser größter
Feind: alles ausschließende Einsamkeit, die keine ist,
noch sein kann! denn wer entfloh jemals seinen eigenen düstern Gedanken? In Mittheilung aber geht das
Herz uns wieder auf; und wenn auch die Freunde

nicht immer begreifen was und wie wir leiden, wenn
sie auch durch ungeschicktes Tröstenwollen die
Wunde, die sie heilen möchten, vielleicht zu unsanft
berühren, so lernen wir doch, indem wir ihm Worte
leihen, unser Unglück und auch uns selbst besser verstehen, und treten wieder in die allgemeine Bahn |des
Lebens ein, von der man ohne Gefahr nie abweichen
darf.
    Das Geschick des Einzelnen verschwindet in dem
gewaltigen Lebensstrome, der das kolossale Petersburg durchbrauset, wie der einzelne Regentropfen in
den Wellen der Newa sich verliert; und so war denn
auch erst an diesem nämlichen Tage, und nur durch
Zufall, die Kunde von Iwans lebensgefährlichem Zustande durch des Kapellmeisters selbst gewählte Abgeschiedenheit von der Außenwelt bis zu diesem
durchgedrungen. Ein dumpfes Gerücht ließ sogar
Iwans Tod befürchten, und die gutmüthigen Menschen hatten sogleich ihren treuesten Diener um
Nachricht von dem Leben oder Tode des Jünglings
ausgesandt, den über ihren eigenen Schmerz so ganz
vernachlässiget zu haben, sie jetzt sehr bereueten.
Treuer, umständlicher, als Jegor diese bringen konnte,
hofften sie jetzt von Eugen sie zu erhalten.
    |Nicht ganz unbefangen, suchte Eugen, aus leicht zu
errathendem Grunde, über den ersten Ausbruch von
Iwans Krankheit so schnell als möglich hinwegzu
eilen, und erwähnte nur, daß sein Brudex Alex und
Richard, in todtenähnlicher Betäubung, von der er auf
der Straße plötzlich befallen worden wäre, ihn in
seine Wohnung gebracht hätten.
    Mehrere Stunden vergingen, ehe er aus tiefer Ohnmacht erwachte, fuhr Eugen sehr bewegt fort: doch
welch ein Erwachen war das! so mag dereinst am
Tage des Weltgerichts das Erwachen des zu ewigen
Höllenqualen verdammten Sünders sein. In wilder,
nur gewaltsam zu bändigender Raserei, kämpfte der
Unglückliche mit den gräßlichsten Greuelbildern seiner Phantasie! und zehn ganze Tage, zehn endlose
Nächte hindurch, hat keine Minute Schlaf, kein einziger heller Augenblick, sein gränzenloses Leiden unterbrochen! Die Sorge für die Pflege des Armen blieb
Richard |allein überlassen; ich und mein Bruder waren
durch anderweitige Pflicht zu ernstlich in Anspruch
genommen, um sie mit ihm theilen zu können, und so
durfte er Tag und Nacht von Iwans Seite nicht weichen. Auch nur für eine Stunde ihn Fremden zu übergeben, durfte Richard nicht wagen, denn wie leicht
konnten Iwans wilde unzusammenhängende
Reden – – Eugen stockte hier in sichtlicher Verwirrung, fuhr aber nach kurzem Besinnen wieder fort:
wie leicht, wollte ich sagen, kann bei der Pflege Gemüthskranker dieser Art die kleinste Vernachlässigung die traurigsten Folgen nach sich ziehen! In wel
chem Zustande aber unser Freund Richard sich jetzt
befindet, wie abgespannt, wie an allen Kräften erschöpft, mögen Sie selbst ermessen.
    Und Iwan! hoffen Sie wirklich? wird er genesen?
wird er leben? fragten beide zugleich, Lange und
seine Frau.
    |Die Jugendkraft unterliegt endlich, die in seiner
Qual unerschöpflich schien, erwiederte Eugen. Iwan
schläft, tief und fest.
    Er ist todt? rief der Kapellmeister.
    Er schläft, war die sehr gemessene Antwort Eugens: er schläft, und der treuste aller Freunde, beinahe
nicht minder Ruhe bedürfend als der Kranke, sitzt
neben seinem Lager und bewacht seine Athemzüge.
Der eilfte Tag ist heute, nach dem Ausspruche des
Arztes, der entscheidende über Leben und Tod. Iwans
ruhiger Schlaf giebt uns einige, wenn gleich schwache
Hoffnung. Mit dieser Nachricht schickt mich Richard
zu Ihnen, und wünscht zugleich zu erfahren ob Julie
um Iwans traurigen Zustand weiß, und wie sie – –
    Halt! halt! halt! nur den Namen und noch Einen
nicht! schrie der Kapellmeister, und hielt in zitternder
Hast beide Ohren sich zu.
    Und Sie wüßten nicht? Sie und auch Richard wüßten wirklich nicht, welche unerhörte |Schändlichkeit,
welcher Verrath an Allem, was dem Menschen heilig
sein muß, den armen Iwan rasend machte, ihn ver
nichtete? rief zu gleicher Zeit Frau Karoline in ungewöhnlicher Heftigkeit.
    Eugen erbleichte über die Auslegung dieser Worte,
die wider seinen Willen sich ihm aufdrängte. Unmöglich konnte Iwans Krankheit, die überdem erst vor einigen Stunden ihnen bekannt geworden war, die einzige Veranlassung des tiefen Schmerzes sein, der in
dem ganzen Wesen dieser beiden sich aussprach, und
noch weniger der völligen Zurückgezogenheit, in der
sie seit mehreren Tagen ganz gegen ihre sonstige
Weise lebten. Das bedachte er erst jetzt; auch wie sie
mit Herz und Seele ihren Kaiser verehrten, wie sie auf
Leben und Tod, in unverbrüchlicher Treue ihm ergeben waren, und hell und deutlich leuchtete der furchtbare Gedanke in ihm auf, sie wissen um das Geheimniß jener Nacht, in welcher Iwans Krankheit ausbrach, und Torson, |der jetzt sich nirgends finden läßt,
hat es ihnen verrathen. Regungslos, fassungslos,
stand Eugen wie versteinert da, und wußte nicht
wohin er die Blicke wenden sollte.
    Julie ist nicht mehr bei uns – auch seit zehn
Tagen – uns verlassen – mit Torson entflohn – heimlich in dunkler Nacht: – brachte Frau Karoline mit abgewandtem Gesicht, in kurzen abgebrochenen Sätzen
mühsam hervor.
    Gott sei Dank, daß es nichts Schlimmeres ist! hätte
Eugen beinahe überlaut gerufen; glücklicher Weise

besann er sich noch zu rechter Zeit, und nur ein tief
geholter Seufzer, den seine treuherzigen Freunde seiner Theilnahme an ihrem Kummer zuschrieben, half
ihm die bange Sorge abschütteln, die ihn eben um
Fassung und Besinnung bringen wollte.
    Wer mag es mir verdenken, daß die Gesellschaft
und das Leben in ihr, und die sogenannten guten
Freunde, und alle die freundlichen |Leute um mich her
seit dieser Erfahrung mir so widrig ekelhaft vorkommen, daß ich von dem allen nichts mehr hören noch
sehen mag? nahm jetzt Lange mit dem Ausdrucke der
tiefsten innersten Trauer das Wort, der an dem sonst
immer heitern, freundlichen Manne nur um so rührender erschien. Du Karoline, fuhr er fort, bist ein treues
Herz und ohne Falsch, Du allein, und nur an Dich allein will ich mich halten, und an Dich glauben, und
sonst an keinen Andern. Thu' mir nur noch den einzigen Gefallen und stirb mir nicht, so lange ich noch
lebe; hernach magst Du es halten wie Du willst. Ohne
Dich könnte ich ja nimmermehr zurecht kommen, mir
müßte ja sein, als wäre die liebe Sonne vom Himmel
gefallen.
    Helle Thränen rollten bei diesen Worten ihm über
die Wangen; Frau Karoline drückte schweigend ihr
Gesicht in ihr Taschentuch; Eugen war durch das seltsame Wesen des Kleinen |zu bewegt, um ein Wort aufbringen zu können.

    Wie haben wir das Kind geliebt! fing der Kapellmeister nach einer kleinen Weile wieder an; auf Händen getragen haben wir sie. Und sie konnte uns
schmeicheln, uns schön thun, und viele Monate lang
Trug und Verrath im Herzen hegen! Ja, das konnte
sie, ein kaum neunzehnjähriges Geschöpf, noch halb
ein Kind! Nie werde ich darüber getröstet werden, das
kann ich nie vergessen noch verwinden. Denn es ist
mir nicht um Julien allein. Es ist mir weit mehr
darum, daß so etwas wirklich geschehen, daß der
Mensch so schlecht werden kann. Das ist es, was
Muth, Vertrauen und alle Lust am Leben in mir vernichtet; klagte er mit rührender Beredsamkeit, die an
ihm, der sonst fast nur in Tönen sprechen konnte,
höchst seltsam auffiel.
    Alle Drei saßen schweigend da. Ich habe keinen
Bruder, nie einen gehabt, sprach Lange |dann weiter;
aber hätte ich einen, und wäre er mein Zwillingsbruder, der mit mir zugleich unter dem Herzen meiner
Mutter geruht, und hätte ich zeitlebens nichts anderes
gethan, als für diesen Bruder gesorgt, und er ginge
nun in einer bösen dunkeln Stunde hin, und raubte
mir Alles, so daß mir nichts übrig bliebe, als das
kahle Leben, und die Luft, die ich einathme, – ich
weiß gewiß, ich fände noch etwas aus, das ihn entschuldigte. Noth hat ihn getrieben, mein Bruder
wußte nicht was er that, in einem unbewachten Au
genblicke ist der Teufel in sein Herz eingezogen,
würde ich sagen und auch denken. Aber diesen fein
ausgesonnenen Plan Wochen, ja Monate lang mit sich
herumtragen, täglich, stündlich uns heuchelnd betrügen, und dabei aussehen wie das Bild der Unschuld, –
das kann die ewige Barmherzigkeit selbst nicht vergeben, und der Gedanke, wie schlecht es der Unglücklichen vielleicht in dieser Stunde schon ergehen mag,|
peinigt mich alten Narren weit mehr, als es für mich
anständig wäre.
    Eugen wollte jetzt ein paar begütigende Worte einzuschieben versuchen, er nannte Torson, aber der Kapellmeister fuhr darüber sehr heftig auf.
    Das ist ja eben der zweite Name, den ich nie wieder
zu hören wünsche, mein Fürst! rief er mit zornblitzenden Augen; der ist es ja eben, und doch darf man
kaum ihn anklagen, denn gegen seine Mitschuldige
gehalten, steht er rein und klar, wie ein Engel des
Lichts da; seine Schuld wird, verglichen mit der ihrigen, winzig klein. Wahr ist es, er hat mich betrogen;
aber warum ließ ich mich betrügen, da ich es hindern
konnte? Nicht er, meine Blindheit, und daß ich zu feig
war die Augen aufzuthun und um mich zu schauen,
tragen die Schuld. Wenn jene Verlorne unglücklich
wird, wer gab die erste Veranlassung dazu? ich
selbst! und das ist ein Wurm mehr, der mir am Gewissen nagt. |Ich hätte jenen verkappten Satan entlar
ven, ihn durchschauen müssen; ich war gewarnt durch
meine Hausfrau, die immer zehnmal so gescheit ist als
ich; aber weise Worte verhallen unbeachtet in einem
thörichten Ohr.
    Weise Worte! meine Weisheit! rief Frau Karoline
bitter lachend; meine eitle Einbildung war es, die
mich abhielt, Dir alles weit dringender vorzustellen.
Gebrechlichkeit, Dein Nam' ist Weib! ich habe dem
Prinzen Hamlet diesen ungezogenen Ausspruch
immer sehr übel genommen, doch diesesmal muß ich
ihm beistimmen. Hätte ich nicht alles allein vollbringen wollen, hätte ich nicht in schnöder Sicherheit auf
meine Vorsicht gebaut, und gemeint ich wäre – doch
was hilft uns das alles jetzt – damals wäre es noch
Zeit gewesen Dir die Augen zu öffnen, indem ich Dir
alles weit klarer und dringender vorstellte, als ich es
leider gethan, jetzt ist es zu spät. Julie ist verloren,
und der arme unglückliche |Iwan ebenfalls. Ich hätte
beide retten können. Ach! der Übel größtes ist die
Schuld!
    Die Bahn war gebrochen; Frau Karoline war, sich
selbst unbewußt, wieder in ihre gewohnte Weise gerathen, und Eugen erhielt endlich von ihr einen umständlichen Bericht von Juliens Flucht, oder Entführung, wie er lieber es nennen mochte.
    Beide, Julie und Torson, hatten bis zur letzten
Stunde jede Vermuthung ihres Vorhabens durch ihr


Betragen von sich fern zu halten gewußt. Nur am
Abende des letzten Tages, den sie in dem gastlichen
Hause zubrachte, klagte Julie über einen leisen Anflug von Migräne, der sie zuweilen unterworfen war.
Der Schmerz steigerte sich oft zu einem hohen Grade,
hielt aber nie lange genug an, um ernstliche Besorgniß zu erregen. Frau Karoline rieth ihr, sich gleich zur
Ruhe zu begeben, wie sie in solchen Fällen immer
that, half ihr sich unbemerkt aus |der Gesellschaft zu
entfernen, in welcher auch Iwan und Lunin gegenwärtig waren, und begleitete sie auf ihr Zimmer.
    Dort versprach sie jedes Geräusch von der mit
jeder Minute scheinbar mehr Leidenden möglichst
fern zu halten, vor allen Dingen aber sie nicht wecken
zu lassen, und sollte sie darüber auch den Mittag verschlafen. Alles das war in ähnlichem Falle schon unzähligemal geschehen, und konnte unmöglich als
etwas Ungewöhnliches auffallen. Frau Karoline umarmte Julien, wünschte ihr eine leidliche Nacht, und
ging.
    Ging! und das verstockte Kannibalen-Herz äußerte
nicht das kleinste Zeichen von Rührung bei dem letzten Abschiede von einer Frau, die ihr stets mütterliche
Liebe bewiesen; rief hier der Kapellmeister dazwischen.
    Sie wußte nicht, daß es der letzte sei; erwiederte
Eugen, und legte betheuernd seine Hand |auf die

Brust. Frau Karoline fuhr in ihrer Erzählung fort.
    Die Mittagsstunde war längst vorüber, Julie hatte
sich nicht blicken lassen, Frau Karoline fand die
Thüre ihres Zimmers verschlossen; sie pochte, erst
leise, dann lauter, dann rief sie Juliens Namen. In liebender Besorgniß schloß sie mit ihrem Hauptschlüssel endlich das Zimmer auf, Julie war nicht darin; sie
ist früh ausgegangen, um in freier Luft das fatale
Kopfweh verwehen zu lassen, und hat bei dem herrlichen Wetter wohl daran gethan: dachte die arglose
Frau und begab sich ruhig an ihre häuslichen Geschäfte.
    Die Zeit des Mittagessens kam heran; einige Freunde des Hauses stellten wie gewöhnlich sich ein, nur
Torson nicht, der doch selten auszubleiben pflegte.
Und noch immer von Julien keine Nachricht! Der Kapellmeister versuchte es, die jetzt nicht länger zu verhehlende Besorgniß |seiner Frau wegzulachen, versicherte, die Vermißte habe auf einem Besuche bei, in
einem weit entfernten Quartiere der Stadt wohnenden
Freunden, sich verspätet, und sei bei ihnen zu Tische
geblieben. Der Fall war schon einigemale vorgekommen, Frau Karoline gab sich Mühe auch diesesmal
daran zu glauben, sie zeigte ihren Gästen ein heitres
Gesicht, doch innerlich stieg ihre Angst mit jeder Minute.
    Dieser Zustand war nicht lange zu ertragen, die Un
ruhe trieb sie fort von der Gesellschaft auf Juliens
Zimmer, was sie dort wollte, war ihr selbst nicht klar;
ohne Zweck und Ziel irrte sie in den ihr wohlbekannten Räumen umher, die Thüre von Juliens Garderobe
stand halb offen, Frau Karoline wollte sie schließen,
warf zufällig einen Blick hinein, und was sie dumpf
ahnend befürchtet, ohne es sich selbst zu gestehen,
stand mit einemmale deutlich als Wirklichkeit vor ihr.
    Die Garderobe war fast ganz leer, der größte |Theil
von Juliens Wäsche und Kleidern fehlte, nebst allem,
was sie auf einer weiten Reise nöthig haben konnte.
Was sie an Schmuck und andern Kostbarkeiten besessen, mit denen Torson in der letzten Zeit sie so verschwenderisch beschenkt hatte, war bei näherer Untersuchung ebenfalls verschwunden, zugleich alle
jene, ihr sehr werthen namenlosen Kleinigkeiten, die
sie in Königsberg und Petersburg von Freunden zum
Andenken erhalten und heilig aufbewahrt hatte.
    Alles was sie von ihren Habseligkeiten zurückgelassen, lag übrigens in gewohnter Ordnung da, nirgends eine Spur von übereilter Flucht; aus Allem ging
hervor, daß diese Vorkehrungen zu derselben schon
tage-, vielleicht wochenlang vorher getroffen worden
waren; an Gewaltthat war hier gar nicht zu denken.
    Tausend bittre und schmerzliche Gefühle stürmten
bei dieser Entdeckung auf die arme Frau ein; als ihr
Mann sie endlich aufsuchte, fand |er sie in einem fast

besinnungslosen Zustande, auf sein ängstliches Rufen
eilte das ganze Haus herbei. Sie kam bald wieder zu
sich selbst, war aber zu ergriffen, zu erschrocken, um
das Ereigniß, welches sie in diesen Zustand versetzt
hatte, gleich bekannt werden zu lassen.
    Alle Diener wurden verhört, doch nur zwei derselben konnten einige Auskunft geben, das Kammermädchen Katinka, und ein in einem permanenten Branntweinrausche lebender Ofenheizer, Nikita. Die Übrigen hatten sämmtlich nichts gesehen noch gehört.
    Katinka, deren Schlafkammer Wand an Wand mit
Juliens Zimmer lag, obgleich keine Thüre von dort
aus in dasselbe führte, wollte am vorigen Abend, bis
spät in die Nacht hinein, ein leises Flüstern und Hinund Hergehen bei Julien bemerkt haben; zugleich ein
Geräusch, als ob Schränke vorsichtig geöffnet, und
Schiebefächer aus Kommoden hervorgezogen würden.
Sie |hatte lange darauf gehorcht, da aber übrigens alles
im Hause ruhig blieb, war sie endlich darüber eingeschlafen.
    Nikita hatte schon Bedeutenderes vorzutragen. Er
pflegte gewöhnlich den ersten Absatz der Treppe vor
Juliens Zimmer zur Lagerstätte sich zu erwählen, und
hatte auch in der vergangenen Nacht, in seine Decke
gehüllt, sich quer über denselben gebettet. Er versicherte, besonders seit einiger Zeit, an dieser Stelle
viel von Gespenstern gelitten zu haben, die Nachts

über ihn hinwegstiegen; da sie aber übrigens ihm
nichts zu Leide gethan, habe er sich dadurch weiter
nicht im Schlafe stören lassen. Diese Nacht aber habe
eines davon ihm so derb auf den Magen getreten, daß
er wohl die Augen habe aufthun müssen; und da sei er
eben eine verschleierte Dame gewahr worden, die
über ihn wegstolperte, und wahrscheinlich die Treppe
hinunter gefallen wäre, hätte Herr Torson sie nicht in
seine Arme aufgefangen. |So viel er bei dem unsichern
flackernden Scheine der kaum noch glimmenden
Treppenlampe habe urtheilen können, sei die Dame
die Frau Kapellmeisterin selbst gewesen, Herrn Torson aber habe er deutlich erkannt, denn dieser habe
sein Rohr mit dem goldnen Knopfe ihm um den Kopf
sausen lassen, und ihm ganz leise ins Ohr geschrieen:
»Narr! ducke Dich und schlaf'!«
    Nun, da habe ich mich denn unter meine Decke geduckt, und habe geschlafen; denn Gehorsam muß
sein, setzte Nikita mit großer Selbstgefälligkeit hinzu.
    Sie ist entführt! gewaltsam entführt! rief Eugen.
    Rechnen Sie denn das heimliche Hinwegschaffen
ihrer Effecten für nichts? und der baumstarke Nikita
lag zu ihren Füßen, auf einen Wink von ihr zu ihrem
Beistande bereit; ein einziger Schrei hätte alle Bewohner des Hauses um sie versammelt; eiferte Frau
Karoline.
    |Armer, unglücklicher Iwan! wie verstehe ich erst

jetzt dich so ganz! seufzte Eugen.
    Ja wohl unglücklich! setzte Karoline hinzu. Gerade
im Augenblicke, als jede Möglichkeit eines Zweifels
uns entschwunden war, kam er. Wir konnten ihm
nichts verhehlen; der Zustand, in welchem er uns
fand, und unsre Umgebungen verriethen ihm Alles.
Was er begann, was er sprach, ich weiß es nicht; sein
Anblick raubte mir vollends den kleinen Rest von Besinnung. Später vernahm ich, daß er das ganze Haus,
vom Boden bis zum Keller durchsuchte, und dann
gleich einem Wahnsinnigen hinaus auf die Straße
stürzte. Jegor folgte ihm aus freiem Willen; der gute
Alte konnte ihn nicht einholen, aber er verlor ihn
nicht aus dem Gesicht, bis er in einem, zu den Hintergebäuden des Palais Ihres Herrn Vaters gehörenden
Hofe, in eine Seitenthüre ihn verschwinden sah. Jegor
wartete eine Weile auf seine Wiederkehr, umging|
dann mehreremale das ganze Gebäude, erkundigte
sich bei dem ihm bekannten Portier, ob er Iwan Yakuchin nicht gesehen, und begab sich dann nach
Hause, mit der beruhigenden Nachricht, daß Iwan
unter der Obhut von Freunden wenigstens in Sicherheit sei. Seitdem haben wir bis heute Morgen nichts
weiter von ihm vernommen, und sehnten uns auch
nicht darnach. Daß er uns mied, fanden wir ganz natürlich, denn was konnte er zu unserm, was wir zu
seinem Troste beitragen?

    Jene Seitenthüre, die Jegor erwähnte, ist ein in eine
andre Straße führender Durchgang, das konnte er freilich nicht wissen, erwiederte Eugen ein wenig betroffen; haben die Nachforschungen der Polizei, die Sie
gewiß veranstalten ließen, keine Spur von den Entflohenen entdeckt? fragte er dann mit hastiger Lebendigkeit.
    In frühester Morgendämmerung will man |ein paar
Personen, die sie der Beschreibung nach wohl gewesen sein könnten, in der Gegend des Hafens gesehen
haben, wo einige der kleinen Schiffe eben segelfertig
lagen, welche uns alljährlich Früchte, Blumen und
Singvögel aus Danzig und Königsberg bringen, aber
nur für Passagiere aus den niedern Ständen eingerichtet sind; sprach der Kapellmeister. Und nun, mein
Fürst, wenn Sie mir wirklich wohlwollen, kein Wort
wieder von Jenen! es sei als wären sie nie gewesen,
ich bitte inständigst darum: setzte er auf eine Weise
hinzu, aus welcher deutlich hervorging, wie ernstlich
diese Bitte gemeint sei.

Iwan lag indessen in ununterbrochenem todtenähnlichem Schlummer; nur ein kaum merkbarer Lebenshauch, der zuweilen die müde Brust langsam senkte
und hob, war das einzige Zeichen, daß er dem Grabe
noch nicht ganz verfallen |sei. Verborgen kämpfte indessen in seinem Innern die Natur den harten Kampf

auf Leben und Tod, seine Jugendkraft siegte, das Fieber wich, mit ihm der Wahnsinn, der so lange den
Armen mit glühenden Krallen gefesselt gehalten, und
Iwan erwachte nach vier und zwanzig Stunden, matt,
todesmatt, aber er lebte doch noch, und war dem Bewußtsein wiedergegeben.
    Unter Richards und seiner Freunde treuer Pflege
stellte in der Folge die Hoffnung, ihn dem Leben zu
erhalten, sich täglich fester; zwar blieb er lange noch
kraftlos, wie ein krankes Kind, doch jedes wahrhaft
beunruhigende Symptom war verschwunden; sein
Blut bewegte sich ruhig, kein Fieber jagte es mehr in
ungestümen Wogen vom Herzen zum Herzen. Man
durfte allmälig mit Gewißheit darauf rechnen, den
langsam Genesenden bald ganz erkräftigt zu sehen;
und da er jetzt auch anfing, an dem was außer ihm
vorging, einigen Antheil zu nehmen, sogar |mitunter
auf mannigfaltige Art, so viel es seine Schwäche erlaubte, sich zu beschäftigen, so stand Richard nicht
weiter an, ihn täglich ein paar Stunden der Obhut seines Dieners allein zu überlassen, auf dessen wachsame Sorgfalt er rechnen durfte.
    Doch wie groß war sein schmerzliches Erstaunen,
als er eines Tages, etwas später als gewöhnlich, zu
ihm zurückkehrte, und in einem ganz veränderten Zustande ihn fand, der von nun an sich täglich verschlimmerte, ohne daß es möglich gewesen wäre die

Veranlassung desselben zu entdecken, oder auch nur
für das Übel das den Unglücklichen innerlich zerstörte einen Namen zu finden. Kalt, bewegungslos, wie
vom Starrkrampf gefesselt, lag er todtenbleich auf seinem Lager hingestreckt. Abgemagert bis zum Skelett,
kaum noch der Schatten von dem was er gewesen,
verschmähte er fast alle Nahrung, beantwortete keine
Frage, nahm in grenzenloser |Apathie an allem, was
um ihn her vorging, nicht den mindesten Antheil. Obgleich er fast immer mit geschlossenen Augen dalag,
schlief er doch selten und nur auf kurze Augenblicke
wirklich ein. Die Ärzte, welche seine Freunde um ihn
her versammelten, verkannten keineswegs das Gefahr
drohende dieses Zustandes, aber er blieb ihnen unerklärlich, um so mehr, da kein Symptom eigentlichen
wirklichen Krankseins sich zeigte, das ihnen hätte
zum Leitfaden dienen können.
    In seiner großen Besorgniß wandte Richard sich
endlich an den ersten Leibarzt des Kaisers, und dieser
ließ, auf Fürsprache des Fürsten Andreas, sich bewegen den Kranken zu besuchen; mochte aber ebenfalls,
eben so wenig als seine Kollegen, einen entscheidenden Ausspruch hier wagen. Der Fall schien ihm indessen merkwürdig genug, um zu einem zweiten Besuche
ihn zu veranlassen; er nahm Platz neben des ganz regungslos |daliegenden Iwans Lager, und beobachtete
ihn schweigend mit angestrengtester Aufmerksamkeit,

während Eugen und Richard, hinter ihm stehend, sich
ziemlich leise mit einander im Gespräch unterhielten.
    Eugen sprach von einem merkwürdigen Naturereignisse, das sich vor kurzem in der Umgegend von Tiflis begeben. Tiflis? rief plötzlich der Leibarzt: Tiflis?
wiederholte er: sprachen Sie nicht von der Stadt Tiflis, am Kaukasus? fragte er fast überlaut, und Eugen
wiederholte umständlich, was er so eben seinem
Freunde erzählt hatte.
    Daß Iwan, der bis dahin wie versteinert dagelegen,
bei Nennung jenes Namens wie von einem elektrischen Schlage getroffen, zusammen fuhr, was weder
Eugen noch Richard gewahr worden waren, war dem
geübten Blicke des trefflichen Arztes nicht entgangen.
    Ein merkwürdiges Ereigniß gleich diesem, |nahm er
jetzt laut und deutlich das Wort, wäre schon an und
für sich hinreichend, es jedem eifrigen Freunde der
Natur ewig bedauern zu lassen, daß jenes schöne
Land uns so fern liegt! Die Reise dorthin ist überdem
mit so großen und vielen Schwierigkeiten verknüpft,
daß sie nur wenigen, von Umständen besonders Begünstigten, möglich werden kann. Wenig Himmelsstriche sind von der Natur so reich ausgestattet als der
Kaukasus, besonders aber die Umgebungen von Tiflis. Jahrelang, mit täglich erneutem Interesse könnte
man im eifrigsten Naturstudium dort verweilen. Die
siedendheiß den Felsen entsprudelnden Heilquellen

stehen keinen in der Welt an Wirksamkeit nach. Ich
selbst habe das kaukasische Gebirge zwar nur aus der
Ferne, und Tiflis leider gar nicht gesehen, als ich auf
Befehl unsers Kaisers, die noch viel zu wenig gekannten Gesundbrunnen bei Konstantinogorsk, besonders
den Sauerbrunnen von Kislawodsk |untersuchen
mußte; letzteren könnte man füglich die Quelle ewiger
Jugendkraft nennen.
    Doch schon um Kislawodsk herum, gleicht das
Land den Beschreibungen der paradiesischen Wohnung unsrer ersten Eltern, fuhr der Arzt in lebhafter
Begeisterung fort; wie schön mag es erst jenseits des
Gebirges, um Tiflis herum sein. Bei einem Kunstfreunde sah ich vor einigen Tagen mehrere, von dem
seit einigen Jahren dort wohnenden berühmten Maler,
Karl von Kügelgen, der Natur treu nachgebildete
Landschaften, und konnte mich kaum wieder davon
los machen. Der Kaukasus gleicht weder den Schweizer Alpen, noch dem schottischen Hochgebirge, alles
ist anders, aber nicht minder herrlich. Ein eigner Charakter, im wundervollsten Wechsel nordischer Erhabenheit und südlicher Üppigkeit, zeichnet jene Gegenden vor allen Andern aus.
    Sogar Eugen und Richard wurden jetzt zu |ihrem
höchsten Erstaunen gewahr, welche fast magische Gewalt die Rede des Arztes auf Iwan übte. Der Starrkrampf, der so lange ihn gefesselt gehalten, wurde wie

durch einen Zauberspruch plötzlich gelöst, die Züge
seines Gesichts gewannen wieder Farbe, Leben und
Ausdruck, seine Brust hob sich leichter athmend, wie
neu beseelt. Tagelang hatte er regungslos wie eine
Leiche dagelegen, und jetzt vermochte er sogar mit
eigner Kraft sich im Bette aufzurichten, und als der
Arzt den Maler Kügelgen erwähnte, zog er eine kleine
unscheinbare Mappe hervor, die er unbemerkt bei sich
verborgen gehalten, und benetzte sie mit einem Strom
von Thränen, den ersten vielleicht, die er seit seiner
Kindheit geweint.
    Das Übel, das mit verzehrender Gewalt ihn befallen, war jetzt nicht mehr zu verkennen; eben jene kleine unscheinbare Mappe hatte den Ausbruch desselben
veranlaßt, oder doch wenigstens beschleunigt. Lange
hatte sie unbeachtet, |sogar vergessen, unter andern
Papieren begraben, in Iwans Schreibtisch gelegen, als
dieser während Richards Abwesenheit auf den Einfall
kam, hier einmal Ordnung stiften zu wollen. Die
Mappe fiel ihm in die Hände; ohne deutlich sich zu
erinnern, was sie enthielt, öffnete er sie, und umgeben
von Gärten und Bäumen, von hohen majestätischen
Felsengruppen umfriedet, lag das ländliche Haus seines Vaters vor ihm. Karl von Kügelgens Meisterhand,
der jetzt schon ebenfalls, fern von seinem gemordeten
Zwillings-Bruder den langen Schlaf schläft, hatte vor
vielen Jahren, skizzenartig, aber geistreich und treu,

diese Zeichnung entworfen, und bei seinem Abschiede
von Iwans gastfreien Eltern, sie ihnen zum Andenken
hinterlassen. In der Staffage des Vordergrundes waren
sogar einige Figuren angebracht, denen im leichtesten
Umriß unverkennbare Ähnlichkeit mit Iwans Eltern
und Geschwistern aufgedrückt war.
    |Heimweh, tief und verborgen an den Grundfesten
seines Lebens nagendes Heimweh ergriff hyänenartig
bei diesem Anblicke den Sohn des Gebirges, und
überwältigte den kaum Genesenden völlig. Er mußte
diesem wunderbaren, in tausend verwirrenden Gestaltungen sich zeigenden Übel geistig und körperlich erliegen, das nur in bleibendem Wahnsinne oder im
Tode enden kann, wäre es nicht noch zur rechten Zeit
erkannt worden, um das einzige Mittel das davon heilen kann anzuwenden, welches aber auch in seiner
Wirkung nie täuscht: Wiedersehn!
    Schnell, kräftig, ohne Säumen, mußten jetzt alle
Anstalten getroffen werden, den Unglücklichen zu retten, und durch die gesicherte Hoffnung baldiger
Rückreise in sein Vaterland ihn vor einem Rückfalle
zu bewahren, der ihn völlig dem Untergange zugeführt haben würde. Der kaiserliche Leibarzt stellte
ihm ein Zeugniß aus, mit dessen Hülfe es dem Fürsten Andreas gelang, ihm |zu Wiederherstellung seiner
Gesundheit Urlaub auf unbestimmte Zeit zur Rückkehr in sein Vaterland auszuwirken. Während dessen

wurden die besten Maßregeln getroffen, um Iwans
Anverwandte von seinem Zustande und seiner baldigen Ankunft zu benachrichtigen; was allerdings in
jenen fernen oft unruhigen Gegenden nicht so leicht
auszuführen ist als bei uns, wo Herr von Nagler Postillionen und Postpferden Flügel anzusetzen weiß.
    Zuletzt mußte auch Richard sich entschließen den
Freund, für den er schon so viel gethan und gelitten,
zu begleiten, den man, aus verschiedenen Gründen,
auf einer so weiten Reise nicht wagen durfte, nur sich
selbst und der Obhut eines Dieners zu überlassen.

Betragen wir uns nicht wie Kinder? und zwar wie
recht verzogene, verwöhnte Kinder, die |sich anstellen,
als ob wunder großes Unrecht ihnen widerführe, wenn
es nun endlich heißt: für heute ist es genug, morgen
kommt wieder ein Tag: sprach Helena lächelnd zu
ihrem im bangen Vorgefühle des nahen Abschieds
versunkenen Freunde.
    Morgen! seufzte Richard, und welche Reihe unheilbringender Tage, die ich fern von Dir hinleben muß,
wird vielleicht dem folgen, der morgen anbricht! Helena! wüßtest Du, wäre es möglich daß – doch nein.
Aus einigen Äußerungen, die Dir zuweilen entschlüpfen, möchte es mir zwar scheinen, als ob – doch es ist
unmöglich. Wie könntest Du in dieser heitren Unbefangenheit verharren, wenn Du nur auf das Entfernte
ste ahnetest, welche Greuel eine Menschenbrust, dicht
neben Dir, verschließen kann! Morgen reise ich! wer
kann vorhersehen, ob meine Entfernung von Dir sich
nicht über die ihr vorgezeichnete Grenze ausdehnen
wird? Ich |gehe mit beklommener Brust und centnerschwerem Herzen. Gieb mir den einzigen Trost mit
auf den Weg, der einigermaßen mich beruhigen kann;
gestehe mir nur das Einzige, weißt Du, oder kannst
Du wenigstens errathen, was es ist, das, gerade in dieser Zeit, auch die kürzeste Trennung von Dir und den
Deinen mir so ungewöhnlich, so grenzenlos erschwert?
    Wie magst Du nur mit solchen dunklen Fragen und
Anspielungen diese Stunde uns verderben! erwiederte
Helena. Indessen, setzte sie nach kurzem Bedenken
hinzu, da es doch scheinen will, als ob Du ohne meine
Antwort nicht mit Dir selbst fertig werden kannst, so
will ich auch hierin Dir willfahren, und Dir gestehen,
nicht was ich blos errathe, denn mit dergleichen pflege ich mich nicht abzugeben, sondern was ich wirklich weiß.
    Mit diesen Worten stand sie auf, und trat dicht vor
ihn hin; Richard blickte forschend sie |an, als wolle er
durch ihre Augen bis in das Innerste ihrer Seele dringen; seine zitternde Hand umschloß die ihrigen, die
sie ihm ruhig überließ, sein ganzes Wesen deutete auf
heftig gespannte Erwartung; Helena schien das alles

nicht zu bemerken.
    Achte genau auf meine Worte, schiebe keinem
derselben eine andere Auslegung unter, denn wörtlich
wie ich es meine, so spreche ich es auch aus, fing sie
sehr ernst und bedeutsam an; was ich weiß, sollst Du
jetzt erfahren. Fürs erste weiß ich, daß es Frauen nicht
ziemt in Geheimnisse eindringen zu wollen, an welchen öffentlich Theil zu nehmen ihr Geschlecht ihnen
verwehrt. Dann weiß ich aber auch, daß Männer
durch halbverständliche Andeutungen und Fragen
ihnen dieses bescheidene Zurücktreten nicht erschweren sollen, indem sie dadurch obendrein sich selbst
der Gefahr aussetzen, in einem unbewachten Augenblicke das, was ihnen das Heiligste sein muß, ihr |feierlich gegebenes Wort zu verletzen. Sie dürfen nie
vergessen, daß selbst in dringender Todesgefahr dieser Ausweg ihnen verschlossen bleiben muß. Schweigend soll der Mann untergehen, schweigend sogar die
Geliebte ins Grab sinken sehn können, wenn nur
Meineid sie retten kann. Die schmerzlichste Trennung
müßte ja einer solchen That unausbleiblich folgen;
weit schmerzlicher als der Tod muß es sein, in dem
einst Geliebten einen Wortbrüchigen verachten zu
müssen.
    Helena schwieg. Richard schlug, geblendet von der
Hoheit, welche in diesem Augenblicke sie umstrahlte,
die Augen nieder. Sie sah ihn lange und fest an; ich

sehe, Du hast mich verstanden, sprach sie leise.
    Sieh nicht so schwarz in unsre schöne Welt hinein,
in unser an Hoffnungen so reiches Jugendleben: nahm
sie lächelnd wieder das Wort, als Richard in düsterm
Schweigen noch immer |vor sich hinstarrte. Was für
ein Unheil ist es denn, das uns heute bedroht? eine
Trennung von höchstens dritthalb Monaten, denn
Deinen Urlaub wirst Du gewiß nicht überschreiten
wollen. Und nach so viel Sorge, Angst und Nachtwachen am Krankenbette, bedarfst Du zu Deiner Erholung dieser Reise fast nicht weniger als Dein Freund,
den Du in die Arme seiner Familie zurückführen
willst. Unbegreiflicher Verrath eines heiß geliebten
Mädchens hat, wie ich von Eugen vernahm, den
Armen dem Wahnsinne, und beinahe dem Tode zugetrieben.
    Nicht nur die Untreue der Geliebten, viel Gräßlicheres noch hat eine Wunde ihm geschlagen, die
keine Zeit heilen kann, sprach Richard.
    Ich denke das Erste allein wäre genug, um seinen
traurigen Zustand zu erklären, fiel Helena ihm ein:
übrigens habe ich, so viel ich weiß, ihn nie gesehen;
es wäre indiskret, in seine nähern Verhältnisse eindringen zu wollen.
    |Richard sah ein, daß Helena absichtlich alles vermied, was zu Erläuterungen führen konnte, denen auszuweichen sie fest entschlossen war; er fügte sich

ihrem Willen, so schwer es ihm auch wurde. Ihre beiden Brüder kamen jetzt hinzu, um den Freund vor seiner Abreise noch einmal zu sehen. Ihre Gegenwart
löste jeden Mißton in Richards Gemüth, Helena suchte in der gemäßigteren Stimmung ihn zu erhalten, die
allmälig sich seiner bemächtigte, und die Anmuth
ihres Geistes trug auch diesmal den Sieg davon. Ehe
er sich dessen versah, hatte er von der Geliebten Abschied genommen, um sich nun zu ihrem Vater zu begeben, der ihn erwartete, und der ruhigere Schlag seines nur noch von wehmüthigem Trennungsschmerze
erfüllten Herzens, das vorhin in wilder Aufregung tobend, ihm die Brust zu zersprengen drohte, erschien
ihm selbst beinahe wie ein Wunder.

|Fürst Andreas saß an seinem Schreibtische, als Richard zu ihm hinein trat. Sorgsam vorbereitet, als
gälte es einem geliebten, eine lange, nicht ganz gefahrlose Reise antretenden Sohne, und nicht dem
armen namenlosen Fremdlinge, der weiter keine Ansprüche an ihn hatte, als die er gütig ihm gewähren
wollte, lag alles ausgebreitet vor ihm, was zur Annehmlichkeit und Sicherheit von Richards Reise bis
an die fernste Grenze des kolossalen Kaiserreiches
beitragen konnte: Kreditbriefe, Reiseroute, Empfehlungen an die bedeutendsten Bewohner und an die Behörden der Orte, durch welche sein Weg ihn führen

mußte. Daneben lag das Tagebuch, welches der Fürst
vor mehreren Jahren auf dieser nämlichen Reise eigenhändig und sorgfältig niedergeschrieben hatte.
    Richard fand bei diesem väterlichen Empfange
keine Worte, um sein dankbares Gefühl laut werden
zu lassen. Doch nicht dieses allein war es, was Athem
und Sprache ihm benahm, noch |viel Andres erfüllte
bis zum Überfließen sein Herz. Er wollte zum stummen Beweise seines Dankes wenigstens die Hand seines Wohlthäters an seine Lippen drücken, der edle
Fürst zog in väterlicher Umarmung ihn in seine Arme,
an seine Brust, und Richard brach in Thränen aus; er
konnte nicht anders, es war zu viel für das ihn überwältigende Gefühl.
    Der Fürst war weit davon entfernt, diesen Ausbruch seines Gefühls dem augenscheinlich Tiefbewegten verargen zu wollen, aber doch hielt er es für
gerathen, ihn nicht zu bemerken, um nicht in die
nächste Veranlassung zu demselben eindringen zu
müssen, welche er dem ihm nicht unbekannt gebliebenen Abschiedsbesuche bei Helenen zuschrieb.
    Schonend wollte er ihm Zeit lassen sich zu fassen,
und nahm deshalb sein Tagebuch zur Hand, aus welchem er einiges wohl zu Beherzigende ihm mittheilte.
Er sprach viel von den Sitten und Gebräuchen der
Völker, mit denen |Richard unterwegs in Berührung
kommen würde, prieß die erfreulichen Fortschritte der

Kultur in Georgien, seit dieses Volk beim Anfange
dieses Jahrhunderts, unter dem Kaiser Paul, sich freiwillig dem russischen Scepter unterworfen, vergaß
aber auch nicht die wilden Horden der Tschetschen
und Tscherkessen zu erwähnen, die zu großen Räuberbanden vereint, oft gleich einem Heuschreckenheere das Land überfallen und den Reisenden gefährlich
werden.
    Dann kam er auf die Behandlung des Landbaues,
dessen Verbesserung unter diesem günstigen Himmelsstriche, in diesem üppig fruchtbaren Boden, seiner Behauptung zufolge, noch Vieles zu wünschen
übrig läßt; zuletzt erwähnte er das dortige Fabrikwesen, die Stoffe in Gold, Silber und Seide, die köstlichen Shawls, die reichen Teppiche jener Länder. Hier
befand sich der gute Fürst in seinem Elemente, fröhlichen Muthes schwang er sich auf sein Lieblings-Steckenpferd, |und tummelte sich eine gute Weile zwischen Plänen und Ideen zur Vervollkommnung jener
Fabrikate und Erleichterung der Verbreitung derselben durch den Handel, ganz lustig herum. Richard
hörte, wenigstens scheinbar aufmerksam, ihm zu, als
der Fürst, der jetzt ihn ruhiger geworden glaubte, mitten in Aufträgen, die er in Hinsicht auf jene Pläne
zum allgemeinen Besten ihm gab, sich selbst plötzlich unterbrach.
    Bin ich thöricht, rief er, Dich da mit Dingen zu be
helligen, die wahrscheinlich ganz außerhalb des Bereichs Deines Wirkungskreises liegen bleiben werden!
Denn das kaukasische Gebirge wirst Du wohl nur von
fern erblicken, und die uralte Stadt Tiflis gar nicht,
was mir freilich sehr leid thut. Iwans Verwandte kommen vermuthlich noch diesseits des Gebirges ihm entgegen, um nach der ihm zu seiner völligen Genesung
verordneten Heilquelle von Kislawodsk |ihn zu begleiten, die an belebender Kraft freilich ihres Gleichen in
der Welt nicht hat. Auch Dir möchte der Gebrauch
dieses wunderbaren Wassers ebenfalls sehr heilsam
sein, aber es wird Dir an Zeit dazu mangeln; Du
darfst Deinen, ohnehin auf ungewöhnlich lange Zeit
Dir gewährten Urlaub, in keinem Falle überschreiten,
und in jenen Gegenden, auf schlechten, zum Theil fast
ungebahnten Wegen, kommt man so rasch nicht vorwärts als bei uns. Du hast auch auf die noch schwachen Kräfte Deines Freundes Rücksicht zu nehmen;
pflege ihn sorgsam, und fahre ja in jeder Hinsicht fort,
ein wachsames Auge auf ihn zu halten. In jeder Hinsicht, Du verstehst mich? in jeder Hinsicht: wiederholte der Fürst, indem er einen ganz eignen Nachdruck auf diese Worte legte. Und nun laß uns beim
Abschiede uns kurz fassen, ich liebe keinen langen,
setzte er sehr mild, fast weich werdend hinzu; geh'
jetzt, mein Sohn, kehre mit neugestärkter |Lebenskraft
zur rechten Zeit in Deine Heimath zurück. Gehe, wie
derholte er sich abwendend, mit einer verabschiedenden Bewegung der Hand, als er bemerkte, daß Richard in augenscheinlich höchst leidenschaftlicher
Aufregung stehen blieb.
    Der Fürst blickte sehr ernst, wenn gleich nicht zürnend ihn an; es herrschte in dem ziemlich geräumigen
Zimmer eine Stille, man hätte den Fall einer Stecknadel hören können, und Richard stand noch immer
lautlos und unbeweglich.
    Hast Du noch etwas auf dem Herzen, mein Sohn?
fragte endlich Fürst Andreas; daß Du mir vertrauen
darfst, weißt Du, doch ermahne ich Dich, Eines wohl
in Überlegung zu ziehen, ehe Du den Gedanken laut
werden lässest, der noch in Unentschiedenheit auf
Deinen Lippen zu schweben scheint; bedenke wohl,
daß das einmal ausgesprochene Wort kein Gott wieder zurückruft, es ungehört zu machen liegt außer
dem |Gebiete der Möglichkeit; und doch giebt es
Dinge, die weder Dir auszusprechen, noch mir anzuhören, für jetzt wenigstens durchaus noch nicht ziemen will.
    In steigender, mit sich selbst ringender Spannung,
stand Richard noch immer schweigend da.
    Noch eines empfehle ich Dir wohl zu beherzigen,
fuhr der Fürst halb verlegen, halb mißmüthig fort:
hüte Dich vor Ungeschick und Übereilung, bedenke
daß der Verständige geduldig es abwartet, bis durch

des Himmels Begünstigung und sein eignes Bemühen
die Frucht am Baume gereift ist; nur ein Thor wird
vor ihrer gänzlichen Entwickelung, gleichsam noch
halb in der Blüthe, sie herunterreißen wollen. Nur
dem vollendeten Tagewerke gebührt der Lohn. Um zu
zeitigen, muß man allem was zeitigen soll, Zeit lassen; die Lehre liegt schon in dem Worte allein.
    Dem armen Richard wurde es immer ängstlicher
und befangener zu Muthe; die Worte, die |Blicke seines Wohlthäters, alles verwirrte ihn. Daß die dunkeln,
ihm ganz unverständlichen Reden desselben nur dahin
abzwecken sollten, ihn von einem übereilten Geständnisse seines Verhältnisses zu Helena abzuhalten, das
kam ihm, der noch nie daran gedacht hatte, durchaus
nicht in den Sinn. Zwar hatte der Fürst durch absichtliches Nichtbemerken, und auch auf andre Weise diesem Verhältnisse gewissermaßen seine Zustimmung
gegeben, aber es lag in seinem Plane, es zu ignoriren,
während er es duldete, und Richards seltsames Benehmen hatte ihn wirklich eine Erklärung befürchten lassen, die wenigstens für jetzt ihn sehr unangenehm berührt haben würde. Richard aber, in diesem Augenblicke nur von einem einzigen Gedanken erfüllt, legte
den geheimnißvollen Warnungen seines Beschützers
eine Deutung unter, deren Gräßlichkeit ihn mit Angst
und Schauer ergriff. Und so standen beide einige Sekunden lang im seltsamsten gegenseitigen |Mißverste
hen einander schweigend gegenüber.
    Richard hielt es nicht länger aus. Außer sich, bebend, als gelte es die ewige Seligkeit, warf er, zum erstenmale in seinem Leben, sich dem Fürsten zu
Füßen, und umfaßte dessen Kniee.
    Was soll das? rief dieser heftig, indem er zürnend
zurücktrat: Komödie wirst Du doch mit mir nicht
spielen wollen?
    Eine verneinende Bewegung, ein flehendes Aufblicken zu ihm, waren die einzige Antwort, welche
Richard aufzubringen vermochte.
    Mein Sohn, sprach der Fürst in etwas ruhigerer
Fassung, nochmals warne ich Dich, hüte Dich vor
Unbesonnenheiten, denn es giebt Dinge, die ich mit
dem besten Willen selbst Dir nicht ungeahndet hingehen lassen darf. Ich fordre nochmals Dich auf, dieses
nie zu vergessen. Und nun entdecke mir, was so
schwer auf Deinem Herzen zu lasten scheint, wenn
Du nach dieser |sehr ernst gemeinten Warnung überzeugt bist, es zu dürfen. Aber nicht so: setzte er
hinzu, indem er des noch immer vor ihm knieenden
Richard Arm ergriff: mir gegenüber, Auge in Auge,
wie es zwischen freien Männern sich gebührt.
    Mitleid! Erbarmen! Rettung erflehe ich; nicht für
mich! aus mir werde was mein Schicksal will; rief Richard, kaum seiner selbst mächtig, indem er von den
Knieen sich erhob: für Sie, mein Beschützer, mein

Wohlthäter, mein Vater, Rettung für Sie, für die Ihrigen, für Millionen Menschen, für unser großes heiliges Vaterland.
    Ich verstehe nicht was Du meinst, erwiederte voll
Erstaunen der Fürst.
    Hier auf dieser Stelle möchte ich mein Herzblut
vergießen, allem entsagen, was mir auf Erden am
theuersten ist, wüßte ich dadurch Sie zu bewegen, auf
mein Flehen zu hören: fuhr Richard aus vollem überströmenden Herzen fort. |Ein unaussprechliches vorahnendes Gefühl verfolgt mich Tag und Nacht; fürchterliche Angst, die mich so von hier nicht scheiden lassen will, Dankbarkeit, Pflicht, alles treibt mich, und
sollte Ihr Zorn darüber ewig mich verfolgen, ich muß
flehend Sie beschwören, o treten Sie zurück aus
jenem fürchterlich entarteten Bunde! vernichten Sie
jene Rotte, deren teuflische Künste Sie und uns Alle
zu umgarnen trachten; jene sogenannten Söhne des
Vaterlandes, die Tugend und Vaterlandsliebe auf der
Zunge, über vom Fürsten der Finsterniß, im tiefsten
Abgrunde der Hölle ersonnene Verbrechen brüten;
vor allem aber das würdige Werkzeug desselben,
jenen gleißnerischen trügerischen Buben – –
    Das wäre es also? das quälte Dich, und darüber,
glaubst Du, könnte ich Dir zürnen? Nein, wahrlich,
auf diese Entdeckung mich vorzubereiten, bedurfte es
so großer Umwege nicht; unterbrach ihn sehr freund
lich der sichtbar erleichterte |Fürst. Guter, redlicher
Mensch, wie könnte ich Deine Absicht verkennen?
komme nur wieder zu Dir selbst, fasse, beruhige
Dich, und Du sollst erfahren, wie überflüßig Deine
große Sorge war. Daß ich Dir immer Vertrauen
schenkte, so viel Deine große Jugend und Deine Stellung im Leben dieses erlaubten, habe ich Dir oft mit
der That bewiesen. Von diesem Augenblicke an verlasse ich mich auf Dich, wie auf mich selbst, und Du
sollst alles erfahren; doch laß uns das Wichtige mit
geziemender Ruhe behandeln.
    Was Du verlangst, ist größtentheils vollbracht: fing
der Fürst mit dem väterlichen Ausdrucke innigen
Wohlwollens an, als Richard von jener gewaltsamen
Aufregung sich völlig erholt hatte. Der Bund, den Du
mit großem Rechte entartet nennst, zerstiebt einstweilen in sich selbst, und seine förmliche Auflösung, die
doch nicht ganz unbemerkt vorüber gehen möchte,
wird dadurch |überflüßig. Gleich nach jener letzten
großen Versammlung, die wohl keiner jemals vergessen wird, der ihr beiwohnte, hat eine ziemlich bedeutende Anzahl der Verbündeten vor dem Rathe der
Alten den Wunsch um Entlassung aus demselben erklärt; ohne Zögern ward er jedem mit der Versicherung gewährt, daß der Bund ohnehin als völlig aufgelöset zu betrachten sei. Zwar haben wir schon früher
denen, die in ihrem Eifer etwas lauer zu werden schie
nen, das Nämliche aus Vorsicht gesagt, doch diesesmal verhält es sich wirklich so; der Bund ist völlig im
Verfalle und seinem Ende nahe; wer nicht Muth
genug besitzt, um förmlich ihm zu entsagen, der tritt
schweigend zurück, oder verreiset auf einige Zeit; und
zu diesen letztern zählen sich Männer von großer Bedeutung, die einst zu den ersten Stiftern unsrer Verbindung gehörten.
    Richard war jetzt nicht nur ruhig genug, um ein
sehr aufmerksamer Zuhörer zu sein, er hatte |auch
sogar den Muth gewonnen, einige Zweifel an der
wirklichen Aufhebung des Bundes zu äußern, vor
allem aber sein bittendes Warnen in Hinsicht auf den
Obrist Pestel zu wiederholen.
    Ich bitte mir hierin unbedingten Glauben zu gewähren, der Bund sinkt schnell, ohne äußeres Zuthun,
und deshalb um so unaufhaltsamer seiner völligen
Auflösung zu; erwiederte Fürst Andreas. Seit jener
Nacht hat keine große Versammlung wieder Statt gehabt; doch während Du an Iwans Krankenbette wachtest, sind wir nicht müßig geblieben; eine kleine Auswahl wahrhaft wohlgesinnter Freunde hat oft sich versammelt, um sich über das was zuvörderst Noth thut
zu berathen; daß Pestel nicht in ihrer Mitte war, brauche ich wohl nicht zu versichern. Er und sein Thun
sind uns jetzt kein Geheimniß mehr; wir kennen ihn
jetzt, jenen eifrigen Verfechter der Freiheit, der alles

vor sich niedertreten möchte, um sich selbst zu erheben. Das Lügengewebe |liegt ausgebreitet vor uns, mit
dessen Hülfe es ihm damals gelang unsern Sinn zu
verwirren, so daß er jenem Abgrunde des Verbrechens
uns zutreiben konnte, vor welchem des armen Iwans
ausbrechender Wahnsinn wie durch ein Wunder uns
bewahrte. Entlarvt steht er vor uns, der große Künstler, und es wird keines zweiten Wunders bedürfen;
wir kennen ihn jetzt, und das sichert vor ihm und seinen Künsten.
    All' unser Wollen und Beabsichtigen war rein, wie
das Licht der ewigen Wahrheit, ehe jener aus List,
Ehrgeiz, und nichts heilig achtendem Egoismus zusammengesetzte Fremdling, in unsern engen Freundeskreis sich einzuschleichen wußte; fuhr der Fürst im
Verlaufe des immer ernster und angelegentlicher sich
gestaltenden Gesprächs fast klagend fort. Unsre Pläne
für das allgemeine Wohl des Vaterlandes waren solcher Art, daß selbst die große edle Seele unsers
Czaars, |den Gott uns noch lange erhalten möge,
weder seinen Beifall, noch selbst seine Unterstützung
ihnen versagt haben würde, wären wir mit der Ausbildung derselben nur so weit ins Klare gekommen, daß
wir sie, wie es unser fester Wille war, ihm hätten vorlegen können. Doch Pestel wußte dieses heimlich zu
verhindern; gleich einem geschickten Taschenspieler
leitete er durch allerlei Künste unsre Aufmerksamkeit

von dem Punkte ab, dem wir sie ausschließend hätten
zuwenden sollen. Nicht Abänderung einiger verjährten Mißbräuche, die für unsre Zeit nicht mehr passen,
nicht Verbesserung der Zustände, wie sie jetzt noch
bestehen, will er mit uns vereint herbeiführen. Alles
umwerfen, alles vernichten, und dann auf rauchenden
Ruinen sich einen Thron erbauen, das ist sein Plan,
den wir glücklicher Weise jetzt durchschauen.
    Im engern Kreise stellt er uns immerwährend die
vereinten Staaten von Nordamerika als |Vorbild auf;
immer läßt er die unsinnige Idee durchblicken, dieses
unübersehbar große Reich in eine Republik umzuwandeln. Unser Washington möchte er werden; er ein
Washington! eher ein Bonaparte, wenn Glück, Talent
und Gelegenheit ihn wie diesen begünstigen möchten,
und die ewige Barmherzigkeit zwei solcher Zuchtruthen, so schnell auf einander folgend, auf die kaum
befreit aufathmende Welt herabsenden wollen könnte.
    Die blutigen Gräuel wilder Anarchie, welche zur
Zeit des Terrorismus unter Marat, Robespierre, und
den übrigen Hyänen in Menschengestalt das unselige
Frankreich verwüsteten, sind, wie er behauptet, hier
durchaus undenkbar; denn, spricht er, in Paris ging
die Revolution vom Pöbel aus, hier wird sie von der
Armee ausgehen; aber zu seinem eigenen Verderben
wird er erfahren, in welchen ungeheuern Irrthum er
verfallen ist. Zwar unterläßt er nichts, was dazu |die
nen kann, den Soldaten gegen seinen Oberherrn zu erbittern; wir folgen ihm auf jedem seiner Schritte, und
es entgeht uns nicht, wie er mit unmenschlicher Härte,
oft sogar schreiend ungerecht, leichte militairische
Vergehungen bestraft, und dann es heuchelnd bedauert, durch expressen Befehl von höchster Hand zu so
unbilliger Strenge gezwungen zu sein. Doch es wird,
es kann ihm nie gelingen; der russische Soldat ehrt
Gott wie seinen Kaiser, und seinen Kaiser wie Gott;
in dem rohen aber treuen Sinne dieser einfachen unverbildeten Gemüther, schmilzt der Begriff von Beiden in Eins zusammen.
    Sobald Pestel und seine Genossen irgend eine Äußerung wagen, die mit dem natürlichen Pflichtgefühle
des gemeinen Soldaten nicht ganz vereinbar ist, frägt
dieser gleich: ist das aber nicht gegen unsern Eid? und
weiß der Kaiser darum?
    Einige Stunden waren in diesem, für beide |Theilnehmer gleich interessantem Gespräche unbemerkt
vergangen; denn daß Fürst Andreas nicht immer allein das Wort führte, und über vieles weitläuftiger
sich verbreitete, was hier enge zusammen gedrängt erscheint, bedarf wohl kaum erwähnt zu werden. Mitternacht war vorüber, die unvergleichlich schöne kurze
Sommernacht des hohen Nordens begann schon dem
Tage zu weichen. Heller und immer heller flammte es
im Osten auf, den nahen Aufgang der Sonne verkün
dend, als endlich Richard mit sehr erleichtertem Gemüthe von seinem hohen väterlichen Freunde Abschied nahm.
    Sein Weg führte an dem Hotel des Grafen Stephan
ihn vorüber, den er, auf mancherlei Weise daran verhindert, seit längerer Zeit nicht gesehen. Tiefe nächtliche Stille deckte noch das große Gebäude; für den
Abschiedsbesuch, den er hier abzulegen sich vorgenommen, war es jetzt beides, zu spät und zu früh geworden. Er wandte |daher ohne Säumen sich seiner
Wohnung zu, wo er Iwan noch schlafend, und für sich
selbst noch ein paar Stunden zum Ausruhen zu finden
hoffte. Zu seinem Erstaunen kam Iwan schon völlig
reisefertig ihm beim Eintritte entgegen, und drang mit
fliegender Ungeduld auf augenblickliche Abreise.
    Nur fort, nur fort aus dieser geschniegelten Welt,
rief er in fieberhafter Hast: hier brennt der Boden mir
unter den Sohlen, ich kann nicht athmen, der Himmel
lastet schwarz und schwer, gleich dem Deckel eines
Sarges, auf mir, und nur daheim in meinen Bergen
weht frische Lebensluft.


|Zweiter Theil

Vorwärts, nur immer vorwärts! trieb Iwan unaufhörlich, abwechselnd bittend und fluchend, in fieberhafter Rastlosigkeit. Große Staubwolken wirbelten zum
Himmel auf, die kleinen zottigen Pferde keuchten in
fliegendem Galopp, unter fortwährendem Peitschenknallen der durch unerhörte Trinkgelder zu unerhörten
Thaten begeisterten Postillione, vor der leichten Kibitka. So ging es, bei Sonnen- und Mondenschein,
bergauf bergab, die langen heißen Tage, die wundervollen lauen Nächte hindurch, bis endlich Moskau erreicht war.
    Nur wenn glücklicher Weise einmal am Wagen
etwas brach, ein Pferd stürzte, oder die |Räder bei der
übergroßen Eile in Brand geriethen, nur durch solch
einen willkommnen Zufall war es Richard einigemal
gelungen, eine kurze Zeit zum Ausruhen zu gewinnen.
Doch durfte diese erzwungene Ruhe nie zu lange währen, wenn Iwans krankhafte Ungeduld nicht bis zum
Unerträglichen sich steigern sollte. Der Unglückliche
glaubte dann in jedem auf ihn zuschreitenden Reisenden den Boten zu sehen, der gesandt sei ihn gewaltsam zurück nach Petersburg zu führen, und brach in
so ängstliche herzzerreißende Klagen aus, daß Richard der eigenen Ermüdung darüber gern vergaß,

und die Fortsetzung der Reise auf jede Weise zu beschleunigen suchte, aus Furcht, Iwan könne bei längerem Verweilen zurück in seinen vorigen trostlosen
Zustand, oder wohl gar in unheilbaren Wahnsinn verfallen.
    In unglaublich kurzer Zeit hatten die Reisenden auf
diese Weise den weiten Weg bis Moskau |zurückgelegt, ohne einen bedeutenden Unfall zu erleiden. Der
Anblick der ihm wohlbekannten Plätze und Straßen,
der Häuser und Paläste, wirkte beruhigend auf den
sonst rastlosen Iwan. Er rief jene genußreiche Zeit
ihm zurück, die er bald nach der Trennung vom Vaterlande hier verlebte; hierher war er mit frischen Sinnen, ein mit dem ernsteren Gange des Lebens noch
unbekannter Neuling in der Welt, zuerst gekommen;
warum, dachte er, sollte er von hier aus, wo er schon
auf halbem Wege sich befand, nicht wieder in sein
Vaterland zurückgelangen können? Ein wunderlicher
Schluß, wie er wohl in einem so tief und so schmerzlich zerrütteten Geiste nur entstehen konnte; aber er
besänftigte doch die bis aufs höchste getriebene Spannung seiner Nerven. Iwan fing an sich ermüdet zu
fühlen; zum erstenmal seit Petersburg erblickte er im
Spiegel seine bis zum Unkenntlichen veränderte Gestalt, und verlangte |jetzt selbst sich hier einige Tage
zu erholen.
    Nein, sprach er: so darf meine Mutter ihren Sohn

nicht wieder finden, sie könnte den Tod davon haben!
ich halte es hier wohl einige Zeit aus; sehe ich doch
schon einzelne Gestalten in der Tracht meines Landes
an meinem Fenster vorüber ziehen, schallen doch
schon zuweilen einige Töne aus meiner Muttersprache
erquicklich zu mir herauf, auch wehen heimathliche
Lüfte mich schon an, und ermuthigen mir zum schönsten Hoffen das gesunkene Herz.
    Richard trachtete vor allem den Freund in dieser
heilsamen Stimmung zu bestärken; er führte, freilich
mit großer Auswahl, einige seiner früheren Bekannten
ihm zu, um ihm die Zeit zu verkürzen, und hielt sich
und seinen Freund für völlig geborgen, als er durch
einen glücklichen Zufall einen wohlhabenden in Moskau etablirten Teppichhändler aus Tiflis auffand, der
mit seiner |Vaterstadt unaufhörlich in Handelsverbindungen stand. Dmitry, so hieß der gute freundliche
Mann, schloß jetzt seinen Laden gern ein Stündchen
früher als gewöhnlich, um regelmäßig jeden Abend zu
seinem Landsmanne zu eilen, und über einer Pfeife
ächten türkischen Tabak, von dem geliebten Vaterlande, und auch von Iwans Familie sich mit ihm zu
unterhalten, die er früher persönlich gekannt hatte.
    Während Iwan auf diese Weise beschäftigt, recht
gern in seinem Zimmer blieb, gelassen der Ruhe
pflegte, und nur fleißig im Spiegel nachsah, ob er
bald im Stande sein würde vor seiner Mutter zu er
scheinen, ohne sie allzu sehr zu erschrecken, lebte Richard ganz ungehindert in den Erinnerungen, freudigen und trüben, die hier bei jedem Schritte, tausendfach gestaltet, sich ihm entgegendrängten. Von seinem Herzen unwiderstehlich gezogen, galt sein erster
Ausgang dem jetzt verödeten Palais des Fürsten Andreas.
    |Indem er quer über den Vorhof dem einzigen jetzt
offenen Seiteneingange desselben zuschritt, fiel eine
aus diesem heraustretende Gestalt durch ihr seltsames
Benehmen ihm auf; ein alter Russe, in der noch
immer unter dem Bürgerstande üblichen Nationaltracht, mit einem, die ganze untere Hälfte des Gesichts verbergenden, sehr respectablen schneeweißen
Barte, der von einem Ohre bis zum andern reichte,
und ungewöhnlich lang, sich stattlich über die Brust
hinbreitete. Die Augen blinzelten kaum sichtbar unter
den grauen, buschigen Augenbrauen hervor, und eine
große Mütze, mit tief hereingehenden Ohrenklappen,
verdeckte fast gänzlich den übrigen Theil des Gesichts. Indem er an Richard vorüber ging, schien er
wie erschreckt zusammenzufahren, maß ihn dann mit
schnellem scharfem Blicke, wandte aber sogleich den
Kopf nach der andern Seite, als Richard ihn anreden
zu wollen schien, und eilte schneller davon, |als man
es seinem Alter hätte zutrauen sollen.
    Die ganze abenteuerliche Figur hatte etwas Lächer
liches, aber auch zugleich Grausiges; Richard, als sie
an ihm vorüber geglitten war, konnte es nicht lassen
sich noch einmal nach ihr umzusehen; sie war verschwunden, der Hof war leer, doch als er schärfer hinblickte, wurde er den Weißbart draußen, hinter dem
offenstehenden Thürflügel gewahr, wie er durch die
Spalte zwischen Thür und Angel ihn beobachtete.
    Schon wollte Richard auf ihn zueilen, um ihn um
den Grund seiner sonderbaren Aufmerksamkeit zu befragen, doch eben trat einer der Diener des Fürsten in
den Hof hinaus, der ihn sogleich erkannte; das überlaute Freudengeschrei, das er erhob, versammelte in
einem Augenblicke die ganze Dienerschaft, vom
Höchsten bis zum Geringsten um Richard her, lauter
treue ihm wohlbekannte Gesichter, welche der Fürst
zum |Schutze und zur Erhaltung der Ordnung in seinem Hause gelassen. Sie umfaßten seine Kniee, küßten seine Hände, seine Schultern, seine Arme, sogar
seine Stiefeln, den Saum seiner Kleider, und er hatte
in dem allgemeinen Jubel nicht Hände, nicht Athem,
nicht Worte genug, um jedem Einzelnen zu danken,
jeden Gruß besonders zu erwiedern! Eine Freude war
unter diese treuen Seelen gekommen, als ob einer der
Söhne ihres Herrn, ja ihr Herr selbst, unvermuthet
heimgekehrt wäre.
    Und als nun der erste freudige Tumult sich gelegt,
Richard wie im Triumphe in die Wohnung des Ka
stellans geführt worden war, da ging es an ein gegenseitiges Fragen und Erzählen, ohne Anfang noch
Ende; die Stunden flogen, Richard hatte sich verspätet, ehe er sich dessen versah. Um schneller nach
Hause zu gelangen, warf er sich in eine der immer bereit stehenden Droschken; nach dem seltsamen Weißbart sich zu erkundigen, |wie er es sich vorgenommen,
hatte er über all' den Jubel vergessen, und würde
schwerlich seiner wieder gedacht haben, hätte er nicht
beim Aussteigen vor der Thüre seines Hotels ihn
ebenfalls in einer Droschke, in welcher er wahrscheinlich der seinen gefolgt war, langsam an sich vorüber
fahren gesehn.
    Von nun an bemerkte er überall die nämliche räthselhafte Gestalt; wohin er sich auch wenden mochte,
erblickte er sie, doch nie in solcher Nähe, daß er sie
hätte anreden können; so oft er dieses auch versuchte,
gleich war sie verschwunden, er wußte selbst nicht
wie noch wohin.
    Richard fing allmälig an, dieses Abenteuer bedenklich zu finden; die mancherlei im Schwange gehenden
Sagen von der Unsicherheit der Gegenden, durch welche der doch noch vor ihnen liegende Weg sie führen
mußte, stiegen in abschreckender Gestalt vor ihm auf.
Er gedachte der Räuberhorden, der furchtbaren Tschetschen |und Tscherkessen, welche sogar an jenem letzten unvergeßlichen Abende in Petersburg sein edler

Beschützer warnend erwähnt hatte.
    Wie, wenn jener mich so auffallend verfolgende
Alte ein, mit einer jener Räuberbanden in Verbindung
stehender Kundschafter wäre, der in irgend einem abgelegenen Winkel uns ihrer überlegenen Zahl ausliefern wollte? dachte er.
    Es kam ihm selbst fast lächerlich vor, doch konnte
er den einmal gefaßten Gedanken nicht wieder los
werden, und begab sich zu dem des Landes kundigen
Dmitry, um sich mit diesem darüber zu besprechen;
doch indem er dem Hause desselben sich näherte, sah
er zu seinem höchsten Erstaunen den räthselhaften
Weißbart aus demselben hinaustreten, der, sobald er
seiner gewahr wurde, sich mit bewundernswürdiger
Leichtigkeit in seine bereit stehende Droschke warf,
und über Hals und Kopf davon jagte.
    Wer war das? fragte Richard ihm unverwandt |nachschauend, ohne die vielen Komplimente zu beachten,
mit welchen der aus seinem Laden ihm entgegen kommende höfliche Teppichhändler seine Freude über den
unerwarteten Besuch ausdrückte, und ihn einlud näher
zu treten. Wer war das? fragte Richard noch einmal
kurzweg.
    Wer? wo? wie? wer das war? wen meint Ihr, Herr?
erwiederte Dmitry und sah verwundert nach allen Seiten sich um. Ihr meint vielleicht den alten Grischa?
der eben bei mir, zum Geburtstagsgeschenk für seine

Frau, einen recht schönen Teppich gekauft hat? setzte
er nach einigem Besinnen hinzu: ich habe ihn wohlfeil
weggegeben, spottwohlfeil, sage ich Euch. Man sollte
dergleichen nicht thun, es verdirbt den Preis, und die
Zeiten sind schwer; doch einem alten Bekannten zu
Gefallen! seufzte er, ächt kaufmännisch die Achseln
zuckend.
    Einem alten Bekannten? Ihr kennt den Mann, der
eben von Euch wegfuhr, schon seit |längerer Zeit?
fragte Richard nochmals, indem er mechanisch Dmitrys Einladung Folge leistete.
    Was sollte ich den alten Grischa nicht kennen?
kennt ihn doch halb Moskau! war die Antwort. Er ist
seines Zeichens ein Kaviarhändler, und wohnt unfern
Eurem Hotel. Der Kerl ist ein Geck, wie Ihr schon aus
seinem großen Barte ersehen könnt, auf den er sich
nicht wenig einbildet, und den er, lange vor der Zeit,
durch allerlei Salben sich künstlich so weiß gebleicht
hat, weil das bei Einigen für eine große Schönheit
gilt. Wie gesagt er ist ein Narr, aber in seinem Geschäft pfiffig und gescheit genug. Hat er doch ein
Geld zusammengescharrt! aber sein Kaviar geht auch
weit und breit in der Welt umher, man sagt sogar bis
nach Italien! Nach Danzig, nach Hamburg, nach Berlin reisen seine Diener alljährlich mit großen Quantitäten, soviel ist gewiß.
    Richard bekannte, in welchem schweren Verdachte|

er den harmlosen Weißbart gehalten, und Dmitry
meinte vor Lachen darüber zu sterben. Grischa ein
Räuberhauptmann! rief er einmal über das andre, und
hielt sich die Seiten, während helle Thränen ihm über
die Wangen rollten. Eigentlich ist mir das Ding wohl
erklärlich: fing er an, nachdem er wieder ein wenig zu
sich selbst gekommen war. Neben seinen übrigen vortrefflichen Eigenschaften hat er auch noch die, neugierig zu sein, wie eine Nachtigall. In diesen heißen
Sommertagen hat er in seinem Handel wenig zu thun,
da treibt er sich denn vom Morgen bis zum Abend in
den Straßen herum, etwas Neues aufzuspüren; läuft
allen Fremden nach, ist aber zu blöde, um ihnen Rede
zu stehen. Ihr, Herr, seid nicht der Erste, dem dieses
auffällt.
    Der gastfreie Dmitry hatte während der Zeit die
köstlichsten Erfrischungen, die in seinem Bereiche
lagen, auftischen lassen, und fing jetzt |an mit einem
Anerbieten heraus zu rücken, dessen Annahme, wie er
ein wenig sarkastisch lächelnd hinzusetzte, die Reisenden gegen die Angriffe des tapfern Grischa und
seiner Bande genugsam sichern müsse.
    Längst schon, sprach er, rufen mich meine Geschäfte nach Nachitschewan, dem sehr anmuthig gelegenen und zugleich wohlhabendsten Handelsstädtchen
im Lande; es liegt am Wege nach Kislawodsk, wohin
Ihr der Bäder wegen übermorgen abzureisen gedenkt,

wie ich höre. Ich hätte schon längst mit meinen Korrespondenten in Nachitschewan einmal persönlich abrechnen sollen, aber der Weg ist weit. Die Reise ist
zwar, besonders in dieser Jahreszeit, bei weitem nicht
so beschwerlich, die Wege weder so gefährlich noch
so unsicher, als Reisende, die oft gern den Mund
etwas weiter aufthun als nöthig wäre, es beschreiben.
Aber man legt ihn doch immer lieber in guter zahlreicher Gesellschaft, als allein zurück. Wollt |Ihr mir nun
übermorgen erlauben mit meinem eigenen Fuhrwerke,
in Begleitung einiger meiner Diener mich Euch anzuschließen, so würde sie mir zur angenehmsten Spazierfahrt werden, und als einem des Landes Kundigen
möchte es mir auch wohl gelingen, zu Euerer und
Iwans Bequemlichkeit und Sicherheit mich als nicht
ganz überflüßig auszuweisen.
    Nichts konnte erwünschter sein, als dieser Vorschlag, der sogleich freudigst angenommen wurde.
Die Reise ging zur bestimmten Zeit, unter den glücklichsten Vorbedeutungen vor sich; die beiden Kibitken nebst dem von mehreren Dienern begleiteten
Packwagen des Kaufmanns, bildeten eine kleine ganz
stattliche Karawane; für reichlich gefüllte Flaschenkeller und Speisekober, so wie für alles, was sie in
diesem, doch noch immer etwas unwirthbaren Lande,
vermissen konnten, hatte Dmitry bestens gesorgt.
Iwan ergab sich darein, allnächtlich zu ruhen, die fie
berhafte |Angst war von ihm gewichen, die zwischen
Petersburg und Moskau ihn so gewaltsam vorwärts
getrieben. Heitern Muthes durchzogen die Reisenden
so manche lange, öde, unwirthbare Steppe, bis sie an
die üppig blühenden Ufer des Don gelangten. Hier
athmete Iwan schon heimathliche Luft; vollkommen
genesen, schwelgte er in der Vorempfindung des
nahen Wiedersehens, während Richard, durch Dmitry
jeder Sorge um seinen Freund enthoben, der ihm
neuen Welt sich freute, die ihn umgab. Alles entzückte ihn, der reine blaue Himmel, der schöne Strom, den
zahllose Schiffe und zierlich bemalte Barken belebten, die vielen Städtchen und Dörfer, die an seinen
Ufern sich hinziehen, denn Richard war weit davon
entfernt gewesen, hier nur etwas dem Ähnliches zu erwarten; Dmitry aber, aus purer Dankbarkeit dafür,
daß sie bisher alles, was er für sie gethan, sich so
wohl hatten gefallen lassen, verdoppelte |seinen Eifer
in der Vorsorge für die Freunde.
    Schon waren sie dem Ziele, das Dmitry zu ihrer
Begleitung festgestellt hatte, ziemlich nahe; sehr ermüdet von einer ungewöhnlich starken Tagereise
langten sie, als die Sonne schon im Sinken war, in
Rostow an, wo sie sich vorgenommen hatten zu übernachten. Rostow ist ein lebhaftes, sehr wohlhabendes
Handelsstädtchen, hart am Ufer des hier ungewöhnlich fischreichen Don; Fische sind daher das Haupter
zeugniß des Ortes; gedörrt, gesalzen, geräuchert, in
allen nur erdenklichen Gestalten, werden sie von hier
aus weit und breit umher verschickt; Alt und Jung,
Weiber und Kinder, sieht man überall, an allen Ecken
und vor den Thüren der Häuser, mit der Zubereitung
derselben beschäftigt, was freilich, besonders an warmen Sommertagen, die das Städtchen umgebende Atmosphäre eben nicht zur angenehmsten macht; |man
muß daran gewöhnt sein, um sie ertragen zu können.
Ungeachtet ihrer Ermüdung, und obgleich Rostow eigentlich der Punkt war, wo ihr Weg von dem ihres
bisherigen treuen Begleiters sich trennte, gaben die
Reisenden doch dem Rathe und den Bitten des Dmitry
gern Gehör, die wenigen Werste nicht zu scheuen,
und ihm vollends bis Nachitschewan ihre Gesellschaft
zu gönnen. Es war schon späte Nacht, als sie dort vor
dem Hause eines armenischen Kaufmannes, Namens
Ilia anlangten, der, ein Gastfreund ihres Freundes, sie
sehr zuvorkommend empfing, und sogleich in die,
dem Anscheine nach längst für sie bereit gehaltenen
Zimmer führte.

Das ganze freundliche Städtchen Nachitschewan bildet eigentlich einen einzigen großen Bazar. Mit den
köstlichsten, wie mit den gewöhnlichsten |Erzeugnissen des Orients angefüllte Magazine und Läden, nehmen fast durchweg den ersten Stock der Häuser ein,

und in den mannigfaltigsten Trachten drängt lautes
buntes Gewimmel von Käufern und Verkäufern sich
in den lebensreichen Straßen.
    Auch auf dem schönen Strome, der längs den Mauern des Städtchens sich hinzieht, geht es nicht minder
lebhaft zu; ein- und ausladende, kommende und gehende Schiffe und Barken kreuzen durch einander in
immer reger Beweglichkeit. Hier zieht ein Fischer das
schwer beladene Netz aus den im Morgenstrahle wie
Silber erglänzenden Wellen, dort wirft ein Andrer das
Seinige aus, während an den blühenden Ufern, unter
fröhlichem Sange und Gelächter, hoch aufgeschürzte
Mädchen einen Regen blitzender Diamanten aus ihren
bunt gemalten Gießkannen über ihr bleichendes Garn
hinströmen lassen.
    Zum erstenmale seit langer Zeit saß Richard |im
Erker des freundlichen Zimmers, das der gastfreie Ilia
ihm am vergangenen Abende angewiesen hatte, bei
seinem Morgenkaffee ganz allein, er blickte hinaus in
die ihn umgebende Pracht und Herrlichkeit der Natur,
bewunderte den malerischen Effect der imposant
hohen Gestalten der Einwohner, die in ihrer faltenreichen armenischen Tracht ernst und bedächtig einherschritten, und dem Orte einen, von allen bisher gesehenen ihn unterscheidenden, orientalischen Charakter
verliehen; in großer Behaglichkeit gab er so dem
lange nicht genossenen Bewußtsein des seligen

Nichtsthun und des ungestörtesten Alleinseins sich
hin.
    Dmitry und Ilia hatten sich noch nicht gezeigt, vermuthlich wollten sie dem reisemüden Gaste Zeit zum
Ausruhen lassen. Iwan aber war schon längst mit den
beiden Söhnen des Ilia auf und davon, die er zu seinem großen Vergnügen glücklich aufgefunden hatte.
Sie mußten |ihn hinaus zu all' den glänzenden Herrlichkeiten begleiten, die in den Straßen ihn unwiderstehlich anlockten; denn sein Beutel war noch wohl
gefüllt; das Gold brannte ihm in der Tasche, und er
vermuthete mit Recht, daß eine solche Gelegenheit, es
in Geschenken für Mutter und Schwester anzulegen,
sich ihm sobald nicht wieder bieten dürfe.
    Ein lauter Schrei ganz in der Nähe, im Hause selbst
wie es ihm schien, schreckte Richard aus dem ruhigen
Genusse des gemüthlichen Stilllebens auf, das ihn
umgab. Ein Getümmel entstand, wie von mehreren
durcheinander laufenden Personen; weibliche und
männliche Stimmen wurden durcheinander hörbar,
weinende, freudige, scheltende, fluchende; und mitten
durch klang Iwans zürnende Stimme am lautesten und
vernehmlichsten von Allen.
    Richard sprang auf, zur Thüre hinaus; aber seit seiner Ankunft war er noch nicht aus seinem |Zimmer gekommen, und daher völlig unbekannt mit den Lokalitäten des Hauses. Bald einige Stufen hinauf-, bald

wieder andre hinabsteigend, gerieth er aus einem,
durch Fenster von geöltem Papiere nur schwach erleuchteten, engen Gange in den andern, stieß überall
auf verschlossene Thüren, und hörte dabei fortwährend, bald näher, bald entfernter das nämliche Geräusch, und von Zeit zu Zeit Iwans laut erhobene
Stimme dazwischen.
    Richard fing eben an zu überlegen, ob es nicht am
gerathensten wäre, eine Seitenthüre, hinter welcher
das Getöse sehr deutlich hervorscholl, gewaltsam zu
erbrechen, als er am andern Ende des Ganges eine
dunkle Gestalt vorsichtig an der Wand hinschleichen
sah. Er blickte schärfer hin, nein, er irrte sich nicht: es
war Grischa. Wie ein Tiger auf seine Beute, wollte er
auf den ihm jetzt mehr als verdächtigen Weißbart losspringen, aber im nämlichen Augenblicke |legte eine
kräftige Hand sich von hinten auf seine Achsel und
hielt ihn fest.
    Finde ich Euch endlich, rief Dmitry, denn dieser
war es; Herr! nur hier herein, Unglück abzuwenden,
wo wir Glück und Freude zu säen meinten; damit öffnete er eine Thüre, welche Richard in der Dunkelheit
vorhin nicht bemerkt hatte, und schob ihn in ein helles geräumiges Zimmer hinein.

Einige Secunden lang staunte Richard die zahlreiche
Gesellschaft sprachlos an, die er in seltsamen Grup
pen vertheilt hier versammelt fand. Ilia, der Hausherr,
stand ihm und der Thüre am nächsten; er hielt zwei
angstbleiche, zitternde Knaben von funfzehn bis
sechszehn Jahren festgepackt beim Kragen, die er
unter lautem, ununterbrochenem Schelten mitunter
derb zusammen schüttelte. Mit irgend etwas, das in
ihrer Mitte |vorging, emsig beschäftigt, stand und
kniete in einer Ecke des Zimmers ein undurchdringlicher Haufe armenischer Frauen und Mädchen. Doch
von diesen nahm Richard weiter keine Notiz, denn
Iwan zog seine ganze Aufmerksamkeit an.
    Ähnlich einem zürnenden Halbgotte stand Iwan da,
ganz so wie er damals in Petersburg, in jener fürchterlichen Nacht, vor der Versammlung der Verschworenen gestanden, aber liebend umfangen von den Armen
einer schönen stattlichen Matrone, der er zu sehr
glich, um in ihr nicht augenblicklich seine Mutter zu
erkennen. Hinter ihm hob ein, ihm ebenfalls sehr ähnliches junges Mädchen, sich möglichst hoch auf den
Fußspitzen empor, um mit ihren beiden Armen seinen
Nacken zu umschlingen, was aber nicht ganz nach
Wunsch gelingen wollte; ein zweites, noch jüngeres,
begnügte sich damit, seine Kniee zu umfassen, und
lächelnd unter Thränen, in dieser Stellung zu ihm aufzusehn; drei |im Alter wenig verschiedene hoch gewachsene Bursche betrachteten den Bruder mit unbeschreiblicher schüchterner Liebe und Freude; die

ganze Familie Yakuchin war hier zum Empfange des
lang entbehrten Lieblings versammelt, nur der Vater
fehlte, den Geschäfte der Ernte einstweilen zu Hause
noch fest hielten.
    Die ganze Gruppe würde dem anmuthigsten Familiengemälde als Vorbild haben dienen können, hätte
die Hauptfigur, Iwan, nicht die Harmonie desselben
gestört, der bald wild tobend, wie ein aufgereizter
Löwe, in furchtbaren Flüchen und Verwünschungen
den allen unbegreiflichen innern Zorn seiner Brust
ausströmen ließ, bald wieder im nächsten Momente,
sanft und weich wie ein Kind, den Liebkosungen der
Seinigen, sie erwiedernd, sich hingab, und gleich darauf wieder den Armen, die ihn umschlungen hielten,
sich zu entwinden suchte, unter Drohungen, von
denen Niemand begriff, wem sie gelten könnten.
    |Richard übersah das Alles in weniger als einer Minute; unentschlossen stand er da, und Ilia war der
erste, der seine Gegenwart bemerkte.
    Herr, sprach Ilia, sehr anständig sich verbeugend,
ohne jedoch die beiden vergeblich sich sträubenden
Knaben loszulassen: Herr, ich möchte über diesen unverzeihlichen Empfang so hochgeachteter Gäste unter
meinem geringen Dache vor Scham in die Erde sinken. Doch glaubt mir, diese unseligen Buben allein
haben alle diese Verwirrungen hervorgebracht; sie
haben ein Fest des Wiedersehens, über das die Engel

im Himmel, wie die Menschen auf Erden frohlocken
müßten, in Hader und Verdruß umgewandelt, aber der
Lohn dafür soll ihnen nicht entgehen! Ihr vorwitzigen
Taugenichtse, hört auf zu gransen, gebt deutlich Rede
und Antwort; welcher Satan trieb Euch, ohne Erlaubniß den Fremden, dem Ihr die Stadt zeigen solltet,
hierher in das Zimmer |der Frauen zu führen? Sprecht
deutlich, oder! – setzte er, mit dem Fuße derb aufstampfend, hinzu, und schüttelte die Knaben abermals
zusammen, daß Hören und Sehen ihnen vergehen
mochte.
    Wir haben ihn nicht hergeführt, er ist uns nachgelaufen, schrie weinerlich der jüngste Bube.
    Durften wir den Gast unseres Hauses vor unsern
sehenden Augen betrügen lassen? setzte sein älterer
Bruder etwas trotzig hinzu.
    Jetzt legte Dmitry sich ins Mittel, und es wurde den
Knaben vergönnt, ihre Entschuldigung vorzubringen.
Iwan hatte schon viel Geld, ihrer Ansicht nach unermeßliche Summen, für Schmuck und ähnliche Dinge
hingegeben, als noch ganz zuletzt ein brillanter persischer Shawl ihm ins Auge fiel, den er sogleich seiner
Mutter bestimmte. Er fragte nach dem Preise, zählte
seine ihm übrig gebliebene Baarschaft, fand sie eben
noch hinreichend, und war im Begriff den |Kauf abzuschließen, als der älteste seiner jungen Begleiter mit
der Erklärung dazwischen trat, der Shawl sei höch
stens ein Drittel der dafür geforderten Summe werth.
    Der Kaufmann versicherte das Gegentheil; Iwan
ohnehin des vielen Marktens und Feilschens müde,
bezeigte sich geneigt auf seine Seite zu treten, als der
eifernde Knabe hastig den Gegenstand des Streites
aufgriff, und damit in das nahe gelegene Haus seines
Vaters lief, um seine Mutter als anerkannte kompetente Kennerin darüber entscheiden zu lassen. Sein Bruder folgte ihm, und Iwan sprang in einem Anfalle lustiger Laune beiden nach; der Kaufmann, der die
Söhne seines reichen Nachbars Ilia kannte, ließ unbesorgt sie laufen. In kindischer Ausgelassenheit stürmten alle Drei blindlings in das Zimmer der Mutter der
Knaben, Frau Selina, hinein; betroffen über sein eignes Ungeschick, blieb Iwan beim Anblicke der Gesellschaft, in welcher |er sich ganz unerwartet befand,
wie versteinert stehen, und flog im nächsten Augenblicke mit einem lauten Freudenschrei in die Arme
seiner Mutter, seiner Brüder, seiner Schwestern, die er
alle ungeachtet der mehrjährigen Trennung augenblicklich erkannte.
    Der Jubel war allgemein, die Freude unbeschreiblich; doch plötzlich veränderte sich alles auf unbegreifliche Weise, und der Zustand stellte sich ein, in
welchem Richard ihn jetzt gefunden.
    Das Angstgeschrei der Frauen, die einen plötzlich
wahnsinnig Gewordenen in ihm zu sehen glaubten,

Ilias scheltende Stimme, der Knaben ängstliches
Rufen, der Mutter bittendes Zureden, alles das zusammen wirkte wahrhaft betäubend. Auch Richard, wie
früher die übrigen Alle, begann jetzt zu fürchten, die
überraschende Anwesenheit der Mutter und Geschwister habe auf den eben Genesenden zu lebhaft gewirkt, und den armen Iwan wenigstens für den Augenblick |um Sinn und Verstand gebracht. Er näherte sich
ihm und wollte nach beschwichtigenden Worten suchen, doch dazu ließ Iwan ihm keine Zeit; er riß sobald er ihn erblickte von der Mutter sich los, warf
sich ihm in die Arme und brach in herzzerreißende
Klagen aus.
    Du! ja Du wirst endlich mich verstehen, o Richy,
Richy, in welch' ein Haus sind wir gerathen! rief er,
und schien nicht zu fühlen wie heiße Thränen, aus den
weit offnen wild blitzenden Augen, schwer und einzeln über die in dunkler Fiebergluth brennenden Wangen ihm rollten. Rücksichtslos schob er alles was ihm
im Wege stand bei Seite, und zog den Freund mitten
in den eng geschlossenen Kreis der Frauen hinein, die
sogleich ängstlich-scheu ihm auswichen.
    Sieh her, rief er mit erstickter heiserer Stimme, sieh
her! man möchte sich darüber zu Tode weinen! Ist es
nicht um von Sinnen zu kommen? heischt das nicht
blutige Rache?
    |Ein armenisches halb ohnmächtiges Mädchen, das

auf einem Stoß nach orientalischer Art über einander
aufgehäufter Kissen lag, wurde, da die Frauen sich
zurück gezogen hatten, sichtbar. Iwan bückte sich,
und schleuderte den Schleier fort, den ihre Freundinnen in der Eile über ihr Gesicht gebreitet hatten.
    Sieh her, sieh her, wiederholte Iwan mehrere Male,
kennst Du sie, die Verlorene, die früh Verlassene, erkennst Du sie in der fremden Tracht? rief er, und verbarg krampfhaft schluchzend sein Gesicht an der treuen Brust seines Freundes.
    Das Mädchen blickte träumerisch umher, wie aus
tiefem Schlafe erwachend.
    Sie! Sie sind es, rief sie fast jubelnd in deutscher
Sprache, indem sie Richard erkannte. Sie sind da? o,
nun wird alles gut! Sie werden mich in Schutz nehmen, Sie können nichts Übles von mir denken, Sie
wenigstens werden |nicht nach dem Scheine richten.
Ihre Stimme wird zu dem ungerechten Herzen dieses
Mannes den Weg finden, und meine Vertheidigung
führen.
    Julie! rief Richard erstaunt, Julie, ist es möglich?
Sie hier!
    Julie brach in Thränen aus, sie weinte recht bitterlich aus dem Herzen, wie ein Kind im Gefühle erlittenen Unrechts.
    Frau Selina konnte das nicht länger ruhig mit ansehen; sie überwand die Scheu vor dem tobenden Iwan,

ließ zu Julien sich nieder, sprach tröstend ihr zu,
trocknete liebkosend ihre Wangen, und wandte sich
dann an die beiden Freunde.
    Ich verstand kein Wort von dem was Diese jetzt
gesprochen, denn die Rede ihres Landes ist mir völlig
fremd: aber ich bin bereit, Leben und Ehre dafür einzusetzen, daß über diese Lippen nie eine Lüge gegangen ist, denn sie ist treu und ohne Falsch, unschuldig
und rein, wie meiner |Tochter Neugebornes, dort in der
Wiege! Wochen und Monate lebt sie in der Mitte der
Meinen, möge sie nie uns verlassen! Das liebe Kind!
sie ist die Freude unsrer Herzen! sie ist das Licht unsrer Augen: sprach Frau Selina, und drückte ihren
Schützling recht fest an ihre Brust.
    Ilia hatte unterdessen seine beiden Knaben losgelassen, die auch sogleich die wiedererhaltene Freiheit
benutzten, um das Freie zu suchen; auch er nahm jetzt
das Wort, indem er näher trat.
    Herr! sprach er, noch sehe ich zwar in den Ursprung aller dieser, so plötzlich eingetretenen Verwirrungen nicht klar hinein, aber ich begreife doch, daß
unser lieblicher Gast hier darein verflochten ist. Ihr
habt dies Mädchen gekannt, und denkt jetzt Arges
von ihr, weil Ihr unerwartet, weit von ihrer Heimath,
in fremdem Lande sie antrefft. Ist dem nicht so?
    Richard machte nur ein bejahendes Zeichen, |Iwan
stand stumm und starr, im Anschauen Juliens versun
ken.
    Nun dann, fuhr Ilia fort, so hört wenigstens auf das
Wort eines rechtlichen Mannes. Zwar kennt Ihr mich
noch nicht, aber fragt weit und breit im Lande umher
nach Ilia, ob irgend ein Makel auf seinem Namen
hafte, ob Ihr nicht auf Treu und Glauben meine Worte
für Wahrheit annehmen könnt. Es ist wie meine Frau
es eben ausgesprochen. Seit mehreren Monaten, von
uns und allen unsern Nachbarn und Freunden geehrt
und geliebt, lebt dieses Mädchen in unserer Mitte, als
gehöre sie zu uns und wäre unser eigenes Kind. Ich
wache über sie, kein Unrecht darf ihr nahen, denn ihr
Vater hat sie in meinen Schutz gegeben. Von Vaters
Hand wurde die schöne fremde Blume in meinen Garten gepflanzt, und ich habe mein Wort darauf gegeben – –
    Ihr Vater! ihr Vater! welch neues Truggewebe! |wer
hat das ersonnen? rief Iwan, unfähig länger an sich zu
halten; nie hat sie ihren Vater gekannt, nie ihn gesehen!
    Wohl habe ich meinen Vater gekannt, wohl ihn gesehn, rief Julie: und daß ich nie hoffen darf ihn wieder
zu sehen, das ist mein großer Schmerz! Armer unglücklicher Mann! Berge und Thäler und breite Ströme liegen zwischen uns! ihre Stimme ging unter in
Thränen.
    Du kennst Deinen Vater? doch wohl auch seinen

Namen? wie heißt Dein Vater, rief Iwan sich zu ihr
niederbeugend, fast höhnend.
    Julie erbleichte bei dieser Frage; ängstlich, wie
Hilfe oder Auskunft suchend, blickte sie verschüchtert
um sich her.
    Wie heißt er? rief Iwan überlaut, in steigendem
Zorne.
    Grischa, flüsterte Julie kaum hörbar und verbarg
ihr Gesicht am Busen ihrer mütterlichen Freundin.
    |Grischa! rief Iwan laut und bitter auflachend: er
hatte den Namen nie nennen gehört, denn weder Richard noch Dmitry hatten für gut gehalten, den räthselhaften Alten gegen ihn zu erwähnen.
    Grischa! wiederholte Richard, warf einen vorwurfsvollen Blick auf Dmitry, und eilte zum Zimmer hinaus. Dmitry folgte ihm auf dem Fuße. Frau Selina benutzte diesen Augenblick, um mit Hilfe ihrer Töchter
die an Kräften völlig erschöpfte Julie fortzuführen.
Iwan blieb mit den Seinigen allein, denn auch Ilia zog
bescheiden sich zurück, um bei dem Gespräche zwischen Mutter und Sohn kein überlästiger Zeuge zu
werden.
    Nach manchem mißlungenen Versuche gelang es
endlich der Mutter, den Sohn in einen verhältnißmäßig ruhigen Zustand zu versetzen, indem sie von seinem Vater und dem häuslichen friedlichen Leben, das
zu Hause ihn erwartete, |ihm sprach. Sie stellte seine

Brüder und Schwestern der Reihe nach ihm vor, die
mit unbeschreiblicher Liebe an ihm hingen, und die er
bis jetzt kaum eines Blicks gewürdigt hatte; machte
auf die vortheilhafte Einwirkung der Zeit, auf die geistige und körperliche Entwickelung derselben ihn aufmerksam, welche die Reihe von Jahren herbeigeführt
hatte, während welcher er sie nicht gesehen; schilderte, ihm wie der Boden ihr unter den Füßen gebrannt,
bis sie vom Vater die Erlaubniß erhalten, ihm mit
ihren Kindern entgegen zu gehen. Die Mühseligkeiten
der Reise erwähnte sie kaum.
    Ich wäre bis Moskau, ja bis Petersburg Dir entgegen gezogen, hätte ich Dich nicht früher angetroffen,
versicherte die muthige Frau, die zuvor nie in ihrem
Leben sich weiter, als höchstens eine Tagereise von
ihrer Heimath entfernt gehabt.
    Jetzt hatte sie schon seit zwei Tagen die, |durch
einen von Dmitry abgesandten Boten angekündigte
nahe Ankunft ihres erstgebornen Lieblings in unaussprechlicher Sehnsucht bei ihrer Jugendfreundin Selina erwartet; und als er nun wirklich in tief dunkler
Nacht anlangte, begnügte die sorgsame liebevolle
Mutter sich dennoch damit, durch die Jalousien lauschend, beim Scheine ihm entgegen leuchtender Fackeln ihn aus dem Wagen steigen zu sehn. Sie wollte
dem Ermüdeten Zeit zum Ausruhen vergönnen, um
am folgenden Tage die hohe Freude des Wiedersehns

um so ruhiger zu genießen, die ihr leider so herbe verbittert werden sollte.
    Doch wie weiland der Harfe des königlichen Sängers im alten Testamente, so gelang es endlich auch
der Mutter sanfter Stimme, den bösen Dämon in des
Sohnes Brust zur Ruhe einzulullen, und Iwan hörte
auf zu toben, indem er ihrer Einwirkung sich hingab.

|Grischa entläuft Euch nicht, Herr, er wartet ruhig auf
Euch, rief Dmitry, indem er an dem rasch voranschreitenden Richard vorüber eilte, um ihn nach seinem
Zimmer zu führen. In den verwickelten Gängen dieses
alten Hauses verirrt man sich leicht, setzte der allzeit
Dienstfertige hinzu, indem er die Thüre desselben ihm
öffnete.
    Da lag nun Grischa, wie die Chrysalide eines entpuppten Schmetterlings, nachlässig in einen Sessel
hingeworfen; nämlich sein russischer Kaftan, sein
ehrwürdiger Bart, seine große Mütze, und was sonst
noch an und um ihn gehangen; der Kern dieser abgeworfenen Hülle stand aber in Gestalt des bebrillten
Barons in Lebensgröße mitten im Zimmer.
    Elender! Du wagst es, rief Richard, und griff mechanisch nach seinen auf einem Seitentische liegenden
Pistolen.
    Ich bin ohne alle Waffen, wie Sie sehen, |erwiederte
der Baron sehr gelassen, und schlug seinen Überrock

zurück.
    Richard wandte sich, um die Pistolen wieder an
ihren Ort zu legen, und die Thüre sorgfältig zu verschließen, von der er den Schlüssel abzog und zu sich
nahm; Wort und Stimme versagten ihm vor heftigem
Zorne, der Baron aber benutzte diesen Augenblick,
um hinter den Bettschirm zu schlüpfen, und Richard,
als er sich ihm wieder zukehren wollte, sah ihn als
Torson, die grüne Brille in der Hand, aus seinem Verstecke hervorkommen.
    Von der Vollkommenheit dieser Umwandlung mit
so Wenigem, und in kaum einer Minute Zeit vollbracht, kann der nur sich einen Begriff machen, der
vor zehn bis zwölf Jahren den ältern Devrient in der
Rolle der Drillinge gesehen hat.
    Taschenspieler! murmelte Richard verächtlich.
    Nennen Sie es meinetwegen wie Sie wollen, |mir erspart das Kunststückchen eine mündliche Erklärung
und dient obendrein dazu, Ihrem Scharfblicke Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, der oft nahe daran war,
mir in die Karte zu sehn, und mir mitunter Noth
genug gemacht hat: erwiederte Torson einigermaßen
verbindlich.
    Genug des faden Geschwätzes! rief Richard höchst
unmuthig, ich habe sehr Ernstes mit Ihnen zu verhandeln, und erwarte bestimmte Auskunft, die ich nöthigen Falles mir zu verschaffen wissen werde.

    Diese zu erhalten, soll Ihnen nicht schwer werden,
erwiederte Torson, leicht hingeworfen: war ich doch
schon in Moskau, und bin blos in der Absicht, jede
Erläuterung zu gewähren, die Sie verlangen können,
mit Ihnen hierher zurück gereißt. Freund Dmitry, fuhr
Torson fort, als er den fragenden Blick bemerkte, mit
welchem Richard ihn von oben bis unten maaß,
Freund Dmitry hat, gleich einem verbotenen |Waarenartikel, in seinem verdeckten Frachtwagen mich eingeschmuggelt, auch bin ich jetzt im strengsten Incognito hier; Ilia sogar weiß nicht darum, Niemand
außer Dmitry, und jetzt auch Sie. Um meiner Tochter
willen wünsche ich, daß Sie mich nicht zwingen an's
Licht zu treten, ich möchte dem armen Mädchen, das
schon viel um mich gelitten hat, den Schmerz eines
wiederholten Abschiedes von einem Vater ersparen,
der um ihrer selbst willen sich von ihr trennen muß,
und den sie mehr liebt, als er vielleicht es verdient.
    Und auch Sie sind gesonnen, dieses abgeschmackte
Mährchen mir aufzuheften? fragte Richard.
    Gedenken Sie jenes Morgens, als wir beide zum ersten und einzigen Male mit einander auf der Straße
gingen. Erinnern Sie sich, daß ich damals Ihnen vorher sagte, ein Tag würde kommen, an welchem Sie,
eingenommen wie Sie |es gegen mich waren und noch
sind, mir weder Ihr Mitleid, noch in gewisser Hinsicht
Ihre Achtung würden versagen können; sprach Torson

mit eindringendem Ernste.
    Ich erinnere mich dessen; vermuthlich sollte Ihre
damalige wohl gesetzte Rede dem sentimentalen Melodram, das Sie jetzt aufzuführen gedenken, zum Prolog oder als Exposition dienen, erwiederte Richard;
aber ich bitte Sie zu erwägen, daß Melodramen und
darin vorwaltende Verkleidungen ein wenig aus der
Mode gekommen sind, und auch, daß das Sentimentale nicht ganz Ihr Fach zu sein scheint, so sehr Sie
auch in andern Fächern excelliren: setzte er mit
schneidendem Hohne hinzu.
    Torson zuckte zusammen, faßte sich aber schnell,
setzte sich an den vor ihm stehenden Tisch, und zog
eine verschlossene Brieftasche hervor, die er mit
einem kleinen Schlüssel, den er am Halse trug, vorsichtig öffnete. Richard hatte ihm gegenüber |Platz genommen und beobachtete jede seiner Bewegungen mit
wahren Inquisitors-Blicken.
    Torson legte indessen mehrere Briefschaften und
gerichtlich bestätigte Documente Richarden vor, lud
schweigend, durch ein Zeichen mit der Hand, ihn ein
sie zu untersuchen, und lehnte sich dann mit übereinander geschlagenen Armen und einem völlig versteinerten Gesicht in seinem Sessel zurück.
    Juliens Taufzeugniß, der Trauschein ihrer Eltern,
der Todtenschein ihrer Mutter, alles in größter Ordnung besiegelt und unterschrieben: sprach Richard

leise vor sich hin, indem er die ihm vorgelegten Papiere einzeln betrachtete. Das Alles scheint mir in
vollkommener Richtigkeit. Aber ich sehe nichts darin,
was Ihre väterlichen Ansprüche auf Julien begründen
könnte, setzte er laut hinzu, indem er seinen Gegner
mit durchdringend scharfem Blicke fixirte.
    |Dieser Name, erwiederte Torson, indem er auf Juliens Taufzeugniß hindeutete, dieser Name, der wahrscheinlich durch seine alt-historische Bedeutsamkeit
Ihnen auffällt, war einst der meine; er ist es nicht
mehr. Ich habe ihm entsagt und werde nie wieder ihn
führen.
    Ungemein romantisch, lachte ungläubig Richard.
    Herr Wood, sprach Torson, sehr fest und ernst: Sie
müssen selbst fühlen, daß Ihr Betragen gegen mich
Ihrer unwürdig ist, da es Ihnen unmöglich entgehen
kann, wie sehr ich, aus mir wichtigen Gründen, mich
bemühe, ruhig zu bleiben und mich nicht aufbringen
zu lassen Sie treiben mit mir das rohe Spiel eines Barbaren gegen seinen gefesselten Feind; es aufzugeben
wäre ehrenvoller. Haben Sie mich bis an's Ende gehört, nun dann stehen wir wieder auf gleichem Boden
Mann gegen Mann einander gegenüber, was jetzt
nicht der Fall ist.
    |Richard wurde roth, hustete ein wenig, und suchte
in die Stellung eines ruhig Zuhörenden sich zu versetzen, ohne weiter etwas zu erwiedern.

    Ich bin wirklich dieser uralten Familie entsprossen,
fuhr Torson fort, deren Stammbaum bis zu den ersten
fast fabelhaften Beherrschern von Lithauen in die
graueste Vorzeit hinabreicht; der jüngste von acht
Söhnen unsers einst sehr begüterten Hauses, dem von
seinem ehemaligen Glanze jetzt wenig mehr als sein
großer Name geblieben ist, um sich über den durch
Verwahrlosung herbeigeführten Verfall seiner noch
immer sehr ausgedehnten Besitzungen damit zu trösten. Nach alt hergebrachtem Familienbrauche vertheilte mein Vater noch bei seinen Lebzeiten den
größten Theil unsrer Güter zwischen meinen Brüdern.
Dort setzten sie das gewohnte rohe Krautjunkerleben
in der Mitte ihrer Leibeigenen fort. Doch ich, der
jüngste, damals noch ein Knabe, wurde bei der nach
und |nach vollbrachten Theilung wirklich vergessen.
Als man sich meiner erinnerte, fand sich, daß blutwenig für mich geblieben sei, so lange mein Vater noch
lebe. Es wurde im Familienrathe beschlossen, mich
nach Deutschland zu senden, um mich studiren zu lassen. Das Wie machte noch einige Schwierigkeit. Da
erschien, ganz unverhofft, auf dem alten Rattenneste,
das unser Schloß genannt wurde, ein Deus ex machina, ein Abenteurer, wahrscheinlich der entlaufene
Kammerdiener irgend eines großen Herrn. Dieser erklärte, daß in mir ein Genie stecke; was das eigentlich
sei, wußte Niemand, aber man hatte nun doch ein

Wort, um sich daran zu halten; und bald darauf reiste
ich, unter der Führung dieses mir zum Hofmeister beigegebenen Unbekannten, nach Deutschland ab.
    Mit den Details des wüsten Lebens, das ich von
nun an unter der Leitung meines trefflichen Begleiters
führte, will ich Sie verschonen. |Wir zogen von einer
hohen Schule zur andern, ein paarmal wurde ich relegirt, endlich lief ich meinem Hofmeister davon, indem
ich die Hälfte unserer noch übrig gebliebenen Baarschaft ihm hinterließ.
    Wir haben nie wieder etwas von einander gehört.
Daß ich bei dieser Lebensweise nicht ganz unwissend
geblieben bin, ist mir selbst unbegreiflich; doch trieben Überdruß und Langeweile mich mitunter zum
Fleiße an.
    Ich suche vergeblich den Übergang von dem was
ich damals war, zu dem was ich jetzt geworden bin,
Ihnen deutlich zu machen; sprach Torson nach augenblicklichem Nachsinnen: und muß zu einem gewaltigen Sprunge mich entschließen über alles hinweg,
was auf meiner abenteuerlichen Lebensbahn sich dazwischen drängte, um gleich zum Resultate, zum
Spieltische überzugehen, zu welchem ein unwiderstehlicher Hang von jeher mich trieb.
    |Ich durchzog als erklärter Spieler halb Europa, alle
großen Städte, alle Brunnenorte, die mir eines Besuches werth dünkten. Fortuna war mir unbegreiflich

günstig, und ist es noch heute. Sie blieb meine stete
Begleiterin. Angeborner Scharfblick, Gleichmuth, der
sich nicht leicht aus der Fassung bringen läßt, und
viel kaltes Blut, halfen mir ihre Huld klüglich benutzen, doch nie habe ich durch niedre Kunstgriffe sie zu
fesseln gesucht. Bei Gewißheit des Gewinnes ginge
jeder Reiz des Spieles für mich verloren; nur die gespannte Erwartung des entscheidenden Augenblicks,
nur das ewige Schwanken zwischen Bettler und
König ist es allein, was mich an mein jetziges Gewerbe fesselt; alles andre liegt fade und trübselig vor mir.
Glauben Sie mir, kein ächter Spieler will eigentlich
Reichthum er werben; mit dem Höchsten, nach welchem Andre im Schweiße ihres Angesichts ringen, ein
leichtes Spiel treiben, das allein ist unsre Freude! |und
ich muß und werde dabei bleiben, bis der Tod mit
dem letzten va banque! diese mir sprengt.
    Richard machte ein etwas ungläubiges Gesicht, erwiederte aber keine Sylbe; doch auch diese fast unmerkliche Veränderung in seinen Zügen entging dem
Scharfblicke Torsons nicht.
    Sie zweifeln an der Wahrheit dieser Behauptung?
fragte er: möge die Thatsache ihre Zweifel heben, daß
das unablässige Verfolgen des Glücks mich zuletzt
langweilte. Ich kam auf den Einfall, mich auch einmal
in Führung eines tugendhaften, ehrbaren Lebens zu
versuchen, nahm meinen wirklich sehr bedeutenden

Gewinn zusammen, und zog damit weit weg, nach
Königsberg, einer Stadt, wo ich ganz unbekannt zu
bleiben hoffen durfte. Dort fand ich einen armen
Engel in der Hölle: die Waise eines Schullehrers, die
demüthige Gesellschafterin eines weiblichen Satans,
wie es hoffentlich keinen zweiten mehr auf Erden
giebt. Ich beschloß |das schöne Kind zu erlösen, es gelang mir seine Liebe zu gewinnen, ich entführte es,
und wurde in einem, unfern Memel gelegenen Dorfe,
der rechtmäßige glückliche Gatte des liebenswürdigsten Wesens auf Erden.
    Sie war so schön, und entfaltete, im warmen Sonnenscheine eines ihr bis dahin ganz unbekannt gebliebenen Wohllebens, körperlich und geistig sich immer
wundervoller; gleich einer in dürrem Boden, unter
kaltem Himmel verkümmerten Pflanze, die eine
freundliche Hand in ein wärmeres, ihr günstigeres
Klima versetzt.
    Die Nähe meines Geburtslandes regte alte, viele
Jahre lang vergessene Erinnerungen in mir auf, sie arteten in Wünsche aus; seit ich von meinem sogenannten Hofmeister mich trennte, war ich ohne alle Nachricht von meiner Heimath geblieben. Ich wollte in
meinem Reichthume und meinem Liebesglücke meinen Verwandten mich zeigen, ich wollte meine Frau –
kurz die Reise |wurde beschlossen und zurückgelegt.
Mein glänzendes, etwas prahlerisches Auftreten wirk
te blendend auf die rohen Gemüther meiner Brüder,
übrigens fand ich alles noch ziemlich wie ich es verlassen, mein greiser Vater sogar war noch am Leben.
    Allgemeine Bewunderung, ich darf sagen, ehrfurchtsvolle Verehrung, wurde meiner Frau von allen
Seiten gezollt. Da ich über die Quelle meines augenscheinlich bedeutenden Vermögens nie etwas verlauten ließ, so galt es für ihre Mitgift. So reich! so
schön! so vornehm in all ihrem Thun! Sie mußte aus
hohem, wenigstens fürstlichem Blute abstammen, es
konnte unmöglich anders sein. Mein Vater verlangte
endlich von ihrer Ahnentafel genauen Bericht, und
ich, in meinem stolzen Übermuthe, bekannte in klaren, dürren Worten ihm die Wahrheit.
    Hätte ich für einen Räuberhauptmann mich erklärt,
man wäre leichter darüber hingegangen; |war das doch
von alten Zeiten her ein adliges Gewerbe, das mancher unserer Ahnen in allen Ehren getrieben; aber in
die lange nie unterbrochene Reihe derselben eine
Leibeigene einzuschwärzen! eine Leibeigene! – denn
das war sie in den Augen dieser beschränkten Junker,
die nur Adlige und Leibeigene kannten.
    Still vor sich hin seufzend, dachte Richard hier an
die Fürstin Eudoxia.
    Im ersten Augenblicke hatte ich wirklich Mühe,
uns vor thätlicher Mißhandlung zu schützen; mit
Hunden uns beide vom Hofe zu hetzen, war einer

ihrer menschenfreundlichsten Vorschläge: fuhr Torson fort.
    Ich will so schnell als möglich über die empörende
Scene, die nun erfolgte, hinwegeilen. Meine Brüder,
aufgehetzt von ihren neidischen Weibern, schäumten
vor Wuth; mein schwacher greiser Vater drohte mir
mit seinem Fluche, wenn ich darauf bestünde, die
Leibeigene nicht zu verstoßen. |Zitternd vor dieser
Drohung lag meine, in sehr beschränkten Ansichten
erwachsene Frau, mir weinend zu Füßen, und beschwor mich, sie lieber aufzuopfern, als so Schweres
auf mein Haupt zu laden.
    Des widerwärtigen Zustandes müde, machte ich es
endlich wie Esau, verkaufte ihnen für ein Linsengericht alle meine Ansprüche, sowohl auf die mir verächtliche Erdscholle, im abgelegensten Winkel eines
abgelegenen Landes, als auf den alten Namen, der mir
jetzt ein Gräuel war; sah lachend zu, als man auf unserm Stammbaume ihn gleich dem eines Verstorbenen
mit einem Kreuze bezeichnete, nahm meine, vor
einem Hirngespinnste noch immer zitternde Frau, in
meine Arme, und fuhr mit ihr in die weite Welt hinein. So ward ich was ich bin, ein Namenloser! Glücklicher Weise behielt ich in dem mich umtobenden
Sturme doch Besonnenheit genug, diese Bestätigung
jenes ans Fabelhafte gränzenden |Ereignisses nicht zu
vergessen; setzte Torson hinzu, indem er noch einige

Papiere hervorzog und vor Richard niederlegte.
    Weiter! weiter! mahnte Richard, mit sichtbar zunehmendem Antheile.
    Ich stehe an einem jener dunkeln Punkte der Geschichte meines Lebens, von denen ich schon damals
Ihnen erklärte, daß ich gern auf ewig sie vergäße, erwiederte Torson mit düsterm Blicke. Erlauben Sie mir
so schnell darüber hinweg zu gleiten, als die Wahrheit, zu der ich gegen Sie verpflichtet bin, es mir vergönnt.
    Die schwankende Gesundheit meiner Frau erheischte ein milderes Klima; wir zogen nach Mainz.
Die häusliche Glückseligkeit, in der ich so gar nichts
erlebte, was nur der Rede werth war, machte mir einige Langeweile; die Nähe von Wiesbaden ließ mir
nicht Ruhe noch Rast: ich fing an mir vorzukalkuliren, daß es sehr heilsam sein würde, meine hart mitgenommenen Finanzen |etwas zu rekrutiren, um unser
splendides Leben auf die Dauer fortsetzen zu können.
Genug, ich nahm meinen alten Platz am grünen Tische in Wiesbaden wieder ein, und Fortuna blieb nach
wie vor mir hold.
    Meine Frau erwartete indessen sehr ruhig in Mainz
ihre Niederkunft; meine öfteren, doch nie mehr als
höchstens zwei Tage überschreitenden Abwesenheiten, fielen nie der Arglosen auf; sie gönnte mir jede
Erholung und fand es natürlich, daß ich sie aufsuchte.

Von dem, was mich dahin zog, hatte das einfache Naturkind nicht einmal einen deutlichen Begriff.
    Da kam eine gute Freundin! Wissen Sie, Herr
Wood, was das heißt? rief Torson plötzlich mit wild
blitzenden Augen, kennen Sie diese guten Freundinnen, diese Pest alles häuslichen Friedens? diese ewig
nach Neuigkeiten spürenden Geschöpfe, um damit die
weite trostlose Öde ihres eigenen Lebens auszufüllen,
diese milden |Seelen, die ihre spitze Sonde so tief als
möglich in jede verborgene Wunde stoßen, um die
Existenz derselben, und ihr ungeheures Mitleid mit
dem Leidenden auf öffentlichem Markte proclamiren
zu können?
    Solch ein zartes theilnehmendes Wesen bemächtigte sich während meiner Abwesenheit auch meiner
armen Frau, brachte sie unter dem Vorwande einer
Spazierfahrt nach Wiesbaden, führte die Arglose in
den Saal.
    Hinweg, hinweg mit der Erinnerung! Der Schleier
war zerrissen, unser Zusammenleben eine Hölle auf
Erden, von dem Tage an. Malen Sie gütigst sich
selbst aus, wie das zuging, wenn Sie Lust dazu haben,
ich kann's nicht! rief Torson, und warf mit bleichen
verzerrten Zügen in seinen Sessel sich zurück.
    Julie wurde geboren, hob er nach einer Pause wieder an: heldenmüthig hielt die unglückliche Mutter,
um des Kindes willen, anderthalb Jahre |lang sich auf
recht, dann konnte sie nicht mehr. Sie sank zusammen.
    Der Sterbenden habe ich gelobt, unsre Tochter
nach Königsberg in eine Familie zu bringen, welche
sie in ihrer Jugend als sehr rechtlich gekannt hatte,
und die Kleine als namenlose Waise so bürgerlich
einfach von diesen Leuten erziehen zu lassen, wie
einst ihre Mutter selbst erzogen worden war. Auch
mußte ich noch schwören, das Gewerbe, das ich bis
dahin getrieben, und von dem ich, wie sie wohl einsah, nie lassen könne, vor meiner Tochter ewig zu
verbergen. Ich gelobte was die Sterbende von mir forderte, und habe es gehalten.
    Indem Sie Anstalt trafen, fiel Richard ein, Ihr Kind
in die Erziehungsanstalt der Frau Marina –
    Halten Sie ein! unterbrach Torson mit großer Heftigkeit ihn: hüten Sie sich die dunkeln Gewalten, die
in jeder Menschenbrust schlummern, |zu wecken. Versuchen Sie an mir alles was sich ertragen läßt, weiter
gehen zu wollen wäre Feigheit. Bleiben Sie bei der
Wahrheit, das, was auszusprechen ich Sie verhinderte, lag nicht in Ihrer Seele. Sie glauben selbst nicht
daran.
    Richard schwieg, Torson auch; endlich nahm dieser
wieder das Wort:
    Damals hatte ich keine Ahnung der Möglichkeit,
daß meine Tochter mir so nahe sein könne. Seit lan
ger, langer Zeit hatte ich nichts von ihr vernommen;
wenn ich ihrer gedachte, was, zu meiner Schande, selten genug der Fall war, dachte ich sie mir ruhig bei
ihren Pflegeeltern in Königsberg. Das unvergeßliche
Zusammentreffen an jenem denkwürdigen Abende,
Sie wissen mit wem, bewog Frau Marina, schon am
folgenden Tage sich durch die Flucht gewissen Nachforschungen zu entziehen, denen sich auszusetzen ihr
nicht rathsam schien. Auch ich hielt |ebenfalls für gut,
mich wo anders hinzuwenden, und kam auf den Gedanken, meinen Weg über Königsberg zu nehmen,
um mich bei der Gelegenheit nach meiner Tochter zu
erkundigen.
    Dort erst erfuhr ich, sie lebe in Petersburg unter der
Obhut des Kapellmeisters Lange; sie also war jenes
ängstlich scheue Mädchen! es war unmöglich daran
zu zweifeln. Mir grauste vor dem Gedanken, wie nahe
ich daran gewesen sei, in einem Anfalle verächtlichen
Übermuths mein eignes Kind zu verderben. Ich eilte
nach Petersburg zurück, legte mit der grünen Brille
die jetzt mir selbst widerliche Maske ab, die ich dort
so lange getragen, und führte als Abgesandter ihrer
Eltern bei Julien und ihren Beschützern mich ein.
    Doch diese Veränderung der Gestalt, in welcher sie
nur einige Minuten und in der Dämmerung mich gesehn, waren nicht hinreichend, um in Julien Erinnerungen völlig zu ersticken, |die, wenn gleich nur dun
kel, bei meinem Anblicke sich regen mochten. Ich
mußte mich entschließen, unter dem Siegel des Geheimnisses, mich als ihren Vater ihr zu erkennen zu
geben, um den in ihr aufkeimenden Widerwillen
gegen mich nicht in ihrem Gemüthe aufkommen zu
lassen.
    Ich erdichtete Gefahren, die aus politischen Gründen mir drohen sollten, wenn mein Aufenthalt in Petersburg bekannt würde, und sie gelobte mir unverbrüchliche Verschwiegenheit. Arme Julie! sie selbst
ist es ja, vor der ihr Vater sein eigenstes Dasein verhüllen muß! sie ist wie ihre Mutter war, fromm, einfach, schaudernd vor jedem Anscheine eines Unrechts; sie würde die Wahrheit eben so wenig ertragen
können, als diese es konnte!
    Mit der Darstellung meiner Gefühle für meine
Tochter will ich Sie verschonen, fuhr Torson nach
kurzem Schweigen fort. Trauen |Sie mir noch einige
menschliche Empfindung zu, so wäre jedes Wort darüber vom Überfluß; halten Sie mich für eine Art von
moralischem Ungeheuer, so würde alles, was ich dagegen einwenden könnte, Sie nicht anderes Sinnes
machen. Doch hoffe ich, Sie werden mir die Ehre erzeigen, mir zu glauben, daß ich nichts sehnlicher
wünsche, als Julien, durch die Verbindung mit einem
ihrer würdigen Gatten, ein dauerndes Glück, oder
wollen Sie es lieber eine Versorgung nennen? zu be
reiten. Iwan Yakuchin schien mir in jeder Hinsicht
dazu geeignet, es ist so leicht seine offene ehrliche
Seele bis auf den Grund zu durchschauen! Auch seine
und meiner Tochter gegenseitige Neigung konnte mir
nicht lange verborgen bleiben; ich begünstigte diese
auf jede Weise, doch durfte Iwan mein eigentliches
Verhältniß zu Julien nie erfahren. Unbefangen hielt er
mich für den von ihren verstorbenen Eltern ihr gesetzten Vormund, und ließ es dabei |bewenden. Da kamen
Sie, und waren Augenzeuge der hierauf folgenden Ereignisse.
    Doch sehe ich deshalb um nichts klarer; im Gegentheil, das geheimnißvolle Dunkel, das Sie um sich her
verbreiten, scheint mir dichter als zuvor: erwiederte
Richard.
    Nicht mit meinem Willen, gewiß nicht: antwortete
Torson; wenn Sie nicht absichtlich Ihr Auge dem
Lichte verschließen, sollen Sie mich so offen finden,
als Sie es nur wünschen können. Ich errathe den
Punkt, der in diesem Augenblicke Ihren Argwohn
rege macht; jene geheime Verbindung, in welche der
Zufall so unerwartet als unerwünscht, Sie tiefer als
Ihnen lieb ist verflochten hat.
    Jahre lang, ehe Sie seine Existenz nur ahnen konnten, war dieser Bund mein Augenmerk gewesen,
selbst in weiter Ferne verlor ich ihn nie aus dem Gesicht. Zum politischen Zinngießer bin ich verdorben,

nie habe ich um die Verhandlungen |der europäischen
Kabinete mich bekümmert, und wer als Kaiser oder
König auf dem Throne sitzt, gilt mir völlig einerlei.
Krieg oder Friede interessiren mich nur in so fern, als
meine persönliche Ruhe und Sicherheit dabei betheiligt werden kann; denn bedenken Sie es wohl, ehe Sie
mich deshalb verdammen, ich stehe allein in der Welt,
nicht nur namenlos, sondern auch heimathslos!
    Dennoch hasse und fürchte ich alles, was die in der
Welt einmal hergebrachte Ordnung zu stören droht,
und jener Bund, den ich beinahe von seinem Entstehen an zu beobachten Gelegenheit hatte, schien mir in
dieser Hinsicht immer gefährlicher drohend sich zu
entwickeln. Ich lebe nicht gern blindlings in die Welt
hinein und suchte daher Mitglied desselben zu werden, damit kein möglicher Weise von ihm ausgehendes Unheil mich unvorbereitet überraschen möge;
doch habe ich an seinen Verhandlungen nie thätigen|
Antheil genommen, obgleich ich mir das Ansehn
eines ungemeinen Eifers zu geben wußte. Ich rufe sie
selbst zum Zeugen auf; haben Sie je als Redner mich
dort auftreten sehn? oder als Beförderer der Ausbreitung des Bundes? Kaum werden Sie mich nennen gehört haben, und ohne jene nicht zu vertilgende Ähnlichkeit mit – mit mir selbst – setzte er lachend hinzu,
wäre meine ganze Erscheinung vielleicht unbemerkt
an Ihnen vorüber geglitten.

    Was konnte Sie bestimmen, meinen treuherzigen
unbesonnenen Freund in jene gefährliche Verbindung
zu verflechten? rief Richard. Für die nicht vorauszusehenden fürchterlichen Folgen dieses Schrittes Sie
verantwortlich machen zu wollen, wäre eine Unbilligkeit; aber ist der ganze Umfang des Unheils, das Sie
damit gestiftet haben, Ihnen bekannt?
    Wäre ich sonst hier? und ertrüge von Ihnen, was
von irgend einem Lebenden auf Erden zu |dulden ich
nie für möglich gehalten? erwiederte Torson. Sie
selbst, Herr Wood, Ihr mysteriöses Benehmen brachte
Ihren Freund dahin, Ihrem Geheimnisse nachzuforschen, indem Ihr Mangel an Vertrauen ihn verletzte
und beleidigte. Lunin drängte sich an ihn, so daß ich
mich entschließen mußte, selbst einzutreten, um den
Verlobten meiner Tochter nicht schutzlos diesem Verworfenen zu überlassen.
    Vor kurzem noch rühmten Sie sich über Lunin unbeschränkt zu gebieten, jetzt heißt er ein Verworfener:
sprach Richard.
    Habe ich denn dadurch, daß ich mich dessen rühmte, wie Sie es nennen, ihn für etwas Besseres geben
wollen? war die Antwort. Gilt es ausdrücklich grobe
Verbrechen zu verhindern, so halte ich freilich das Tigerthier an unzerreißbaren Ketten; sein Leben steht in
meiner Hand, ein Wort von mir bringt ihn aufs Schafott, oder versenkt ihn auf immer in die Bergwerke |Si
biriens. Er weiß das, er weiß daß er mir nicht entrinnen kann, und dient mir zitternd, wie der böse Geist
dem Magier dient, der ihn zu bannen verstand.
    Und nun bitte ich Sie, was ich noch zu sagen habe,
so ruhig als möglich, ohne Unterbrechung anzuhören;
bin ich am Ende meiner Bekenntnisse, so steht es ja
noch immer bei Ihnen, mir Glauben zu schenken, oder
auch nicht.
    Tiefer, unvergleichbar tiefer als Sie, als Ihre fürstlichen Freunde, ja, als der ganze sogenannte Rath der
Alten, Pestel allein ausgenommen, bin ich in die Geheimnisse des Bundes eingedrungen, ich darf kühn
behaupten, nicht minder tief als Pestel selbst. Fragen
Sie mich nicht wie ich es angefangen, mich des Vertrauens dieses ausgezeichnet schlauen Kopfes zu bemächtigen, ohne ihm zugleich auch das meinige zu
gewähren; die Beantwortung dieser Frage würde zu
weit führen, und gehört nicht zur Sache. |Ich sah den
Schlag von ferne sich bereiten, der alles zermalmen
sollte; immer näher, immer schwärzer und schwerer,
thürmte das Gewitter am Horizonte sich auf, und
keine Möglichkeit mehr es abzuleiten. Meine Phantasie, die zeitlebens mich ziemlich ruhig gelassen, erwachte zum erstenmal in furchtbarer Gewalt. Verschwunden war der kalte Gleichmuth, der noch in keiner Gefahr mich verlassen; ich sah im Geiste Petersburg in Flammen, Ströme des edelsten Blutes alle

Straßen durchströmen, zügellose Anarchie, diese
gräßlichste der Furien, auf schwarzen bluttriefenden
Schwingen, mit wüthendem Geheul über unserm
Haupte schweben; sah alles untergehn, und hatte keinen Gedanken mehr als Rettung aus diesem Gräuel
der Verwüstung, Rettung für meine Tochter, nicht für
mich.
    Von dem unabsehbaren Elende, das Allen drohte,
durfte ich keinen Gedanken in Julien aufkommen lassen, das bange Mädchen wäre |der Last erlegen; doch
unter dem Vorgeben, daß meine persönliche Sicherheit aus ganz andern Gründen dies erfordern könne,
habe ich sie wochenlang auf die Möglichkeit einer
schleunigen Flucht mit mir vorbereitet, und ganz unbemerkt alle nöthigen Vorkehrungen zu derselben getroffen. Nicht ohne tiefen Schmerz, aber doch ohne eigentliches Widerstreben, ergab sie sich darein, alles
was ihr dort theuer war zu verlassen, und dem Vater
auf unbestimmte Zeit in die Verbannung zu folgen.
Der Mutter milder, zu jedem Opfer stets bereiter Sinn,
ist auf ihr Kind übergegangen; auch mochte, ohne daß
sie es deutlich empfand, das noch unbestimmtschwankende Eintreten der drohenden Zukunft ihren
Muth unterstützen.
    Das sinnverwirrende Truggewebe, das Pestel erdacht, war endlich vollendet; in der zunächst folgenden Nacht sollte es der Versammlung vorgelegt wer
den, um das blutige Werk |einzuleiten, das mit vorahnendem Grausen mich erfüllte. Kein Augenblick war
zu verlieren. Flucht, schleunige Flucht war mein einziger Gedanke.
    Als Julie zufällig etwas früher als gewöhnlich die
Gesellschaft beim Kapellmeister Lange verließ, fand
sie mich ganz unerwartet in ihrem Zimmer ihrer harrend. Ich ließ ihr keine Zeit zur Besinnung, wir entkamen glücklich aus dem Hause. Unsre Freunde zu warnen war mir nicht erlaubt; doch hatte ich Lunin, wenn
sie in Gefahr kommen sollten, zu ihrem Schutze verpflichtet; es war der sicherste Weg, den ich zu ihrer
Rettung einschlagen konnte.
    Die nächste halbe Stunde traf mich und meine
Tochter schon im Reisewagen, ohne Aufenthalt eilten
wir auf Moskau zu; daß der verderbliche Funke unausbleiblich zünden würde, den Pestel in der folgenden Nacht in die Gemüther werfen wollte, stand nicht
zu bezweifeln, aber eben so gewiß war auch vorauszusehen, daß bis |zum hellen Ausbruche der Flamme
noch mehrere Tage vergehen mußten. Ich durfte hoffen die alte Kaiserstadt noch ruhig zu finden, obgleich
mir bekannt war, daß Aufruhr und Verrath auch hier
ihr dunkles Werk heimlich trieben.
    Wenige Tage nach meiner Ankunft in Moskau erhielt ich von dem unerwarteten Ausgange jener gefürchteten Versammlung ausführlichen Bericht, doch

leider auch von der Gefahr, in der Iwans Leben seitdem schwebte. Schonend verbarg ich sie meiner
Tochter, verweilte aber in Moskau, um dort die Entscheidung über Leben und Tod abzuwarten, und wäre
vermuthlich noch lange dort geblieben, hätte nicht
mein alter Freund Dmitry –
    Dmitry! wahrlich ein ehrenwerther Freund! lachte
Richard höhnisch und überlaut.
    Ruft Ihr mich, Herr? erscholl Dmitry's Stimme
draußen vor der verschlossenen Thüre.
    Ich glaube die ehrliche Seele steht Schildwacht, |um
Lauscher von uns abzuhalten, und bedenkt nicht, daß
Alle in diesem Hause eben so wenig Englisch verstehen, als Dmitry selbst, lachte Torson; indessen kommt
er mir eben recht gelegen, um mich für einige Minuten abzulösen, daher bitte ich ihm Eintritt zu gewähren.
    Richard zog mit einem ziemlich zweideutigen Gesichte und eben nicht auf die freundlichste Art den
Schlüssel des Zimmers hervor, Dmitry wurde eingelassen, und bezeugte auf Torsons Aufforderung sich
ungemein willig, die Geschichte seiner ersten Bekanntschaft mit diesem vorzutragen.
    Aber ach! sein Geschichtsstyl war nicht der lobenswertheste; ihm fehlte gänzlich die Gabe sich kurz und
deutlich auszudrücken, und es bedurfte von Torsons
Seite vieler, zur Vermeidung von Umschweifen er
mahnender Unterbrechungen, ehe Richard nur begriff,
was er eigentlich meine. Der Kern der Geschichte war
folgender:
    |Dmitry, und sein Verwandter Ilia, waren mit wohlgefülltem Beutel vor mehreren Jahren zum erstenmale
in ihrem Leben auf die Leipziger Messe gezogen, um
sowohl für sich, als für einige andre Handelshäuser
bedeutende Waareneinkäufe daselbst zu machen. Sie
ließen sich unvorsichtiger Weise in einen jener heimlichen Spielwinkel verlocken, welche auch die sorgsamste Polizei nie gänzlich auszurotten vermögen
wird, und sollten eben völlig ausgeplündert werden,
als Torson, der sie gar nicht kannte, in den Saal trat.
    Todtenbleich war Dmitry im Begriffe, den Rest seiner Baarschaft aufs Spiel zu setzen, während Ilia mit
stierem Blicke dem letzten Häufchen vor ihm liegenden Goldes nachsah, das der Croupier einzustreichen
beschäftigt war.
    Fast gewaltsam riß Torson beide vom Spieltische
fort, zum Saale, zum Hause hinaus, begleitete sie in
ihre Wohnung, hielt ihnen dort |eine kurze, aber eindringliche Strafpredigt, und händigte eine Stunde später ihren ganzen Verlust ihnen wieder ein, nachdem
sie eidlich sich hatten verpflichten müssen, nie wieder
Karten oder Würfel zu berühren.
    Wir hatten schon mehr verspielt als unser war,
sprach Dmitry aus überströmendem dankbarem Her
zen: wir waren damals noch junge Anfänger; unser
edler Beschützer hat nicht nur unsern Wohlstand gerettet, er hat auch vor Schande uns bewahrt, was weit
mehr sagen will; deshalb sind wir sein, auf Tod und
Leben ihm ergeben; wir und die Unsern, und alles
was wir besitzen, stehen Tag und Nacht, das ganze
Jahr hindurch, zu seinem Dienste bereit; setzte er mit
glänzenden Augen hinzu.
    Übrigens war ich bei der Geschichte durchaus nicht
auf die Weise betheiligt, wie Sie es zu glauben scheinen, nahm jetzt Torson schnell das Wort; jene Spieler
waren längst als abgefeimte |Gauner mir bekannt,
Landpiraten, mit denen in ewigem, feindseligstem
Kriege zu leben, ich mir zur Pflicht mache. Ich war
ausdrücklich gekommen, um sie auf der That zu ertappen, und ihnen den Garaus zu machen. Es that mir
leid um die beiden stattlichen Figuren in ihrer grandiosen orientalischen Tracht, mit dem Ausdrucke banger Sorge in den fremdartigen stark hervortretenden
Zügen ihrer Gesichter, auf denen das Wort Neuling so
deutlich geschrieben stand. Nie in meinem Leben
habe ich kaltblütig einen Hausvater, vielleicht den
Versorger einer zahlreichen Familie sich zu Grunde
richten sehen können, selbst dann nicht, wenn mein
eigner Vortheil damit verknüpft war, und alles dabei
übrigens mit rechten Dingen zuging. Bei meiner
Rückkehr zu den Spielern kostete es mir wenig Mühe,

sie zum Ersatze des unrechtmäßigen Gewinnes und
zur schnellsten Abreise zu bewegen. Sie sahen von
Einem vom Fache sich entlarvt, |den zu täuschen sie
nicht hoffen konnten. Es ergötzt mich noch immer,
wenn ich daran denke, wie froh die Spitzbuben waren,
so wohlfeilen Kaufs davon gekommen zu sein.
    Torson nahm nun den Faden seiner Erzählung, oder
vielmehr seiner Bekenntnisse wieder auf. Ich verweilte noch in Moskau, sprach er, um Nachricht aus Petersburg zu erwarten, die meine ferneren Schritte bestimmen sollte; wahrscheinlich wäre ich noch zur jetzigen Stunde dort, doch Dmitry schreckte aus dieser
gefährlichen Sicherheit warnend mich auf. Meine unerwartete plötzliche Entfernung in einem für seine
Pläne so wichtigen Momente, hatten Pestels Argwohn
erregt. Was er von mir befürchten mochte, weiß ich
zwar so ganz eigentlich nicht; doch nach dem Ausgange seines letzten Versuchs, den er ganz anders
sich gedacht hatte, war es natürlich, daß er sich eines
ehemaligen Vertrauten zu bemächtigen suchte, der
vielleicht ihm gefährlich werden |konnte. Ich sah von
allen Seiten durch die in Moskau sehr zahlreichen
Mitglieder des Bundes mich heimlich umstellt; die
Klugheit gebot mir das Ärgste von ihnen zu erwarten.
    Offener Gefahr, wenn sie mir allein gilt, bin ich
stets muthig entgegen getreten; ich hätte auch die verborgene nicht gescheut, sobald ich sie entdeckte, aber

mein Kind! Um Juliens willen entschloß ich mich, vor
den Augen meiner heimlichen Verfolger, gleichsam
ihnen unter den Händen zu verschwinden. Dmitry
faßte die barocke Idee auf, mich in den eben abwesenden Kaviarhändler Grischa zu verwandeln, der wirklich in dieser nämlichen Gestalt in Moskau existirt;
meine Tochter nahm die Tracht der armenischen Mädchen an; so entkamen wir bei Nacht und Nebel, unbemerkt, unerkannt, und langten unter der Leitung eines
treuen Dieners des Dmitry hier an; Ilia, die dankbare
Seele, nahm freudig uns auf. Wir könnten in höchster
Sicherheit |und Ruhe hier Jahre lang hausen, denn Pestels Arm reicht nicht bis hierher; kaum der des Kaisers aller Reußen: setzte Torson lächelnd hinzu.
    Richard verlangte Erklärung dieser letzten Worte.
Sind wir nicht, wenn gleich nicht mehr im eigentlichen Rußland, doch noch in dem von dieser Seite fast
unbegrenzten russischen Reiche? fragte er.
    Wie man es nimmt, war die Antwort. Nachitschewan bildet in demselben eine, ich glaube in ihrer Art
einzige Erscheinung. Freie armenische Kaufleute, die
noch bis zu dieser Stunde das Städtchen ausschließend bewohnen, flohen in wilder Kriegszeit vor den
Alles verheerenden Tataren aus ihrem ehemaligen
Wohnsitze in der Krimm, um sich unter russischen
Schutz zu begeben. Sie wurden gütig aufgenommen,
erhielten, nebst bedeutenden Privilegien die Erlaub
niß, sich hier niederzulassen, und bilden jetzt, |mitten
in der riesengroßen Monarchie, eine kleine, den ehemaligen deutschen freien Reichsstädten nicht ganz unähnliche Miniatur-Republik. Ungefähr so wie jene
sonst unter dem Schutze des weiland deutschen Kaisers standen, steht jetzt Nachitschewan für ein fest bestimmtes, alljährlich zu zahlendes Schutzgeld, unter
dem des Beherrschers aller Reußen. Übrigens regiert
es sich selbst, nach eigenen althergebrachten Gesetzen. Daß keine Seele hier an Aufruhr, heimliche Verbindungen oder Revolution nur denkt, daß man nichts
sehnlicher wünscht, als daß Alles ewig so bestehe,
wie es jetzt besteht, ist natürlich. Erwerb und Erhaltung des Erworbenen ist der einzige Lebenszweck
dieser, nur mit dem ihnen zunächst Liegenden beschäftigten, harmlosen Leute, denen es kaum einmal
im Jahre einfallen mag, daß es einen russischen Kaiser und ein russisches Reich in der Welt giebt.
    Einzig auf die Gesellschaft meiner Hausleute |und
Juliens beschränkt, habe ich mehrere Monate in der
abgeschiedensten Einsamkeit – wie soll ich es nennen? existirt; denn Leben darf man solch ein Leben
wohl nicht nennen, wo man der schändlichsten Langenweile zum Raube, Morgens beim Aufstehen schon
nach der glücklichen Stunde sich sehnt, in der man
anständiger Weise wieder zu Bette gehen kann. Wie
ich es ausgehalten, ist mir unbegreiflich; nur Liebe zu

meiner Tochter und eine Art Pflichtgefühl, das mächtiger mich begeisterte, als ich es mir jemals selbst zugetraut hätte, gaben mir Muth und Kraft. Überdem
kannten mich nur Ilia und seine Frau, für die ganze
übrige Hausgenossenschaft war und blieb ich
Grischa. Die verdammte Aufgabe, diese abgeschmackte Rolle so lange durchzuführen, erschwerte
mir nicht wenig mein trübseliges Leben.
    Da endlich traf die Nachricht von Iwans Genesung
und seiner nahen Rückkehr in seine |Heimath hier ein,
später wurde der Besuch seiner Mutter uns angekündigt, die auf ihrem Wege zum Empfange ihres Sohnes, hier bei ihrer Jugendfreundin Selina einsprechen
wollte. Jetzt athmete ich wieder auf! Mir war wie
Einem, dem nach langer harter Klausur seine nahe
Befreiung verkündigt wird. Julie erfuhr nun alles,
Iwans glücklich überstandene Lebensgefahr, seine
und seiner Mutter nahe Ankunft, aber auch, daß
meine verwickelten gefährlichen Verhältnisse mir
nicht erlaubten, bis zu Iwans Ankunft hier zu verweilen. Unter Ilias Schutz, der sich heilig verpflichtete,
Vaterstelle bei ihr zu vertreten, sollte sie ihren Verlobten erwarten, und dann als seine glückliche Gattin
in die Heimath mit ihm ziehn. Julie ergab sich in jede
meiner Anordnungen, das einfache Kind gefällt sich
in diesem, von der Natur so begünstigten Lande Von
mir auf immer sich zu trennen, |war ihr freilich ein

Hartes! Auch mir war es eine schwere Stunde, aber
meines Bleibens ist hier nicht länger. Es benimmt mir
Luft und Licht und Lebensmuth; mir ist, wie es im
schönsten, wärmsten Sonnenscheine einem Fische auf
trockenem Sande sein mag. Zurück, zurück muß ich
in den Strudel des Lebens, zurück in mein Element,
wenn ich nicht vergehen soll; muß wieder fürchten
und hoffen und erwarten, bei Kerzenschein, auf dem
grünen Felde, wo Fortuna, meine Göttin – doch
genug!
    Als Grischa kehrte ich nach Moskau zurück; mein
erster Ausgang war nach dem Palaste des Fürsten Andreas, um etwas von Iwan zu erfahren; dort traf ich
Sie, mir war als begegne ich einer himmlischen Erscheinung; denn daß Sie in Ihrem, mir wohl bekannten bedeutenden Verhältnisse Ihren Freund begleiten
könnten, wäre selbst im Traume mir nicht eingefallen.
Mein Entschluß, Ihnen hierher zu folgen, war augenblicklich |gefaßt; Dmitry half mir zur Ausführung desselben, wie Sie wissen.
    Und was erwarten Sie jetzt von unserm Zusammentreffen? was verlangen Sie von mir? fragte Richard
ziemlich kalt, aber eben nicht unfreundlich.
    Was ich von keinem Andern verlangen möchte
noch könnte, erwiederte Torson; ich kenne Sie und
weiß, daß Sie nicht fähig sind, ein Ihnen geschenktes
Vertrauen zu mißbrauchen. Überdem baue ich fest auf

Ihr mir genau bekanntes Verhältniß zu jenem großen
Hause, das wie zu demselben gehörend Sie jetzt
schon betrachtet.
    Daß ich vor Iwan als Juliens Vater zu erscheinen
mich nicht entschließen kann, werden Sie sich selbst
erklären, wenn Sie an so manches Vergangene zurückdenken wollen, zum Beispiel an den BrillenBaron, und noch an Vielerlei und Mancherlei, das mit
dem Respecte gegen seinen Schwiegerpapa sich
schlecht vertragen |würde. – Ich wollte freilich jetzt es
wäre anders, und wir Beide, er und ich, etwas weniger
mit einander bekannt, aber es ist nun einmal wie es
ist: setzte er die Achseln zuckend hinzu: auch möchte
ich, wie Sie wissen, die Wiederholung der Abschiedsscene mir und Julien gern ersparen.
    Und so sei es denn gewagt! ich lege die Zukunft
meiner verwaisten, verlassenen Tochter in Ihre
Hände! Nehmen Sie, gleich einem ältern Bruder, des
armen Mädchens sich an. Daß ich in keinem andern
Verhältnisse, als dem von der Natur geheiligten, des
Vaters zu seinem Kinde zu ihr stehe, davon sind Sie
überzeugt, denn die Beweise liegen in Ihrer Hand.
Mögen Sie in jeder andern Hinsicht von mir denken,
wie Sie wollen, ich ergebe mich darein, und weiß
nicht, ob ich nicht sogar wünschen sollte, Sie möchten mich in Ihrer Meinung recht tief herabsetzen; denn
dieses wäre v elleicht für Sie der |triftigste Beweg
grund zur Erfüllung meines Wunsches!
    Hier schwieg Torson, indem er einen halb fragenden, halb bittenden Blick auf Richard warf.
    Dieser saß einen Augenblick wie unschlüssig da;
erklären Sie sich deutlicher, setzen Sie mir umständlicher auseinander, was ich für die Braut meines Freundes thun soll und kann; sprach er endlich, und reichte
unwillkürlich quer über den Tisch hin Torson die
Hand.
    Sie wissen jetzt Alles, klären Sie Iwan über mein
Verhältniß zu Julien auf, über die Gründe, die mich
zur Flucht mit ihr bewogen, über alles was in meinem
und Juliens Betragen ihm zweifelhaft, oder auch nur
auffallend scheint; fuhr Torson fort, ermuthigt durch
Richards sichtbar gegen ihn veränderte Stimmung.
Suchen Sie Iwans Mutter für die Verbindung des jungen Paares zu gewinnen, und möge dann Julie, als
Gattin des Mannes den sie liebt, |mit ihm in sein schönes Vaterland ziehen, und glücklich sein.
    Ist aber alles wirklich anders geworden, hat Iwan
sein Herz von ihr abgewendet, weigern sich seine
Mutter und seine Verwandten, eine Fremde in ihrer
Mitte aufzunehmen, nun dann! dann! setzte er sehr
bewegt hinzu, dann suchen Sie dem unglücklichen
Mädchen Muth einzusprechen, und führen es zurück
nach Petersburg, zurück in das Asyl ihrer Jugend,
dem ich sie nie hätte entreißen sollen. Vertreten Sie

Julien bei den ihr einst so günstig gestimmten Freunden, erklären Sie ihnen den Zusammenhang der Begebenheiten, so viel Sie dieses können, ohne das Geheimniß des Bundes zu verrathen. Frau Karoline wird
die Arme, die mit einem so großen Schmerze zu ihr
flüchtet, nicht verlassen, und Lange auch nicht, davon
bin ich überzeugt, wie von meinem Leben.
    Übrigens tritt meine Tochter nicht als Bettlerin |auf;
in diesem Portefeuille übergebe ich Ihnen Juliens Vermögen – weisen Sie es nicht vornehm zurück, Herr
Wood; kein Kopeken von dem, was Sie oder Andre,
billiger oder unbilliger Weise, unrecht erworbenes
Gut nennen möchten, befindet sich darunter, sprach
Torson ein wenig gereizt, als Richard mit verweigernder Geberde sich abwandte: es ist das auf meine
Tochter rechtmäßig vererbte Eigenthum ihrer verstorbenen Mutter, das ich hier zu gewissenhafter Verwaltung Ihnen, als ihrem Vormunde, übergebe.
    Haben Sie denn jenes Linsengericht ganz vergessen, für welches ich meinen Verwandten damals
meine Ansprüche auf die Güter und den Namen meiner Ahnen überließ? setzte er, schnell sich wieder fassend, heiterer hinzu. Zwar hatte ich einen schlechten
Handel gemacht, aber die Summe war an und für sich
nicht ganz unbedeutend. Sobald eine schickliche Gelegenheit dazu |sich auffinden ließ, eilte ich sie meiner
Frau als ihr Eingebrachtes zu verschreiben, um die

Zukunft dieses geliebten Wesens außerhalb des Bereiches meines eignen Geschicks festzustellen. Beinahe
zwanzig Jahre lang habe ich die Zinsen immer wieder
zum Kapitale schlagen lassen; und so ist es denn
jetzt, fast verdoppelt, zu einer Summe angewachsen,
die Julien zwar nicht zur reichen Erbin macht, aber
doch für den schlimmsten Fall ihr Unabhängigkeit zusichert.

Mit sich, mit Torson, ja mit der ganzen Welt vollkommen zufrieden, voll moralischer Betrachtungen
über die tadelnswürdige Eilfertigkeit, mit der man zu
einseitigen, unüberlegten Verurtheilungen sich hinreißen läßt, ohne sich die Mühe zu geben, auch die etwanigen guten Seiten des Bösewichts, den man verdammt, aufspüren zu wollen, machte Richard sich bereit, die ihm sehr |schwierig dünkende Beruhigung seines, bis zum wüthendsten Zorne gereizten Freundes
zu unternehmen.
    Der Mutter verständige Vorstellungen, das Zeugniß
der vieljährigen Freunde seiner Eltern, Ilia und Selina,
vor allem aber die durch das flüchtigste Wiedersehn
der Geliebten neubelebte Liebe, hatten indessen alles
schon vollendet, und den grimmigen Löwen gebändigt. Lammsfromm saß er zwischen der Mutter und
Julien; von Geschwistern und Freunden umringt, lächelnd wie die personificirte Zufriedenheit, reichte er

dem erstaunten Richard bei dessen Eintritt die Hand
entgegen, und für diesen blieb nichts mehr zu thun
übrig, als die Ermahnungen, auf die er sich vorbereitet hatte, in tief aus dem Herzen kommende Glückwünsche umzuwandeln.
    Wehe dem Novellisten, der sich nicht daran genügen lassen will, ein liebendes Paar durch allerlei Widerwärtigkeiten bis zu den Stufen des |Altars glücklich
geleitet zu haben; der Versuch, nach dieser alles beendenden Catastrophe noch etwas Interessantes vorzutragen, fällt selten belohnend aus. Daher sei hier nur
noch in möglicher Kürze erwähnt, daß Iwan auf Treue
und Glauben alles für wahr annahm, was Richard im
Namen des Vaters seiner Braut ihm mittheilte, ohne
daß er deshalb die mindeste Sehnsucht bezeigt hätte,
diesen wiederzusehn; denn seine offne treue Natur
konnte den Mangel an Vertrauen, den Torson ihm bewiesen, zwar verzeihen, aber weder verwinden noch
vergessen.
    Übrigens war Iwan in der Umgebung der Seinen
der einfache Sohn des Gebirgs wieder geworden, der
er gewesen, ehe das größere Leben ihn umfing. Außer
dem Freunde und der Geliebten war alles, was zwischen dem Tage seines Abschieds von der Heimath
und der gegenwärtigen Zeit lag, versunken und vergessen; an Juliens Seite wandte er nur der Zukunft|
sich zu und eine unabsehbare Reihe von Jahren, im

heitersten Sonnenglanze des friedlichsten Glückes,
breitete vor seinem Blicke sich aus.
    Spät nach Mitternacht, als in ganz Nachitschewan
kein Auge mehr offen stand, erschien Torson reisefertig, um von Richard Abschied zu nehmen. Zwischen
diesen beiden bedurfte es keiner weitern Erläuterungen, Torson war durch Dmitry von allem was sich zugetragen umständlich unterrichtet.
    Ich werde weder Petersburg noch Moskau jemals
wiedersehen, sprach Torson im Augenblicke des
Scheidens: ich wähle den geraden Weg nach Odessa,
von wo ich leicht überall hingelangen kann, wohin
Schicksal oder eigne Laune mir winken. Wir beide
treffen wahrscheinlich nie wieder zusammen, auch
weiß ich nicht, ob dies wünschenswerth wäre; doch
werde ich Sie nie vergessen, und Sie mich wahrscheinlich auch nicht.
    Iwan, die Mutter und Geschwister desselben, |Ilia,
Selina und Julie, die einstweilen noch als unter dem
Schutze jenes gastlichen Paares stehend betrachtet
wurde, sie Alle bereiteten sich, in den nächsten Tagen
in die ziemlich nahe liegenden Bäder von Kislawodsk
sich zu begeben, und dort die Ankunft des Vaters Yakuchin zur Hochzeitsfeier zu erwarten.
    Richard freute sich unbeschreiblich auf diese Reise;
die erste Hälfte seines Urlaubs war noch nicht völlig
abgelaufen, er durfte es sich erlauben, wenigstens ei
nige Tage in jenen paradiesisch schönen Gegenden
mit seinem Freunde fröhlich zu sein, mit dem er so
viel herbes Leid treulich getragen. Doch als der Tag,
die Stunde der Abreise nun festgesetzt war, da ergriff
ihn plötzlich eine unerklärliche, ahnungsschwere Bangigkeit. Wachend und im Traume war ihm, als riefen
ängstliche Stimmen aus weiter Ferne ihn bei Namen,
als fühle er von unsichtbaren Händen sich heimwärts
gezogen, und vermochte nicht diesem |Gefühle, das
immer vernehmlicher sich aussprach, zu widerstehen.
    Richard, Du gehst! sprach Iwan in der letzten
schmerzlichen Umarmung: und in Dir verläßt mich
mein Schutzengel, der Schöpfer meines Glückes, dem
ich Alles verdanke, mein Leben und, was mehr ist,
meine Genesung aus einem Zustande, an den ich nicht
zurückdenken darf. Du gehst von schwerer Ahnung
getrieben, und ich bleibe in banger Sorge um Dich zurück. Denke an mich, nicht wie man so im gemeinen
Leben zu sagen pflegt, denke an mich wenn es Dir
wohl geht; da magst Du immerhin mein vergessen:
aber wenn einst Alles um Dich her zusammenbricht,
wenn Deine schönsten Hoffnungen in Rauch aufgehen, dann, Richy, dann denke an Iwan, und reiße von
allem Flittertande Dich los, und fliehe zu mir in meine
stille friedliche Hütte, und ruhe bei uns vom Schmerze des Lebens aus. Gieb mir die Hand darauf, |daß Du
es thun willst, versprich es mir, mein Bruder!

    Richard that wie Iwan es wollte, und entfernte sich
schleunigst, ohne noch einmal den Blick rückwärts zu
wenden.

Richards Ankunft in Petersburg fiel gerade in eine
Epoche, welche in jeder bedeutenden Stadt, besonders
in jeder großen oder auch winzig kleinen Residenz,
einmal im Jahre regelmäßig eintritt, wo alle Welt
klagt: die Stadt ist verödet! Alles wie ausgestorben!
obgleich das Leben in seinem gewohnten Gange sich
rasch fortbewegt, Equipagen rollen, geputzte Leute
überall sich zeigen, Jedermann wie gewöhnlich seine
Geschäfte betreibt, und man diese angebliche Öde
weder auf den Promenaden, noch in den Straßen sonderlich gewahr wird.
    Diese Zeit des allgemeinen Stillstandes, der |im
Grunde keiner ist, übt ihre lähmende Kraft hauptsächlich nur auf die wenigen daheim Gebliebenen, jenen
der Zahl nach kleinsten Theil der Bevölkerung, welcher sich vorzugsweise die Societät nennt. Die Abwesenheit des Hofes zieht auch die der angesehensten
Familien nach sich, und so fand es auch Richard bei
seiner Heimkehr. Einige große Familien hatten bedeutende Reisen in fremde Länder angetreten; Andre hatten auf ihre, oft seit vielen Jahren nicht besuchten Besitzungen sich begeben, und unter diesen befand sich
auch Fürst Andreas, der mit seinem Sohne Eugen auf

einer seiner weit entfernten Herrschaften den Zustand
seiner viel tausend, lange nicht von ihm in nähere Betrachtung gezogenen Seelen, und der von ihm dort angelegten Fabriken untersuchte.
    Graf Stephan befand sich mit seiner Familie in
Berlin, um bei den dortigen berühmten Ärzten für
seine immer leidende Gemahlin Hülfe zu |suchen. Und
was für Richard das Betrübendste war, auch die Fürstin Eudoxia, begleitet von ihren beiden Töchtern und
ihrem Schwiegersohne, war nach Karlsbad gegangen.
Sogar Alex war abwesend, sein Urlaub war abgelaufen und Dienstpflicht hielt den jungen Officier in
Kronstadt fest.
    Keiner hatte daher wohl gerechteren Grund sich zu
beklagen als Richard, dem ohnehin diese gänzliche
Verlassenheit um so schmerzlicher auffallen mußte,
da er auf keine Weise darauf vorbereitet war. Die
weite Entfernung des Ziels seiner Reise, die Eile, mit
welcher er sie zurücklegte, hatte jede briefliche Mittheilung fast unmöglich gemacht; gewiegt in goldne
Träume des nahenden Wiedersehens, hatte er keine
Ruhe sich gegönnt, um noch vor völliger Beendigung
seines Urlaubs anzulangen, und fand sich nun zu
Hause, als wäre er in der Fremde.
    Anfangs wollte die heimliche Angst, die ihn von
seinem Freunde fortgetrieben, und die während |der
Reise von ihm gewichen war, sich seiner wieder be
mächtigen; doch als er die ersten Tage des Mißmuths
überstanden und reiflich bedacht hatte, daß aufgeschoben nicht aufgehoben sei, fing er an etwas unbefangener um sich zu blicken. Er entdeckte jetzt manches, das ihn tröstete und heiter stimmte, und mußte
sich selbst bekennen, daß dieser fast total isolirte Zustand, in den er für den Augenblick sich versetzt sah,
eben wie alle Übel der Welt, doch auch seine gute
Seite habe; denn auch Obrist Pestel und mit ihm alle
die eifrigsten Anhänger jenes Bundes, waren aus Petersburg verschwunden, hierhin, dorthin, in alle vier
Winde hin.
    Keine Spur eines Vereinigungspunktes ließ sich
entdecken; es ereignete sich zuweilen, daß Richard
mit mehreren ihm wohlbekannten Bundesbrüdern an
öffentlichen Orten, oder auch in engeren geselligen
Kreisen junger Leute zusammentraf, doch kein Wort,
kein Blick, nicht die |leiseste Anspielung verrieth jemals, daß man jener, einst die Gemüther so gewaltsam exaltirenden Verhältnisse, sich auf das entfernteste nur noch erinnere; es war als wären sie nie gewesen. Gewiß, gewiß, es konnte nicht anders sein, der
Fürst, als er behauptete, der Bund sinke von nun an in
sich selbst der Vernichtung zu, hatte weder sich noch
Richard getäuscht; diese Überzeugung, die immer klarer sich ihm entgegen drängte, erfüllte ihn mit einem
gewissen behaglichen Gefühle ruhiger Sicherheit, das

seit seinem Eintritte in den Bund ihm ganz fremd geworden war, und ihm jetzt unbeschreiblich wohl that.

Seine genußreichsten fröhlichsten Stunden brachte Richard jetzt beim Kapellmeister Lange zu. Bei seiner
übereilten Abreise hatte er die treuen Freunde verlassen müssen, ohne von ihnen Abschied nehmen zu
können; er fand sie bei seiner |Wiederkehr zwar ruhiger, als sie gleich nach Juliens Flucht es gewesen,
aber immer noch niedergebeugt, einsam, mit tief verletztem Gemüthe. Sein erstes Erscheinen, die freudige
Botschaft, die er vom Kaukasus mitbrachte, wirkte
auf Beide, wie, nach Monaten versengender Dürre,
ein milder Regen auf die verschmachtende Pflanzenwelt wirkt.
    Von neuem Jugendmuthe beseelt, erhoben sich
Beide aus der ihnen so wenig natürlichen trübseligen
Stimmung; Frau Karoline lachte und weinte in einem
Athem, ehe sie für ihre Freude Worte fand; dem Kapellmeister fehlten diese ganz und gar; verstummend
warf er seine goldbetroddelte Mütze von einem Ohre
zum andern, riß sein Pianoforte auf und jubelte darauf
so lange und kräftig herum, bis die Saiten es nicht
mehr aushielten, tanzte und walzte mit seiner Frau,
mit Richard, mit den Möbeln im Zimmer, bis keines
derselben mehr auf seiner alten Stelle stehen |geblieben war, bis er zuletzt athemlos hinsank.

    Ihr meint wohl, ich sei närrisch geworden? keuchte
er endlich: und Gott sei Dank, ich bin es auch.
    Alter! bin ich es denn nicht? wer über gewisse
Dinge nicht den Verstand verliert, der hat keinen zu
verlieren! spricht die Gräfin Orsina, fuhr Frau Karoline in ihrer gewohnten theatralischen Manier dazwischen, und brach hernach selbst über die seltsame Anwendung dieser Worte in lautes herzliches Lachen
aus.
    Daß ich das erlebe! daß ich wieder denken und singen und sagen kann, es giebt noch Treu und Glauben
in der Welt! darum verlohnt es sich auch noch der
Mühe, ein paar Jährchen in ihr es auszuhalten, sprach
ihr entzückter Gatte indessen leise vor sich hin, und
wiegte lächelnd das Haupt von einer Seite zur andern.
Julie hat uns nicht hintergangen, ist brav und glücklich, |selbst Torson ist so pechschwarz nicht als er
schien! Wie das Alles im Kopfe mir herumwirbelt!
rief er, sprang auf, setzte sich wieder an den Flügel,
und ließ nun in Tönen beredter als in Worten seine
Freude, seinen Dank ausströmen; Richard und Karoline hörten in stiller Andacht ihm zu.
    Von nun an war des Erzählens von der einen, des
Fragens von der andern Seite kein Ende, so oft Richard sich zeigte; und dieser ließ selten einen Tag vergehen, ohne die treuen Freunde zu besuchen. Immer
hatten sie Julien als ganz zu ihnen gehörend betrach
tet, das Bewußtsein, ihr, wenn auch gleich nur in Gedanken, Unrecht gethan zu haben, machte sie ihnen
noch theurer, und flößte für alles, was auf sie Bezug
hatte, die lebhafteste Theilnahme ihnen ein. Die guten
Leute sannen Tag und Nacht darüber nach, wie sie ihr
eine Freude machen könnten, um das ihr zugefügte
Leid, von welchem sie jedoch gar nichts empfunden,
einigermaßen zu vergüten, |und wünschten nichts
sehnlicher, als sie noch einmal zu sehen, um es ihr abzubitten.

Auf den Flügeln der herbstlichen Äquinoctialstürme
entfloh der kurze nordische Sommer, und von allen
Seiten kehrten die Reisenden an den heimathlichen
Heerd zurück. Täglich gab es ein Fest des Wiedersehens zu feiern, und auch Richard ging dabei nicht leer
aus, denn auch er begegnete bei jedem Schritte lange
vermißten Freunden und Bekannten, bis endlich zur
glücklichsten Stunde auch Helena mit den Ihrigen
heimkehrte. Nur der Fürst und Eugen fehlten noch,
und auch Graf Stephan, von den Leiden seiner geliebten Frau in Berlin festgehalten.
    Richard verlebte jetzt Tage des ungestörtesten
Glückes, ohne daß deshalb in seinen äußern Verhältnissen die kleinste Abänderung eingetreten wäre. Befreit von jenen quälenden Besorgnissen, |die ihn früher
Tag und Nacht verfolgten, die selbst an der Seite der

Geliebten ihn nur um so entsetzlicher peinigten, gab
er jetzt der lang entbehrten seligen Gegenwart sich
hin, und suchte jedem Gedanken an seine noch immer
tief verschleierte Zukunft auszuweichen, selbst wenn
der Fürstin Eudoxia sich immer gleichbleibende
Nachsicht, ja ihr mütterliches Benehmen gegen ihn,
als ein unbegreifliches Räthsel vor ihm stand, an dessen Lösung er nicht ohne bange Ahnung denken
konnte.
    Traue meinem Vater, der uns wohl will, und genieße der guten Stunden, die er uns gönnt, ohne weiter
darüber nachzugrübeln; glaube fest, er weiß was er
thut, und ist unfähig, das Glück unsers Lebens muthwillig aufs Spiel zu setzen; sprach dann lächelnd Helena, und wie gern gab er der holden Trösterin nach!
    So ging die Zeit hin; das Karneval mit seinen glänzenden Festen nahte sich seinem Ende; |Frühlingsahnung regte sich in jeder Brust; denn obgleich der
Winter noch immer das Regiment führte, schien er
doch allmälig die Strenge desselben mildern zu wollen. Helena und Richard sahen still freudig der Rückkehr des Fürsten entgegen, die sie innerhalb weniger
Wochen erwarten durften, doch von Eugen blieben sie
ohne alle Nachricht. Keiner, auch nicht Eudoxia,
kannte seinen jetzigen Aufenthalt, und da der Vater
sich nicht geneigt bezeigte, sich über denselben in seinen Briefen zu äußern, so durfte Niemand es wagen,

deshalb in ihn dringen zu wollen. Selbst die Fürstin
war zu dieser zurückhaltenden Bescheidenheit von
ihrem Gemahl früh gewöhnt worden.
    Was wird es denn auch Großes sein! lächelte Helena: irgend eine neue Anstalt, eine Schule für Bauernkinder, oder eine ausländische Erfindung, mit der wir
überrascht werden sollen, und über deren Ausführung
Eugen die Oberaufsicht |übertragen worden ist.
Warum sollten wir vorwitzig dem guten Vater diese
Freude verderben?

Wunderlich genug hatte es gerade in dieser Zeit dem
Strumpffabrikanten Wood, der jetzt ein in seiner Art
sehr bedeutender, reicher Mann geworden war, gefallen, sich einmal seines Sohnes zu erinnern, an den er
seit Jahren nicht gedacht hatte, so wenig als der geneigte Leser an den alten Herrn in Nottingham gedacht haben mag. Ein für ein Haus in Manchester
Reisender kam mit Empfehlungen und Briefen für Richard an; eigentlich eine vornehmere Art Muster-Reiter, beladen mit Vorschlägen zu Speculationen und
kaufmännischen Anerbietungen, zu deren Ausführung
er durch Richards Fürwort zu gelangen angewiesen
war.
    Master Mitchell, so hieß der ehrliche John Bull, der
gleich in der ersten Stunde dem armen |Richard ungemein lästig erschien, suchte auf seine Art sich so an
genehm zu machen, als möglich; er packte mit großer
Förmlichkeit ein paar Dutzend Briefe von Eltern, Geschwistern, Vettern und Basen aus, die er, nicht ohne
einiges Risiko, über die Grenze geschmuggelt hatte;
und wußte Unendliches von den Billys und Tommys
und Peggys und Pattys zu erzählen, die alle auf Richards brüderliche Zärtlichkeit Anspruch machten,
und deren Namen, ja zum Theil deren Existenz ihm
nicht einmal bekannt war; denn seit seiner Entfernung
aus dem väterlichen Hause hatte die damals schon
große Anzahl seiner Geschwister sich noch beträchtlich vermehrt.
    Solche zwar selten, aber doch im Verlaufe einiger
Jahre immer wiederkehrenden Erinnerungen an seine
Familie, ergriffen ihn allemal mit dem drückenden
Gefühle versäumter Pflicht, indem sie zugleich seine
eigentlich doch sehr unbestimmte, einzig und allein
auf das fortgesetzte Wohlwollen |mächtiger Gönner
beruhende Stellung, ihm wieder fühlbarer machten.
Doch war bis jetzt, und auch diesmal, keine betrübende Nachricht ihm über's Meer zugekommen; seine Eltern lebten in täglich sich mehrendem Wohlstande,
keines seiner Geschwister, deren Anzahl er selbst
nicht mehr genau wußte, hatte der Tod ihm entrissen.
Er fühlte es als schwere Verpflichtung, dieses als ein
großes Glück anzuerkennen, und zürnte sich selbst,
daß es ihm damit nicht recht gelingen wollte. Aber

das Alles lag ihm so fern, war ohne sein Zuthun ihm
so entfremdet, daß es ihm durchaus unmöglich blieb,
den warmen Antheil daran zu nehmen, den er seinem
Herzen aufzudringen sich fruchtlos bemühte.
    Um aber doch einigermaßen seine Pflicht eines
guten Sohnes zu erfüllen, that er alles nur Ersinnliche
für seinen unbequemen Gast, der aber leider als
durchaus nicht amüsabel sich auswieß. |Von allem
was Richard ihm zeigte, gefiel ihm durchaus nichts,
denn es war nicht wie in Alt-England; die Sitten und
Gewohnheiten der großen englischen Kaufleute, in
deren Häusern ihn Richard einführte, fand er so aus
der Art geschlagen, daß er gewiß keinen Fuß wieder
hinein gesetzt haben würde, hätte nicht die Hoffnung,
irgend ein bedeutendes Geschäft mit ihnen zu machen,
ihn dazu bewogen.
    Indessen wollte Richard doch nichts unversucht
lassen; um dem widerhärigen Insulaner wenigstens
einen anschaulichen Begriff von der Größe, dem überschwänglich reichen Leben der prachtvollen Kaiserstadt zu gewähren, führte er ihn auf den großen Maskenball, den letzten in dieser Saison, und folglich
auch den besuchtesten und glänzendsten, den selbst
der kaiserliche Hof diesmal durch seine Gegenwart
verherrlichte.
    Als ob die Bevölkerung eines ganzen Landes in
Lust und Freude sich versammelt hätte, |so drängen

die vielen Tausende, deren Zahl auszusprechen man
sich scheut, um nicht der Übertreibung beschuldigt zu
werden, in weiten Sälen sich umher, deren Ende unerreichbar scheint. Der Fremde, der seinen Begleiter nur
eine Secunde aus den Augen läßt, ist von dem Moment an verloren, wie ein Tropfen im Meere. Fortgerissen von dem unglaublichen Gewühle, kann er bis
zum anbrechenden Morgen fortwandern, ohne ihn
oder auch nur einen Punkt anzutreffen, der ihm einigermaßen sich zu orientiren dienen könnte. Diesmal
erreichte Richard seinen Zweck. Das ist groß! das ist
stupend! sprach Mr. Mitchell, und ließ, an Richards
Arm fest angeklammert, sich wohlgefällig vorwärts
schieben.
    Croyan oder adhéran? flüsterte eine scharf betonte
Stimme dicht an Richards Ohr. Ganz unwillkürlich
sah er nach dem, der diese ihm ganz unverständlichen
Worte gesprochen hatte, |sich um. Ein Ruck – und der
unselige Engländer war im nämlichen Momente von
ihm getrennt, kaum sah er noch weit vorne im Strudel
der Menge ihn schwanken, dann war er verloren, ohne
Hoffnung, ihn sobald wieder zu finden.
    Ein riesengroßer Domino hatte an dessen Stelle
sich gedrängt und Richards Arm ergriffen. Sei unbekümmert, Brüderchen, er ist wohl beschützt und wird
zur rechten Zeit Dir wieder übergeben. Ich muß Dich
sprechen und habe Eile, sprach leise, aber vernehm
lich, der Domino ihm abermals in's Ohr.
    Du bist's? Du wagst es? rief Richard überlaut,
indem er jetzt die Stimme zu seinem großen Schrecken erkannte. Die Musik und das Geräusch um ihn
her übertönten glücklicher Weise diese Worte; unwillig winkte die Maske ihm zu schweigen, zog ihn rascher mit sich fort, wand mit auffallender Lokalkenntniß auf allerhand |Seitenwegen sich mit ihm durch das
Gedränge in einen abgelegenen Korridor, drückte
gegen eine Wand, sie gab nach, eine verborgene Tapeten-Thür drehte unhörbar sich auf ihren Angeln.
    Da wären wir nun, wo der Teufel selbst seine Jungen nicht fände! lachte Lunin, den die Alles errathenden Leser wahrscheinlich längst erkannt haben, indem
er Richard in ein geräumiges aber schwach erleuchtetes Zimmer schob. Fünf oder sechs junge Leute, welche den Eintretenden nicht zu bemerken schienen,
saßen bei Punsch und Würfelspiel in einer Ecke.
    Und nun, Brüderchen, setze Dich hierher, brich los
mit Schelten und Ermahnen, aber fasse Dich kurz:
sprach Lunin, indem er Richard in ein entferntes Fenster zog, wo halb von den Draperien bedeckt Wein
und Gläser bereit standen.
    Lunin! rief Richard, hoffte ich doch Deine verhaßte
Gestalt nie wieder zu sehn.
    |Sei nicht unhöflich, erwiederte lachend Lunin: was
hast Du gegen meine Gestalt, wenn sie mir nur recht

ist? Die langen Beine da haben mir schon aus mancher Patsche geholfen! setzte er hinzu, indem er in
seinem Sessel sich zurücklehnte, sie weit ausstreckte
und in der Luft damit lustig herum vagirte. Aber nun
zur Sache: was hast Du mir zu sagen?
    Ich Dir? was hätte ich mit Dir zu schaffen? antwortete Richard mit dem Ausdrucke tiefster Verachtung.
    So stehts? desto besser, dann kommen wir um so
eher auseinander, erwiederte Lunin sehr gleichmüthig:
ich aber habe allerlei Aufträge an Dich, von meinem
Alten, Du weißt wohl. Ich gehe von hier gerade zu
ihm nach Odessa; ich thue es nicht gern, aber ich muß
wollen, wie er will, das Ding hat zwischen uns so seinen eignen Haken. Hast Du an ihn etwas zu bestellen? Nicht? auch gut. Dann soll ich mit |Feinheit von
Dir herausbringen, aber das ist meine Sache nicht,
also frage ich Dich lieber gerade heraus, in meines
Alten Namen, bist Du Croyan oder schon zum Adhéran avancirt?
    Du avancirst wohl mit nächstem ins Narren-Haus:
erwiederte Richard ungeduldig auffahrend.
    Also noch die pure liebe Unschuld? fuhr Lunin
fort, ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen: da
kann ich also ohne weitere Umstände meinen Auftrag
an Dich frei von der Leber weg ausrichten. Der mich
sendet läßt Dir empfehlen wohl aufzumerken, wo Du
jene Worte aussprechen hörst. Die böse Teufelssaat

ginge wieder auf, und die sieben Köpfe der alten
Hydra gewönnen wieder neues Leben. Fahr wohl! auf
nimmer wiedersehn! mit Tagesanbruch bin ich auf
dem Wege nach Odessa. Du bleibst ruhig hier, bis
Dein Seekalb kommt, es wird nicht lange ausbleiben.
    |Die Tapetenthüre drehte sich wieder, Lunin war
verschwunden, Richard saß da und wußte nicht genau
ob er wache oder träume. Ihm war grauenhaft zu
Muthe, Lunins kurze gespensterartige Erscheinung,
die wenigen Worte, die er von ihm vernommen,
machten ihn zweifelhaft, ob man einen übel angebrachten Scherz mit ihm treiben wolle, oder ob jene
Worte wirklich eine Bedeutung hätten, die in dem
Sinne genommen, in welchem er sie zu nehmen habe,
ihn von neuem mit den peinigendsten Besorgnissen
erfüllen mußte.

Seit Lunin und Richard das Zimmer betreten, hatte
die Gesellschaft am andern Tische, ohne großen Lärm
dabei zu machen, ihr Wesen vor sich hin getrieben.
Das Klappern der Würfel, daß Klingen der angestoßenen Gläser, ging so gleichförmig, man könnte
sagen so taktmäßig |vor sich, daß es dadurch das Störende verlor, und von dem in seinem dunkeln Ecken
sitzenden Richard eben so unbeachtet blieb als der
das Fenster umsausende Nachtwind; im Gegentheil,
es versenkte ihn nur noch tiefer in jene unbestimmten

Träumereien, denen er beinah gedankenlos sich überließ, statt ihn daraus zu erwecken.
    Wem es gelungen ist in der Nähe einer Mühle einschlafen zu können, der wird, wie man behauptet, nur
um so fester schlafen, so lange die Mühle im Gange
bleibt. Doch werden ihre Räder gehemmt, so erwacht
er, und es ist um seinen Schlaf gethan. Ähnliches erfuhr Richard.
    Die Punschquelle an jenem Tische war vermuthlich
versiegt, die Spiellust befriedigt; das Klingen der Gläser, das Klappern der Würfel nahm plötzlich ein
Ende, leise drehte sich wieder die Tapetenthüre: ein
neu Ankommender gesellte |jener Gesellschaft sich zu.
Die Stühle wurden dichter zusammengeschoben; mit
den Ellbogen auf dem Tische, die Köpfe zusammen
gesteckt, begann unter ihnen ein eifriges, flüsterndes
Gespräch, weit leiser als die vorhin geführte Unterhaltung; Richard fuhr über diese plötzlich eintretende
Veränderung aus seiner Versunkenheit in sich selbst
auf, und erinnerte sich jetzt erst der Nähe einer Gesellschaft, deren Dasein er völlig vergessen gehabt
hatte.
    Jetzt erst fiel es ihm auf, daß auch er wahrscheinlich eben so unbemerkt geblieben sei, was in nicht geringe Verlegenheit ihn versetzte. Sein Gefühl für Ehre
und Schicklichkeit erlaubte ihm nicht, noch ferner
ohne Wissen der Anwesenden hier zu verweilen und

verborgener Zeuge einer Unterhaltung zu werden, die
mit immer steigendem Interesse geführt zu werden
schien; verließ er aber das Zimmer, so konnte er kaum
noch hoffen, in der ungeheuren Menschenmasse |seinen Begleiter aufzufinden, den hier zu erwarten er angewiesen war, und die vielleicht gefährlichen Verlegenheiten ließen sich gar nicht absehen, in welche
dieser bei seiner widerhärigen Unbeholfenheit gerathen konnte, wenn er für den übrigen Theil der Nacht
seiner eignen Leitung überlassen blieb.
    Nach allen diesen Überlegungen hatte Richard zuletzt beschlossen hervorzutreten, um seine Gegenwart
und die Veranlassung derselben kund zu thun, die ihn
zwang, einen von ihm eingeführten, der Localitäten
ganz unkundigen Fremden hier zu erwarten, als ein
einziges Wort, deutlicher als alle übrigen sein Ohr
traf, und augenblicklich an seinem Platze ihn festhielt:
das Wort – Adhéran.
    Leiseres unverständliches Geflüster folgte diesem,
aus welchem nur einzelne Ausdrücke zu ihm herüber
schollen, die er in keinen Zusammenhang zu bringen
wußte. Auch Namen hörte |er nennen, die er anderswo
oft vernommen. Er blickte schärfer nach der Gesellschaft hin und entdeckte zu seinem unsäglichen Entsetzen bekannte Gesichter aus jener Zeit, die er gern
auf ewig vergessen hätte. In diesem heimlichen Winkel, so still verborgen im Gewühle vieler Tausende,

wie eine einsame Felseninsel mitten im sie umbrausenden Gewoge des Weltmeers, an einem Orte, wo
Lunin als völlig einheimisch sich benommen hatte,
diese versammelt zu sehn, ergriff ihn mit grauenvollem Ahnen drohender, allgemeiner Gefahr.
    Was er sah und hörte, mußte auf das Lebhafteste
an jenen verhängnißvollen Abend ihn erinnern, an
welchem ein unseliger Zufall, wider seinen Willen,
ihn Mitglied eines Bundes werden ließ, den er seitdem
bis zu diesem Augenblicke zu seiner großen Beruhigung für ganz aufgelöst gehalten hatte. War es Absicht oder Zufall was diese, einzig aus früheren Theilnehmern |an demselben bestehende Gesellschaft, hier
zusammengeführt hatte?
    Das einzige Wort Adhéran ausgenommen, ließ
alles Übrige, was er von ihrer Unterhaltung bis jetzt
verstanden, ihn das Letztere hoffen; doch wenn er der
Warnung sich erinnerte, welche Torson durch Lunin
ihm hatte zukommen lassen, so ergriff ihn eine ungeheure Angst, und bange Schauer durchrieselten ihm
Mark und Gebein.
    Der zuletzt Angekommene schien erst rechtes
Leben in die Unterhaltung gebracht zu haben; ein langer hagrer Vierziger, von militairischem Anstand, mit
dem Ausdrucke tief gewurzelten Mißmuths in den
dunkeln, stark hervortretenden Zügen, auf dessen
Namen Richard in diesem Augenblicke sich nicht be
sinnen konnte, der aber durch sein schweigsames Aufmerken auf Alles, was um ihn her vorging, ihm in den
Bundesversammlungen oft aufgefallen war. Sein Betragen hier war ganz anderer Art; heftig gestikulirend,
|wahrscheinlich von einem leichten Champagnerrausche etwas exaltirt, sprach er viel, aber so leise, daß
keine Sylbe von dem, was er sagte, bis zu Richards
Ohr gelangte. Einige von seinen Zuhörern schienen
eben so eifrig, aber auch eben so leise ihm zu widersprechen; aller Vorsicht vergessend sprang er auf, und
schlug mit geballter Faust auf den Tisch, daß die Gläser klirrten.
    Und warum nicht? rief er mit überlauter Donnerstimme, warum nicht auf dem Balle? warum nicht an
einem Tage wie heute? denkt einige dreißig Jahre zurück, denkt an Stockholm – Gelächter und Geschrei
außerhalb des Zimmers erstickte den Rest seiner
Worte.
    Die Tapetenthüre drehte sich wieder, lachend
drängte eine Gruppe Masken hinein, Richard glaubte
des Engländers Stimme zu hören und eilte hinaus; da
stand der edle Britte, so selig als man in dieser Welt
es nur werden kann, |von zwei Personen unterstützt,
die ihn sogleich in Richards Arme legten, und dann
den übrigen in das Zimmer folgten, dessen Thüre augenblicklich verschlossen wurde.
    Rule Britannia! lallte Mr. Mitchell mit schwerer

Zunge und noch schwererem Kopfe, während Richard
den Taumelnden in den Wagen transportirte, aus welchem er fest schlafend in sein Bette getragen, und am
nächsten Morgen bei einem Kruge Sodawasser nicht
müde wurde, die gestern erhaltenen Beweise russischer Gastfreiheit bis in die Wolken zu erheben.

Der Rausch war verschlafen, die Nachwehen desselben rein weggespült; Mitchell war wieder die nüchterne, nur auf ihren Vortheil bedachte, Gewinn und
Verlust berechnende Krämer-Seele geworden, die er
von jeher gewesen. Er ging treufleißigst seinem Berufe nach, ließ bei den |Bemühungen, seine Fabrikate zu
empfehlen, weder durch kalten Empfang noch durch
Äußerungen des Überdrusses sich zurückschrecken,
und gehörte fast buchstäblich zu denen, von welchen
man sprüchwörtlich zu sagen pflegt, daß sie zum Fenster wieder hineinkommen, wenn man sie eben zur
Thüre hinaus gewiesen hat.
    Seine Beharrlichkeit blieb nicht unbelohnt. Es gelang ihm, in den Comptoiren einiger bedeutender
Häuser Eingang zu finden, wo er seine und seiner
Korrespondenten Industrie vortheilhaft geltend machen konnte, und Richard wurde auf diese Weise zuweilen von der belästigenden Gesellschaft seines
schwerfälligen Landsmanns befreit.
    Dies war für ihn allerdings eine große Erleichte
rung, deren er jetzt zwiefach bedurfte. Es schien als
ob seit jener, auf dem Maskenballe zugebrachten
abenteuerlichen Nacht, die Folgen des Rausches, den
Mitchell so glücklich verschlafen, |auf den wahrlich
sehr mäßig gebliebenen Richard übergegangen wären,
und keinem dagegen angewandten Mittel weichen
wollten. Ihm war fortwährend wie einem aus schweren Träumen nur halb Erwachten, der noch nicht mit
Sicherheit zu unterscheiden weiß, ob was ihm widerfuhr ein Wahngebilde, oder Wirklichkeit sei.

Noch immer war alles um ihn geblieben wie es gewesen; so oft er Helena sah, lächelte ein Himmel von Seligkeit aus ihren Augen ihn an, und durch das gegen
ihn sich immer gleich bleibende Betragen der Mutter
dazu berechtigt, verging ihm selten ein Tag, an welchem er sie nicht gesehen hätte.
    Auch Kapellmeister Lange und Frau Karoline beeiferten sich, sein Leben zu verschönen. Mit innigem
Vertrauen und warmer Herzlichkeit schlossen sie
immer fester sich an den Jüngling an, |und wollten und
verlangten nichts weiter für ihre liebende Treue, als
daß er sie sich gefallen lasse. In seine übrigen Verhältnisse eindringen, mehr, als er unaufgefordert
ihnen mittheilte, erfahren zu wollen, war ein Gedanke,
der den bescheidenen Seelen nie in den Sinn kam.
    In seinen Dienstverhältnissen fand Richard eben so

wenig Stoff zur Klage, als in dem Betragen seiner Kameraden gegen ihn. Was war es denn, was bei jedem
plötzlichen Geräusche in der Straße, bei jedem mit
rauher oder fremder Stimme gesprochenen Worte ihn
aufschreckte? warum bei ringsum heitrem Himmel
athmete er so gewitterschwer?
    Ach, dem kundigen Schiffer gleich, ahnete er in tiefer Windstille den nahenden Sturm; Lunins unheimliche Erscheinung, Torsons durch diesen ihm zugekommene Warnung, die abgebrochenen Worte, die er auf
jenem Balle zu vernehmen gemeint, hatten ihn aufgeschreckt; er fürchtete, |er wußte selbst nicht was, und
fand nirgends Rath, nirgends Erleichterung für sein
sorgenvoll bedrücktes Gemüth.
    Der Fürstin Eudoxia seine Besorgnisse anzuvertrauen, konnte ihm nicht einfallen, eben so wenig der
Geliebten. Er hatte ja oft genug erfahren, wie Helena
alles gewandt von sich abzuweisen wußte, was anzuhören ihr entweder nicht angenehm war, oder nicht erlaubt schien. Überdem schien ihm beide, Mutter und
Tochter, mit unbestimmten Besorgnissen aus ihrem
genußreichen Leben aufschrecken zu wollen, beinahe
ein Verbrechen, gewiß eine Thorheit zu sein. Denn
durfte er Lunin, durfte er Torson, durfte er überhaupt
jenen Maskenball gegen sie erwähnen, dem auch sie,
in den Umgebungen des kaiserlichen Hofes, ein paar
Stunden unter ganz andern Verhältnissen beigewohnt

hatten?
    Und immer weiter ins Unbestimmte wurde des Fürsten Andreas Rückkehr hinaus geschoben, |sogar der
Ort seines Aufenthaltes, den er, nach seinen kurzen
Briefen zu schließen, sehr oft wechselte, war nicht mit
Gewißheit zu bestimmen; von Eugen war man seit
längerer Zeit ohne alle Nachricht geblieben, und doch
zeigten Mutter und Schwester seinetwegen sich völlig
unbesorgt.

Endlich, nach mehreren in beängstigender Ungewißheit hingebrachten Wochen, erfuhr Richard, daß Graf
Stephan wieder angelangt sei. Zwar verletzte es ihn
ein wenig, daß dieses nur zufällig geschah, doch ließ
er sich dadurch nicht abhalten, sogleich zu ihm zu
eilen.
    Rath, Trost, Aufklärung des Dunkels, das ihn beängstete, hoffte er von dem Grafen zu erhalten, aber
sein Muth sank gewaltig, indem er der Wohnung desselben sich näherte; sie sah nicht minder unbewohnt
aus, als sie seit Jahr und Tag ausgesehen. Nichts im
Äußern derselben |verrieth die Gegenwart des Pracht
und Geselligkeit liebenden Besitzers; die Fensterblenden rings umher waren geschlossen, die bei Anwesenheit der Herrschaft sonst immer offen stehende Thorfahrt knarrte in rostigen, lange nicht gebrauchten Angeln, indem der graue Thorwärter sie für Richard öff
nete, der einzige von der bunten Dienerschaar, der
sich diesmal blicken ließ, die sonst in geschäftigem
Müßiggange hier überall herum zu schwärmen pflegte.
    In der Überzeugung, daß ein bloßes Gerücht ihn
getäuscht habe, war Richard schon im Begriffe wieder
umzukehren, als er zu seinem großen Schrecken bemerkte, daß der Hof fußhoch mit Stroh bedeckt sei.
Wem galt dies unverkennbare Anzeichen schwerer
Krankheit, vielleicht gar des Todes? Vergebens sah
Richard sich nach Jemand um, der ihm darüber Auskunft geben könne; der alte Thorwärter, welcher eben
beschäftigt war, die Thorflügel wieder sorgsam |zu
schließen, blieb die einzige lebende Seele, die sich
zeigte.
    Rede und Antwort von ihm zu erhalten war aber
schwer, tiefe Verbeugungen bis an den Boden, und
stumme, zum Eintritt in die Halle einladende Bewegungen der Hand, waren alles, was Richard auf die
dringenden Fragen erhielt, mit denen er ihn bestürmte.
    Bin ich zurück in die Zeit der Feenmährchen versetzt, befinde ich mich in einem bezauberten Schlosse? würde in fröhlicherer Stimmung Richard gewiß
sich selbst gefragt haben, während er die verödeten
Wohnzimmer seines Freundes durchstreifte, und überall, bei dicht verhängten Fenstern, die nämliche Stille
ihn umfing.

    Endlich ließen doch Schritte eines Nahenden sich
vernehmen; eine, in den abgelegensten Theil des Hauses führende Thür, wurde so geräuschlos als möglich
geöffnet, und hinein sah ein blasses, abgehärmtes Gesicht, welches Richard |sogleich als das ihm wohl bekannte des treuesten und vertrautesten Dieners des
Grafen Stephan begrüßte.
    Doch auch dieser, so willkommen ihm Richard
auch war, bezeigte sich wenig geneigt, ihm die Auskunft zu geben, nach welcher er so sehnlichst verlangte. Walter war von Geburt ein Deutscher, und, wie
das in großen russischen Häusern oft der Fall ist, von
Jugend auf seinem jetzigen Gebieter erst als demüthiger Spielgeselle, dann als Kammerdiener zugegeben
worden. Soviel dieses mit seiner Stellung im Leben
sich vereinigen ließ, hatte er mit seinem Gebieter gleiche Erziehung genossen, und hing jetzt mit aller Kraft
seines redlichen Gemüthes an ihm und seinem Hause.

Oft hatte Richard die Wendung, die das Geschick mit
ihm selbst genommen, mit der, des |in der ersten Anlage ihm so ähnlichen Schicksals dieses vorzüglich
treuen, verständigen Mannes verglichen, und es gab
manche Stunde in seinem Leben, in der er ihn glücklicher achtete als sich selbst.
    Thränenschwer, aus tiefster Brust aufseufzend, aber
schweigend führte Walter den Freund seines Herrn

durch eine lange Reihe dunkler Zimmer, welche Richard nie zuvor betreten, in ein kleines, der Tageshelle fast hermetisch verschlossenes Gemach. Schwarze
Teppiche bekleideten die Wände, auf hohen, in
schwarzen Krepp gehüllten Kandelabern, brannten in
den Ecken große Kerzen von gelbem Wachs, und verbreiteten ein trübes flackerndes Licht, wie in einer
Todtengruft. Richard fühlte beim Eintritte in diesen,
der tiefsten Schwermuth geweihten Aufenthalt das
Blut in seinen Adern erstarren; es währte ziemlich
lange, ehe sein an dieses Dämmerlicht noch nicht gewöhntes Auge die ihn zunächst umgebenden Gegenstände erkennen konnte.
    |Mitten im Zimmer, auf einem breiten niedrigen
Divan, lag Graf Stephan in tiefer Trauer, aber völlig
gekleidet; und nach altrussischem Gebrauche in Trauerfällen stand rings um ihn her alles nur Ersinnliche
aufgestellt, was an Früchten, Weinen und dergleichen
ihn zum Genusse reizen konnte, ohne daß er es eines
Blickes würdigte.
    Da bist Du ja, mein Bruder, sprach er sehr mild
und freundlich, und reichte Richard die Hand; ich ließ
Dich nicht rufen, ich überließ es dem Geschick, ob es
unser Wiedersehn uns gönnen wolle, denn ich habe
nur Reue und Schmerz, aber keine Wünsche mehr.
Nun bist Du von selbst gekommen; ich bin schon seit
vielen Tagen in tiefer Verborgenheit hier, und habe

immer Dein gedacht; es ist gut daß Du ohne mein Zuthun gekommen bist, es ist sehr gut.
    Schmerzlichst ergriffen warf Richard neben dem
Lager seines Freundes sich hin; er redete tröstend ihm
zu, er wollte versuchen ihn aufzurichten; |doch seit
mehr als Jahresfrist unbekannt mit dem Quelle seiner
Leiden, verletzte er aus Unwissenheit statt zu heilen,
gleich einem Arzte, der in dunkler Nacht einen schwer
Verwundeten verbinden möchte, und blind herumtappend, wider sein Wissen und Wollen durch Berührung die Schmerzen vergrößert, die er zu lindern beabsichtigt.
    Laß ab, laß ab mit Trösten, bat endlich Stephan;
menschlicher Trost wie menschliche Hülfe sind an
mir verloren; darum zog ich mit meinem Schmerze in
Nacht und Einsamkeit mich zurück. Hier will ich
schweigend untergehn; nur Dich möchte ich warnen,
nur Dich retten, wenn Du noch zu warnen, zu retten
bist; ich hoffe Gott will es, indem er von all' meinen
Freunden Dich allein mir zuführte.
    Ich leide gerechte Strafe für meinen weltklugen
Vorwitz, für den frevelnden Übermuth, mit welchem
ich dem stolzen Wahne mich überließ, |ich sei berufen
in das Rad des Weltenganges einzugreifen: sprach
Stephan, als die erste heftige Bewegung, in welche
das Wiedersehen des Freundes ihn versetzte, allmälig
verklungen war.

    Ich dulde was ich verdient habe, aber mein Weib!
meine unschuldigen Kinder! was haben die verbrochen? Du, mein Bruder, warst der heitre unermüdlichfreundliche Spielgeselle meiner Kinder, Du liebtest
sie, Du kannst sie nicht vergessen haben; wo sind sie
jetzt? Alle, Alle dahin, von wo keine Wiederkehr ist.
Zwei von ihnen, die beiden jüngsten, waren mir noch
geblieben, meine kleine lächelnde Anna, mein holder
Knabe Eloa. Ich wollte sie nicht aus den Augen lassen, sie mußten nach Berlin mich begleiten. An dem
zu meiner Abreise von dort bestimmten Tage erkrankten Beide; im Sarge haben ihre Leichen mich zurück
begleitet, ich habe bei ihren Großeltern, bei ihren vorangegangenen |Geschwistern sie schlafen gelegt! Das,
Richard, das war eine Reisegesellschaft! aber im märkischen Sande die lieblichen Knospen für die Ewigkeit bergen, wie hätte ich das vermocht!
    Und nun ihre Mutter, fing nach einer Pause Stephan wieder an, dieser sanft duldende Engel! täglich
muß ich Gott bitten, daß er ihm bald gewähren möge,
die Flügel entfalten zu dürfen, um sich hoch über dieses Jammerleben hinaus, in Paradieseslüften zu unsern Kindern zu erheben. Was aber wird aus mir,
wenn auch sie mich verlassen haben wird? Nach martervoller Nacht erweckt jeder Morgen sie zu neuer Todesqual, ein furchtbares Übel nagt langsam und unheilbar nahe an ihrem Herzen; die Kinder schlafen,

die Mutter leidet und wacht!
    Laut schluchzend sank Stephan auf sein Lager zurück; Richard weinte mit ihm, im Gefühle seines Unvermögens, hier Hülfe oder auch nur Trost zu gewähren.
    |Nach so großem Jammer Dir noch von dem Untergange des Wohlstandes meines Hauses zu sprechen,
scheint kaum der Mühe werth; und doch ist dieses,
besonders in seinen Folgen, kein unbedeutendes Unglück, denn meine Schuld, meine Nachlässigkeit hat
das Elend vieler tausend Armen veranlaßt, und auch
ihr Schicksal liegt schwer auf mir.
    Während ich thörichter Weise in weit aussehenden
Plänen mich abmühete; Zeit, Geld und Kraft zu ihrer
Ausführung vergeudete, und meine kränkelnde Eitelkeit mich selbst in heimliche Bewunderung der hohen
edlen Opfer einwiegte, die ich dem Wohle meines geliebten Vaterlandes dadurch zu bringen wähnte, vergaß ich der Sorge für die, welche mir am nächsten stehen; ließ die Obhut über die Tausende von Seelen
ganz aus der Acht, welche Gott selbst durch den
Stand, in welchem er mich geboren werden ließ, an
meine väterliche Vorsorge angewiesen. Viele, |viele
Jahre lang ließ ich feile Miethlinge meine Stelle vertreten; mein Vermögen, meine Unterthanen, meine
Ehre sind schamlosen Wucherern Preis gegeben; und
eigentlich ist, von Allem was so glänzend mich um
giebt, nichts mehr mein.
    Solche Früchte gehen auf aus solcher Saat! Wer
bin ich? was bist Du? was ist Andreas und Sergius
und sie Alle, daß wir glauben sollten, wir wären berechtigt, Kronen zu zerbrechen, über Kaiser und Könige zu Gericht zu sitzen, die Verfassung großer Reiche umzuschaffen, Alles nach unserer beschränkten
Einsicht zu ordnen, und uns zu geberden, als habe der
allmächtige Regierer der Welten uns zu seinen Statthaltern auf Erden eingesetzt? Ach ich möchte im Gefühle der schmerzlichsten Reue auf offnem Markte
hintreten, alle meine Wunden aufdecken, und laut
rufen: so weiß der Himmel weltklugen Vorwitz zu
strafen!

|Alle Zeit, die seine übrigen Verhältnisse ihm frei ließen, widmete Richard jetzt seinem unglücklichen
Freunde; ihn zu trösten konnte ihm nicht einfallen,
jeder Versuch es zu wollen, würde sogar als Verhöhnung des gerechtesten Schmerzes mit Widerwillen zurück gestoßen worden sein; aber Stephan hörte doch
auf, ein trauriges Spiel mit den äußern Zeichen desselben zu treiben. Er gewöhnte sich sowohl das Licht der
Sonne als den Wechsel, den Stunden und Tageszeiten
im gewöhnlichen Gange des Lebens herbeiführen,
wieder zu ertragen; und war zuletzt eben so sorgfältig
bemüht, jeden Anstrich von Sonderbarkeit zu vermei
den, als er vorher ihn zu suchen geschienen.
    Oft, wenn lebhafter erregte, trübe Erinnerungen
vergangener Zeiten, oder heftigere Schmerzen der still
duldenden Gräfin, den Schlaf von Stephans Lager
verscheuchten, fand der anbrechende Tag beide
Freunde noch bei einander. |Richard war sehr verwundert als er bemerkte, wie der Graf sich eifrig bemühte,
ihn aus den Schlingen jenes gefährlichen Bundes loszumachen, denen er längst entronnen zu sein meinte,
und an den er, ohne das letzte Zusammentreffen mit
Lunin, kaum noch gedacht haben würde.
    Wozu, ich bitte Dich, fragte er eines Abends, nachdem Stephan ihm umständlich dargestellt, wie er es
angefangen, um von jener Verbindung sich los zu
sagen, wozu aber alle diese Weitläuftigkeiten? dieses
Zusammenberufen des Rathes der Alten? diese feierliche Erklärung Deines Entschlusses, aus dem Bunde
auszutreten, der damals schon aufgelöst war? Und
sollten auch jetzt, wie es beinahe den Anschein haben
will, einige Überbleibsel der alten zerstückelten
Schlange sich wieder regen, von diesen haben wir
nichts mehr zu befürchten; das zertretene Ungeheuer
zerfällt in Nichtigkeit, es wird uns nicht wieder umklammern.
    |Zum Beweise seiner Behauptung theilte er dem
Freunde den Inhalt jener letzten merkwürdigen Unterredung mit dem Fürsten Andreas mit. Jedes Wort

derselben hatte seinem Gedächtnisse sich zu tief eingeprägt, als daß er nicht hätte im Stande fein sollen,
dieses fast wörtlich zu thun.
    Mit gespannter Aufmerksamkeit hörte Graf Stephan, ohne ihn zu unterbrechen, ihn an, und schien
eine Weile in tiefes Nachdenken zu versinken.
    Nein, sprach er endlich, es ist unmöglich, ich kann
den Glauben an Andreas nicht verlieren; er ist zu
groß, zu stolz, zu rechtlich, um an die Möglichkeit
absichtlicher Täuschung bei einem Character zu denken, dessen Fehler edler sind als die Tugenden vieler
Andrer. Er will das Rechte und Gute, aber leider nicht
immer weil es das Rechte und Gute ist, sondern weil
er es nun einmal will, mit aller Kraft seines unbeugsamen Gemüthes es will; und diese Unbeugsamkeit|
konnte uns Allen, und wird, wie ich leider fürchten
muß, dereinst ihm selbst zum Verderben gereichen.
    Ich behaupte nicht er wollte Dich irre führen, nein,
mein Bruder, davor behüte mich Gott! ich bin überzeugt, daß er das nicht wollte; aber sein eingewurzelter, durch glühende Eifersucht genährter Haß gegen
Pestel, bei weniger edlen Naturen dürfte man wohl
Neid es nennen, hat in diesem Falle ihn selbst irre geführt.
    Hoffen was wir wünschen, und dieses Hoffen bis
zur gewissesten Erwartung sich steigern lassen, liegt
uns ja so nahe, ist so innig mit unserer Natur ver
flochten, daß selbst ein so starker Character wie der
des Fürsten Andreas, dieser Schwäche unterworfen
sein muß. Daher der ungeheure Zwiespalt in seinem
Wesen, der oft ein ganz falsches Licht auf ihn wirft.
Er ließ Dich glauben, der Bund sei aufgehoben, weil
er selbst sich bemühte zu denken, daß dem |so sei, obgleich in einem geheimen Winkel seines Herzens die
Überzeugung des Gegentheils lauerte. Ich weiß nicht
recht wie ich Dir begreiflich machen soll, wie ich es
meine; ich kann Dir nur sagen, Andreas ist eine jener
Zwitternaturen, die zwar eins mit sich selbst scheinen,
in deren Innerm aber ein ewiger Zwiespalt herrscht.
Nur dies noch zum Beweise: Dich versicherte er, der
Bund sei aufgehoben; ich bin fest überzeugt, gewissermaßen glaubte er es damals selbst; und weißt Du
wo er, wo Eugen jetzt sind? Wo beide, wenige Wochen nach Deiner Abreise sich hinwandten? und was
noch jetzt, in dieser Stunde, sie festhält? Sie bereisen
auf verschiedenen Wegen, von einander getrennt, die
südlichen Provinzen, um für den neuen Bund, den sie
errichten wollen, und der doch, obgleich anders genannt, nur der alte ist, Proselyten zu werben.
    Es ist nicht, es kann nicht sein! es ist nicht! rief Richard todtenbleich.
    |Es ist so, erwiederte Stephan sehr lebhaft; laß mich
versuchen, das unerklärlich Scheinende Dir deutlich
zu machen.

    Andreas fühlte von jeher Pestels große Überlegenheit, ohne sie anders als ganz heimlich sich selbst eingestehen zu wollen. Die durch überwiegende Klugheit
und Alles beseitigende Verachtung dessen, was andern heilig ist, gewonnene Oberherrschaft dieses Verruchten, war dem edlen Fürsten eben so furchtbar als
verhaßt Öffentlich gegen ihn aufstehen konnte und
wollte er nicht, aber all' sein Sinnen und Trachten
ging dahin, der usurpirten Obergewalt des gefährlichen Führers ein Ende zu machen, und wo möglich
die Zügel selbst zu ergreifen. Yakuchins allgemeines
Entsetzen erregende Erscheinung in jener, durch
meine thörichte Leichtgläubigkeit herbeigeführten
nächtlichen Scene, scheuchte für den Augenblick alles
aus einander. Der Bund schien wirklich aufgelöst;
selbst Andreas konnte damals glauben er sei es, und
mit gutem |Gewissen zu Deiner Beruhigung Dich
davon zu überzeugen suchen.
    Er selbst aber konnte nicht rasten noch ruhen; der
Wahn, der mich elend machte, beherrscht ihn noch bis
zu diesem Augenblicke nicht minder mächtig als er
mich beherrscht hat, bis Alles unter mir zusammen
brach. Andreas will auf seine edlere Weise vollenden,
was wie er hofft Pestel nicht mehr vollenden kann; er
hält ihn für wehrlos, für vernichtet, und wird dereinst
furchtbar aus diesem Irrthume erwachen.
    Bis jetzt hat das Glück ihm freilich noch nicht den

Rücken gewendet wie mir. Sein reiferes Alter, seine
Umsicht, seine Erfahrung, haben ihn vor Fehlgriffen
bewahrt, die ich beging. Noch lebt Eudoxia in blühender Gesundheit; seine in Jugendkraft und Schönheit herangewachsenen Söhne und Töchter sind die
Zierde und der Stolz seines edlen mächtigen Hauses,
während ich – –
    |Stephan verstummte; vom gerechtesten Schmerze
übermannt, vermochte er nicht das Gespräch fortzusetzen.

Im Vereine mit einigen wenigen der eifrigsten, und
zugleich wohlgesinntesten, der Mitglieder des jetzt
angeblich erloschenen Bundes der ächten Kinder des
Vaterlandes, war es dem Fürsten Andreas und mehreren seiner Vertrauten wirklich gelungen, unter dem
Namen eines Bundes für das allgemeine Wohl eine
neue Verbindung zu errichten, die unbemerkt immer
weiter und weiter sich verbreitete.
    Läge es irgend im Reiche der Möglichkeit, das
hohe Ziel, das sie sich gestellt, auf solchem Wege zu
erreichen, so würde diese Verbindung gewiß den
schönen Namen, den sie sich gewählt hatte, vollkommen verdient haben; aber ihre Stifter vergaßen in
ihrem Eifer, daß man nicht |an einem und dem nämlichen Tage säen und ernten kann; sie bedachten nicht,
daß allgemein verbreitete Aufklärung unter dem

Volke nur sehr allmälig durch Lehre und Beispiel herbeigeführt werden kann, und daß eine bedeutende
Reihe von Jahren dazu gehört, ehe die Folgen einer
verbesserten Erziehung in der heranwachsenden Generation merkbar werden.
    Hingerissen von Plan zu Plan, wollten sie alles was
sie für nützlich und wünschenswerth achteten, mochte
es sich auch unter einander noch so sehr widersprechen, auf einmal bewirken; sie wollten den Einfluß
der Fremden abwehren, Liebe zum Nationellen verbreiten, und zugleich mit dem Leben des Volkes seit
grauer Vorzeit enge verwachsene Ansichten und Gebräuche abschaffen; sie wollten allen Monopolen sich
widersetzen, und zugleich Kunstfleiß befördern. Ihr
Verbesserungssystem dehnte nach allen Seiten sich
hin und führte, zum Theil ihnen selbst unbewußt, |sie
endlich zurück auf den alten Punkt, der nur zum Umsturze alles Bestehenden, und zugleich zu ihrem eignen Verderben sie leiten mußte.
    Pestel, der seinerseits während der Zeit auf andrem
Wege auch nicht unthätig geblieben war, und dabei
was außer seinem Bereiche vorging nie aus den
Augen verlor, fing allmälig an, sein altes Ansehen
unter den Verbündeten wieder zu gewinnen, Um ihm
kräftig entgegen zu arbeiten, trat jetzt Andreas, von
den Bessergesinnten seiner Partei unterstützt, wirklich
mit dem Vorschlage auf, den Kaiser um seine Bewilli
gung zur Errichtung dieses neuen Bundes anzusprechen; aber die Mehrzahl der Stimmen erhob sich mit
gewaltigem Übergewichte laut dagegen. Die Lust,
selbst das Regiment zu führen, war von neuem erwacht; man berieth sich in einzelnen, mehr oder minder zahlreichen Zusammenkünften, über die Nachtheile und Vorzüge der verschiedenen Regierungsformen,
und, wie das |unter solchen Umständen immer der Fall
ist, die republikanische trug den Preis davon, weil
auch der Unbedeutendste unter den Verbündeten am
liebsten sich selbst als Dictator auf dem Throne gesehen hätte.
    Und von neuem wagte Pestel Äußerungen, halb
ausgesprochne Worte, als Einleitung zur Ausführung
gräßlicher Unthaten; die Meisten empörten laut sich
dagegen; was Andre heimlich beschlossen, ist wenigstens noch nicht bekannt geworden, aber das Ärgste
steht dennoch zu erwarten. Abermals scheint zwar für
jetzt der Bund gelöset in sich selbst zu versinken, lebt
aber dennoch, gleich dem im Gebälke des Palastes zu
Kopenhagen fortglimmenden Funken, fort, um im
nächsten günstigen Augenblicke mit verdoppelter
Wuth hervorzubrechen, und das Werk der Zerstörung
zu beginnen.
    So, mein Bruder, so steht es jetzt um die |Sicherheit
unsres geliebten heiligen Vaterlandes! sprach, Stephan zu seinem, vor Entsetzen sprachlos ihm zuhö
renden Freunde, nachdem er in einer ruhigeren Stunde
ihm weitläuftiger alles dieses aus einander gesetzt
hatte. Wir alle leben über dem Krater eines Vulkans,
fuhr er sehr bewegt fort: still und heimlich wüthet
unter unsern Füßen die Hölle; wann und wo sie die
dünne Decke sprengen wird, die jetzt noch vor ihrer
Wuth uns schützt, müssen wir erwarten. Wie freudig
ich mein Leben hingäbe, um die uns drohende Gefahr
abzuwenden, schäme ich mich nur zu erwähnen; das
Opfer das ich damit brächte ist der Erwähnung nicht
werth; aber verzweifelnd stehe ich da, und weiß weder
Hülfe noch Rath. Den einzigen Weg dazu verschließt
mir jener fürchterliche Eid, der uns Alle fesselt. Ich
kann meine unsterbliche Seele nicht opfern, ich kann,
ich kann die Hoffnung nicht aufgeben, alle meine geliebten Verlornen dort |oben wieder um mich versammelt zu sehen! setzte er in heftigster Bewegung hinzu.
    Mit jedem Tage wächst die uns drohende Gefahr,
nahm Graf Stephan nach einiger Zeit wieder das
Wort; unsre Freunde, Andreas wie Eugen, wandeln in
unseliger Verblendung am Rande des Abgrundes, in
welchem sie ein Paradies erbauen zu können wähnen,
und Pestel, dieser Unheil brütende Dämon, führt wieder das Ruder. Zwar hat er das allgemeine Vertrauen,
durch das er mächtig wurde, größtentheils verloren;
doch so verhaßt er geworden sein mag, erhält er sich
doch durch seine überwiegende Geisteskraft in der

Oberherrschaft über die Gemüther.
    Der furchtbare Bund existirt nach wie vor; von Statuten, durch welche er zu einem Ganzen sich organisiren soll, ist kaum mehr die Rede; man ist des faden
Spiels damit überdrüßig geworden. Die Mitglieder
zerfallen jetzt in zwei Theile, in Adhérans und
Croyans, Anhänger und |Gläubige; im Grunde sind's
Namen für eins und dasselbe, einer davon gilt so viel
als der Andre.

Getrieben von unsäglicher Unruhe, unfähig den Zustand von Ungewißheit, Zweifel, banger Erwartung,
in dumpfer Unthätigkeit länger zu ertragen, entschloß
Richard sich zu dem Versuche, alte Verbindungen,
vor denen er im Innern seines Herzens zurück schauderte, scheinbar wieder anzuknüpfen; so viel dieses
nämlich, ohne sich zu tief einzulassen, möglich war.
Es schien ihm der einzige Weg, nicht ganz in Blindheit befangen, dem Verderben entgegen zu gehen; das
Unternehmen war nicht leicht, aber von den Umständen begünstigt, gelang es über alle Erwartung.
    Richard besuchte die eigentlichen Bundesversammlungen nicht, ließ weder als Gläubiger noch als Anhänger sich aufnehmen, gab sich aber |das Ansehen,
als ob bei seinen bekannten früheren Connexionen
dieses ganz überflüßig wäre. Er mischte sich unter
seine alten Bekannten, nahm mit so viel scheinbarer

Unbefangenheit an ihren Privatzusammenkünften, an
ihren Gesellschaften, sogar an ihren oft an wilde Ausgelassenheit streifenden Gelagen Theil, als habe nur
zufällige Abwesenheit ihn eine Weile von ihnen entfernt gehalten. Und wo er anklopfte, wurde ihm aufgethan; überall wo er sich zeigte, fand er unbedingt
freundlichen Empfang.
    Auch jetzt, eben wie ehedem, bestand die größere
Anzahl der Verschworenen aus jungen Leuten, welche
mit dem ihrem Alter eignen Unbedachte in diese
gefährliche Verbindung sich hatten hineinziehen lassen, und darin verharrten; Richards gesellige Eigenschaften machten seinen Umgang ihnen wünschenswerth, Yakuchin hatten sie über neuere Ereignisse
längst vergessen. Doch leider waren sie auch allmälig
daran gewöhnt |worden, Dinge gleichgültig anzuhören, gegen welche früher ihr besseres Gefühl sich
mächtig empört hatte. Selbst in ihren Privatzirkeln
fanden jetzt oft genug Debatten statt, die man sonst
unter Pestels Vorsitz nur bei geschlossenen Thüren
und mit der größten Vorsicht im Rathe der Alten zu
halten wagte. Wahrscheinlich aber sahen die meisten
der jungen Leute nur Gelegenheit zu hochtönenden
Reden darin, wie sie zur Zeit ihrer Väter beim Anfange der Revolution in Paris gehalten worden waren,
und blieben weit davon entfernt, den furchtbaren
Ernst sich zu denken, der darunter verborgen lag.

    Was Richard den Tag über auf diese Weise erspähte, trug er Abends dem Grafen Stephan vor; beide
saßen oft bis zum Anbruche des Tages beisammen
und wurden immer trostloser, je länger sie über die
Möglichkeit hier Rettung zu finden sich besprachen.
Das nächtliche Dunkel das sie umgab, verdichtete
sich zu immer |schwärzeren Schatten; täglich wuchs
die wahnsinnige Wuth der Häupter der Verschworenen, und unverhüllt trugen sie in ihren Versammlungen sie zur Schau. Alle ihre Gedanken waren auf
Mord und Verderben gerichtet. Vieles was sie ersannen, gränzte durch unausführbaren Unsinn an das Lächerliche, aber es verfehlte dennoch nicht, auf die
leicht verführbare Jugend den gewünschten Eindruck
zu machen. Hingerissen von dem rhetorischen Pompe,
in welchem diese Erzeugnisse einer zu völliger Unnatur verwilderten Phantasie vorgetragen wurden, gestalteten die Gesinnungen sich immer verkehrter, bis
Alle zuletzt völlig damit einverstanden waren, vor
keiner Unthat mehr zurückzubeben.

Ruhig und gelassen im Äußern, wenn gleich innerlich
schaudernd, stand Richard zufällig in einer nicht sehr
zahlreichen Versammlung, in |welcher Wuth, Unsinn
und Mordlust den höchsten Gipfel erreicht zu haben
schienen, neben Sergius.
    Kennst Du den? fragte Sergius leise, und wies auf

eine auffallend lange, hagre Gestalt, welche gleich bei
ihrem Eintritte in die Versammlung von den Bedeutendsten unter den Anwesenden umringt wurde.
    Ich sah ihn oft, ohne jedoch seine nähere Bekanntschaft zu machen, oder auch nur seinen Namen zu erfahren; das letzte Mal traf ich ihn auf dem großen
Maskenballe in einer geschlossenen Gesellschaft, in
welche Lunin kurz vor seiner Abreise mich einführte;
erwiederte Richard, der, um seinem Beobachtungssysteme unbeargwohnt folgen zu können, sich gern das
Ansehn gab, als ob er mit Lunin und andern dieses
Gelichters im besten Vernehmen stünde.
    Der ist der Mann, sieh ihn nur recht darauf an, der
wird ausführen, wozu Dein Narr |Yakuchin nicht taugte, der, Gott weiß wie, mit seinem sentimentalen
Wahnsinne uns Alle aus der Fassung brachte; flüsterte Sergius noch leiser. Übrigens, fuhr er fort, war es
gut daß es damals so kam, wie es gekommen ist, und
ich selbst, wie Du Dich erinnern wirst, trug nicht
wenig dazu bei. Es war noch nicht an der Zeit, obgleich Pestel von Ehrgeiz geblendet es meinte. Jetzt
haben die Umstände sich verändert; was damals nur
keimte, reift jetzt als Frucht der Ernte entgegen.
    Richard war unfähig ein Wort zu erwiedern, kaltes
Entsetzen durchrieselte ihn.
    Daß Du den verrückten Schwächling so geschickt
aus dem Wege zu bringen wußtest, Brüderchen, war

ein Meisterstreich von Dir und Deinem Alten, den
selbst Pestel und wir Alle Euch beiden, Dir und Andreas, hoch anrechnen, darauf verlaß Dich; zu seiner
Zeit sollst Du Beweise davon erhalten; fuhr Sergius,
ganz zutraulich |geworden, fort. Jener Mann ist übrigens der Kapitain Yakubowitsch, von dem Du schon
gehört haben wirst; ein Charakter, der alten Römerzeit würdig, ein zweiter Brutus, wenn es jemals einen
zweiten geben kann. Cäsars »auch du, Brutus?«
würde im Augenblicke der That auf diesen eben so
wenig Eindruck machen, als es auf den alten Römerhelden ihn machte; aber freilich hat unser Cäsar es
nicht anders um ihn verdient.
    Acht Jahre lang trägt diese feste stolze Seele das
glühendste Verlangen nach Rache mit sich umher,
giebt keinem andern Wunsche Raum, und wird sie erringen, oder im Versuche untergehen. Die Zeit naht,
die Stunde wird schlagen, und bald!
    Sergius, von einem leichten Champagnerrausche
ein wenig aufgeregt, schien ein Bedürfniß der Mittheilung zu empfinden, das in seiner natürlichen Stimmung ihm sonst nicht gewöhnlich |war. Er zog mit
dem willig und erwartungsvoll ihm folgenden Richard
in eine Ecke sich zurück, und machte wirklich Anstalten als wolle er sein ganzes Herz vor ihm ausschütten.
Der Anfang dazu war die Auseinandersetzung der
Veranlassung des lange unauslöschlich gehegten Has
ses gegen den Kaiser, welcher den Kapitain Yakubowitsch unwiderstehlich zu einem Verbrechen trieb,
dessen Mißlingen, vielleicht auch dessen Gelingen, er
nicht zu überleben entschlossen war.
    An und für sich lag in der Behandlung, welche der
Kapitain auf ausdrücklichen Befehl des Kaisers von
Seiten der militairischen Behörden erfahren, nichts
Außerordentliches. Die Strafe, die ihm zuerkannt
wurde, war hart, aber unter den vorwaltenden Umständen keineswegs von der Art, daß er über Ungerechtigkeit sich hätte zu beklagen gehabt; doch dem
krankhaften Gefühle wird die leiseste Berührung zum|
stechenden Schmerze, und Ehrgeiz, durch einen Blick,
durch ein unbedachtsam hingeworfenes Wort tödtlich
zu verletzender Ehrgeiz, war die unheilbare Krankheit
des Hauptmann Yakubowitsch. Schon die Möglichkeit einer Zurücksetzung war genug, um ihm das
Leben zu verbittern, und für jede andre Gunst des Geschickes ihn fühllos zu stimmen.
    Täglich sich häufende Übertretungen der Duellgesetze hatten vor mehreren Jahren den Kaiser bewogen,
die strengere Ausübung derselben ausdrücklich und
ernstlich anzuempfehlen; und es ward beschlossen,
bei dem ersten Übertretungsfalle diejenigen, welche
sich dessen schuldig machten, ohne Ansehen der Person, genau nach dem Buchstaben des Gesetzes, exemplarisch zu bestrafen. Leider traf Yakubowitsch das

Loos einer von diesen zu sein.
    Nicht als Hauptperson, aber doch wegen thätiger
Theilnahme an einem Duelle, dessen unglücklicher|
Ausgang ein sehr vornehmes Haus seines hoffnungsvollen Erben beraubte, und viele der ersten Familien
des Landes tief betrübte, wurde er von der Garde, bei
welcher er stand, zu einem andern Regimente versetzt.
Unter den vorwaltenden Umständen konnte diese, ihn
freilich degradirende Strafe, in den Augen seiner Kameraden durchaus nichts seiner Ehre Nachtheiliges
haben; eher hätte diese, nach dem allgemeinen Begriffe von Ehre, darunter gelitten, wenn er den einzig offnen Weg ihr zu entgehen eingeschlagen hätte, indem
er seine Theilnahme an dem Duelle verweigerte, oder
gar, um es zu verhindern, als Angeber desselben auftrat. Dennoch brachte sein tief verletzter Ehrgeiz ihn
darüber dem Wahnsinne nahe. In wildem unaustilgbarem Ingrimme über das, was er eine himmelschreiende Ungerechtigkeit nannte, erklärte er, ein Leben nicht
länger fortschleppen zu können, das von nun an auf
ewig ehrlos geworden sei, und |würde gewiß in seiner
Verzweiflung es freiwillig beendet haben, wäre er
nicht gerade im entscheidendsten Augenblicke dem
Obrist Pestel in die Hände gefallen.
    Pestel war gewiß nicht fähig, die große Brauchbarkeit dieses Mannes, als Werkzeug zur Beförderung
seiner Absichten, zu verkennen. Hastig fuhr er auf den

Unglücklichen los, wie eine giftgeschwollene Spinne
auf die arme Mücke losfährt, die im Vorüberstreifen
ihr Gewebe berührt. Fein und gewandt wußte er von
allen Seiten ihn zu umgarnen, umklammerte den
künstlich Gefesselten mit aller Riesengewalt seines
ihm himmelweit überlegenen Geistes, blies jeden in
der Brust desselben glimmenden Funken zur unvergänglich lodernden Flamme alles verzehrenden Rachegefühls an, und ließ acht Jahre lang von ihm nicht
ab, um seiner gewiß zu bleiben, sobald er ihn bedurfte.
    Er ist fest entschlossen, die erste Gelegenheit |zur
Rache zu ergreifen, und wenn die That mißlingen
sollte, mit einer zweiten, bereit gehaltnen Kugel ein
Leben zu enden, dessen Last er schon lange unwillig
trägt; setzte Sergius seiner, freilich in ganz anderm
Tone gegebenen Darstellung der Verhältnisse des Kapitain Yakubowitsch hinzu.
    Und, Brüderchen, die Gelegenheit auf die er wartet,
steht vor der Thüre: höchstens noch zwei kurze Monate und unsre Zeit beginnt! flüsterte er mit vor Entzücken heiserer Stimme, mit funkelnden Tigeraugen
und einem überkräftigen Händedrucke ihm ins Ohr;
Du kennst ja die Festung Beleja Tserkoff? – Du
kennst sie nicht? – gleichviel, Du wirst sie kennen lernen, fuhr Sergius in seiner halb berauschten Stimmung fort, die ihn fortwährend zur Mittheilung trieb:

dort soll Revue gehalten werden, doch wer sie halten
wird? und über wen sie gehalten werden soll? das ist
ja eben der Spaß dabei, davon lassen |gewisse Leute
sich nichts träumen. Die werden sich wundern! lachte
er frohlockend in sich hinein.
    Dann erzählte er sprachselig weiter, wie der Kaiser
mit jener Revue, die zu Anfang des Sommers Statt
haben solle, eine Art ländlicher Fête für die in jener
Zeit zahlreich um ihn versammelte kaiserliche Familie
zu verbinden beabsichtige. Ein großer Park in der
Nähe jener Festung wurde zu diesem Zwecke eingerichtet; sowohl der Kaiser selbst als seine hohen
Gäste sollten in einzelnen, im Parke zerstreut liegenden Pavillons vertheilt, jeder mit seiner Dienerschaft
für sich allein, die Nacht zubringen, und schon wurde
Alles aufgeboten, diese Gebäude zu kleinen Feenpalästen umzuwandeln, in welchen der ausgesuchteste
Luxus unter dem einfachen Scheine idyllischer Ländlichkeit, wie die Großen sie lieben, sich verbarg.
    Bei nächtlicher Zeit sollten in gemeine Soldaten
verkleidete Verschworene in diesen, der |Freude geweihten Aufenthalt einfallen; dort sollte unter dem
Alles verhüllenden Schleier der Dunkelheit das Gräßliche vollbracht werden; ohne Schonung des edelsten
unschuldigsten Blutes, waren dreizehn Opfer jener
Nacht schon gezählt; schaudernd wenden wir uns von
diesen Gräuelbildern ab, auch wenn sie nie zur Aus
führung kommen; wer möchte bei ihnen verweilen?

Sobald er sich ohne Verdacht zu erregen von Sergius
losmachen konnte, eilte Richard hinweg; er war nicht
im Stande die vertraulichen Mittheilungen, die ihn
überströmten, länger auszuhalten. Der hellerleuchtete
Saal wurde ihm darüber zur düstern Mörderhöhle; die
Gesellschaft, die ihn umgab, erschien ihm würdig eine
solche zu bewohnen; und die Luft die er athmete roch
wie Blut. Er eilte ins Freie, draußen umwehte ihn frische Kühle, doch er empfand |sie nicht. Zürnend blickte er empor zum prachtvoll gestirnten Himmel, und
ballte in ohnmächtigem Ingrimm die Fäuste und
wünschte, wie einst Samson, die das Dach tragenden
Säulen mit einem Rucke zusammenreißen zu können,
um die unter demselben hausende Rotte und müßte es
sein, sich selbst mit unter den Trümmern desselben zu
begraben. Er schalt den Mond und die Sterne, weil sie
so klar und freundlich auf diesen Inbegriff Abscheu
erregender Gräuel hinabblickten; doch was konnte das
Alles helfen?
    Die Nacht war schon weit vorgerückt; aber wie
hätte Richard es ertragen können, mit den Schreckbildern, die seine überreizte Phantasie erfüllten, sich
zwischen den vier Wänden seiner einsamen Wohnung
einzusperren? Schon allein der Gedanke war ihm
fürchterlich. Zwecklos irrte er in den stillen verödeten

Straßen der gewaltigen Kaiserstadt umher; Zufall oder
Gewohnheit führten ihn, ehe er es gewahr wurde, an
das |Hotel des Grafen Stephan, jetzt der einzige Punkt
auf der ganzen weiten Erde, wo er hoffen durfte, für
das was so entsetzlich ihn bedrängte ein offnes Ohr,
ein theilnehmendes Gemüth zu finden.
    Einige Fenster waren ungeachtet der sehr späten
Stunde noch hell erleuchtet. Der Anblick zog mächtig
ihn an; das Thor stand noch offen, Richard flog die
Treppe hinauf, zwischen die schnarchenden Diener
hindurch, die in Decken und Mäntel gewickelt, sich
überall hingebettet hatten, wo sie ein dazu bequem
taugliches Plätzchen zu finden meinten.
    Oben trat ihm Walter entgegen: Sie wollen zu meinem Herrn? er kann Niemand, er kann auch Sie jetzt
nicht sehen.
    Für mich ist er immer sichtbar, das weißt Du ja,
alte Seele; ich sehe er ist noch wach, und habe höchst
Wichtiges ihm vorzutragen; erwiederte Richard und
wollte an ihm vorbei.
    |Seit diesem Morgen ringt die Gräfin mit dem Tode;
sprach Walter mit tiefer bebender Stimme, kaum vernehmbar, und vertrat ehrerbietig aber entschlossen
ihm den Weg.
    Erbleichend vor der Todesbotschaft taumelte Richard zurück, die Sinne vergingen ihm. Walter wurde
in das Innere der Zimmer abgerufen, und nach eini
gen, in bewußtlosem Zustande hingebrachten Minuten, fand Richard, er wußte selbst nicht wie, auf der
Straße unter freiem Himmel sich wieder.
    Der Tag begann so eben zu grauen, die Stadt lag
noch in tiefen Schlaf begraben; nur hin und wieder
wankten in der Ferne einige, in ihre Mäntel dicht eingewickelte Gestalten still ihren Wohnungen zu. Nur
zwei davon schritten Arm in Arm, leise und eifrig mit
einander sprechend, ziemlich nahe an Richard vorüber, ohne ihn zu bemerken.
    Wir übergeben ihren Staub den Winden, |flüsterte
Einer von Beiden; die Stimme war Bestujeffs, an dem
Gange seines Begleiters glaubte Richard den Obrist
Pestel zu erkennen.
    Und wie von verfolgenden Furien vorwärts gejagt,
setzte er von Neuem seinen einsam traurigen Lauf
fort. Von seinem Herzen getrieben, kehrte er wieder
und immer wieder zu Stephans Wohnung zurück,
weilte ängstlich aufhorchend unter den erleuchteten
Fenstern, hörte das Todesröcheln der Sterbenden, die
laute Jammerklage seines verzweifelnden Freundes,
doch nur in seiner Phantasie. In der Wirklichkeit war
Alles still, nur einmal sah er Walter am Fenster stehend, in betender Stellung, die Hände zum Himmel
erhoben.
    Der erquickende Hauch des immer lichter anbrechenden Morgens, der jeden nach schlaflos hinge
brachter Nacht Erschöpften einzulullen pflegt; verbunden mit Richards nach unerhörter Anstrengung
doch endlich ermüdeter physischer Kraft, |fingen zuletzt an, ihre Rechte geltend zu machen. Nur einmal
noch wollte er das Dach sehen, in dessen Nähe er sich
eben befand, unter welchem Helena vielleicht von ihm
träumend schlummerte, und dann von freundlicheren
Bildern begleitet zu Hause gehen, um selbst, wenn
gleich nur auf kurze Zeit, Ruhe und Vergessenheit auf
seinem Lager zu suchen.
    Zu seinem Erstaunen sah er, indem er dem fürstlich
Andreas'schen Palais sich näherte, die Thorflügel desselben weit geöffnet; im Hofe wie in der Vorhalle war
Alles in lebhafter Bewegung, angefüllt mit Wagen
und Pferden und der emsig durcheinander wogenden
Dienerschaft. Der ihm wohlbekannte Reisewagen des
Fürsten wurde so eben in die Remise geschoben. Wenige Augenblicke früher hätte Richard ganz unvermuthet Augenzeuge der unerwarteten Ankunft seines
väterlichen Freundes und Wohlthäters werden können. Jetzt war Alles rings umher Lust und |Leben,
Alles verkündete die glückliche Heimkehr des Gebieters.
    Gott sei Dank! Gott sei Dank! betete Richard unter
Freudenthränen aus tief bewegter, mächtig erleichterter Brust, sah noch eine Weile dem fröhlichen Tumulte zu, und eilte dann in seliger Erwartung des morgen
den Tages seiner Wohnung in einer Gemüthsstimmung zu, die jemals wieder zu gewinnen er noch vor
einer halben Stunde kaum für möglich gehalten.

Selten genug mag einem von uns ein Morgen aufgegangen sein, der völlig ungetrübt, ohne jede herbe
Beimischung, alle die goldenen Hoffnungen erfüllte,
die wir am Abende zuvor von ihm hegten, und alle die
Knospen in voller Blüthenpracht sich erschließen
ließ, von denen wir beim Untergange der Sonne es erwarteten; diese Erfahrung machte am folgenden Tage
auch Richard.
    |Mit tief zerrissenem Gemüthe, ermattet bis zum
Umsinken von den heftig auf ihn einstürmenden Ereignissen der vorigen Nacht, war er durch die unverhoffte Ankunft des Fürsten Andreas plötzlich aus
einem Extreme in das andre geworfen worden. In seiner damaligen Stimmung wirkte überraschende Freude auf ihn, wie ein Rausch auf einen durch langes
Entbehren aller Kraft Beraubten wirken mag; lieber
noch möchte ich einem hartbeängsteten Kinde ihn
vergleichen, das, obgleich noch immer in drohender
Gefahr schwebend, jubelnd meint, nun wäre alles gut,
weil es die Mutter kommen sieht.
    Auf das ihm eingeräumte Sohnesrecht sich verlassend, eilte Richard lange vor der üblichen Besuchsstunde zum Fürst Andreas, und kam doch nur eben

zeitig genug an, um die Hinterräder der Staatskutsche
desselben um die Ecke beugen zu sehen. Bei der kräftigen, keine Ermüdung kennenden Natur des alten
Herrn, und |der unermeßlichen Anzahl von Besuchen,
die nach so langer Abwesenheit abzustatten ihm
oblag, konnte niemand etwas Auffallendes hierin finden; dennoch fühlte Richards leicht verletzbare Empfindlichkeit durch das, was gewiß nichts weiter als
Zufall war, sich unangenehm berührt. Sinnend stand
er ein paar Augenblicke im Portal, und überlegte ob
er versuchen solle den Fürstinnen seinen Glückwunsch zu bringen, obgleich er wohl im voraus wissen konnte, daß sie in dieser frühen Morgenstunde
noch nicht sichtbar wären; ein leises Geräusch bewog
ihn sich umzuwenden, hinter der großen Treppe in
Dunkelheit verborgen, öffnete sich eine kleine Thüre;
Richard kannte sie wohl, sie führte gerade in's Kabinet des Fürsten und nur seine Vertrautesten hatten den
Schlüssel dazu. Jetzt schlich eine in ihren Mantel gehüllte Gestalt vorsichtig hinaus, und suchte durch die
in den hintern Theil des Gebäudes führenden Gänge
sich zu verlieren. |Mit leisen weit ausholenden Schritten eilte Richard dem Manne im Mantel nach, der ihn
erwartend stille stand, sobald er ihn kommen sah. Es
war Sergius.
    Du schon hier? wie hast Du seine Ankunft so frühe
schon wissen können? fragte Richard hastig auf ihn

einfahrend.
    Ich war weit früher hier als er selbst. Seine fürstliche Gnaden ließen sich erwarten, und das war mir eigentlich ganz recht; ich gewann dadurch Zeit den kleinen Rausch auf seinem Diwan verdampfen zu lassen,
den Du vermuthlich mir wirst gestern Abend angemerkt haben: erwiederte Sergius sehr heiter.
    Aber wie kamst Du denn dazu ihn hier erwarten zu
wollen: rief Richard aufs Höchste gespannt.
    Wie ich dazu kam? lustige Frage! lachte Sergius:
wie kommt man dazu einer Einladung Folge zu leisten? ich erwartete ihn hier, weil er |wünschte, daß ich
ihn erwarten sollte, und Ort und Zeit mir dazu bestimmt hatte.
    Weil er es wünschte! Ort und Zeit bestimmt, Dir?
wiederholte Richard, ganz außer aller Fassung.
    Aber wie kommst Du mir denn heute vor? krank
bist Du nicht, und an ein Räuschchen ist bei Dir
nüchterner Seele besonders in so früher Tageszeit gar
nicht zu denken; erwiederte Sergius, und sah sehr verwundert ihn an. So wie Du zu Andreas stehst, kann es
Dir doch kein Geheimniß geblieben sein, daß er dem
Bunde seine Ankunft am heutigen Tage vorher gemeldet hat? obgleich er seine Familie durch dieselbe zu
überraschen Willens war. Doch halt! nun ich es recht
bedenke, Du gehörst ja gewissermaßen doch auch zu
derselben; darum, darum! daran habe ich gar nicht ge
dacht!
    Richards Gesicht erheiterte sich bei dieser Bemerkung; aber Du? noch immer begreife ich |nicht, wie
Du dazu kamst, ihn schon in der Nacht hier zu erwarten? fragte er nochmals.
    Weil er durch einen besondern Expressen mich
ganz insgeheim dazu aufgefordert hat; war die Antwort. Es sollte ein Geheimniß zwischen uns bleiben,
denn wir sehen nicht ein, warum Pestel überall und in
Allem die Finger haben muß; darum habe ich es auch
Dir verschwiegen, obgleich ich voraus setzen konnte,
daß Du in Deinem bekannten Verhältnisse zu Andreas darum wüßtest. Nimm's nicht übel, Brüderchen,
doch Vorsicht ist immer gut, und Pestel noch etwas
schlauer als der Teufel selbst.
    Richard war wie aus den Wolken gefallen.
    Aber ich verweile hier zu lange, fuhr Sergius fort:
Lebe wohl, Brüderchen, auf glückliches Wiedersehen!
    Du gehst? wohin? rief Richard, den Forteilenden
beim Arme ergreifend.
    Stehenden Fußes nach Mohilov: war die |Antwort,
ich mußte nur noch vorher mit Andreas Rath pflegen;
nun ist alles in Ordnung, und nun laß mich gehen.
    Apropos! setzte er noch einmal umkehrend hinzu,
wir haben auch Deinen Yakuchin todtgeschlagen, Andreas und ich; unterwegs werde ich nebenher seinen
Todtenschein besorgen; es ist so am besten, auf diese

Art sind wir ihn, und er uns mit guter Manier los.
    Ungeheuer! schrie Richard, und packte ihn wüthend bei der Brust.
    Oho! oho! ob Du dumm bist! ob Du ein Narr bist!
hast nicht einmal so viel Verstand, so etwas figürlich
zu nehmen! plagt Dich der Teufel? rief lachend Sergius, machte sich von ihm los, und lief davon.
    Erstarrt, versteinert stand Richard da, bis die unheimliche Erscheinung am Ende des dunkeln Ganges
seinen Blicken entschwand. Er fühlte als durchbohre
ein heftiger stechender Schmerz |ihm das Herz, als
zöge es in kurzen Schlägen ängstlich flatternd zu eisiger Kälte sich zusammen, um gleich darauf hochanschwellend, ihm Luft und Athem rauben zu wollen. In
der peinlichen Überraschung, in welche dieses seltsame Zusammentreffen ihn versetzt hatte, wußte er
nicht mehr das innere Gefühl, das ihn übermannte,
von blos physischem Schmerze zu unterscheiden.
Was so am Herzen ihm nagte, waren die giftigen
Bisse der Schlange des Argwohns, des Mißtrauens,
die Sergius mit lachendem Muthe, absichtlich oder
unabsichtlich hinein geworfen hatte. Sollte, mußte er
dem Glauben an den Mann entsagen, zu welchem er
von Jugend auf gewöhnt war, wie zum Schutzgeiste
seines Lebens hinauf zu blicken? Konnte Andreas mit
dem Jünglinge, den er Sohn nannte, wirklich ein unwürdiges Spiel treiben, während er einen Sergius in

den geheimsten Rath seiner |Seele eindringen ließ? Es
war unmöglich, und doch, sprach nicht der Augenschein dafür?
    Ängstlich sah er nach Hülfe in dieser Seelennoth
sich um, nach Rettung vor den Zweifeln, die sein besseres Gefühl verwarf, und die doch unabwendbar sich
ihm aufdrängten. Nur einer, außer seinem lang entbehrten Freunde Eugen, lebte auf Erden, der im Stande gewesen wäre, ihn hier gegen sich selbst in Schutz
zu nehmen, seinen wankenden Muth zu stärken, das
unerklärlich Scheinende zu erklären, die fein gesponnene List, die ihn umgarnen sollte, an's Licht zu ziehen, und ihn zu lehren Lüge von Wahrheit zu unterscheiden: Graf Stephan!
    Zu ihm eilte er ohne Säumen; Walter hatte ihn
kommen sehen und trat ihm unten an der Treppe entgegen. Zu eigner höchster Beschämung mußte der Anblick des kummerbleichen, treuen Dieners an die erhöhten Leiden der Gräfin ihn erst erinnern, an die er
über Alles was |in den letzten Stunden über ihn herein
gebrochen, nicht mehr gedacht.
    Ich wußte wohl daß Sie heute Morgen nicht ausbleiben würden; die Wahrheit zu gestehen, ich erwartete sie schon früher: rief Walter ihm entgegen.
    Sie lebt? fragte Richard ängstlich hastig.
    Noch lebt sie, und kann nach dem Ausspruche der
Ärzte noch viele Tage, ja selbst wochenlang in die
sem qualvollen Zustande der Erlösung harren: war die
Antwort. O beten Sie mit mir zu Gott, daß er bald
ende! mein unglücklicher Herr möchte sonst noch vor
ihr seinem unsäglichen Jammer erliegen! Wenn Sie
jetzt ihn sähen, Sie würden ihn nicht wieder erkennen.
    Ich muß ihn sehen, o laß mich zu ihm, bat Richard:
ich will in die Pflege der geliebten Kranken mich mit
ihm theilen, mit ihm weinen, mit ihm klagen; doch
sehen, sprechen |muß ich ihn, und ich weiß es thut ihm
wohl, wenn er es gleich nicht glauben mag.
    Richard wollte an Walter vorbei eilen, doch dieser
hielt ihn abermals zurück: Ich darf, ich kann es nicht
zugeben, sprach er bittend aber entschlossen. Das
Verbot meines Herrn muß in seinem Elende mir heilig
sein, seinen Befehlen gehorchen ist ja leider alles was
ich für ihn thuen kann, habe ich doch sogar vor kaum
einer Stunde den Fürsten Andreas abweisen müssen.
    Andreas! er war schon hier? rief Richard sehr überrascht.
    Er wollte nur noch einen Besuch machen und dann
wieder kommen, war die Antwort: ich sollte unterdessen alles anwenden, um ihm Zutritt zu meinem Herrn
zu verschaffen, doch sehe ich dazu keine Möglichkeit
vor mir, er hört, er empfindet nichts als – dem armen
Walter brach die Stimme, er konnte nicht vollenden.
    |Ach Gott, es ist doch aber auch zu viel! das Leiden
ist zu groß! setzte er schluchzend noch hinzu: Tag

und Nacht liegt der Graf vor dem Sterbebette, auf dem
Boden, für alles andre gefühllos; sogar die Nachricht
von der Ankunft des Fürsten, seines ältesten Freundes, machte keinen Eindruck auf ihn.
    Er kommt! Er kommt! dort die Straße hinauf: rief
Richard freudig, und stürzte hinaus, dem Wagen des
Fürsten entgegen: dieser hielt, der Kutschenschlag
wurde aufgerissen, Richard sprang hinein.

Im engsten Raume der verehrten Gestalt seines väterlichen Beschützers gegenüber, wichen Argwohn,
Mißtrauen, alle jene gehässigen Empfindungen, welche Sergius diesen Morgen in ihm zu erwecken gewußt, aus Richards Herzen. |Nur unbeschreibliche
Freude des Wiedersehns nach so langer Trennung erfüllte es ganz. Auch der Fürst empfing ihn, wie ein
Vater den lange entbehrten geliebten Sohn; drückte
umarmend ihn an die Brust, streichelte liebkosend
seine lichten Locken und lobte den klugen Einfall, ihn
gleichsam so im Fluge aufzufangen; denn, sprach er
lächelnd, an ein ungestörtes, wirklich genußreiches
bei einander Sein, ist für uns sobald noch nicht zu
denken. Doch laß den ersten Tumult nur geduldig vorüberstürmen; unsre Zeit wird auch kommen, wenn
erst alles Wichtige und Unbedeutende beseitigt ist,
das im wunderlichsten Durcheinander mich kaum zu
mir selbst kommen läßt.

    Jetzt nahte auch Walter; sehr bewegt vernahm Andreas seinen Bericht, drang nochmals ernstlich aber
vergeblich darauf, Zutritt bei seinem Freunde zu erhalten, und setzte endlich, nachdem er Richard aus
dem Wagen steigen lassen und ihm zugerufen, sich ja
zur Mittagstafel |einzustellen, seine pflichtmäßige Visitenreise durch Petersburg fort.
    Der heutige Tag war und blieb für Richard ein den
widersprechendsten Gefühlen Preis gegebener, an
welchem Freud und Leid sich wunderlichst durchkreuzten. Jede Stunde desselben schien etwas Neues
bringen zu wollen – am Ende löste doch alles in
Nichts sich auf, und während Richard ungewöhnlich
viel zu erfahren und zu erleben meinte, blieb es im
Grunde doch beim Alten.
    Daß er unter solchen Umständen es nicht bis zur
Langenweile bringen konnte, ist wohl leicht zu erachten; aber es kamen doch Momente vor, wo es ihn bedünken wollte, als habe ein zweiter Josua die Sonne
in ihrem Laufe still stehen heißen, und werde es für
heute gar nicht Abend werden. Denn ohne daß sie
deshalb, im Sinne des gewöhnlichen Sprachgebrauchs, uns lang würde, erscheint die Zeit uns nie
länger, |als wenn in einen bestimmten Abschnitt
derselben vielerlei, eigentlich nicht bedeutende, aber
wechselnde Ereignisse sich zusammen drängen. Ist
heute denn schon wieder Sonntag? fragen wir nach

einer in gemüthlicher Einförmigkeit vorüber geschlichenen Woche, und im entgegengesetzten Falle: sind
es denn wirklich erst acht Tage, daß wir die Reise antraten?
    Den ganzen Tag über hatte es Richard nicht gelingen wollen, nur zu einem unbelauschten Worte mit
Helenen zu gelangen; er fand sie sowohl als ihre Mutter fortwährend von Glück wünschenden Herrn und
Damen umringt; denn die Nachricht von der glücklichen Ankunft des Fürsten hatte schnell wie ein Lauffeuer sich verbreitet; wirkliche Theilnahme, Etikette
oder Neubegier, zogen die Besuchenden schaarenweis
herbei, und nur aus der Ferne konnte Helena ihren
Freund in ihren Augen lesen lassen, wie glücklich sie
heute sich fühle.
    |Auch bei der Mittagstafel, auf welche Richard sein
Hoffen zuletzt gestellt hatte, ging es ihm nicht besser;
der Fürst sah von der großen Anzahl der Eingeladenen sich dermaßen umlagert, daß er kaum Zeit zu
einem Händedruck und ein paar freundlichen Worten
für seinen Pflegesohn übrig behielt. An einem solchen
festlichen Tage den gewohnten Platz Helenen gegenüber an der Tafel behaupten zu wollen, wäre übrigens, in Richards Verhältnissen, eben so unschicklich
als schwer durchzuführen gewesen; und so blieb denn
für dieses Mal ihm nichts weiter übrig als geduldiges
Entsagen, und Hoffnung auf eine günstigere Zukunft.

    Doch viele Tage schwanden, ohne die mindeste
Aussicht zur Erfüllung dieser Hoffnung zu gewähren.
Richard sah in nie befriedigter Erwartung sie vorüber
gehen. Sein Verhältniß zu Helenen blieb zwar unverändert, sie schenkte ihm jede Stunde, die sie dem mit
der Anwesenheit |ihres Vaters verbundenen geräuschvolleren Leben abmüßigen konnte. Heitrer, schöner,
liebender als je, war sie seine Freundin, seine Beratherin, die innigste Vertraute seiner Gedanken; aber
sie blieb auch dem Vorsatze getreu, jeden Versuch
das Gespräch auf Gegenstände zu lenken, die sie unerwähnt lassen wollte, zu vereiteln. Er sah, er fühlte,
daß er die Schranken nicht überschreiten dürfe, die sie
einmal für allemal ihm gestellt hatte, und ergab sich,
zum Theil durch Gewohnheit bezwungen, endlich gelassen darein.

Mittlerweile nahmen dringende, nicht aufzuschiebende Geschäfte, Besuche, Feste aller Art, die Zeit des
Fürsten fortwährend dermaßen in Anspruch, daß er
nur höchst selten eine Stunde für die Seinigen übrig
behielt. Richard erhielt täglich |neue Beweise seiner
fortgesetzten väterlichen Fürsorge; doch für die Aufklärung so manches ihm dunkel Gebliebnen, die er
mit Recht erwarten zu dürfen glaubte, für die Befreiung von quälenden ihm unwiderstehlich sich aufdringenden Zweifeln, nach welcher er mit ungeduldiger

Sehnsucht verlangte, wollte wochenlang kein günstiger Augenblick sich finden lassen.
    Richard benutzte jede dazu sich bietende Gelegenheit, dem Fürsten den Wunsch darnach vorzutragen,
wurde aber immer, zuweilen mit gebietendem Ernste,
meist aber mild und freundlich, zurück und auf eine
nahe günstigere Zukunft hingewiesen.
    Ich errathe, was Du willst; doch warum quälst Du
Dich vor der Zeit mit unnützen Sorgen? beruhige
Dich, vertraue mir, und wenn Du mich unruhig werden siehst, so will ich Dir erlauben es ebenfalls zu
werden.
    So sprach der Fürst sehr heiter und gelassen |etwa
vierzehn Tage vor dem, zu jener entsetzlichen Revue
angesetzten Tage.
    Beleja Tserkoff! Yakubowitsch! flüsterte Richard
mit bebender Stimme ihm leise zu.
    Andreas sah mit durchdringendem Blicke lange
und forschend ihn an.
    Du willst es wohl darauf anlegen, hundert Jahre alt
zu werden? denn kluge Kinder leben nicht lange, sagt
man; daß aber solch ein alter Knabe wie Du sich noch
mit dem Popanz einschüchtern lassen will, heißt doch
die Sache etwas zu weit treiben; erwiederte der Fürst,
ein wenig gezwungen scherzend, aber doch freundlich.
    Von nun an glaubte Richard das Absichtliche in

des Fürsten Betragen sich nicht mehr verhehlen zu
können; er sah wie so manche, der vertraulicheren
Mittheilung günstige Stunde nicht nur unbenutzt vorüber gelassen, sondern sogar jede Gelegenheit dazu
vermieden ward, und litt darüber mehr, als in Worten
sich ausdrücken läßt.
    |Des Fürsten Betragen ließ übrigens keine Abänderung seiner Gesinnung persönlich gegen ihn befürchten; es schien im Gegentheil, als ob Andreas durch
Verdoppelung der Beweise seiner väterlichen Liebe
für das, nur in diesem einzigen Punkte ihm entzogene
Vertrauen, ihn zu entschädigen wünsche; gerade dies
aber war es, was ihn in Verzweiflung setzte.
    Und Graf Stephan war noch immer an das Lager
der peinlich langsam hinscheidenden Gattin gefesselt,
und jetzt wirklich geistig unfähig, an irgend etwas
andrem in der Welt Antheil zu nehmen!

Endlich wurde Richard eines Abends zum Fürsten gerufen; erwartungsvoll trat er ins Zimmer, und sah Mr.
Mitchels gemeine Figur, in breiter Aufgeblasenheit
und tiefer Demuth über die ihm widerfahrene Ehre,
hinter einem großen |Tische etablirt, der mit Proben
neu erfundner Fabrikate bedeckt war; mit Modellen,
Zeichnungen von Ackergeräth, Eisenbahnen, Tunnels,
Dampf- und Spinnmaschinen und ähnlichen Wundern
unsrer erfindungsreichen Zeit.

    How do you do? krächzte die widerliche Erscheinung ihm entgegen.
    Es war als führe ein Dolchstich ihm in die Brust, er
glaubte auf das bitterste sich verhöhnt, wandte sich,
wollte zur Thüre, am liebsten zum Leben hinaus,
wußte aber in der Verwirrung selbst nicht was er
wollte, fühlte von zwei ihn umschlingenden Armen
sich gehalten, und sah dicht vor sich die geliebten
Züge, die freundlichen Augen des ihn umfangenden
Fürsten, fast bittend ihn anlächeln.
    Das war nicht meine Absicht, gewiß das war sie
nicht! sprach Andreas, indem er ihn fester an sich
drückte, ehe er ihn los ließ und nur Mitchels starr auf
ihn gerichteter Blick verhinderte |ihn, sich unter Thränen der Reue an die Vaterbrust zu werfen, wie er als
Kind so oft gethan.
    Gewöhne das verwünschte Gerührtsein Dir ab, es
steckt an wie der Schnupfen; flüsterte der Fürst ihm
zu, hustete ein wenig, griff deshalb nach seinem Taschentuche, und näherte mit Richard sich dem Tische,
auf welchem Mitchel seine Raritäten ausgebreitet
hatte.
    Wie konntest Du dem Zufalle überlassen, ob es
ihm belieben würde, mir die höchst schätzbare Bekanntschaft Deines Landsmannes zuzuführen oder
nicht? Verdient diese Vernachlässigung nicht einige
Strafe? sprach Fürst Andreas mit seiner gewohnten

verbindlichen Art gegen an Rang ihm untergeordnete
Fremde, und laut genug, daß Mitchel es hören konnte.
Wäre mein Kammerdiener nicht so glücklich gewesen, Herrn Mitchel im Zeitungsklubb anzutreffen, und
nicht so gescheit gleich einzusehen, welchen unschätzbaren |Werth seine Bekanntschaft für mich
haben müsse, ich hätte sie vielleicht zeitlebens entbehrt: fuhr er auf die nämliche Weise fort. In der
That, Herr Mitchel ist für mich eine wahre Fundgrube
von Allem, was mich erfreut und interessirt.
    Ich bitte, lassen Sie uns nochmals den Plan des
Tunnel vornehmen, und – doch vorher noch ein Wort
mit Dir, Richard: setzte er hinzu, indem er mit diesem
ein wenig seitwärts trat.
    Du weißt, der Braune mit den weißen Füßen, der
Dir so wohl gefiel? sprach er halblaut: Du findest ihn
morgen in Deinem Stalle, ich habe ihn hineinführen
lassen. Keinen weitläuftigen Dank; daß ich weiß, daß
ich Dir eine Freude damit mache, ist mir genug; obgleich Du ihn für jetzt noch nicht sobald nöthig haben
wirst, als wir es meinten, denn der Kaiser hat die
Revue wieder abbestellt.
    Die Revue? Die Revue? rief Richard heftig.
    Nun ja, die Revue bei Beleja Tserkoff, die |nächsten. Dienstag über acht Tage gehalten werden sollte.
Sie ist ganz aufgegeben, wird wahrscheinlich nie Statt
haben, in diesem Jahre wenigstens gewiß nicht; ant
wortete der Fürst und setzte gleich darauf im gleichgültigsten Tone von der Welt hinzu: jetzt, Herr Mitchel, sind wir ganz zu Ihren Diensten.
    Vater! o mein Gott! ist es möglich, rief Richard
außer sich, wie verwildert vor freudigem Erstaunen.
    Ob Du ein Kind bist! über ein neues Spielzeug,
über ein artiges Pferd so in Entzückung zu gerathen!
lächelte der Fürst, indem er Richards ungestümen
Freudenbezeigungen sich zu entziehen suchte. Glückliches Alter! nicht wahr, Herr Mitchel? wer das auch
noch so könnte!
    Noch ehe der Fürst diese Worte vollends ausgesprochen, war Richard schon zur Thüre hinaus, zu
Helenen.
    Er fand sie in ihrem, nur ihm und ihren |nächsten
Freunden zugänglichen Arbeitszimmerchen, in welches sie sich Abends unter irgend einem Vorwande
zurückzog, so oft sie schicklicher Weise es konnte,
um von der betäubenden Nichtigkeit des Lebens in
der großen Welt sich zu erholen.
    Fröhlich trat sie ihm entgegen, ohne über seinen
stürmischen Eintritt zu erschrecken, und rief, sich ein
wenig wendend: siehst Du, Alte? Hatte ich nicht
Recht, als ich Dir im Voraus sagte, daß die Freude
über meines Vaters Geschenk ihn noch heute Abend
zu uns führen würde?
    Und zu seinem nicht geringen Verdrusse mußte

jetzt Richard aus der dämmrigsten Ecke des nur von
einer einzigen Lampe schwach erhellten Kabinets die
gebeugte, eisgraue Gestalt der Amme sich entwickeln
sehen, an die er seit langer Zeit eben so wenig gedacht
hatte, als meine geneigten Leser es gethan haben
mögen; denn die gute Frau hatte in den letzten Jahren,
wenn gleich |nicht geistig, doch körperlich sehr gealtert, und verließ jetzt nur sehr selten das ihrer Thätigkeit besonders angewiesene Revier in den innern Gemächern der Fürstin Eudoxia.
    Schick sie fort! o schick sie fort! bat Richard in
englischer Sprache, welche Frau Elisabeth nicht verstand, die indessen mit durch die Jahre wahrlich nicht
verminderter Redseligkeit, in Freudensbezeugungen
über das lang entbehrte Wiedersehen ihres Lieblings
sich ergoß. Helena, wie konntest Du mir so etwas anthun! denn Du erwartetest mich doch! o schick sie
fort! Erlaube meinem übervollen Herzen nur ein einzigesmal sich vor Dir zu ergießen; Du siehst ja, mir
ist wie dem Galeerensclaven, dem nach unendlich
peinvoller Zeit die Ketten abfielen.
    Warum willst Du der armen Elisabeth es nicht gönnen, Dich zu sehen, den sie so lieb hat! sie kommt so
selten aus ihrem Zimmer; erwiederte Helena in der
nämlichen Sprache, und |wandte sich dann an die
Amme. Nicht wahr, Mütterchen, Du hast auch Richards neues Pferd gesehn?

    Ob ich es gesehn! war die Antwort: hieß Fürst Andreas mich nicht expreß ans Fenster rufen, als er im
Hofe es sich vorführen ließ? Das schöne Thier, mit
den netten zierlichen Füßen, wie tanzte es, wie brüstete es sich als es meine junge Gebieterin trug! Aber
das sage ich Dir, Richard, in Beleja Tserkoff muß sie
es wieder reiten, Du mußt es ihr leihen.
    Dich, Helena, Dich hat es getragen? rief Richard
entzückt.
    Weißt Du nicht mehr welche muthige Reiterin ich
bin? erwiederte sie: übrigens ist das Pferd fromm wie
ein Lamm, und doch voll Muth und Feuer; Dir gönne
ich es, sonst Niemand auf der Welt.
    Und wie sie sich darauf ausnimmt! wie hingehaucht, so schlank, so leicht; nahm die Amme |wieder
das Wort: so etwas, Richard, hast Du nie gesehn. Wie
die kleinen Händchen den Zügel fassen! wie sie das
Pferd zu regieren weiß, wie sie es tummelt! und wie
das kluge Thier jedem ihrer Winke sich fügt und unter
ihr einher tanzt, schnell, gewandt, behend wie ein
Sonnenstrahl, oder vielmehr wie ein Blitz. Das muß
der Kaiser, die Kaiserin, der ganze Hof, meinetwegen
die ganze Welt muß das sehn!
    Weder die Welt, noch der Hof wird dieses wundervollen Schauspiels sich erfreuen, denn es giebt diesmal bei Beleja Tserkoff weder Revue noch Fêten, der
Kaiser hat diesen Mittag alles wieder abbestellt, fiel

Helena der in ihrem Lobe sich verjüngenden Amme
lachend ein.
    Die Alte brach in bittre Klagen darüber aus, und
Richard benutzte diesen Augenblick, um nochmals
um nur eine ungestörte Viertelstunde mit Helena anzuhalten, doch abermals vergebens.
    Du siehst mich so glücklich! wahrlich, nur |Erfreuliches solltest Du heute von mir vernehmen, keine
Frage sollte Dich belästigen, warum darf ich Dir nicht
mittheilen, was mein ganzes Herz so freudig bewegt,
warum Dir nicht zeigen, welche zentnerschwere Last
ihm abgenommen ward? bat er.
    Ich freue mich mit Dir, ohne den Grund dazu erfahren zu wollen; erwiederte Helena freundlich aber fest,
und Richard fühlte zum erstenmale durch den kalten
Ernst, mit welchem diese wenigen Worte ausgesprochen wurden, sich verletzt. Unfähig, den Mißmuth
gänzlich zu unterdrücken, der in ihm sich mächtig zu
regen begann, eilte er sich zu entfernen, um Helenen
zu verbergen, wie schwer es ihm falle den Zwang zu
ertragen, der gerade in dem Augenblicke, wo er ihrer
Theilnahme am bedürftigsten war, den Mund ihm verschloß.

|Wie immer, wenn das äußere Leben ihn drückte, führte sein Herz ihn zu seinem Freunde Stephan, obgleich
er wenig Hoffnung hatte, bis zu ihm selbst durchzu
dringen. Diesmal fand er den Vorhof und die untern
Räume des Hotels wunderbar verödet; überall
herrschte die ungestörteste Stille, keine lebende Seele
ließ sich blicken, sogar der Portier hatte seinen gewohnten Platz verlassen.
    Unheimlich schaudernd, mit unhörbar leisem
Schritte stieg Richard die breite Treppe hinan, ging
durch die lange Reihe von Zimmern und Sälen, alle
standen offen, alle waren öde und leer, bis er in die
Nähe des zu dem Appartement der Gräfin gehörenden
Vorsaals gelangte. Hier weiter zu gehen wagte er
nicht; Weihrauchdüfte quollen durch die verschlossene Thüre ihm entgegen, ein seltsam dumpfes Geräusch, wie unterdrücktes Weinen und Schluchzen
vieler Stimmen wurde hörbar, er glaubte dazwischen|
den tiefen murmelnden Ton leise betender Priester zu
unterscheiden, und fühlte von bangen Vorahnungen
sich ergriffen.
    Jetzt flogen die Flügelthüren auf: er sah die ganze
hier versammelte Dienerschaft des Grafen dicht zusammen gedrängt den weiten Vorsaal erfüllen. In
Thränen, leise jammernd und schluchzend, lagen sie
Alle auf den Knieen, tief gebeugt berührten ihre
Häupter den Boden. Eine leichengleiche Gestalt
wurde sorgsam zwischen den Weinenden hindurch getragen, Graf Stephan; bis zum Unkenntlichen durch
langen Schmerz entstellt, lag er in den Armen seiner

Diener; selbst einem Sterbenden ähnlich wankte Walter neben seinem geliebten Herrn einher, zu entkräftet,
um einen Theil der Last auf sich nehmen zu können.
    Todt! todt! rief Richard, und eilte auf die entseelte
Gestalt des seit vielen Wochen entbehrten Freundes
zu.
    |Ruhe! Ruhe! gebot der ihn zurückhaltende, ihm
wohlbekannte Hausarzt: noch lebt er, aber ein einziger unvorsichtiger Hauch kann den schwachen Lebensfunken auf immer verlöschen. Blicken Sie dorthin, die Gräfin ist so eben verschieden, und gönnen
Sie ihrem armen Freunde den todtenähnlichen
Schlummer, die starre Gefühlslosigkeit, durch welche
die immer gütige Natur über diesen fürchterlichen
Augenblick ihm hinaushilft.
    Stephan hatte muthig bis zum letzten Hauche der
Sterbenden ausgehalten; seine zitternde Hand hatte
die Augen zugedrückt, welche bis dahin die Sonne
seines Lebens gewesen, und erst nachdem er dieses
vollbracht, war er zusammen gesunken. Die Dienerschaft war als Zeuge des letzten, zum Übergange in
die Ewigkeit sie einweihenden Sacraments, an das
Sterbebette ihrer Herrin berufen worden; die treuen
Seelen hatten jede zu laute Äußerung ihres Schmerzes, aus Schonung für ihren Gebieter, bis dahin |unterdrückt; doch jetzt, da sie auch ihn anscheinend entseelt durch ihre Reihen tragen sahen, glaubten sie sich

doppelt verwaist, und brachen in lautes herzzerreißendes Jammergeschrei aus.
    Richard warf einen Blick über die zum Boden gebeugten Häupter der Knieenden hinweg in das Sterbezimmer, dessen weit geöffnete Thüren die in schmerzloser Ruhe still da liegende Hülle der Freundin ihm
zeigten, die als rührendes Beispiel duldender Ergebung ihm stets vorgeleuchtet, deren milde Rede, deren
sanftes Auge, einst auch ihm Trost und Hoffnung in
das Herz gesprochen. Der Tod hatte jede Spur der
jetzt überstandenen herben Leiden vertilgt, die Anmuth in ihren Zügen war wieder erblüht, die in glücklichen Jugendtagen als eine der lieblichsten Erscheinungen sie bezeichnete.
    Das vom hellen Scheine hoher geweihter Kerzen
beleuchtete Sterbezimmer, war ein heiliger Tempel
geworden; umgeben von Priestern in |ihrem reichen,
im Glanze der Kerzen hell schimmernden Ornate,
schien ihr Lager, vor Kurzem noch der Zeuge unsäglichen Leidens, jetzt zum Altar umgewandelt, auf welchem sie selbst als das rührendste Bild einer schlummernden Heiligen ruhte.
    Ein Strahl belebenden Trostes dämmerte bei diesem Anblicke in Richards weherfülltem Gemüthe auf;
das Grab nebst seinem düstern Grauen vergessend,
sah er hier nur den Eingang zum Hafen ewiger Ruhe,
und sank weinend aber hoffend neben den laut jam
mernden Dienern auf die Kniee.

Still nachdenkend saß Richard in der Frühe des folgenden Morgens in seinem Zimmer allein, den widerstrebendsten Empfindungen hingegeben. Freude,
Trauer, Mißmuth, Hoffnung und Sorge durchwogten
sein Gemüth; er hatte |den größten Theil der Nacht am
Bette seines noch immer in bewußtlosem Schlummer
hinbrütenden Freundes durchwacht, und suchte jetzt
für die Obliegenheiten des Tages sich vorzubereiten,
und seine Gedanken, wie seine ziemlich erschöpften
Kräfte zu sammeln.
    Das unangenehme Knarren seiner Thüre fiel ihm
verdrießlich auf; er ging sie zuzumachen, und sah ein
paar unheimliche, glühende Augen durch die Spalte
derselben ins Zimmer hinein starren, als wollten sie
sich vergewissern, daß er sich allein in demselben befinde.
    Richard stutzte einen Augenblick bei dieser Entdeckung, und schnell wie der Blitz sprang ein in einen
Mantel gehüllter Mann ins Zimmer hinein, verschloß
von innen die Thüre, ließ aber den Schlüssel darauf
stecken, und trat dann hastig auf ihn zu.
    Mit bleichem verzerrtem Gesicht, himmelan sich
sträubendem Haar, Wuth entbrannten Augen, |die weißen verbissenen Zähne grausig fletschendem Munde,
stand der Entsetzliche dicht neben ihm, und Richard

glaubte schaudernd in dem unheimlichen Gaste einen
der Haft entsprungenen Wahnsinnigen vor sich zu
haben.
    Verloren! verrathen, Du, ich, wir Alle! stöhnte dieser mit hohler, kaum verständlicher Stimme, und sank
am ganzen Leibe konvulsivisch erbebend, in den ihm
zunächst stehenden Sessel.
    Jetzt erst konnte Richard den Grauen erregenden
Besuch schärfer in's Auge fassen. Es war Mathias
Apostol, Bruder des Sergius. Nie hatte Richard mit
diesem in näherer Verbindung gestanden als der, welche der unselige Bund, zu dem sie beide gehörten, unumgänglich erforderte; nie hatten sie mehr als jene
stereotyp gewordenen Redensarten mit einander gewechselt, wie der gesellige Verkehr überall sie herbeiführt. Das finster Abstoßende, das in Apostols ganzer
Persönlichkeit sich aussprach, |hatte Richarden immer
von dem ältern Bruder zurück geschreckt, während er
von dem mittheilend lustigen Humor des jüngern,
Sergius, wenn gleich stets widerwillig, zuweilen sich
hinreißen ließ.
    Mathias blieb eine Weile, ohne ein Wort aufbringen zu können, mit hoch aufarbeitender, schwer nach
Luft ringender Brust, in seinem Sessel liegen, während Richard in der Meinung, er sei plötzlich erkrankt, ihm die Weste aufknöpfte und alles nur Ersinnliche anwandte, um dem Leidenden Erleichterung

zu verschaffen. Mathias ließ sich das Alles gefallen;
nur wenn Richard Meine machte die Schelle zu ziehen, um seinen Diener zur Hülfe herbei zu rufen, hielt
er mit riesig starker Faust beim Arme ihn fest.
    Alles ist verloren! rief Mathias endlich, sobald er
nur einigermaßen wieder zu Athem gekommen war,
und sprang mit der Geberde wildester Verzweiflung
von seinem Sitze auf.
    |Richard starrte voll Entsetzen ihn an.
    Setze Dir selbst das Alles säuberlich zusammen:
fuhr Mathias höhnisch lachend fort: Seit mehreren
Wochen ist mein Bruder abwesend, und noch immer
ist kein Wort bis zu uns gelangt, das Nachricht von
ihm brächte; gestern wird plötzlich, ohne einen Grund
dafür anzugeben, die Revue bei Beleja Tserkoff abgesagt, wir vernehmen aus sicherer Hand, daß die Anstalten zu einer längst projectirten Reise des Kaisers
Hals über Kopf beschleunigt werden. Wohin geht die
Reise? Zur Flucht! zur Flucht! Alles ist klar wie der
Tag, blind müßte man sein, es nicht einzusehen. Die
Verschwörung ist entdeckt! Feile Verräther finden
sich überall; Sergius, mein Bruder, ist gefangen, ist
todt! brüllte er, zerraufte sein Haar, warf sich auf den
Boden hin, und verbarg, heulend wie ein wildes
Thier, sein Gesicht in die Kissen des Diwans.
    |Ein Ausweg bleibt uns, sprach er, sich wieder vom
Boden aufraffend: ein einziger, uns zu retten, den ge
mordeten Bruder zu rächen. Sie sind zu feig gleich
thätig einzuschreiten, sie wollen jene Reise erst abwarten, um sicherer zu gehen. Sicher! rief er wieder
auflachend, sicher! o ja, ich bereite Euch die Bahn zur
ewigen Ruhe, wartet nur, dort seid ihr sicher genug.
Ich komme Euch zuvor, bevor Ihr den Muth habt, den
Schlag fallen zu lassen, der uns zerschmettern soll.
Ich, ich allein, wartet, wartet nur, ein günstiger Moment, ein einziger, und es ist vollbracht. Mein Auge
trügt nie, meine Hand trifft immer das Ziel.
    Es giebt eine Waffe, fing er nach einer Pause
scheinbar in ruhigerem Tone wieder an, während Richard vor ihm stand, noch immer unschlüssig, ob
Wahnsinn oder Überzeugung aus dem Furchtbaren
spreche: eine Waffe, fuhr Mathias fort, ohne Knall,
ohne verrathendes Aufblitzen; |gleich dem leisen unhörbaren Pfeile des Wilden, führt sie die Kugel zum
Ziel. Du, Du bist der Einzige, der dem Befehle entgegen zu handeln wagt, welcher ihren Besitz hoch verpönt; ich habe diese Waffe in Deinen Händen gesehen, nun fordere ich sie von Dir, und Du hast nicht
das Recht sie mir vorzuenthalten. Du bist mein Bruder durch jenen heiligen Schwur, der uns beide zur
Rettung unsers Vaterlandes verbindet; gehorche dem
Gebote des Bundes.
    Richard besaß wirklich eine kleine, aber auserlesene Sammlung seltner Waffen, die aus seiner frühesten

Jugendzeit herstammte, wo er, halb ein Knabe noch,
mit ungemeinem Eifer sie zusammen brachte, theils
durch Tausch mit Freunden seines Alters, doch mehr
noch durch Geschenke, welche von allen Seiten dem
Lieblinge des ganzen Hauses zuströmten. Das zuletzt
erhaltne war der reich verzierte Türkendolch, welchen
|Eugen, bei Richards Eintritt in die Kaserne, diesem
verehrt hatte.
    Seitdem hatte die Lust sich mit solchen Spielereien
ernstlich zu beschäftigen bei ihm sehr abgenommen;
die Waffen wurden an der Wand eines an sein Zimmer anstoßenden Kabinets zur glänzenden Trophäe
auf das geschmackvollste geordnet; sein Blick weilte
zwar oft und gern auf denselben, doch nur als auf
einem sehr werthen Andenken früherer Tage.
    Diese Trophäe, von welcher eine vom Fürsten Isidor einst zufällig erhaltne Windbüchse den Mittelpunkt bildete, welche aber theils wegen der geringen
Zierlichkeit ihrer Form, theils wegen des auf ihr ruhenden Verbotes, von anderen glänzenderen Waffen
fast ganz verdeckt wurde, war gerade der offen stehenden Thüre des Kabinets gegenüber angebracht,
und Mathias brauchte nur die Augen aufzuschlagen,
um sie zu bemerken.
    |Doch würde er in seinem leidenschaftlichen Zustande sie vielleicht fortwährend übersehen haben,
hätte nicht die Eile, mit welcher Richard jetzt jene

Thüre schließen wollte, seine Aufmerksamkeit dorthin
gewendet.
    Den Gegenstand den er forderte entdecken, und mit
einem gewaltigen Sprunge Richarden zuvorzukommen suchen, war das Werk eines Augenblickes; doch
gelang es dennoch dem behenderen Richard, seinen
Zweck zu erreichen. Er lehnte sich mit dem Rücken
gegen die nun fest verschlossene Thüre und gelobte
mit einem hohen theuern Eide, jenes gefährliche
Werkzeug niedern Meuchelmordes nur mit seinem
Leben sich entreißen zu lassen.
    Mathias, unter Fluchen und wüthenden Beschuldigungen der Untreue gegen den Bund, warf sich über
ihn her, um seinen Widerstand zu bewältigen; ein
Ringen entstand, bei welchem nur Richards große
persönliche Gewandtheit |es ihm möglich machte, der
ihm überlegenen, durch wahnsinnige Wuth noch gesteigerten Körperkraft seines Gegners nicht gleich zu
erliegen.
    Daß ein anfangs gemäßigt leises, dann immer lauter werdendes Klopfen an der äußern Thüre, unter diesen Umständen von den Kämpfenden nicht vernommen werden konnte, war natürlich; doch dieses Pochen ging allmälig in laut donnernde Versuche über,
die schon krachende Thüre gewaltsam zu erbrechen;
Mathias hielt einen Augenblick mit Ringen ein, und
Richard gewann dadurch Zeit sie zu öffnen.

    Plagt Euch alle beide der Teufel? was treibt ihr hier
in aller Frühe für ein Specktakel, ungezogene Buben,
wißt Ihr nichts Besseres zu thun? rief lachend Sergius. In Lebensgröße, ganz unbeschädigt stand er vor
ihnen; Mathias schrie laut auf, und stürzte ihm in die
Arme, während Richard die Windbüchse von der
Wand riß, und sie zertrümmerte. Daß die Fehde zwischen |ihm und seinem Gegner jetzt beendet war, versteht sich von selbst.
    Übrigens hielt Sergius es eben nicht für nothwendig die Gründe anzugeben, die ihn bewogen hatten,
sowohl seine Brüder als die Häupter des Bundes so
lange Zeit ohne ein einziges Zeichen seines Daseins
zu lassen. Er erzählte nur ganz in der Kürze, daß er,
nach seiner am gestrigen Abend spät erfolgten Ankunft, sich sogleich zum Fürsten Andreas begeben,
bei welchem er bis tief in die Nacht hinein verweilte,
und dann reisemüde die Ruhe suchte.
    Ungeachtet er, eben so wenig als seine Brüder, mit
Richard jemals in näherem Umgange gestanden, hatte
dennoch ein übrigens nicht bedeutender Auftrag des
Fürsten, bei seinem nächsten Ausgange am folgenden
Morgen ihn zu demselben geführt, und so war er denn
glücklicher Weise, ein ächter deus ex machina, in
jene tragikomische Scene zur Beendigung derselben
hinein gefallen.
    |Der Auftrag des Fürsten an Richard bestand haupt
sächlich in der Versicherung, daß ganz gleichgültige,
unbedeutende Ursachen, hauptsächlich der Überdruß
davon so unablässig sprechen zu hören, den Kaiser
bewogen, jene Revue aufzugeben. Übrigens setzte
Sergius noch hinzu, daß er die feste Überzeugung
mitgebracht habe, daß Niemand weder in noch außerhalb Petersburg an Verrath denke, und Alles so ruhig
sei, als es unter solchen Umständen nur immer möglich wäre.

Die sorgsamste Pflege hatte in physischer Hinsicht
die Gesundheit des unglücklichen Grafen Stephan
zwar einigermaßen wieder hergestellt, doch sein von
so vielen schnell auf einander folgenden Schlägen hart
getroffnes Gemüth konnte nicht wieder genesen. Vergebens mühete Richard sich in Versuchen ab, ihn
wieder dem wirklichen Leben zuzuführen, er war für
die wichtigsten Angelegenheiten |desselben völlig gefühllos geworden. Seine geistige Kraft war abgestumpft, sein Gefühl für alles außer seinem unwiederbringlichen Verluste war ertödtet, und Vaterlandsliebe, die ihm früher die Brust mit glühender Begeisterung erfüllte, war ihm jetzt nur ein leerer Klang, ohne
Sinn und Bedeutung. Das sonst für alles Große, Gute
und Schöne so warme Herz, lag kalt und erstorben
ihm in der Brust, ohne Hoffnung, wie ohne Wunsch,
weder Freude noch Leid konnten es wieder wecken.

Er verlangte mit dem äußern Leben weiter keine Gemeinschaft zu haben, seine Seele war bei den Todten.
Und doch, und zwar in der allerwiderwärtigsten Gestalt, drängte dieses Leben, das ihn anekelte, in den
eng abgeschlossenen Kreis seiner Gedanken und Gefühle sich ein.
    Habsüchtige entfernte Verwandte, welche jetzt einige Hoffnung gewonnen hatten, den Kinderlosen
einst zu beerben, meinten dadurch sich jetzt |schon berechtigt, in die Verwaltung seiner Angelegenheiten
und seines Vermögens eingreifen zu dürfen. Sie
machten sogar schon einige Anstalten den schwermüthigen Vetter, den sie gern für blödsinnig ausgegeben
hätten, für's erste wenigstens unter Vormundschaft zu
stellen, und quälten und verfolgten ihn auf das widerwärtigste mit ihren endlosen Zumuthungen.
    Schon waren sie nahe daran, den ganz Muthlosen
durch Überdruß zur Erfüllung von allem was sie verlangten zu bewegen; doch Fürst Andreas oft erprobte
Freundschaft erhob sich jetzt in lobenswerther Thätigkeit zu seinem Schutze. Von seinem treuen Walter begleitet, ging Graf Stephan auf Zureden seines edlen
Freundes nach Italien, um unter einem milderen Himmel, entfernt von allem was allzu herbe Erinnerungen
in ihm aufregen mußte, einstweilen unter fremdem
Namen, ein stilles Leben zu führen. Fürst Andreas
aber nahm während der |Zeit mit dem ihm eigenen

Eifer der Leitung und Ordnung der Angelegenheiten
seines Freundes sich an, die er in einem zwar vielfach
verworrenen, aber doch bei weitem nicht so hoffnungslosen Zustande fand, als Graf Stephan selbst es
gemeint hatte.
    Richard mochte es sich selbst kaum gestehen, welche Erleichterung seines, auch in anderer Hinsicht
nichts weniger als beneidenswerthen Zustandes, die
Entfernung des Grafen Stephan ihm gewährte. Sie befreiete ihn von der täglich wiederkehrenden Pein, das
längst als hoffnungslos Aufgegebene immer von
neuem aufnehmen zu müssen, und immer mit gleich
schlechtem, ihn tief betrübendem Erfolge.
    Jetzt hatte er wenigstens einige Hoffnung, unter
Walters sorgsamer Pflege der Genesung des geliebten
Leidenden entgegen sehen zu dürfen. Längst schon
war aus dem treuen verständigen Diener der kein
Opfer scheuende Freund |seines unglücklichen Gebieters geworden; Fürst Andreas selbst erkannte und
würdigte ihn als solchen, und überließ ihm ohne Bedenken die Sorge für seinen Herrn, wie die Anordnung einer Reise, die Walter schon früher einmal mit
demselben gemacht hatte.

In auffallendem Contraste mit dem fast zum Scheinleben herabgesunkenen Grafen Stephan trat jetzt Fürst
Andreas in immer weiter um sich greifender Thätig
keit auf.
    Alex, Eugen, alle vertrautesten Jugendgefährten des
ganz vereinsamten Richard, waren, wenigstens für
den Augenblick, ihm verloren. Zu einer Zeit, wo er
mehr als je des Rathes, der Mittheilung, des Trostes
bedurfte, sah er mit allen seinen ahnungsvollen Sorgen und Zweifeln sich einzig an den väterlichen Führer und Beschützer seines früheren Lebens gewiesen.
    |Vertrauend eilte er zu ihm mit seinem bis zum
Überfließen vollen Herzen, harrte in unermüdlicher
Geduld auf den günstigen Augenblick, es in den
Busen seines väterlichen Freundes sich ergießen zu
lassen, und stand, wenn er einen solchen endlich errungen zu haben meinte, vor ihm, wie vor einem verschlossenen Schreine.
    Für Alle und für Alles hatte Fürst Andreas Zeit,
war zugänglich für Jeden, der seiner bedurfte, nur für
den geliebten Sohn seiner Wahl, wie Richard noch
immer und bei jeder Gelegenheit von ihm genannt
wurde, wollte es ihm niemals gelingen, nur eine einzige kleine vertrauliche Stunde zu finden.
    Richard wurde unter Vorwänden, von denen der
letzte immer der nichtigste zu sein schien, von einem
Tage zum andern fortwährend vertröstet. Und wollte
sich in der Eile nichts anderes ausfindig machen lassen, so saß Mr. Mitchel mit seinen endlosen Verbesserungen, Vorschlägen |und Erfindungen im Vorzim
mer, neben seinem Busenfreunde dem Kammerdiener,
bei dem er sich förmlich etablirt hatte, und war auf
den kleinsten Wink bereit, mit etwas Neuem aufzuwarten.
    Für Richard war es unter solchen Umständen keine
ganz leichte Aufgabe, in unwandelbarer Liebe und
Ehrfurcht an dem Wohlthäter seiner Jugend festzuhalten, ohne sich im Glauben an ihn irren zu lassen.
Doch er bestand die schwere Probe; sein Gemüth war
und blieb jeder, in seinen Augen den Fürsten und ihn
selbst erniedrigenden Regung des Mißtrauens unzugänglich; doch anders war es mit der Sorge, daß das
freie, offne, edle Naturell desselben gemißbraucht,
daß Andreas durch List und Trug irre geleitet, von
Neuem in Verhältnisse verwickelt werden könne, aus
denen dann kein Rücktritt möglich wäre.
    Auf sich allein zurückgewiesen, ohne Möglichkeit,|
durch Rede und Gegenrede mit theilnehmenden verständigen Freunden zu größerer Klarheit seiner eigenen Gedanken zu gelangen, versenkte und verlor der
ganz Verlassene sich immer tiefer in trübes Nachsinnen, das ihn nur beängstigen konnte, ohne ihn weiter
zu bringen; es war eigentlich mehr ein dumpfes Gefühl von Noth und Gefahr, das fortwährend ihn verfolgte, ohne sich in deutliche Worte fassen zu lassen.
    In sorgenvoll durchwachten Nächten erhob das
gräßliche Bild des Mord und Verrath athmenden Ma
thias sich neben ihm. Der Eindruck, den jener schaudervolle Besuch auf Richards Gemüth gemacht hatte,
wurde ihm jetzt erst recht fühlbar, seitdem seine Gedanken und seine Zeit nicht mehr so ganz ausschließend von der Sorge für Graf Stephan in Anspruch genommen wurden.
    Waren die Schrecken, welche jenen damals bis an
den Rand des Wahnsinnes getrieben, |wirklich nur das
Phantom einer beängsteten, durch Befürchtungen der
gräßlichsten Art auf das höchste gesteigerten Phantasie gewesen? Wer konnte hier entscheidend auftreten
und behaupten, dem sei so!
    Daß Fürst Andreas die Ausführung der drohenden
Feste bei Beleja Tserkoff wirklich zu hintertreiben gewußt habe, wie er allerdings zu verstehen gegeben,
wenn gleich nicht in deutlichen Worten, war eben
nichts Unmögliches; aber auch andre Gründe konnten
hier leicht vorgewaltet haben, andre, gefährlichere,
mit den Befürchtungen zusammenhängende, durch
welche Mathias Apostol zu seinem verzweiflungsvollen Thun getrieben worden war.
    Des Kaisers nahe bevorstehende Reise in die südlichen Provinzen seines unermeßlichen Reiches, war
jetzt längst kein Geheimniß mehr, die Anstalten zu
derselben wurden eifrig und offenbar betrieben; doch
über die eigentliche Veranlassung |derselben waren
sehr verschiedene Meinungen in Umlauf. Die Mehr
zahl wollte sie in der Gesundheit des Monarchen finden, welche ein milderes Klima verlangte; doch konnte er nicht auch auf diese Weise, ohne Aufsehen zu erregen, sich dem Schauplatze von Ereignissen entziehen wollen, die er vielleicht nur dunkel ahnete, ohne
daß jedoch eine Entdeckung der Gefahren wirklich
Statt gehabt hätte, die seinem Leben droheten?
    Seinem Leben, des Kaisers geheiligtem Leben! Richard dachte es mit Schaudern.
    Er ist nicht aufgelöst, der fürchterliche Bund! rief
er, von wilder Angst ergriffen, der ihn rings umgebenden Einsamkeit, der einzigen Vertrauten seiner innern
Qual entgegen. Er selbst, Andreas selbst ist tiefer als
jemals in denselben verflochten; um ihn gefahrlos zu
gestalten, behauptet er! Kann seine, kann irgend eine
menschliche Kraft jetzt, in diesem Augenblicke noch
dazu ausreichen?
    |Eugens fortwährende, geheimnißvolle Entfernung!
dachte er ferner, des Sergius nicht minder geheimnißreiche Reise, wohin? zu welchem Zwecke? zu wem?
Wenn nicht zu ihm, zu dem geliebten Freunde meines
Herzens, zu Eugen. O Eugen! auch Du wirst das
Opfer eines ungeheuren Irrwahnes Deines Vaters werden, der uns Alle dem Untergange zutreibt: rief er
laut!
    Der Bund wäre ganz gefahrlos, bis zur Ohnmacht
entwaffnet! behauptet der Fürst; wodurch wäre er es?

fuhr Richard in seinen Überlegungen fort, wodurch
wäre er es? Und wenn nun Sergius nicht im entscheidenden Augenblicke gekommen wäre; der tollkühne,
wüthende Mathias das furchtbare Signal zum Ausbruch der beschlossenen Gräuel wirklich gegeben
hätte? Wo ist die irdische Gewalt, welche alle die vielen Tausende mordlustiger Verschworenen zu bändigen vermocht hätte, welche nicht nur in Petersburg,|
welche durch das ganze Reich, durch alle Stände in
demselben verstreut sind, bereit zum Werke der Zerstörung?
    Ich soll nicht glauben, nicht sehen, nicht hören!
soll die Gräuel nicht achten, die jetzt ohne Schleier in
jenen schändlichen, Mord und Verbrechen predigenden Zusammenkünften der Verbündeten vorgetragen
werden; ich soll ihre Reden für sinnlose Erzeugnisse
einer verdorbenen, ohnmächtigen Phantasie, ohne alle
weitere Bedeutung hinnehmen! – Wer kann das Unmögliche von mir fordern!
    Zwiespalt, Unzufriedenheit, Wankelmuth werden
schon jetzt unter ihnen laut; eidbrüchige Verräther
giebt es überall, in allen Verhältnissen; und wenn nun
geschieht, was bis jetzt nur durch ein Wunder verhindert worden sein kann; wenn Einer, ein Einziger nur
von jenen Vielen, von Reue, Eigennutz oder Furcht
getrieben, den Weg zum Kaiser findet, den Bund verräth?

    Richard ward starr vor Entsetzen über den Gedanken, der jetzt in furchtbarer Klarheit vor ihm aufleuchtete!
    Verloren! verloren! unrettbar Kaiser und Volk;
Alle! Alle! Alle! schrie er laut; Abgrund, unergründlicher Abgrund rings umher! kein Ausweg mehr!
    In wilder Verzweiflung zerraufte er sein Haar, warf
auf den Boden sich hin.
    Keine Rettung, wohin den Blick ich wende! nicht
einmal die Möglichkeit eines Wunsches, denn die
ewige Allmacht selbst kann Geschehenes nicht ungeschehen machen! Wo waren meine Augen, meine
Sinne, mein gesunder Verstand, daß ich es nicht früher begriff! Verrath rettet Kaiser und Reich, der Bund
geht zu Grunde, mit ihm Andreas und die Seinen!
    Helena! kreischte er auf; ihm vergingen die Gedanken.
    Dann suchte er sich wieder zu fassen. Bleibt |Alles,
steht kein Verräther unter uns auf; – die Möglichkeit
davon liegt vor Augen, denn bis jetzt hat noch Keiner
sich gefunden; nun dann – dann, dann knirschte er,
und lachte wild auf, dann ist ja Alles auf das Herrlichste! dann geht der Tanz los, Volkswuth führt den Reigen, und Pestel ist der siegende Held des Tages!
    Wie jede Überspannung, sobald sie gehörig ausgetobt hat, so löste auch Richards Zustand sich allmälig
in Erschöpfung auf, und machte gelassenerer Überle
gung Raum. Er ließ Alles, was seit des Fürsten Andreas Heimkehr in der letztvergangenen Zeit sich
wirklich begeben, an seiner Erinnerung vorüberziehn,
und fand, daß außer dem Widerrufe des Befehls zu
der bei Beleja Tserkoff beabsichtigten Revue und der
Erscheinung des Mathias Apostol bei ihm in seiner
Wohnung, sich doch eigentlich gar nichts zugetragen
habe, was die Muthlosigkeit rechtfertigen könne, von
der er so plötzlich ergriffen worden war.
    |Seiner jetzigen Ansicht nach konnte des Mathias
Besuch und Benehmen nur einem plötzlichen, durch
übertriebene Sorge um seinen Bruder herbeigeführten
Ausbruche von Wahnsinn zugeschrieben werden.
    Und warum sollte Richard lieber in unbestimmten
Zweifeln an seinen Pflegevater sich verlieren wollen,
als in Hinsicht auf jene Revue den Andeutungen desselben Glauben schenken?
    Richard war gewöhnt sich selbst der strengste
Richter zu sein, und konnte in diesem Augenblicke,
tief beschämt, den bedeutenden Einfluß sich nicht verhehlen, den sein durch des Fürsten Verschlossenheit
verletzter Stolz auf die Beurtheilung der Handlungsweise desselben in der letzten Zeit geübt habe.
    In solchem Falle ist es edleren Naturen immer
schwer das rechte Maaß zu halten, aus übertriebener
Großmuth nicht gegen sich selbst ungerecht zu werden, und so einen zweiten Fehler |zu begehen, indem

man den ersten allzu überschwänglich gut machen
will. Daher konnte Richard es nicht unterlassen sich
selbst auf das allerhärteste zu verdammen, und die
edelsten Gründe dem, wenigstens sehr auffallenden
Betragen des Fürsten unterzulegen, die man schweigend ehren müsse, selbst wenn sie unbegreiflich erschienen.
    Er gelobte sich selbst den Maaßregeln und Verheißungen seines edlen Pflegevaters mit ruhigster Zuversicht zu vertrauen; doch diese vortrefflichen Entschlüsse vermochten nicht die Unruhe ganz zu beschwichtigen, die ungeachtet aller Mühe, die er sich
deshalb gab, noch immer in seinem Innern tobte, und
ihm nicht erlauben wollte, dem Gange der Begebenheiten in ruhiger Unthätigkeit zuzusehen.
    Er konnte die Verrath verkündenden Reden des
Mathias Apostol nicht vergessen; wie, wenn nun die
Behauptungen jenes mordlustigen Frevlers |dennoch
auf mehr als bloßer Einbildung beruhten? dachte er:
Wahrscheinlichkeit spricht mehr dafür als dagegen,
und wer wird bei gesundem Verstande den Fallstricken eines eidbrüchigen Verräthers sich nicht zu entziehen suchen wollen, so lange dieses möglich ist?
    Die edle großartige Natur meines hohen Freundes
ist freilich leicht zu betrügen, sie kann keine Ahnung
der niedrigen Verworfenheit jener im Dunkel hausenden Rotte in sich aufnehmen, sprach er seiner alten

Gewohnheit nach laut zu sich selbst. Doch ich will
für ihn sehen, ich will sein Auge werden, da er auf
andre Weise meine Hülfe verschmäht. Ich will statt
seiner die Schlupfwinkel des Lasters durchspähen, die
ihm unzugänglich sind, und es immer bleiben müssen.
    Man sagt ja, die kleine behende Eidechse suche die
Klüfte auf, in welchen die giftige Otter hauset, und
eile durch Gras und dürres Laub vor ihr her, um durch
ihr Rascheln schlafende |Menschen warnend zu wecken, setzte er lächelnd hinzu.

Von nun an ergriff Richard auf das eifrigste jede Gelegenheit, die zu näherer Bekanntschaft mit einzelnen
Verbündeten führen konnte. Während er von ihren eigentlichen Zusammenkünften sich etwas zurückzog,
ließ er um so öfterer bei Trinkgelagen sich finden,
selbst bei solchen, wo weder Mäßigkeit noch feinere
Sitte den Vorsitz zu haben pflegten. Er ließ in Klubbs
und Spielhäusern, auf Bällen und öffentlichen Tanzböden sich einführen, besuchte Kaffeehäuser, Weinhäuser, Billards, lauter Orte, wo man früher ihn nie
gesehn, zeigte als täglicher Gast sich in Gesellschaften, wo bis jetzt man gewohnt gewesen war ihn als
eine höchst seltne Erscheinung zu begrüßen, und
suchte so die Gesinnungen einzelner Mitglieder des
Bundes genau kennen zu lernen, um |jeden von fern
drohenden Verrath gleich beim Entstehen zu entdec
ken.
    Auf diese Weise konnte er nicht verfehlen eine sehr
ausgebreitete Bekanntschaft unter Leuten sich zu erwerben, mit denen er bis dahin in keiner Art von Verkehr gestanden; er gerieth zugleich in den Ruf eines
leicht und locker hinlebenden jungen Gesellen, auf
dessen Gegenwart seines Gleichen keine besondere
Rücksicht zu nehmen nöthig hatten, sondern im Gegentheil sich nach Lust und Belieben ganz zwanglos
gehen lassen konnten, was Richards Beobachtungen
ungemein erleichterte.
    Nebenbei lernte er hier eine ihm fast unbekannt gebliebene Seite des Lebens kennen, machte auch die
Entdeckung, daß zwischen dieser ihm neuen Welt und
der vornehmeren, in welcher er bis dahin sich bewegt
hatte, der Unterschied mehr in der Form, der äußern
Vergoldung, als in ihrem wahren innern Gehalte zu
finden sei; doch |das, wonach sein Forschen eigentlich
strebte, vermochte er nicht zu entdecken. Nirgends
zeigte sich die kleinste Spur beabsichtigter Verrätherei unter all den Verschworenen, die von allen Seiten
sich an ihn drängten, weil sie ungeachtet der republikanischen Gesinnungen, die sie zur Schau trugen,
durch den Umgang mit ihm sich gehoben glaubten,
den sie bis dahin immer nur in den Umgebungen der
Vornehmsten des Reiches gesehen.
    Die Ausgezeichnetsten unter Richards neuen

Freunden suchten Anfangs meistens nur aus Prahlerei
und Eitelkeit, seltner durch wirkliches Wohlgefallen
an seiner Persönlichkeit, sich den Schein inniger Vertraulichkeit mit dem Allgefeierten zu geben; doch gar
bald ging dieser Schein in Wahrheit über, denn Gewohnheit trägt am Ende immer den Sieg davon; sie
vergaßen der vorsichtigen Schlauheit, die sie im vertraulichen Umgange mit ihm zu üben gemeint, und|
zeigten sich ohne Hehl wie sie eben waren. Es ging
ihnen mit ihm, wie es vor vielen Jahren den Bewohnerinnen einer ehemaligen freien Reichsstadt erging,
denen die nahe Ankunft einer Königin angekündigt
wurde, welche in ihren Mauern einige Tage zu verweilen gedachte.
    Die Damen geriethen über die Beobachtung der an
Höfen üblichen Etikette, besonders über die richtige
Anbringung des Wortes Majestät, in Todesangst, und
behaupteten mit der hohen schönen Frau nimmermehr
sprechen zu können. Und als diese nun in ihrer Mitte
war, gütig und freundlich gegen Jedermann, nannten
die Geängsteten, in der Freude ihrer erleichterten Herzen, sie ohne weitere Umstände »meine liebe.«

Richard benutzte die sich ihm bietende Gelegenheit
zur Beobachtung seiner Umgebungen auf das Beste.
Unzufriedenheit, Ungeduld über zu |langes Verzögern
des einmal Beschlossenen, Haß und Mißtrauen gegen

die Häupter des Bundes, besonders gegen Pestel, entdeckte er in aller Gemüth, doch immer nur als schnell
vorübergehende, durch irgend ein neueres Ereigniß
hervorgebrachte Erscheinung.
    Die heute Unzufriedenen, zeigten sich morgen in
ganz entgegengesetzter Stimmung, die Ungeduldigen
waren besänftigt, und hofften auf einen, mit nächstem
zu fassenden, alles mächtig fördernden Beschluß. Die
Einen hatte Pestel freundlich gegrüßt, die Andern Sergius, oder Mathias Apostol angeredet, und damit war
alles gut gemacht.
    Je länger dieses währte, je unsichrer wurde Richard
in Zusammenstellung der aus seinen Beobachtungen
hervorgehenden Resultate. Einigemal glaubte er dem
in der Mitte der Verbündeten lauernden Verräther auf
der Spur zu sein, und ehe er sich dessen versah, löste
die angebliche |Verrätherei in einen albernen, frostigen
Scherz sich auf.
    Es gab Stunden und Tage, wo andre Gedanken ihn
beschäftigten; es schien ihm oft, als ob man höheren
Ortes dem sogenannten Bunde der ächten Kinder des
Vaterlandes von selbst auf der Spur sei, und heimliche Anstalten treffe, ihn gefahrlos und sicher aufzulösen; was Richard allerdings als das Allererwünschteste betrachtete das sich ereignen konnte, sobald Fürst
Andreas selbst in dieses Staatsgeheimniß eingeweiht,
und mit Lösung des Bundes beauftragt war, den er

und seine Freunde einst selbst in der lobenswerthesten
Absicht gestiftet, und der allein durch dessen weit um
sich greifende Vergrößerung ausgeartet, jetzt freilich
eine höchst bedrohliche Gestaltung angenommen
hatte.
    Nur so allein glaubte Richard des Fürsten wiederholte Versicherung der völligen Gefahrlosigkeit des
Bundes erklärt, und die Wahrheit |derselben bestätigt
zu sehen; und doch regte sich etwas in seinem Gemüthe, das diesem Glauben widersprach: denn es
wurde ihm schwer eine solche künstliche, an Falschheit gränzende Halbheit, mit dem großen edlen Charakter seines väterlichen Beschützers zu vereinen.
Daher steigerte die Angst um ihn und die Seinen sich
oft bis zur Verzweiflung, wenn die Möglichkeit ihm
vorschwebte, daß etwas dem Ähnliches ohne Vorwissen desselben im Werke sein könne.
    So fuhr er denn in seinem unruhigen ängstlichen
Treiben fort, suchte, was zu finden er weder wünschte
noch hoffte, während alle seine Freunde und näheren
Bekannten die Veränderung höchst auffallend fanden,
die mit ihm und seiner Art zu leben vorgegangen war.
Sogar Andreas bemerkte sie und spielte zuweilen
scherzend zwischen Lob und Tadel darauf an; wußte
aber dennoch jeder Erklärung, die Richard ihm geben
wollte, mit gewohnter Gewandtheit auszuweichen.|
Nur Helena, mochten auch noch so seltsame Gerüchte

über ihn ihr zu Ohren kommen, nur sie allein ließ auf
keine Weise von dem Glauben an ihren Freund, an
seine Liebe, an seine Treue, an seine reine Sittlichkeit
sich abwendig machen. Aber auch sie wollte nie ihn
anhören, wenn er über manches sich zu erklären suchte, das seiner Meinung nach in ihren Augen ihn herabsetzen konnte.
    Ich glaube gar Du willst von Deinem Thun und
Lassen mir Rechenschaft ablegen? rief sie lächelnd;
wissen wir etwa die uns spärlich zugemessene Zeit
des ungestörten Beisammenseins nicht besser zu benutzen? oder glaubst Du, ich wäre so ungerecht nicht
begreifen zu wollen, daß Du während der Abwesenheit Eugens zuweilen anderer Erholung bedarfst, als
unsre doch immer etwas formelle Societät Dir gewähren kann? Ich selbst, setzte sie scherzend hinzu,
möchte zuweilen die Fürstin gern ein wenig bei Seite|
schieben und mich, wäre es auch nur der Abwechselung wegen, mitten in ein einfach ländliches oder stillbürgerliches Verhältniß versetzen, wie NovellenDichter, besonders deutsche, es so anlockend beschreiben.
    Richard wollte dessenungeachtet noch etwas über
sein jetziges Benehmen einzuschieben suchen, doch
Helene drückte ihm die Hand auf die Lippen.
    Qui s'excuse s'accuse, weißt Du wohl: sprach sie
freundlich. Hast Du es wirklich einmal so weit ge
bracht, daß Du bei mir einer Entschuldigung bedarfst,
dann erst ist eine jede recht überflüßig; denn entweder
alles ist zwischen uns niedergerissen, ohne Möglichkeit der Wiederherstellung, oder ich bleibe bei meinem Glauben an Dich, ohne daß eines von uns beiden
ein Wort darüber verliert. Was sollen Worte zwischen
uns, wenn man sich ohne sie versteht?

|Was giebt es Neues? fragte Mitchell, nachdem er eine
Weile mit inhaltschwerem Gesicht sich in seinem Sessel hin und her gewiegt.
    Nichts Besonderes, das ich eben wüßte: antwortete
Richard, der des langweiligen Besuches schon von
Herzen müde war, obschon dieser jetzt selten ihn belästigte.
    Hm! brummte Mitchell, besann sich wieder ein
Weilchen, bemühte sich ungemein gescheit auszusehn, und rückte vertraulich mit seinem Sessel dicht
neben Richard hin.
    Es laufen doch mitunter sonderbare Gerüchte in der
Welt umher, fing er an, man darf nur nicht immer
trauen, noch weniger alles glauben. Aber die Sache
wäre doch zu erwägen und eigentlich bin ich hier, um
mir in einer wichtigen Angelegenheit bei Euch als
meinem Landsmanne Rath zu erholen. Aber sagt mir
vor allen Dingen, Mr. Wood, wißt ihr wirklich nichts
Neues? Fällt denn in diesem großen Lande gar nichts|

in der Politik vor? Freilich, hier ist kein Parlament,
aber gewiß doch Opposition, denn die findet sich
überall, in jedem Haushalte, und bestünde er nur aus
zwei Personen. Aus Mann und Frau, meine ich. He he
he he! setzte er, seinen eignen Witz belachend, hinzu.
    Der Kaiser ist in Taganrog glücklich eingetroffen,
höre ich; das ist die neueste Neuigkeit so viel ich
weiß: erwiederte Richard.
    Aha! nun gebt Ihr es schon näher! sprach Mitchell
und sah außerordentlich pfiffig dazu aus: und weiter
wüßtet Ihr wirklich nichts? gar nichts? habt nichts
vernommen? nichts von einem dem Ausbruche nahen
Revolutiönchen? flüsterte er plötzlich sehr leise ihm
in's Ohr.
    Richard fuhr zusammen, und blickte ihm starr in's
Gesicht. Ihr erschreckt? Ihr wißt also noch von nichts,
wie ich merke, am Ende was geht es Euch auch viel
an? Ihr bekümmert Euch um Eure Pferde und um Eure
Liebesaffairen, |damit gut. Ich kann Euch das nicht
verdenken, ein junger Officier hat bei dergleichen
weder viel zu gewinnen noch zu verlieren: in meiner
Lage muß man schon vorsichtiger sein, und die
Augen hinten und vorne haben. Im Vertrauen, große
Dinge sind im Werke, und da will ich, wie gesagt, als
Euer Landsmann, um Eure Meinung bitten, wie ich
mich zu verhalten habe, wenn das Ding zum Ausbruch kommen sollte, setzte er mit leiser Stimme

hinzu. Wie werden bei Euch die Revolutionen gemacht? sind sie sehr gefährlich? ich meine für's Eigenthum, für Hab' und Gut, denn mit dem Leben hat
es so viel nicht zu sagen, ein kluger Kopf weiß sich
schon zu salviren.
    Erklärt Euch deutlicher, und seid von meiner Discretion wie von meinem guten Willen fest überzeugt,
erwiederte Richard so ruhig als es ihm möglich war.
    Nun so hört, fing Mitchell sehr leise flüsternd |an.
In Petersburg selbst hat eine weit ausgebreitete Gesellschaft sich heimlich organisirt, deren Hauptzweck
darauf hinaus geht, in Handel und Wandel allerhand
Verbesserungen einzuführen, besonders in Hinsicht
auf das Zollwesen; denn eben damit thut es vor allem
noth. Der ehrlichste Kaufmann muß ja zum Schmuggler – doch das gehört nicht hierher. Genug die Gesellschaft, oder nennt es Verschwörung, ist da. Seht mich
nicht so ungläubig an, ich will es Euch nur gestehen,
sie haben mich selbst in ihren Klubb, oder, wie sie es
nennen, in ihren Bund aufnehmen wollen, und ich
habe mich verdammt drehen und wenden müssen, um
mich davon los zu machen, ohne meine Freunde zu
beleidigen, denn so etwas paßt nicht in meinen Kram.
Der Tanz kann eben so gut heute als morgen los
gehen, alle Verschworene sind auf's Äußerste vorbereitet, und ohne etwas Unruhe, vielleicht etwas Brand
und Blutvergießen, wird |es schwerlich abgehen.

Glaubt Ihr, daß es sehr gefährlich damit wird? Ein
Engländer, meine ich, hätte weniger zu riskiren als ein
Anderer, man nimmt doch immer einige Rücksicht.
Nun ich hier einmal eingewohnt bin, möchte ich nicht
gern sobald fort. Doch freilich, wenn Gut und Leben
gefährdet sind: – setzte er bedenklich seufzend und
die Achseln zuckend hinzu.
    Ja! man kann das so eigentlich nicht vorher wissen – an Eurer Stelle – wenn es wirklich ist, wie Ihr
saget, und Ihr Euch nicht irrt – die Schifffahrt ist jetzt
gefahrlos und offen, das Sicherste wäre immer sich
bei Zeiten aus dem Wege machen: stotterte Richard
und wußte selbst nicht, was er sprach.
    Das Alles wäre schon ganz recht, aber es ist dabei
doch noch manches Andre zu bedenken, erwiederte
Mitchell. Ich habe hier gute Geschäfte gemacht, und
die Aussicht auf noch bessere gewonnen, das kann ich
Euch, der Ihr dabei gar |nicht betheiligt seid, wohl gestehen. Mein edler ehrenwerther Beschützer, Fürst
Andreas, ist ein sehr weiser unternehmender Herr, er
hat große ausgebreitete Pläne gefaßt für Unternehmungen, die er unter meiner Leitung auf seinen Herrschaften ausführen lassen will. Ihr begreift, dabei läßt
sich etwas gewinnen, das man nicht gern aufgiebt.
Die Revolution ist ein Sturm, der schnell vorübersaust, den könnte man wohl im sichern Verstecke abwarten, und es kann obendrein kaum fehlen, daß nicht

bei dergleichen manches abfiele, was des Aufnehmens
werth wäre. Ein recht Gescheiter kommt in unruhiger
Zeit nicht leicht zu kurz, wenn er Gelegenheiten wahrzunehmen weiß. Genug, mit der Revolution allein
möchte ich es schon wagen – aber, aber! es ist noch
etwas dabei, eine ganz verteufelte Geschichte: setzte
er seufzend hinzu, heftete den starren Blick auf den
Boden, ließ den Kopf bis auf die Brust hängen, die
gefalteten Hände |sanken ihm in den Schoos und beide
Daumen fingen an, sich in blitzschneller Geschwindigkeit um einander zu drehen.
    Nun? fragte Richard, in ängstlicher Spannung.
    Bürgerkrieg! erscholl es wie ein Orakelspruch aus
Mitchells tiefster Brust: Bürgerkrieg! da geht alles
drunter und drüber; und das währt jahrelang, wie wir
der Beispiele genug davon haben. Der Fremde mit
seinem Eigenthume fällt zwischen beide Parteien, wie
zwischen die beiden Klingen einer Scheere, und wird
von beiden als gute Beute behandelt.
    Bürgerkrieg! wiederholte Richard.
    Bürgerkrieg: erwiederte Mitchell: hört mich an,
und Ihr werdet finden, daß meine Befürchtungen nicht
grundlos sind. Ich will Euch nichts verhehlen, alles
was ich weiß sollt Ihr erfahren, dann mögt Ihr selbst
urtheilen und auch Eure Maaßregeln nehmen, denn als
Militair habt Ihr doch einiges zu riskiren.
    |Richard wollte vor Ungeduld vergehen, aber es half

ihm nichts. Mitchell räusperte sich ganz bedächtig,
dann fing er vertraulich leise an: Noch vor dem Ausbruche wird die Verschwörung an den Kaiser verrathen werden, das sage ich Euch vorher, traut meinem Worte. Natürlicher Weise bricht dann der Lärm
gleich los. Erst hängen, köpfen, dann Widerstand,
Aufstand, zwei Parteien, Krieg, Blutvergießen, offne
Rebellion, jahrelang, wie in der Vendée, wie in Spanien, wie überall wo der Teufel freies Spiel gewinnt.
    Deutlicher! deutlicher! um Gotteswillen deutlicher!
woher wißt Ihr, vermuthet Ihr? o sagt mir alles! bat
Richard in höchster Angst.
    Woher? nun, wie es sich denn zuweilen wunderbar
fügen muß, – nahm ich heute bei Caffarelli mein
zweites Frühstück ein, wie gewöhnlich. Viel Gesellschaft war versammelt, es wurde viel getrunken. Vormittags ist das meine Sache |nicht; ich hatte meine Geschäfte im Kopfe; im Saale wurde es mir zu heiß, zu
laut, ich setzte mich mit meinem Taschenbuche in die
Ecke einer der kleinen Logen oder Lauben in dem
Gärtchen hinter dem Pavillon, um eine wichtige Speculation zu berechnen, die mir eben angetragen worden war. Auf einmal wird es in der Loge dicht neben
der meinen laut, viel lauter, als es dem Inhalte des Gesprächs nach zu urtheilen wahrscheinlich geworden
wäre, hätten die Herren vorhin nicht zu tief ins Glas
gesehen; glücklicher Weise sprachen sie französisch,

um nicht von Jedermann verstanden zu werden. Wahr
ist's, Mäßigkeit und Umsicht sind nicht Jedermanns
Sache, aber – –
    Den Inhalt! den Inhalt! um Gottes Barmherzigkeit
willen, den Inhalt: flehte Richard ihn unterbrechend.
    Es waren ihrer Zwei. Und was konnte der Inhalt
ihres Gesprächs anderes sein, als jene |Verschwörung,
in die sie auch mich gern hineingezogen hätten: fuhr
Mitchell fort. Erst kamen Klagen über die Häupter
derselben, dann Zweifel an dem Gelingen, dann Reue
über den Verrath an dem Kaiser, dann Angst vor den
Folgen, bis sie endlich gerade heraus darüber eins
wurden, der einzige Weg zu ihrer eigenen Rettung
wäre, dem Kaiser alles schriftlich zu entdecken, die
Liste der Verschworenen, besonders der Häupter
derselben ihm einzusenden, und so für sich selbst
Verzeihung auszuwirken, möge aus den Übrigen werden was da wolle. Seht, das ist es eigentlich was mich
so stutzig machte; und nun sprecht, was denkt Ihr
davon?
    Weiter, weiter, das Ende: rief Richard.
    Aber was ist es mit Euch? Ihr seid todtenblaß, Ihr
seid krank? fragte Mitchell ihn aufmerksam betrachtend.
    Nichts, nichts; war die Antwort: plötzlich ein Stich
in die Brust, ich habe das zuweilen, |es geht aber
schnell vorüber; ich bitte Euch, fahrt fort.

    Nun denn, viel ist nicht mehr übrig zu erzählen: der
Eine wollte gleich den Brief an den Kaiser abfassen,
der Andre, wahrscheinlich vom Trinken weniger erhitzt, suchte einige Tage Aufschub von ihm zu erhalten. In der Hauptsache waren Beide eines Sinnes; sie
gelobten einander Treue und Verschwiegenheit. Dann
kamen mehrere aus der Gesellschaft hinzu, von andern Dingen wurde gesprochen, und ich benutzte die
erste Gelegenheit, um mich ungesehen aus meinem
Schlupfwinkel fortzuschleichen. Aber Mr. Wood, Ihr
werdet immer bleicher!
    Nicht doch, nicht doch; ich bin wohl, ganz wohl,
der kleine Anfall geht schon vorüber; erwiederte Richard: aber die Namen jener Beiden, Ihr kennt sie
doch? Auf die Namen kommt viel an.
    Die gehören zu den unaussprechbaren, wie |die meisten in diesem Lande, war die Antwort. Doch die Personen Beider sind mir wohl bekannt; wahrscheinlich
sind sie heute Abend wieder bei Caffarelli, wenn Ihr
mich begleiten wollt, so zeige ich sie Euch. Doch nun
sprecht, entscheidet, soll ich gehen? soll ich bleiben?
rathet mir was ist zu thun! sie führen ihren Entschluß
aus, davon bin ich überzeugt; was sie sprachen war so
fest, so besonnen alles überlegend.
    Weiß der Fürst um die Verschwörung, und um
Eure heutige Entdeckung? fragte Richard.
    Wo denkt Ihr hin! das wäre vollends schön! da

käme ich gut an! das wäre ja als ob man eine brennende Lunte in ein Pulverfaß werfen wollte! Da müßte ja
alles Unheil gleich auf der Stelle hereinbrechen. Haltet Ihr mich für ein Kind? oder für ein altes Weib das
nicht schweigen kann? fuhr Mitchell halb beleidigt
auf.
    Verzeiht, so war es nicht gemeint, erwiederte Richard. Eure Nachricht hat mich überrascht, |ich leugne
es nicht; ich muß mich erst fassen, gebt mir nur einige
Zeit, nur bis ich ein wenig über das Alles nachgedacht
habe, dann soll es an meinem guten Rathe in dieser
wichtigen Angelegenheit Euch nicht fehlen. Und nun
kommt zu Caffarelli.
    Mit diesen Worten faßte Richard in einem jener
Anfälle von Verzweiflung, die der muthigsten Entschlossenheit wie ein Tropfen Wasser dem andern
gleich sehen, Mitchells Arm und zog ihn mit sich fort.
Mitchell mußte ihm folgen, er mochte wollen oder
nicht.
    Sie fanden wirklich die, welche sie suchten, am bestimmten Orte im Dominospiele vertieft. Richard war
ihnen oft in den Versammlungen des Bundes begegnet; Beide waren Offiziere, der eine hatte Frau und
Kinder, der andre für eine bejahrte Mutter zu sorgen.
    Richard, indem er sie aufmerksamer jetzt beobachtete, begriff kaum wie es zugegangen sein |könne, daß
nicht so manches unheimlich-geheimnißvolle in ihrem

Wesen und Betragen, besonders in dem des Ältesten
unter ihnen, eben der, welcher zufolge Mitchells Aussage, die Entdeckung noch aufgeschoben wissen wollte, nicht schon längst auf diese Beiden den Argwohn
geleitet habe, der ihm in diesem Augenblicke fast zur
Gewißheit wurde.
    Die Abendgesellschaften bei Caffarelli pflegten gewöhnlich in ziemlich wilde, oft bis zum grauenden
Morgen währende Orgien auszuarten. Während Mitchell, Richard alles allein überlassend, sich frühzeitig
zurückzog, um morgen mit hellem Kopfe an seine Geschäfte zu gehen, hielt jener diesesmal ganz bis ans
Ende dabei aus. Soviel er, ohne daß es auffallend
wurde, es konnte, folgte er den ihm Verdächtigen wie
ihr Schatten, bis zum Aufbruche der Gesellschaft;
sah, wie sie im Laufe des Abends absichtlich sich von
einander entfernten, um nicht ihr gar zu enges Zusammenhalten |bemerkbar werden zu lassen, und hatte
dann wieder vielfache Gelegenheit, halbe Worte,
Winke, Blicke aufzufangen, die zwischen ihnen fielen, wenn sie, scheinbar zufällig, an einander vorüber
streiften.
    Er bemühte sich von ihren Bekannten etwas Näheres über ihre häuslichen Verhältnisse zu erfahren; sie
waren der Art, daß, wenn es möglich wäre, daß Verrath und Meineid, wie sie ihn im Sinne hatten, vor
menschlichen Augen Entschuldigung finden könnte,

diese ihnen vor tausend Andern werden mußte.
    Beide waren arm, in so drückend-unfreier Lage,
daß ihre Verbindung mit den Verschworenen sie in
jedem Falle dem Untergange zuführen mußte; und
nicht nur sie, sondern auch ihre Familien, deren Existenz auf sie allein begründet war.
    Zehn Uhr? flüsterte, indem er die Gesellschaft verließ, der Eine dem Andern im Vorübergehen |zu: im
weißen Kreuz bei Sutoff, antwortete dieser.
    Durch die ängstliche Spannung, in der er auf alles
um ihn Vorgehende achtete, waren Richards Sinne bis
zu dem Grade geschärft worden, daß selbst diese,
jedem Anderen unhörbar leise gesprochenen Worte,
seinem Ohre nicht entgingen; und hätte er keinen Laut
davon gehört, er hätte sie wahrscheinlich den Sprechenden von den Lippen gelesen.
    Die angedeutete, in einer entfernten Vorstadt gelegene, elende Kneipe, war zufälliger Weise ihm bekannt; er hatte vor einigen Tagen, während eines heftigen Gewittersturms, in ihr Schutz suchen müssen.

Noch hatte der Glockenschlag die zehnte Stunde des
folgenden Morgens nicht verkündigt, als schon Kapitain Mayboroda, der älteste jener beiden |Offiziere, in
der niedrigen, von Myriaden von Fliegen durchschwärmten Gaststube des weißen Kreuzes, leise hastige Worte vor sich hinmurmelnd, mit weiten Schrit
ten auf- und abstürmte, bis sein Freund, der Unterlieutenant Rostowzoff sich zu ihm gesellte. Beide
waren in ganz unscheinbarer bürgerlicher Kleidung;
sie hatten sich hierher beschieden, um ungestört und
unbelauscht, umständlicher als es bis jetzt geschehen
konnte, sich zu besprechen und zu berathen.
    Wir sind nicht allein! rief Rostowzoff plötzlich, als
er an der Seite seines Freundes auf- und abgehend,
zufällig einen Blick hinter den riesig großen Ofen
warf.
    Ein Bauerknecht in seinen Schlafpelz gewickelt,
das Gesicht durch die übereinander geschlagenen
Arme bedeckt, um es gegen das Heer der ihn umsummenden Fliegen zu schützen, lag auf der Ofenbank
hingestreckt; die Überreste eines schwarzen Bauerbrotes, einige Gurken, und |ein umgestürztes Glas, aus
welchem der Branntwein noch tropfenweise auf den
Boden fiel, bewiesen, daß ein überreichliches Frühstück, mit dem er nicht einmal hatte fertig werden
können, dem Schläfer gar zu wohl geschmeckt habe.
    Laß den Klotz liegen: lachte Mayboroda, nachdem
er und Rostowzoff sich an ihm müde gerufen und geschüttelt hatten, ohne ihn erwecken oder auch nur aus
seiner Lage bringen zu können: der wird uns weder
belauschen noch verrathen, dafür stehe ich Dir. Ohne
sich weiter durch ihn stören zu lassen, setzten sie
ruhig ihr Gespräch fort, und begaben sich dann nach

ein paar Stunden, jeder auf andrem Wege, nach
Hause.

Richards Gemüthszustand, die wilde Aufregung aller
herzzerreißenden Gedanken und Empfindungen beschreiben zu wollen, welche nach |Überstehung eines
weder angenehmen, noch ganz gefahrlosen Abenteuers sich sinnverwirrend seiner bemächtigt hatte, wäre
ein gar zu undankbares, schwer gelingendes Unternehmen.
    Ich bin fest überzeugt, daß meine alles gleich errathenden Leser in seinem schmutzigen Schaafspelze,
und den übrigen noch weniger einladenden Requisiten
der Maske eines betrunkenen russischen Bauerknechts, sowohl meinen Helden, als den Zweck, zu
welchem er diese Verkleidung anlegte, sogleich erkannten. Denn das ist eben aller Roman- und Novellendichter große Verzweiflung, daß es mit Aufbietung
aller uns zu Gebote stehenden Phantasie, doch in diesen, an geistiger Kultur überreichen Tagen, fast unmöglich wird, sie durch einen Theatercoup zu überraschen, oder durch Erwartung des ungewissen Ausgangs der Geschichte in angenehme Spannung zu versetzen. Ihr Scharfsinn sieht leider nur zu gut und zu
genau alles längst vorher! ich möchte sagen: früher,|
als der Autor selbst damit im Klaren ist, wäre dieses
nicht einem irischen Bull gar zu ähnlich.

    Gewißheit hatte Richard auf diese Weise zu erhalten gesucht, Gewißheit dessen, was nur als möglich
sich zu denken, mit Angst und Grausen ihn erfüllte.
Er hatte sie jetzt erhalten, im vollsten Übermaaße erhalten, und war nahe daran, unter der Last der Erfüllung seines Wunsches zu erliegen! Mayboroda und
Rostowzoff hatten in der schmutzigen, niedrigen
Gaststube zum weißen Kreuz vollkommen deutlich,
umständlich, und ohne allen Rückhalt sich gegen einander ausgesprochen; jeder Zweifel an ihrem ernsten
Vorsatze, zu erfüllen was sie beschlossen, wäre offenbarer Wahnsinn gewesen; schaudernd sah Richard an
seinem dünnen Faden das Schwert über den Verbündeten schweben; was sollte, was konnte er thun, um
den Fall desselben aufzuhalten, ohne vielleicht nicht
auch zugleich über Millionen |Menschen ein weit umgreifenderes Unheil herabzurufen!
    Nur einen einzigen kurzen Augenblick war der Gedanke in ihm aufgestiegen, unter möglichst mildernden Umständen Pestel oder Sergius mit der dem
Bunde drohenden Gefahr bekannt zu machen, und
diesem dann die Abwendung derselben zu überlassen;
aber sein edleres Naturell ließ eine solche Entheiligung seines eigenen Wesens nicht zur That sich gestalten.
    Das, das, rief er über sich selbst entrüstet, das ist
der Fluch jener halben Verhältnisse, die auf dem

engen zwischen Gut und Böse schwankenden Pfade in
geheimnißvollem Dunkel hinschleichen, daß jedes feinere Gefühl für Recht und Unrecht durch sie allmälig
in uns abgestumpft wird; daß es sich nicht mehr regt,
wenn wir strauchelnd nicht unterscheiden, auf welcher
Seite unser Fuß von der schmalen Bahn abglitt. Wehe
dem, der durch sie gezwungen ward, |über sich und
seine Thaten den Schleier des Geheimnisses zu ziehn!
Wer nicht mehr vor Gott und der Welt frei auftreten
und laut eingestehen darf: das habe ich gethan, das
will ich thun, ist schon mehr als halb verloren.
    Ach, und wer an Wänden und Thüren hinlauschend, die Geheimnisse Anderer zu erspähen suchen
muß, was ist der? Und habe ich nicht selbst so tief,
und weit tiefer noch, mich herabgewürdigt! Ich mußte
es! Da war kein Ausweg mehr, ich wich dem Gebote
strenger Nothwendigkeit. Aber daß ich fähig war,
wenn auch nur einen kurzen Augenblick, den Gedanken zu fassen, das von mir erlauschte Geheimniß
jenen Tigern zu verrathen, denen das Leben eines einzelnen Menschen wie Spreu vor dem Winde ist! – in
den Mittelpunkt der Erde möchte ich vor mir selbst
mich verbergen, wenn ich das recht bedenke.
    Der niedrige Angeber bedrängter Hausväter |werden, die von häuslicher Noth schwerer That zugetrieben – o mein Gott, mein Gott! ist ihr Vorsatz denn
wirklich Verbrechen und das Gegentheil desselben

Tugend zu nennen? – und bin ich es, der über die Unglücklichen den Stab brechen darf?

Ein einziger armer Trost, an dem er sich einigermaßen
ermuthigen konnte, war ihm noch geblieben; er hatte
noch acht Tage Zeit vor sich, um den Entschluß, den
er doch nothwendig ergreifen mußte, zu überdenken.
Acht Tage! eine kurze Frist, wie das Gesetz zuweilen
dem Verurtheilten sie zugesteht, um Abänderung des
wider ihn gesprochenen Todesurtheils zu erflehen,
und während welcher dieser zwischen Furcht und
Hoffen tausendfältig Todesangst in Qualen der Ungewißheit erduldet.
    Zwischen Mayboroda und Rostowzoff herrschte |in
jeder Hinsicht die vollkommenste Übereinstimmung
ihrer Ansichten und Pläne. Der einzige Punkt, über
welchen sie sich nicht gleich vereinigen konnten, betraf die Absendung des Briefes, der die wichtige Entdeckung enthielt, welche sie als den einzigen Weg zu
ihrer eigenen Rettung betrachteten.
    Richard hörte wie sie, in vollster Überzeugung unbelauschter Sicherheit, den Entwurf jenes Briefes mit
einander lasen und Punkt für Punkt durchgingen. Das
Schreiben enthielt nicht nur die Statuten des Bundes,
von dessen erster Entstehung an bis zu der jetzigen
Ausartung desselben, auch die Liste der bedeutendsten Mitglieder war sehr umständlich ihm beigefügt.

Fürst Andreas, Eugen, Alex, waren an der Spitze als
Häupter desselben neben Pestel genannt, neben Sergius, neben Mathias Apostol, neben Bestuscheff
Romin!
    Ob dieses Schreiben mit der Post geradezu |an des
Kaisers Majestät abgehen solle, den ein unverbürgtes
Gerücht so eben in Tangarog hatte anlangen lassen,
oder dem Minister Fürst ***** der in Petersburg
selbst anwesend war, übergeben werden, das war die
große Frage, über die sie sich nicht gleich vereinigen
konnten.
    Mayboroda, als der ältere und vorsichtigere, war
für den ersteren, der jüngere heftigere Rostowzoff für
den zweiten, schneller zum Ziele führenden Weg. Er
fand es unendlich schwierig, ein so wichtiges Papier
in so weiter Entfernung schnell, sicher, unverletzt, in
die Hände des Monarchen zu bringen, der, im Andrange der Geschäfte, es vielleicht lange ungelesen
und unbeachtet liegen lassen würde, indem er die
Wichtigkeit desselben unmöglich ahnen könne.
    Nach langem für und wider Streiten, kamen beide
mit einander überein nichts zu übereilen, sondern
über diesen Punkt noch acht Tage Bedenkzeit sich zu
gönnen.
    |Und wenn nun diese Frist verstrichen ist, wenn jene
acht Tage vorüber sind, was dann? fragte Richard
sich.

    Gott wird helfen! seufzte er; doch die Hoffnung,
welche in jenen frommen Worten liegt, an denen er so
gern fest gehalten, fand in seinem angsterfüllten Herzen keinen Raum.

In Kämpfen mit immer steigender, immer qualvoller
sich aussprechender Unentschlossenheit, in Überlegungen, welche nur zu beklemmender Geistesdumpfheit, aber zu keinem bestimmt festzuhaltenden Resultate führten, verlor Richard viel von der ihm spärlich
zugemessenen Zeit, und wäre vielleicht auf gutem
Wege gewesen auch den Verstand darüber zu verlieren, hätte er nicht, ehe es damit zu spät war, sich gewaltsam zusammen genommen.
    |Kein Ausweg! keiner! keiner! rief er: so geschehe
denn was geschehen muß! Andreas, mein Vater und
mein Gebieter, ich kann Deinem Verbote nicht länger
gehorsamen, ich kann nicht länger Dich schonen! Mir
bleibt keine Wahl, ich breche jede Scheidewand nieder, die Du zwischen uns beide gestellt hast; gegen
Deinen Willen dringe ich zu Dir durch, und lege die
Last, die ich nicht zu lüften vermag, in Deine starke
Hand. Es war mein erster Vorsatz, wie es der natürlichste ist. Was ich damit aufs Spiel setze? Ich weiß
es wohl! Ach wäre es nur blos mein Leben, und mit
diesem Opfer alles beendet!
    Richard traf den Fürsten Andreas nicht daheim; er

kehrte am nämlichen Tage in dessen Hôtel zurück,
zwei, dreimal, zuletzt sogar zu später Nachtzeit;
immer vergebens, er fand ihn nicht. Er überzeugte
sich, daß Andreas sich nicht verleugnen lasse, wie es
wohl zuweilen geschehen sein mochte, und wie Richard auch jetzt |es befürchtete; aber der Fürst war
wirklich seit dem Morgen dieses Tages nicht wieder
nach Hause gekommen.
    Auch bei den Damen war keine Nachricht von ihm
zu erhalten; den Tag über fand Richard sie von Besuchen umringt, Abends war Kartenassemblée bei der
Fürstin Eudoxia, wodurch die Abwesenheit ihres Gemahls, der solchen Festen gern aus dem Wege ging,
freilich einigermaßen motivirt wurde. Eine alte, sehr
vornehme und sehr verdrießliche Dame, deren Parthie
die Tochter des Hauses gewöhnlich machen mußte,
weil dergleichen keinem andern zuzumuthen war,
hielt die arme Helena am Whisttische fest; und nur
durch ein kleines, unmerkliches Achselzucken, von
einem tragikomischen Lächeln begleitet, konnte sie
diesmal ihren Freund aus weiter Ferne begrüßen.
    Nach in peinlichster Sorge durchwachter Nacht
wandte Richard alles an, die Fassung zu erringen,|
deren er bedurfte, um heute gewiß, selbst gegen den
ausgesprochensten Willen des Fürsten, bis zu ihm
durchzudringen. Fünf Tage, nur noch fünf Tage! rief
es unaufhörlich in seinem Innern; in unaussprechli
cher Seelenangst, mit dem Gefühle des Verurtheilten,
dem der Richter das Ziel seines Lebens, zu Stunden
und Minuten berechnet, vor Augen gestellt hat, sah er
den Zeiger seiner Uhr vorwärts rücken. Da wurde ein
Billet des Fürsten ihm gebracht; schon von weitem erkannte er die Handschrift: in zitternder Hast brach er
es auf.
    »Sehr leid thut es mir, lieber Sohn, daß Du mich
gestern wiederholentlich verfehlen mußtest: schrieb
der Fürst: um so mehr, da vielleicht zehn bis vierzehn
Tage vergehen werden, ehe ich und Du – –
    Der Boden wankte unter Richards Füßen, er vermochte nicht weiter zu lesen, riß die Thüre auf: mein
Pferd, rief er überlaut, eilt, eilt als |gälte es auf Leben
und Tod! mein Pferd, die Droschke, um Gotteswillen
eilt, eilt!
    Dann nahm er das verhängnißvolle Blatt wieder zur
Hand, aber die Zeilen, die Schriftzüge wogten und
wirrten vor seinem unstäten Blicke in und durch einander. Glücklicher Weise hatte er schon am vorhergehenden Abend zu früher Morgenzeit anzuspannen befohlen; ohne Zögern konnte er daher in die Droschke
sich werfen, und mit verhängtem Zügel dem Hotel des
Fürsten zujagen.
    Schon lange vor Tagesanbruch war Andreas mit
Postpferden abgereist, keiner der Diener wußte genau
wohin; Einige wollten Riga, Andre Dorpat, noch An
dere Mitau als das Ziel der Reise nennen gehört
haben; Bestimmtes wußte Niemand anzugeben; Mitchell und der Kammerdiener waren seine einzigen Begleiter.
    Eisige Kälte rann schaudernd bei dieser Nachricht
dem unglücklichen Richard durch Mark und |Bein; er
zog den Zettel des Fürsten wieder hervor, und war
jetzt im Stande weiter zu lesen.
    »- zehn bis vierzehn Tage vergehen werden, ehe ich
und Du uns wiedersehen: denn ich stehe im Begriff
mit Deinem Landsmann eine nothwendige Geschäftsreise anzutreten, die mich leicht so lange von Petersburg entfernt halten kann: war der Schluß jener oben
abgebrochenen Periode. Bei allen seinen Seltsamkeiten und Langweiligkeiten: hieß es ferner: kann dieser
Mensch als treffliches Werkzeug dienen, um mit seiner Hülfe ungemein viel Nützliches für das allgemeine Beste zu wirken. Rechne es mir nicht zu, mein
Sohn, daß ich in der letzten Zeit von meinen Lieblingsplänen zu erfüllt war, deren Ausführung ich jetzt
rasch entgegenschreite, Du kennst mich ja! Ist Mitchell nur erst in voller Thätigkeit, dann kommt auch
Deine Zeit. Bis dahin lebe wohl, auf glückliches Wiedersehn.«
    Glückliches Wiedersehn! Nacht wurde es |bei diesen Worten in Richards Seele. Er wußte nicht was er
zuerst ergreifen solle. Zu Eudoxia, von ihr den Au
fenthalt ihres Gemahls erforschen, und dann ihm
nach, selbst ohne Urlaub, wenn es sein muß, und kostete es Leben und Ehre. Etwas einem solchen Entschlusse Ähnliches dämmerte in ihm auf. Er vergaß
daß die Sonne kaum aufgegangen sei, eilte dem von
der Fürstin bewohnten Flügel zu, und fand dort noch
alles in tiefe Nacht versunken. Außer einigen mit Reinigen der Zimmer beschäftigten Weibern, regte in diesem Theile des Hotels sich für jetzt noch keine lebende Seele.
    Unmuthig wandte er sich dem Rückwege zu – da
brach dicht neben ihm ein feines Stimmchen, hell wie
ein Silberglöckchen, in halb ersticktes Lachen aus;
leichtfüßig huschte wie auf Socken etwas an ihm vorüber. Die kleine Zoë war es, Helenens zierliches
Spielwerk; ein armes Griechenkind, dem sie wie
einem artigen, buntgefiederten |Lieblingsvögelchen,
im Innern ihrer Zimmer herum zu flattern erlaubte,
und zugleich mit großer Liebe zu ihrem persönlichen
Dienste es sich heranzog.
    Ei Herr! so früh am Tage? fragte die Kleine und
schlug die langen dunkeln Wimpern auf, um mit den
großen hellen Kinderaugen ihn von oben bis unten zu
betrachten. Und sieh'st obendrein wie ein aufsteigendes Gewitter aus. Der fahlgraue Überrock, in welchem ich Dich in meinem Leben noch nicht gesehen
habe, schlottert wirklich wie eine Regenwolke um

Dich her; da muß man sich ja fürchten Dir nur einen
guten Morgen zu bieten! setzte Zoë lachend hinzu.
    Schläft Sie noch? fragte Richard, ohne auf die kleine Schwätzerin zu hören.
    Sanft und süß; denn nach Deiner Toilette, und nach
dem Tone in welchem Du frägst zu schließen, meinst
Du doch wohl unsre Amme, Frau Elisabeth, war Zoës
neckende Antwort. |Meinst Du aber uns etwa: so
wisse, daß wir in dieser schönen Sommerzeit immer
mit der Lerche auffliegen. Aber unsichtbar bleiben
wir darum doch. Bilde Dir nicht etwa ein, daß Du
mich wirklich jetzt siehst; Gott bewahre, damit hat es
noch einige Stunden Zeit.
    Zoë, süßes liebes Kind, bat Richard, der jetzt wieder zu einiger Besinnung gelangt war, ich muß Deine
Herrin sehen, sprechen, jetzt gleich; es hängt weit
Wichtigeres davon ab, als ich Dir sagen, als Du begreifen kannst. Ich beschwöre Dich bei allem, was
Dir lieb und heilig ist, bei dem Andenken Deiner
Mutter, bei dem grauen Haupte Deines Vaters beschwöre ich Dich, bringe mich zu ihr, nur auf wenige
Minuten.
    Zoë stand vor ihm, halb erschrocken über den
Ernst, mit welchem er in sie drang; doch ihr kindischer Muthwille gewann bald wieder die Oberhand.
Sehen? sprechen? und in dieser Regenwolkenhülle?
fragte sie: machte ein altkluges |Gesichtchen, neigte

das Köpfchen nach einer Seite, wendete die Fläche
der kleinen in einander gefaltenen Hände mit vorgestreckten Armen dem Boden zu, und wiegte sich bedächtig von einem Füßchen auf das Andre.
    Nein, es geht doch nicht: fuhr sie plötzlich auf:
sprechen? unmöglich! aber sehen? nun es kommt darauf an, setzte sie schalkhaft lächelnd hinzu, was
giebst Du mir wenn – bist Du dumm! rief sie heftig
mit dem Fuße aufstampfend, indem sie bemerkte daß
Richard nach der Halskette griff, an welcher er seine
Uhr trug, und wandte ihm unwillig den Rücken.
    Doch besann sie sich bald wieder eines Bessern,
drückte, durch dies Zeichen Schweigen gebietend, den
Finger auf die Lippen, nickte lächelnd aus klugen
Augen ihn an, wandte sich, winkte ihm ihr zu folgen,
und schritt, leise leise, auf den Sammtpfötchen eines
Kätzchens, behende |vor ihm her, einen Weg den er
nie gekommen war, über schmale Treppen bald auf,
bald ab, bis vor eine von innen verhängte Glasthüre.
    Dort ließ sie ihn stehen, ihr beredtes bittendes Mienenspiel ermahnte ihn nochmals zum lautlosesten
Schweigen, dann verschwand sie, eben so unhörbar
leise, als sie gekommen war.
    Der in einer Ecke etwas verschobene Vorhang hinter der Glasthüre vergönnte einen Überblick des sehr
kleinen, kapellenartig eingerichteten Kabinets, vor
welchem Richard stand. Die Wände desselben waren

mit Marmor in verschiedenen Farben bekleidet, eine
goldne, sogenannte ewige Lampe schwebte von der
hochgewölbten Decke herab, und beleuchtete, nie verlöschend, das uralte auf Goldgrund gemalte Muttergottesbild über dem kleinen Hausaltare von Malachit,
den kunstvolle Stickereien und die köstlichsten Spitzen aus Brabant zwar bekleideten, aber nicht verdeckten. Frische Sträuße von blühenden Myrten |und weißen Lilien prangten vor dem Altargemälde in gleich
Diamanten blitzenden Vasen vom reinsten Bergkrystall, und ein golddurchwirkter persischer Teppich lag
unter dem Betschemel vor dem Altare hingebreitet.
    Zu Richards finstern Gedanken, welche unablässig
Tag und Nacht ihn verfolgten, wollte diese unerwartete ihm entgegen leuchtende Pracht wenig stimmen.
Geblendet senkte er die Augenlieder; der bis zu ihm
dringende Weihrauch und Lilienduft wirkte betäubend
auf seine Sinne, ihm wurde sonderbar zu Muthe, als
sei nun alles überstanden, als schwebe er, von jeder
Sorge entfesselt, an der Schwelle einer höheren Welt.
    Ausruhend wollte die müde Seele in einen traumähnlichen Zustand schon sich versenken, als ein blendenderes Licht Richards halbgeschlossene Augen fast
schmerzhaft berührte. Er fuhr |auf, die höher steigende
Morgensonne hatte in diesem Augenblicke die in alter
Glasmalerei prangenden Scheiben eines großen Fensters, dem Altare gegenüber, erreicht, und übergoß

nun das Innere des Tempels mit einem, in allen Farben des Regenbogens glühenden Lichtstrome.
    Jetzt erst, umgeben von diesem Meere von Glanz,
wurde Richard einer wahrhaft himmlischen Gestalt
gewahr, die halb knieend in betender Stellung auf
dem Betschemel vor dem Altare hingesunken dalag.
Im ersten Augenblicke glaubte er einer Erscheinung
aus höheren Sphären gewürdigt worden zu sein, denn
er sah das schöne Köpfchen von einer Strahlenglorie
umgeben, wie Maler ihren Heiligen sie verleihen, um
von gewöhnlichen Erdensöhnen und Töchtern sie zu
unterscheiden.
    Es war Helena, die hier in heiliger Morgenfrühe zu
Gott sich wandte, ehe sie dem Treiben des geräuschvolleren Weltlebens sich überließ. |Die durch das gefärbte Glas hinter ihr einfallenden Sonnenstrahlen, die
in den noch nicht gefesselten Locken gleichsam gefangen, jedes einzelne Haar in magischem Lichtglanze
verklärten, brachten jene anmuthige Täuschung hervor. Der übrige überschwängliche Reichthum von
Locken und Flechten war größtentheils durch eigene
Schwere dem Kamme entschlüpft, der ihn zusammen
halten sollte, und wallte in reizender Unordnung über
dem schneeweißen, wie aus Luft gewobenen Morgenkleide hin, das die liebliche Gestalt in breiten malerischen Falten umfloß, fast bis zu den von den zierlichsten seidenen Pantöffelchen nur eben umfangenen

Spitzen der Füßchen.
    Schöner, lieblicher, ich möchte sagen, anbetungswürdiger, wenn das nicht gar zu altmodisch klänge,
als in dieser ungesucht-einfachen, jeden Reiz bezeichnenden, und doch so bescheiden züchtigen Kleidung,
hatte Richard seine Helena nie gesehen. Aller Hoheit
entäußert, durch welche |Reichthum und Rang in der
Welt sie auszeichneten, und die sie im täglichen
Leben mit so viel Würde und Anmuth geltend zu machen wußte, erschien sie ihm hier, in anspruchsloser
rührender Einfachheit, ein Lieblingskind der Natur,
leichter, jünger sogar als sonst, ein lächelnder Engel,
an der Gränze der Kindheit, mit klaren hellen Augen,
mit rothgeschlafenen Wangen, so ruhig, so heiter, als
habe ihrem kurzen schönen Leben weder Sorge noch
Widerwärtigkeit jemals genaht, als ob sich und Andere erfreuen der einzige Zweck ihres Daseins wäre, als
könne kein Morgen anders als Glück verkündend ihr
aufgehn.
    Die schön geformten, in dieser frühen Tageszeit
weder mit Ringen noch Spangen belasteten Hände,
ruhten zu beiden Seiten auf den Blättern des auf Pergament geschriebenen Gebetbuchs, das in alterthümlicher Pracht, in Sammt und Gold, Emaille und Edelsteinen prangend, auf dem Betpult aufgeschlagen vor
ihr lag; |fromm und ernst hafteten ihre Augen auf den
von längst in Staub zerfallenen Händen zierlich gebil
deten Schriftzügen. Leise flüsternd, bewegte sich der
liebliche Mund in unbeschreiblicher Anmuth. Die
nämlichen Gebete, in der nämlichen Form, mit den
nämlichen Worten, wie sie von Jugend auf ihr gelehrt
worden waren, strömten ihr sowohl von den Lippen,
als aus dem Herzen, und dies gerade war es, was der
übrigens so Hochgebildeten etwas jedes Gefühl tief
Ansprechendes verlieh.
    Vom reinsten Glauben durchdrungen, war das
fromme Mädchen der festen Überzeugung, daß Gott
ihr Bitten verstehe, ohne daß sie nach Worten zu suchen habe, um ihm ihre Wünsche ausdrücklich auseinander zu setzen. Und so hielt sie sich an der von
Alters her ihr lieb gewordenen Formel, aus welcher
ein erquicklicher Hauch ihrer Kinderjahre ihr entgegen wehte.
    Obgleich die mit leiser, man könnte sagen, |innerlicher Stimme geflüsterten Worte, zum größten Theile
unvernehmlich an ihm vorüberrauschten, so hörte Richard tief bewegt doch deutlich die Namen von Helenens Eltern und Geschwistern, wie sie nach dem vorgeschriebenen Formular der Kirche vor Gott in Demuth sie nannte; der Name des Kaisers aber, der
gleich darauf folgte, ergriff ihn mit einer Gewalt, für
welche es schwer wäre Worte zu finden. Die Kniee
brachen unter ihm zusammen, sein Herz entbrannte in
unbeschreiblicher Inbrunst zum heißen Gebet um Ab
wendung jeder dem geliebten Herrscher drohenden
Gefahr. Jetzt aber, jetzt hörte er und glaubte zu träumen, auch seinen Namen; und seiner selbst nicht mehr
mächtig, im Gefühle schmerzlicher, Alles überwältigender Wonne, hatte er eben nur noch Besinnung
genug, diese heilige Stunde nicht durch plötzliches
Erscheinen vor der Geliebten zu entweihen.
    Einige Minuten später rief ein leises Geräusch |ihn
zu hellerem Bewußtsein zurück. Zoë stand, ihm winkend, in der geöffneten Thüre, durch welche sie ihn
früher hinein geführt hatte. Richard warf noch einen
Blick auf den jetzt verlassenen Platz vor dem Altare,
und folgte seiner jungen Führerin, die leicht wie eine
Libelle vor ihm hinschwebte, immer noch den Finger
auf die rosigen Lippen gedrückt.
    Sie athmete schwerer, eine Thräne glänzte in dem
großen dunkeln Auge, aber sie blieb stumm wie das
Grab, bis sie an die Stelle gelangt waren, wo sie Richard seiner eignen Führung überlassen wollte; hier
wandte sie sich plötzlich gegen ihn, und sah lächelnd
unter Thränen ihn an.
    Hat Zoë es recht gemacht? hat sie Dein Auge nicht
erblicken lassen, was jedem Andern verborgen blieb?
fragte sie; doch ich sollte Dich schelten, setzte sie mit
aufgehobenem Finger drohend hinzu. Du, so groß, so
alt! so klug, und |so ungeschickt! Hat die Fürstin Dich
nicht gehört? und als sie aufgeschreckt an der Glas
thüre vorübereilte, Dich sogar gesehen? Was Du eben
gethan weiß ich nicht, aber sie hat darüber geweint,
glaube ich; wenigstens sehen ihre Augen so aus. Und
ich soll dergleichen mich nicht wieder unterfangen,
gebietet sie, sonst – Dir aber sendet sie einen guten
Morgen, und dazu den freundlichsten Dank, dafür,
daß Du so bescheiden Dich betragen hast. Und das ist
ihr für Dich noch nicht einmal genug! Auch dieses
soll ich Dir noch geben: zum Andenken an heute, sagt
sie.
    Mit diesen Worten reichte Zoë ihm ein frisches
weißes Lilienblatt aus dem Strauße auf dem Altare,
und war verschwunden.

|Ein Schreiben von Mitchells Hand, welches Richard
in seiner Wohnung vorfand, entriß ihn leider nur zu
bald dem kurzen Vergessen, das nach so vielen peinlich verlebten Tagen einige Rast ihm gewährt hatte.
Er versank von Neuem in jene dumpfe Verworrenheit,
jene immer und ewig nach einem Auswege vergeblich
suchende Unentschlossenheit, mit einem Worte, in
jene innere Hölle, die er ohne eigentliches Verschulden mit sich herum tragen mußte.
    Auch dieser Brief enthielt in den ersten Zeilen die
Nachricht, daß Mitchell im Begriffe stehe den Fürsten
Andreas auf einer Reise nach Riga, vielleicht noch
weiter, vielleicht sogar bis Memel zu begleiten. Die

Veranlassung zu dieser Reise war persönliche Besorgung sowohl des Ausladens, als des weiteren Transports mehrerer aus England angekommener Modelle,
Spinn- und Dampfmaschinen, neu erfundenen Ackergeräthes und ähnlicher Gegenstände, welche Mitchell|
auf des Fürsten Verlangen, mit großen Kosten und
Überwindung bedeutender Schwierigkeiten, aus England hatte kommen lassen. Er bedauerte übrigens
sehr, die Zeit seiner Ankunft in einer jener beiden
Städte nicht im Voraus bestimmen zu können, da er
und sein Reisegefährte Willens wären, unterwegs einige in der Nähe liegende Mühlen und andre Anstalten und Baulichkeiten zu besuchen. Endlich ermahnte
er seinen sehr geehrten Landsmann und Freund, sich
des Gegenstandes ihres letzten Gesprächs zu erinnern,
denselben ja nicht aus den Augen zu verlieren, und
dabei der strengsten Verschwiegenheit, wie auch der
größten Vorsicht sich zu befleißigen.
    Der treffliche Mann schloß mit der ziemlich selbstsüchtigen Bemerkung, daß das Anerbieten dieser
Reise ihm zwiefach willkommen gewesen wäre, weil,
selbst wenn etwa während der Dauer derselben jener
gefürchtete Sturm losbrechen |sollte, er unter dem
Schutze seines mächtigen und vornehmen Reisegefährten sich für vollkommen gesichert halten dürfe.

So war denn Alles dem Unglücklichen unter den Hän
den entschwunden, woran er seine letzte Hoffnung zu
knüpfen gewagt hatte! Den Fürsten einholen zu können, war reine Unmöglichkeit, jeder Gedanke seine
Hülfe in Anspruch zu nehmen, wirklicher Wahnsinn.
Und ohnedem, durfte, konnte Richard in dieser gefahrvollen Zeit von Helena und ihrer Mutter sich entfernen?
    In all seiner überirdischen Glorie trat noch einmal
das Bild der betenden Helena ihm vor die Seele; er
meinte vor Mitleid mit ihr, und auch mit sich selbst
zu vergehen; dennoch trachtete er jedes entnervende
Gefühl zu überwinden, denn er fühlte es unläugbar,
daß die ganze Last, die er auf Andreas zu übertragen
Willens gewesen |war, jetzt auf ihn allein zurückgefallen sei; jeder unnütz vergeudete Augenblick Zeit
konnte die entsetzlichsten Folgen nach sich ziehen.
    Unter Todesqualen hätte er sein Herzblut freudig
vergießen mögen, wenn damit jene Gräuel von ihr
hätten abgewendet werden können; von ihr, die er seit
jener letzten herzerhebenden Stunde inniger als jemals, gleich einer Heiligen verehrte.
    Untergang, Schmach, Schande drohten ihr und
ihrem Hause, drohten Allem, was nur in irgend einer
Beziehung ihr theuer war, und Helena in ihrer kindlichen Arglosigkeit ging, ohne eine Ahnung davon zu
haben, dem Unheil lächelnd entgegen, das innerhalb
weniger Tage über sie hereinbrechen konnte!

    O könnte ich aus einem Leben flüchten, das in so
drohender Gestalt sich vor mir ausbreitet! Dürfte ich
ins stille Grab mich betten, und nichts von Allem erfahren, was auf der schweren, über mich hingebreiteten Decke sich ereignen |mag! seufzte Richard. Doch
diesen einzigen Ausweg aus aller Qual zu wählen,
war ihm versagt: er durfte nicht zugleich mit dem
Leben die schwere Verantwortlichkeit abwerfen, die
jetzt auf ihm lastete!
    Möglichst ruhig und besonnen bemühte er sich
nochmals die ganze Lage der Dinge zu überdenken,
zu ordnen, zusammenzustellen, was zusammen gehörte. Noch war nichts geschehen, noch stand es bei ihm
das Geheimniß, das er im Gasthofe zum weißen
Kreuz erlauscht hatte, zu verschweigen, zu vergessen,
gänzlich zu ignoriren. Niemand konnte auf den Gedanken verfallen, daß er darum wisse; es stand in seiner Macht jene Beiden ihr Vorhaben ungehindert ausführen zu lassen, und zu erwarten, was daraus erfolge.
    Dieser Erfolg – er ließ im Voraus sich berechnen;
das geheiligte Leben des Kaisers blieb erhalten, abgewendet war unsäglicher Jammer, Tod und Verderben
von Millionen.
    |Und Fürst Andreas war verloren, vernichtet! Vernichtet er und sein ganzes Haus, Eugen, Alex, und
sie, die edle fürstliche Frau, welche die mit ihrer Existenz am innigsten verzweigten Vorurtheile ihrer

Kaste überwunden hatte, um ihm eine liebendere
Mutter zu werden, als die es war, an welche die Natur
bei seiner Geburt ihn gewiesen. Ach und Helena!
    Kann ich, ohne vor Grauen vor mir selbst zu vergehen, einen solchen Gedanken nur denken, während die
Möglichkeit, sie Alle zu retten, in meiner Hand liegt?
rief Richard laut.
    Eine einzige kurze Unterredung mit Pestel, und
Alles bleibt wie es war, fuhr er gelassner fort. Jene
Beiden fallen zwar als Opfer ihres Wankelmuths.
Doch sie und ihr Geschick wiegen zu leicht, um hier
in die Wage zu kommen. Hier Bedenken tragen, hier
Rücksicht nehmen zu wollen, wäre schreiendes Unrecht gegen das große Ganze, das allein auf diesem
Wege erhalten werden kann.
    |Erhalten! erhalten! schrie er heftig auf: blöder,
kurzsichtiger Thor! was bliebe erhalten, wo Pestel
und seine Kreaturen freies Spiel haben! Dann erst,
dann gewinnen Mord und Gewalt die Oberhand, dann
erst geht Alles unter, Kaiser und Ordnung und Gesetz
in einem Meere von Blut, in wilder Flamme rasender
Anarchie.
    Sie wären zwar gerettet. Doch um welchen Preis!
Erschöpft schwieg Richard eine Weile; dann sprach er
tief bewegt zu sich selbst:
    Und bin ich denn wirklich zu dieser gräßlichen
Wahl berufen? Mußte ich auf jener fernen Insel in

Dunkel und Niedrigkeit geboren werden, um hier über
das Wohl und Wehe, über die Erhaltung und den Untergang eines großen Reichs, eines mächtigen Monarchen zu entscheiden? Ist dem so? Herr der Himmel!
nun so erleuchte du dein armes Geschöpf, zeige ihm
den Weg, den es gehen soll!
    Meine Wohlthäter, sie die mir mehr sind, |als Vater
und Mutter seit meiner Geburt mir gewesen! und Helena!
    Alles kann beendet werden ohne mich, muß ich,
muß ich Schwacher hier thätig einschreiten? Wenn
nun Krankheit mein Gedächtniß verwirrt hätte, oder
wenn ich in jener Unglücksstunde jene Beiden nie
vernommen hätte? Dann würde ich ruhig dasitzen und
sagen: komme was kommen mag, ich kann es nicht
ändern. Der Bund wäre vernichtet, alles wäre gerettet.
    Nur sie nicht! und die Ihrigen nicht, und es ist dem
nicht so! O Gott! Gott! ist denn bei dir kein Erbarmen
mehr? Wirst du nicht durch ein Wunder das vollkommenste Bild von dir retten, das jemals aus deiner
Schöpferhand hervorging?
    Unbeschreibliche Angst verwirrte Richards Gedanken; wieder war es ihm unmöglich sie auf einem
Punkte festzuhalten.
    Rettung! Rettung für sie! o Herr des Himmels, |das
Wunder! das Wunder! rief er überlaut, rang die
Hände sich blutig, warf sich nieder zum Gebete,

sprang auf, irrte blindlings mit großen weiten Schritten im Zimmer auf und ab.
    Dann rief er wieder, in halbem Wahnsinne seiner
selbst nicht mehr bewußt: Rettung! das Wunder! du
thust deren täglich, eins mehr eins weniger, gilt dir
gleich.
    Gott, gnädiger, allgewaltiger Gott! flehte er mit
herzdurchdringender Inbrunst, indem er wieder zu einiger Besinnung gelangte: heute, als du deine Sonne
aufgehen ließest über Gute und Böse, heute noch stieg
das Gebet des reinsten Wesens auf dieser Welt zu dir
auf, o verwirf es nicht vor deinem Throne! Sie betete
für ihre Eltern, für den Kaiser – und auch für mich!
Du bist allmächtig und gerecht und allbarmherzig, du
mußt, du wirst ihr Gebet erhören, das wortarme
Gebet, aus kindlich vertrauendem |Gemüthe. Das
Wunder! das Wunder! übe es an mir! erleuchte meinen blöden Sinn, gieb mir ins Herz, was ich thun soll.
    So schrie der unselig Verzweifelnde zum Himmel
auf, bis zur peinlichsten Erschöpfung.
    Regungslos, in sich selbst versunken, lag er da,
lange, lange. Ein zitternder, halberstickter Ton, man
könnte es beinahe ein Aufschreien nennen, entrang
plötzlich sich seiner Brust. Er fuhr auf, rieb mit der
flachen Hand sich Stirn und Augen, gleich einem aus
tiefem Schlafe Erwachenden, der sich zu besinnen
sucht, ob das was ihn eben quälte, Traum oder Wirk
lichkeit sei.
    Allmälig trat jetzt die seltsamste Veränderung seiner Haltung, seines ganzen Wesens ein. Er richtete
aus der bisherigen gedrückten Stellung sich auf, die
Brust hob sich hoch und frei in raschen Athemzügen;
frische Lebensröthe färbte das bis dahin aschenbleiche Gesicht, innere Gluth |lang entfremdet gebliebener
Begeisterung flammte in seinen Augen auf.
    Sinnend schritt Richard einige Male im Zimmer auf
und ab.
    Ich erflehte ein Wunder, und siehe es ist mir geworden; es geschehen deren täglich, nur wir erkennen
sie nicht. Sie recht benutzen, kostet freilich zuweilen
einen etwas hohen Preis; doch hier gilt kein Markten;
ein bittres Lächeln umkräuselte, kaum merkbar, seine
Lippen, indem er diese Worte halb leise vor sich hinsprach. Dann fuhr er wieder einige Male mit der flachen Hand sich über Stirn und Augen, als wolle er
sich ihm aufdrängende unangenehme Gefühle oder
Gedanken von sich wegscheuchen, und setzte sich an
den Schreibtisch.
    Jede Spur früherer wilder Aufregung war von ihm
gewichen, sein Benehmen war ernst und gefaßt, wie
das eines Mannes, der Wichtiges, ja selbst sehr
Schweres zu vollbringen hat, |aber alles bedenkend
und überlegend, entschlossen und muthig an das Unvermeidliche geht, ohne sich, von was es immer sei,

abschrecken zu lassen.
    Die Gelehrten unter uns wissen die Entfernung der
hoch über unsern Häuptern wandelnden Gestirne zu
ermessen; sie berechnen, viele Jahrhunderte im Voraus, die Bahn des Kometen, sie ergründen die Tiefen
der Meeresklüfte; doch wer ergründete jemals die weit
furchtbareren Tiefen in einer Menschenbrust?
    Dort schlummern Gedanken; gleich den Furien der
Alten ruhen sie unter dünner Decke, lauschen unbeweglich, oft so lange als das Herz schlägt, als das
Leben in unsern Adern pulsirt, und gehen dann mit
uns ins Grab.
    Aber ein Hauch ruft zuweilen sie auch wach; wehe
dann dem Unseligen, in dessen Brust ein solcher ersteht! Er ergreift ihn mit eiserner Gewalt, und läßt ihn
nicht los, bis er ihn fortgerissen hat zu unerhörter
That, gut oder böse, |wie die Umstände es verlangen.
Denn der Gedanke ist die höchste Gewalt, der Tyrann,
der mächtigste Gebieter des kurzen schwachen Menschenlebens, bei ihm gilt kein Entrinnen. Unerwartet,
gleich dem aus dunkler Nacht blendend auftauchenden Meteore, leuchtet er plötzlich in uns auf, und wird
der Keim zu Begebenheiten, welche die Nachwelt,
preisend oder verdammend, gleichviel, oft nach Jahrhunderten noch bewundernd anstaunt!
    Ein solcher Gedankenblitz war es, an welchem die
Fackel des noch immer als berühmt anerkannten

Mordbrenners Herostrat vor Jahrtausenden sich entzündete; aber auch die heilige Gluth zu schwerer That
begeisternder Vaterlandsliebe, in der Brust der im Vaterhause still und einfach auferwachsenen Charlotte
Corday, die sie trieb den Dolch zu erfassen, und ihr
Kraft gab, dem Tode in seiner grauenvollsten Gestalt
muthig entgegen zu gehen.
    |Verloren ist, ich wiederhole es, verloren der, in
dessen Brust ein solcher Gedanke erwacht, er kommt
nie davon los, bis er ihn ausgeführt. Es ist die alte in
tausend Abänderungen sich wiederholende Geschichte
vom kleinen Vogel und dem Zauber im Blicke der
Klapperschlange.
    Auch Richard war in diesem Augenblicke jener unsichtbaren Macht verfallen, die oft zum Großen und
Rechten, oft aber auch zum Gegentheile führt. Die
peinigende Ungewißheit war plötzlich von ihm gewichen, die gebietende Stimme in seiner Brust bezeichnete ihm deutlich den Weg den er einzuschlagen hatte,
und für ihn gab es keine Wahl mehr!

Groß war die Freude, mit welcher Richard noch im
Verlaufe des nämlichen Tages im Hause des Kapellmeisters Lange empfangen wurde. Zwar hatte er seit
längerer Zeit die Schwelle |seiner musikalischen
Freunde nicht überschritten, und wir, meine Leser und
ich, können gar leicht eine gültige Entschuldigung

dafür finden; doch Richard bedurfte hier einer solchen
nicht; es lag nicht in ihrer Art, durch Furcht vor verdienten oder unverdienten Vorwürfen ihren, zuweilen
etwas flatterhaft sich zeigenden Freunden, die Rückkehr zu ihnen zu erschweren.
    Spät kommt Ihr, Doch Ihr kommt, Graf Isolani! rief
Frau Karoline sehr freundlich ihm entgegen.
    Heute doch nur um mit einem Auftrage Ihnen lästig
zu werden, an dessen pünktlicher und sorgsamer Ausführung zu viel gelegen ist, als daß ich sie andern
Händen als den Ihrigen anvertrauen möchte.
    Der gemessne feierliche Ton, in welchem Richard
diese Worte vorbrachte, fiel seinen Freunden auf,
beide sahen forschend ihm in's Gesicht.
    Sie sind krank gewesen, rief Lange, Sie |haben Verdruß gehabt, rief mit ihrem Manne zugleich Frau Karoline.
    Eigentlich beides, eins folgte aus dem andern; doch
das ist nun überstanden, bis auf eine ziemlich angreifende Nachkur, von der man freilich im Voraus nicht
genau wissen kann, wie sie anschlägt, erwiederte Richard.
    Der Kapellmeister drückte recht herzlich besorgt
ihm die Hand, Frau Karoline schüttelte sehr bedenklich den Kopf; Richard fuhr indessen halb leise vor
sich hinmurmelnd und an den Fingern abzählend fort:
    Heute wäre also der vierte Tag. Schon! schon! o

wie die Zeit im Galopp geht! Heute Dienstag der vierte, morgen Mittwoch der dritte, Donnerstag – ja Donnerstag, Freitag wäre schon zu spät.
    Lieben Freunde, blickt nicht so angstvoll auf mich:
sprach er, mit lauter Stimme, anscheinend ruhig weiter; die Ausführung dessen was |ich von Ihnen verlangen will, ist weder schwer noch gefährlich, doch Vorsicht, Treue, vor allem strenge Pünktlichkeit, sind
dabei unerläßlich. Und wo wären diese sicherer zu
finden, als bei einem so tactfesten und gerechten
Manne, der selbst dem kleinsten vierundsechszig
Theilchen im schnellsten Tempo sein ihm gebührendes Recht widerfahren läßt, setzte er hinzu, und klopfte lächelnd dem Kapellmeister auf die Achsel.
    Doch weder auf diesen noch auf Frau Karolinen
schien dieser Versuch heiter zu erscheinen den gewünschten Eindruck zu machen; beide erwiederten
ihn nur mit Versicherungen ihrer Bereitwilligkeit
jeden seiner Wünsche zu erfüllen.
    Richard zog jetzt zwei versiegelte Briefchen hervor: es gilt nur diese beiden Billette an die Adresse
abzugeben, und dafür zu sorgen, daß sie zur rechten
Zeit in die rechten Hände gelangen: sprach er etwas
kurz abgebrochen und beklommen. Ich bitte Sie inständigst, merken Sie |alle beide recht genau auf meine
Worte! Heute Dienstag, morgen Mittwoch – diese
beiden Tage bleiben diese Briefe in Ihrer sichern Ver
wahrung liegen, wenn ich nicht selbst, schriftlich oder
persönlich, sie wieder zurück fordere.
    Doch übermorgen, übermorgen ist Donnerstag! –
der Donnerstag ist wunderlich; heißt es nicht so in
einem alten Sprüchlein? – nun dieser, den ich meine,
ist wohl einer der wunderlichsten, sprach Richard
seltsam lächelnd, doch nahm er bald wieder sich zusammen: was ich schwatze sind Kinderpossen, alte
Reminiszenzen, achten Sie nicht darauf, es gehört
nicht hierher, und kann sie nur verwirren. Jetzt zur
Sache; diese beiden Briefe bleiben heute in ihren
Händen, morgen ebenfalls, doch Donnerstag, übermorgen! Nun auch übermorgen bewahren Sie sie
sorgfältig, bis zur Mittagsstunde. Mit dem Schlage
zwölf Uhr suchen Sie – Sie Selbst, lieber Lange, Sie
selbst suchen die Person auf, |welche die Adresse dieses Billets Ihnen bezeichnet, und geben es zu eignen
Händen ihr ab. Wo er auch immer sei, Sie suchen ihn
auf; ist er nicht zu finden, so erwarten Sie seine Zuhausekunft in seiner Wohnung. Nur daß keine Zeit
versäumt werde, nur daß der Brief gewiß übermorgen
im Laufe des Tages in seine Hände kommt. Ist dieses
vollbracht, so entsiegeln Sie sogleich dieses zweite
unbeschriebene Couvert; wie Sie mit dem in demselben befindlichen Briefe zu verfahren haben, wird ein
demselben beigeschlossner Zettel Ihnen sagen. Dies
ist Alles, alles was ich von Ihnen erbitte, anscheinend

wenig, und doch so viel.
    An Obrist Pestel! rief Karoline sehr erstaunt, indem
sie die Adresse des einen der Briefe in's Auge faßte.
    Was können Sie mit dem zu verhandeln haben?
fragte eben so ihr Mann.
    Kennen Sie den Obrist Pestel? fragte Richard sehr
lebhaft.
    |Nicht viel mehr als blos vom Ansehn: war Langes
Antwort: ich zweifle ob wir jemals in unserm Leben
mehr als ein paar Dutzend Worte mit einander gewechselt haben. Ich konnte mir aber nicht vorstellen,
daß Obrist Pestel zu Herrn Richard Woods näheren
Freunden sich zählen dürfe: setzte er etwas scharf betonend hinzu.
    Das ist auch wahrlich nicht der Fall! rief Richard.
    Das konnte ich erwarten, und doch freut mich es
von Ihnen zu hören: erwiederte der Kapellmeister; die
Wahrheit zu gestehen, der Herr Obrist sind mir zuwider, wie eine falsche Quinte; sehe ich ihn nur, so fährt
es mir durch Mark und Bein.
    Sie blicken so ernst, so wunderbar, was gilts, ich
habe es errathen, Sie wollen sich mit ihm schlagen,
und mein Alter soll ihm die Ausforderung bringen:
rief plötzlich Frau Karoline.
    Der Kapellmeister brach in ein überlautes |Lachen
aus, vor dem das Haus erbebte. Die Troddelmütze
flog von einem Ohre zum andern, er drehte sich auf

einem Beine herum, und krähte vor Wohlbehagen.
Nein, das ist Goldes werth! rief er: von mir wäre man
am Ende dergleichen wohl gewohnt, aber hier von
meiner kleinen Weisheit Salomonis! ein Officier wird
einen alten Exkapellmeister zum Secundanten gegen
einen andern Officier sich erwählen! Alte, das war ein
starkes Stück von Dir! nein, da versteh' ich den Comment doch noch besser!
    Auch Frau Karoline lachte herzlich auf.
    O meine Freunde, möge doch bald der Tag erscheinen, an dem ich leichteren Muthes mit Ihnen froh sein
darf! seufzte Richard! Übrigens hat Frau Karoline in
der Hauptsache es doch halb und halb errathen. Dieses Papier enthält zwar keine Ausforderung, und
doch – gehe ich in dieser Stunde noch einem schweren
Kampfe entgegen; einem Kampfe der – wollte |Gott,
es ginge nur um Leben oder Tod. Lassen Sie Ihre
guten Wünsche mich begleiten!
    Mit diesen Worten eilte Richard hastig davon,
kehrte an der Thüre zurück, um seine Anordnung
wegen der Billette noch einmal in aller Kürze zu wiederholen, und entfernte sich, ohne daß seine Freunde
es wagten ihn aufhalten zu wollen.

Dies wäre alles? Weitere Bedingungen hätten Sie
nicht? fragte der Minister, Fürst ***** am Ende einer
langen Audienz unter vier Augen, die er dem ihm per
sönlich wohlbekannten Richard auf dessen Anhalten
sogleich zugestanden hatte.
    Sicherheit des Lebens und der Freiheit, ungestörter
Fortbesitz des Vermögens und der Güter jener Familie, vor allem des Oberhauptes |derselben, sind alles
was ich verlange: erwiederte Richard, ehrerbietig aber
fest.
    Und wenn ich, im Namen Seiner Majestät des Kaisers, diese Ihnen zugestehe, so sind Sie bereit von der,
Ihrer Aussage nach, durch einen großen Theil dieses
Reiches ausgebreiteten, höchst gefährlichen Verschwörung mir genauen Bericht abzustatten, und zugleich ein Verzeichniß der Haupttheilnehmer an
derselben einzureichen? fragte der Minister weiter.
    Gegen das von Ihnen im Namen unsres Monarchen
mir ausdrücklich und feierlich geleistete Versprechen
der Erfüllung dieser Bedingung, bin ich bereit genauen Bericht von der Verschwörung, nebst der Liste
der vornehmsten Theilnehmer an derselben zu überreichen, muß aber darauf bestehen, daß beides sofort,
und möglichst schnell, im Original in die Hände unsres Monarchen gelange.
    Sie scheinen Ihre eigne Stellung aus den |Augen zu
verlieren, sonst zeigten Sie sich wahrscheinlich weniger kühn: sprach der Fürst.
    Ich bin kühn, weil ich furchtlos bin: war Richards
Antwort.

    Sie selbst sind einer der Verschwornen?
    Richard antwortete auf diese Frage nur durch ein
stumm bejahendes Zeichen.
    Die Verschwörung besteht schon jahrelang, wie ich
von Ihnen zu vernehmen glaube. Eidbruch ist ein harter Entschluß. Was konnte nach so langer Zeit Sie
vermögen ihn zu fassen?
    Richard wurde über diese Frage feuerroth, dann
wieder todtenbleich; er bedurfte einige Augenblicke
Zeit, um sich zu erholen.
    Darüber habe ich nur Gott und meinem Gewissen
Rechenschaft abzulegen, erwiederte er endlich ehrerbietig aber bestimmt.
    Eine kurze Pause erfolgte.
    Doch wie stünde es um Ihre Bedingung, wenn ich
Sie jetzt hier festhielte, während ich |in Ihrer Wohnung
Ihre Papiere in Beschlag nehmen ließe?
    Hier sind meine Schlüssel, sprach Richard, indem
er sie dem Minister darbot, der sie aber nicht annahm:
jede Untersuchung wäre indessen überflüßig, und
könnte nur unbefriedigend ausfallen, indem ich über
diesen Gegenstand dem Papiere keine Zeile anvertraute, die nicht allenfalls gedruckt erscheinen könnte.
Mein eigentliches Archiv trage ich in Kopf und Herzen.
    Und dieses Archiv – es gäbe wohl Mittel zu dem
Inhalte desselben zu gelangen: erwiederte der Mini
ster streng und scharf.
    In diesem Falle giebt es nur eines, die Gewährung
der von mir vorgeschlagenen Bedingung; denn wer
Todesfurcht nicht kennt, kennt auch keinen Zwang,
antwortete Richard.
    Und doch! Sie müssen mir zugeben, daß Sie in
einem ziemlich verdächtigen Lichte erscheinen; was
könnte mich abhalten Sie deshalb |hier auf der Stelle
verhaften zu lassen, und, ohne auf irgend eine Bedingung einzugehen, mich der Liste der Verschworenen
und des Berichtes über die Verschwörung zu bemächtigen?
    Mein Fürst! rief Richard und fuhr betroffen einige
Schritte zurück, doch faßte er sehr bald sich wieder.
    Verzeihung, sprach er, daß ich durch diese ganz
unerwarteten Worte mich überraschen ließ: erschrecken konnten sie mich nicht! Bericht und Liste liegen,
unzugänglich jeder menschlichen Gewalt, ebenfalls
auch in meinem vorhin erwähnten Archive, sprach er
lächelnd; ich erwarte nur Ihren Befehl, um sie hier
an's Licht treten zu lassen.
    Und für sich verlangen Sie gar nichts? machen keinen Anspruch auf wohl verdiente Belohnung?
    Wenn mein Kaiser und mein Wohlthäter durch
mich dem Untergange entgehen, was bliebe |mir da
noch zu wünschen? erwiederte Richard, etwas vorschnell.

    Hm! sprach der Minister vor sich hin, ist es so?
jetzt fange ich an den Zusammenhang besser zu begreifen. Sie haben, wie Klugheit und Vorsicht es gebieten, auf alle Fälle sich vorgesehen, sprach er zu Richard gewendet, weit freundlicher als vorhin; dieses
kann in der guten Meinung mich nur bestärken, die
ich, seit ich in der Familie des Fürsten Andreas Sie
kennen lernte, von Ihnen gefaßt habe. Verargen Sie
dagegen den Anschein von Mißtrauen mir nicht, den
ich wider Willen annehmen mußte, um den mannigfaltig complicirten Pflichten zu genügen, welche die
Gnade des Kaisers mir auferlegt hat; setzte er verbindlich hinzu.
    Beide, der Minister und Richard, wurden jetzt sehr
schnell, und zu gegenseitiger Zufriedenheit mit einander einig. Mit aller dazu gehörigen Formalität legte
der Minister, im Namen |seines Kaisers, das von ihm
verlangte unverbrüchliche Versprechen in Richards
Hände nieder, der seinerseits, ohne fernere Bedenklichkeit, auch seine Verpflichtung erfüllte.
    Ein beifälliges Lächeln glitt über des Ministers
feingeformte Lippen hin, indem er die ihm überreichte
Liste der bedeutendsten Mitglieder der Verschwörung
schnell mit den Augen durchlief.
    Der also ist es! rief er, und wies auf den Namen des
Fürsten Andreas: und ich habe in meiner Vermuthung
mich nicht geirrt. Gestern noch hätte ich Alles was ich

besitze für die Unmöglichkeit dessen eingesetzt,
wovon ich hier den Beweis in der Hand halte! Wer
mag alle die Abwege im Voraus berechnen, auf welche wir im Laufe des Lebens gerathen mögen! setzte
er mit trübem Ernste hinzu.
    Ein einziges in Ihrem Eifer von Ihnen nicht genugsam überlegtes Wort verrieth mir vorhin dieses Geheimniß; fing der Minister nach kurzem |Schweigen
wieder an: jede Spur von Mißtrauen, das Sie, wenn
Sie einen Augenblick in meine große Verantwortlichkeit sich hineindenken wollen, nicht ganz ungerecht
finden werden, wurde durch diese Entdeckung beseitigt. Ich kenne den ganzen Umfang Ihrer Verbindlichkeit gegen jene Familie, ich begreife welche edleren
Motive Sie zu dem Schritte bestimmten, den Sie jetzt
thun, und alles was bis dahin mir an Ihnen zweideutig
erschien, und erscheinen mußte, gewinnt nun eine andere Gestalt. Nochmals verpfände ich freiwillig Ihnen
mein Ehrenwort, Sie sollen in mir sich nicht getäuscht
sehen! Andreas wird einen Freund, einen Bruder in
mir finden, der ihn vertritt, und, so viel dieses in meiner Macht steht, vor jeder zu herben Folge seines
Fehltritts ihn schützt.
    Auf des Ministers ausdrückliches Verlangen theilte
Richard ihm nun umständlich mit, wie ein wunderlicher Zufall, früher als seine Freunde |es beabsichtigten, in die Geheimnisse des Bundes ihn eingeweiht

habe. Er verhehlte die warme Begeisterung nicht, mit
welcher der anscheinend hohe Zweck desselben ihn
Anfangs erfüllte, bis er späterhin mit Schrecken und
Abscheu ihn besser erkannte.
    Das aufmerksame Wohlgefallen, das seinen Worten geschenkt wurde, ermuthigte ihn weiter zu gehen.
Er sprach vom Fürsten Andreas, von der warmen Vaterlandsliebe seines Beschützers, und wie dieser mit
innigster Treue dem Kaiser ergeben, nur durch seinen
leidenschaftlichen Hang zu ausländischen Erfindungen und Neuerungen verlockt, in die Schlingen eigennütziger, herrschsüchtiger Bösewichter gefallen sei,
von deren tiefer Verworfenheit seine edle Natur keine
Ahnung haben konnte, während sie sein besseres
Wollen, seine durchaus tadelfreien Absichten, in ganz
entgegengesetztem Sinne auf das schändlichste mißbrauchten.
    |Über dem allen war indessen viel Zeit verstrichen;
der Courier, der Richards Aussage dem Kaiser überbringen sollte, war längst abgefertigt, der Abend
brach mit starken Schritten herein. Richard, der bis
dahin gar nicht in der Zeit gelebt hatte, wurde jetzt
mit Schrecken gewahr, wie lange er hier verweilt
habe, und erhob sich unter vielen Entschuldigungen,
um sich vom Minister zu beurlauben, was dieser aber,
und zwar auf das allerfreundlichste, gar nicht zugeben
zu wollen schien. Richard begriff Anfangs nicht, wie

dieses zu verstehen sei, bis endlich der Minister seine
Absicht, ihn auf unbestimmte Zeit in seinem Hause
festzuhalten, deutlicher an den Tag legte.
    Zürnend fuhr Richard auf; sein Gesicht erglühte,
sein Auge flammte.
    Gefangen! also doch gefangen! nachdem ich alles
erfüllt! nach so vielen schönen Worten! ich Thor! ich
erbärmlicher Thor! zischte er vor |Ingrimm kaum verständlich zwischen den fest verbissenen Zähnen hindurch.
    Nennen Sie es nicht so, sprach begütigend der Minister: Sie sind mein Gast, nicht mein Gefangener, nur
für wenige Tage mein Gast, dann sind Sie sich selbst
ganz überlassen. Doch ist es nothwendig, daß bis
dahin Ihr Aufenthalt bei mir geheim gehalten werde.
Bei Ihrem Chef werde ich Ihre kurze Abwesenheit
unter dem Vorwande einer, in einem Auftrage von mir
übernommenen Reise, zu entschuldigen wissen. Sie
bewohnen ein Zimmer nahe an dem meinigen und nur
einer, der treueste unter meinen Dienern, auf dessen
Verschwiegenheit ich bauen darf, wird Zugang zu
Ihnen erhalten, um Sie zu bedienen.
    Vortrefflich! Alles auf das beste und bequemste.
Nur eine Frage erlaubt Ihre Gnade mir wohl noch;
bleibt mein Kerkermeister bei mir im Zimmer? oder
darf ich hoffen, daß er |sich damit begnügt, die Thüre
meines zierlichen Gefängnisses von außen zu bewa
chen? rief Richard in bittrer Ironie.
    Die Thüre Ihres Kerkers, wie Sie das freundliche
Zimmer nennen, bleibt von Innen und Außen unbewacht, und Wladimir wird nur erscheinen, so oft Sie
seiner Dienste bedürfen; erwiederte der Minister
etwas gereizt. Lassen Sie uns in diesem Tone nicht
fortfahren, der uns allen Beiden nicht wohl thut; setzte
er milder hinzu: glauben Sie fest, ich hege die besten
Gesinnungen gegen Sie, und werde Alles versuchen,
um die gezwungene Einsamkeit, die ich während dieser wenigen Tage Ihnen leider nicht ersparen kann,
Ihnen so wenig als möglich fühlbar werden zu lassen.
    Sehr gnädig, sehr herablassend; doch die einzige
Wohlthat, die ich jetzt mir noch erbitten kann, wäre
allein bleiben zu dürfen, allein, ganz allein! sprach
Richard mit dem vollsten Ausdrucke |starrer Verachtung, die durch die erzwungene Höflichkeit, welche er
beizubehalten sich bemühte, nur noch fühlbarer
wurde.
    Ihre Jugend, Ihre Unerfahrenheit, die seltsame Lage
in der Sie sich befinden, und überdem ein gewisses
Wohlwollen gegen Sie, dessen ich mich nicht erwehren mag, machen mich geneigt Ihnen mehr nachzusehen, als jedem Andern; sonst würde das Mißtrauen,
das Sie gegen mich durchblicken lassen, mich tief beleidigen. Doch Niemand kann dafür stehen, daß er
immer Herr seiner Empfindungen bleiben werde, am

wenigsten in so widerwärtig-unruhiger Zeit wie die,
welche jetzt mich erwartet; und ich bitte Sie darauf
etwas Rücksicht zu nehmen; sprach der Minister eindringlich ernst, aber nicht bedrohend. Erinnern Sie
sich, fuhr er fort, daß ich mein Ehrenwort einsetzte,
ich muß und werde es lösen; jede Anwandlung von
Zweifel wäre hier die höchste Beleidigung, die als
Mensch |und Edelmann mir widerfahren könnte, das
müssen Sie selbst fühlen. Deshalb ermahne ich Sie
sich zu beruhigen, selbst wenn Sie nicht ganz begreifen, warum ich so und nicht anders handle. Erwägen
Sie zum Beispiel, ob nicht vielleicht Sorge für Ihre eigene Sicherheit mich bewegt, Sie auf kurze Zeit unter
meinen Augen fest zu halten.
    Sorge für meine Sicherheit! wiederholte Richard
fast unartig trotzend.
    O du seltsames Gemisch von Muth und Verzagtheit, von feinem Scharfsinn und eigenwilliger Verblendung! rief halb lachend der Minister, indem er
sich anschickte, Richard sich selbst zu überlassen.
Können Sie wirklich glauben, daß unsre heutige Unterredung noch lange ohne sehr merkbare Folgen bleiben werde? und sollten nicht einige Ihrer ehemaligen
Bundesbrüder sich bewogen fühlen, Ihnen für Ihren
Antheil daran, auf ihre eigne Weise, ihren Dank auszudrücken? |setzte er noch hinzu, ehe er sich entfernte.


Es währte einige Zeit ehe Richard zum deutlichen Bewußtsein der Lage kam, in welche er so ganz unerwartet gerathen war. Gefangen! nach allem was zwischen ihm und dem Minister vorgegangen, nach so
vielen schmeichelhaften Versicherungen, so vielen
schönen Worten, gefangen, wirklich gefangen!
    Es schien ihm unglaublich, und doch war es nicht
anders; denn wer ohne Bewilligung eines Andern den
Ort nicht wechseln darf, ist ein Gefangener, man
möge noch so geschickt einen wohlklingenderen
Namen dafür aufzufinden suchen.
    Voll bittren, sehr verzeihlichen Unmuths, fing Richard jetzt an sein Gefängniß genauer zu betrachten.
Die Lage desselben, am Ende eines |langen Korridors,
war eine der abgelegensten in dem sehr großen Gebäude; die ziemlich hohen Fenster gingen auf einen
mit Mauern umgebenen Hausgarten, ein bequemes
Schlafkabinet befand sich dicht neben dem eigentlich
recht hellen und eleganten Zimmer, beide zusammen
hatten nur einen Ausgang auf den Korridor.
    Jetzt erst fiel Richard auf, daß er gleich bei seiner
Ankunft in dieses Zimmer geführt worden war, wo
alles schon im Voraus für seinen längern Aufenthalt
eingerichtet zu sein schien. Die Thüre war von innen
unverschlossen, außen war der Schlüssel abgezogen,
ohne welchen man sie nicht öffnen konnte.
    Er trat hinaus auf den Korridor, lang und öde dehn
te dieser in schauriger Abenddämmerung sich vor ihm
aus; keine lebende Seele ließ sich blicken, Niemand
der ihn am Weitergehen hätte hindern wollen. Er
ging, stand unschlüssig still, ging wieder; Alles um
ihn her schien wie ausgestorben; |schon sah er nahe
vor sich den weiten Vorplatz der zur Treppe führte.
Wie aus den Wolken gefallen stand jetzt Wladimir
plötzlich vor ihm, ein paar brennende Armleuchter in
der Hand; bat sehr devot um Verzeihung, ihn so lange
ohne Licht gelassen zu haben, und begleitete, ihm
vorleuchtend, ihn zurück auf sein Zimmer, ohne seinen Befehl dazu abzuwarten.
    Ein Luftzug, vielleicht auch beim Hinaustreten Richard selbst, hatte die Thüre desselben zugeschlagen:
Wladimir öffnete sie mit dem Schlüssel, den er bei
sich trug, machte auf den Schellenzug ihn aufmerksam, bei dessen leisester Berührung er augenblicklich
zur Erfüllung seiner Befehle herbei eilen werde, zeigte
ihm wie bei Nacht, zu größerer Sicherheit, seine
Thüre von innen zu verriegeln sei, erklärte das innige
Bedauern seines mit dringenden Geschäften überhäuften Herrn ihn heute Abend nicht mehr sehen zu können, und ließ ihn endlich allein.
    |Erbittert über alle diese Anstalten ihn täuschen zu
wollen, eilte Richard zur Thüre, um den Riegel vorzuschieben; sie war unverschlossen geblieben, wie
zuvor, doch er kannte jetzt die Gränze genau, die sei
ner scheinbaren Freiheit gestellt war.
    Tausend wechselnde Gefühle stürmten auf ihn ein;
es ward ihm schwer sie genugsam zu bemeistern, um
zu ruhigem Nachdenken gelangen zu können, wozu
der Stoff von allen Seiten sich ihm entgegen drängte.
Ihm schwindelte, wenn er den gewaltigen Unterschied
zwischen gestern und heute erwog, wenn er die ungeheure Bedeutung des Schrittes bedachte, den er ohne
Zögern, von einem unerklärlichen Impuls getrieben,
gewagt, den er noch jetzt nicht unterlassen würde,
wäre er noch zu thun, so mächtig fühlte er noch
immer sich dazu getrieben.
    Ihm grauste vor sich selbst; Verräther, Wortbrüchiger, Eidbrüchiger! hallte es unaufhörlich |in seinem Innern wieder. So werden Tausende fortan mich nennen
und mir fluchen, wenn was ich gethan ruchbar wird,
und die Folgen davon über sie hereinbrechen; rief er:
und kann ich mir selbst abläugnen, daß ich es bin?
und wie ist es möglich daß ich keine Reue empfinde?
Die gute Absicht kann keine ungerechte Handlung
entschuldigen, lehren unsre Moralisten; ich hätte diesen Ausspruch nicht aus den Augen lassen, ihn besser
berücksichtigen sollen. Doch wo lebt der Schriftgelehrte, der in diesem Falle entscheiden könnte, auf
welcher Seite Recht oder Unrecht liegt?

Dumpfe, unbestimmte Gerüchte gingen am folgenden

Morgen leise flüsternd durch ganz Petersburg; überall
stieß man auf bedenkliche Gesichter, überall wurden
geheimnißvoll-ängstlich wichtige Entdeckungen, bei
Nacht vorgenommene |Verhaftungen angedeutet, und
doch wagte Niemand über das, was er dachte oder
wußte, sich deutlicher auszulassen. Ein eigner Geist
der Unruhe hatte sich der Einwohner der prachtvollen
Kaiserstadt bemächtigt, und trieb sie von und zu einander, als hätten sie etwas sehr Wichtiges zu besprechen, und doch scheute sich Jeder vor dem Anfange.
    Kapellmeister Lange und seine Frau machten hierin
keine Ausnahme; im Gegentheil, ihre Angst, ihre Unruhe stieg von Minute zu Minute, bis der lebhafte
Kleine endlich beschloß sich auf's Recognosciren zu
begeben; denn die Furcht, daß Richards Besuch, und
der so dringend ihm empfohlene geheimnißvolle Auftrag desselben, mit der seltsamen allgemeinen Stimmung in Verbindung stehen müsse, drängte immer
unwiderstehlicher sich ihm auf.
    Zuerst begab er sich in Richards Wohnung. Der
alte Diener desselben kam mit ängstlichen |Fragen
nach seinem Herrn ihm entgegen; seitdem dieser am
vorigen Tage das Haus verlassen, hatte er dasselbe
nicht wieder betreten; Boris war dergleichen von seinem Herrn nicht gewöhnt, er hatte bei Caffarelli und
an allen Orten, die er gewöhnlich zu besuchen pflegte,
ihm nachgefragt, und immer vergebens.

    Der Brief an Pestel fiel bei dieser Nachricht dem
Kapellmeister schwer aufs Herz; Angst und Sorge
trieben ihn, die ihm unbekannte Wohnung des Obristen aufzusuchen; nach vielem hin und her Fragen
wurde sie ihm endlich in einem sehr entlegenen Theile
der Stadt nachgewiesen; der Ton, mit welchem dieses
von ihm ganz Unbekannten geschah, würde zu jeder
andern Zeit ihm noch mehr aufgefallen sein als jetzt;
doch konnte er nicht umhin, ihn zu bemerken.
    Ohne sich dadurch weiter stören zu lassen, eilte er
die Treppe hinauf, und fand die Thüre nicht nur verschlossen, sondern auch versiegelt. |Eine starke Wache
hielt sie von außen besetzt, fragte laut und barsch
nach seinem Begehren, und schien nicht abgeneigt ihn
selbst festzuhalten, weßhalb er, ohne mit Reden und
Gegenreden sich weiter abzugeben, das Freie suchte,
und herzlich froh war, als er sich wieder auf der
Straße befand.
    Um nichts unversucht zu lassen, begab er sich noch
ganz an das andre Ende der ungeheuern Stadt, in das
Hotel des Fürsten Andreas; doch auch hier wollte seit
vielen Tagen Niemand von seinem Freunde etwas gesehn oder gehört haben; übrigens war der Fürst noch
nicht von der Reise zurück, wurde aber in diesen
Tagen erwartet.
    Müde, bleich, niedergeschlagen, wie Frau Karoline
ihn noch nie gesehen, langte er nach Verlauf mehrerer

Stunden wieder zu Hause an, um Rapport abzustatten.
    Jetzt, wie die Franzosen zu sagen pflegen, bin ich
am Ende meines Lateins! seufzte er, als |er damit fertig
war. Jetzt, Du meine liebe Hausehre, zeige, daß Du
eine kluge Frau bist, sage, was fangen wir an? Freilich ist heute erst Mittwoch, der Tag, an dem wir nach
seiner Anordnung uns still und ruhig verhalten sollen;
morgen erst bricht der Donnerstag an, der wunderliche, wie der wunderliche Freund selbst wunderlich
genug ihn nannte. Doch Pestel ist in Arrest, keine
Aussicht vorhanden, dieses Schreiben morgen in seine
Hände zu bringen. Richard ist vielleicht dem schweren Kampfe unterlegen, dem entgegen gehen zu müssen, er uns gestand, als er uns gestern verließ. Vielleicht ist er aber auch noch zu retten, wenn die rechten
Mittel schnell ergriffen werden; nun aber sind wir,
seine Freunde, im Dunkeln, während ihm jeder Aufschub lebensgefährlich werden kann; was thun wir,
wo ist Rath zu finden?
    Hier, erwiederte Frau Karoline nach kaum Minuten
langem Besinnen, indem sie Richards |beide Briefe
hervorsuchte: ob wir heute oder morgen unsre Verhaltungsregeln erfahren, darauf kommt wenig an; setzte
sie hinzu, indem sie mit rascher Hand das unbeschriebene Couvert erbrach.
    Es enthielt ein versiegeltes Schreiben an den Fürsten Andreas, und die an Lange gerichtete Bitte, das
selbe nicht nur verabredeter Maßen zur bestimmten
Zeit sicher an die Adresse zu bringen, sondern auch
den Brief an den Obrist Pestel, im Falle daß er diesen
nicht habe bestellen können, dem Fürsten zu übergeben. Sollten aber, hieß es am Schlusse, unerwartete
Ereignisse eintreten, welche auch dieses verhinderten,
oder der Fürst von seiner Reise noch nicht wieder
heimgekehrt sein, so ersuche ich Frau Karolinen, in
eigner Person, unter irgend einem Vorwande, sich zur
Prinzessin Helena zu begeben, und beide Briefe, in
meinem Namen, zur Verfügung darüber ihr heimlich
zuzustellen.
    |Nun Gott Lob! rief der Kapellmeister: nun weiß
man doch wenigstens einigermaßen wie oder wo. Unerwartete Ereignisse sind, dächte ich, zur Genüge eingetreten; wie wäre es daher, Alte, wenn Du Dich
gleich aufmachtest?
    Das bin ich sehr gesonnen; erwiederte Frau Karoline pathetisch, die, sobald ihr nur einigermaßen leichter um's Herz wurde, nach gewohnter Art in ihre theatralische Manier verfiel, und diesesmal dem Marquis
Posa die Antwort auf der Prinzessin Eboli Frage, ob
er sie umbringen will, abborgte. Viel Zeit auf ihre
Toilette zu verwenden, war in solchen Fällen nicht die
Sache der immer zierlich und anständig gekleideten
Frau, und so kam sie denn in möglichst kurzer Zeit
vor dem Hotel des Fürsten an.

    Doch weiter zu gelangen war nicht so leicht; die
Ruhe die noch während des Kapellmeisters kurzer
Anwesenheit hier geherrscht hatte, war verschwunden.
Unter der Dienerschaft gab es |viel hin und her Laufens, in allen Ecken steckten sie zischelnd die Köpfe
zusammen, nach Ärzten wurde ausgesandt, Jemand,
hieß es, sei plötzlich erkrankt, Einige nannten die alte
Amme, Andre die Fürstin Eudoxia selbst; Fürst Andreas war noch immer abwesend.
    Niemand bezeigte sich sonderlich geneigt um die
fremde Frau sich zu bekümmern, oder auch nur ihr
Rede zu stehn. Beleidigt, zornig, verlegen, wußte sie
nicht ob sie zum Gehen oder Bleiben sich entschließen solle, doch zum Glück kam die junge Zoë des
Weges, und erlöste sie aus dieser immer unangenehmer werdenden Lage.
    Nur ein einzigesmal hatte die Kleine, unter dem
Schutze der Amme, einem großen öffentlichen Konzert beigewohnt, das zu einem wohlthätigen Zwecke
gegeben worden war, und das noch immer, als hell
leuchtender Lichtpunkt ihres kurzen einförmigen Lebens, in der Erinnerung ihr vorschwebte. Nicht wenig
entrüstet, die |bewunderte Künstlerin, die damals sie
entzückt hatte, so verlassen mitten unter dem rohen
Bediententroß stehen zu sehen, eilte sie sogleich auf
sie zu, fragte sehr bescheiden nach ihren Befehlen,
und fühlte sich wirklich geehrt, als Frau Karoline

ihren Vorschlag annahm, ihr auf ihr Zimmer zu folgen, um dort die Prinzessin Helena zu erwarten, die
für jetzt noch bei ihrer Mutter sich befand.
    Sie hatte vollauf Zeit sich auf diese Zusammenkunft vorzubereiten; denn eine Viertelstunde nach der
andern verlief, ohne daß sich etwas anderes sehen
ließ, als Zoës freundliches Gesichtchen, das von Zeit
zu Zeit in der Thüre sich zeigte, um sie um Verzeihung zu bitten und zugleich zur Geduld zu ermahnen,
die fest zu halten, schwer zu werden begann.
    Im geselligen Umgange mit geistig ausgezeichneten
Frauen, vor allen mit Künstlerinnen, schwindet bei
Männern aus den höheren, selbst |aus den höchsten
Ständen, der Unterschied des Ranges; daher war Frau
Karoline in ihrem Hause daran gewöhnt, mit allen,
die Zutritt in dasselbe erlangten, auf gleichem Fuße
umzugehen, sie wohlwollend zu empfangen, und ihre
Huldigungen sich dagegen gefallen zu lassen. Die
hochtönenden Titel ihrer vornehmen Gäste glitten im
lebhaften Gespräche eben so leicht und unbefangen
ihr über die Zunge hin, als die Namen ihrer nur durch
Talent und Geist ausgezeichneten Freunde. Doch bei
ihrem eignen Geschlecht war dieses nicht so ganz der
Fall, und konnte es füglich nicht sein; weßhalb sie
auch von jeher gern vermieden hatte, mit Damen von
hohem Range in Berührung zu gerathen.
    Erziehung, Konvenienz, Etikette, richten zwischen

diesen und andern Frauen eine Scheidewand auf, welche mit Grazie zu umgehen, von beiden Seiten nur
sehr wenigen gegeben ist. Beim besten Willen von
der Welt wissen in solchen |Fällen die vornehmsten
Damen nur selten das juste milieu richtig zu treffen;
sie thun zu viel oder zu wenig, während die Furcht,
durch scheinbare Zudringlichkeit sich selbst etwas zu
vergeben, die andre Partei abhält, durch Entgegenkommen auf halbem Wege sich und ihnen die ersten
Schritte zu erleichtern.
    Bei allen ihren übrigen trefflichen und liebenswürdigen Eigenschaften, machte Frau Karoline in dieser
Hinsicht keine Ausnahme von der allgemeinen Regel.
Ohnehin hatte sie entweder nie geduldig warten gelernt, oder doch aus Mangel an Übung es wieder vergessen, und so war sie denn jetzt in einen Zustand von
Mißmuth und Reizbarkeit hinein gerathen, der mit
ihrem eigentlichen Wesen im vollkommensten Widerspruche stand.
    Nur für die liebe Langeweile, wie man gewöhnlich
zu sagen pflegt, fing sie an von der Prinzessin, die so
lange auf sich warten ließ, |ein durchaus nicht schmeichelhaftes Bild sich zusammenzusetzen, und war eben
im Begriffe diesem die letzte Vollendung zu geben,
als die lang Erwartete am Ende doch unerwartet vor
ihr stand, ihre Hände ergriff, sie neben sich auf's
Sopha zog, ihr langes Ausbleiben mit dem plötzlichen

Unwohlsein ihrer Mutter entschuldigte, und zugleich
um Verzeihung bat, daß sie hier ihren Besuch annähme, und nicht in ihr eignes Zimmer sie führe.
    Hier darf ich erwarten ungestört mit Ihnen zu bleiben: sprach sie: und da ich jeden Augenblick wieder
zu meiner Mutter abgerufen werden kann, so ist es
mein sehr verzeihlicher Wunsch ohne Aufschub zu erfahren, auf welche Weise ich hoffen darf Ihnen nützlich zu werden. Ich will nicht erwähnen, daß ich seit
längerer Zeit als Künstlerin Sie ehre und bewundere;
das ist etwas worin sich wenigstens die halbe Stadt
Petersburg mit mir theilt; aber unser beider |Freund,
Richard Wood, hat sie meinem Herzen weit näher gebracht, als Ihre Kunst es könnte, so bewundernswürdig sie auch ist; und ich freue mich der Gelegenheit
Ihnen dieses sagen, und hoffentlich auch beweisen zu
können.
    Wie Frühlingsschnee vor der warmen Sonne, wie
Spreu vor dem Winde, kurz wie alles leicht Vergängliche in der Welt, schwand vor Helenens hinreißender
Liebenswürdigkeit nicht nur jede unbehagliche Empfindung aus Karolinens leicht beweglichem Gemüthe,
sondern sie empfand auch bereuend das Unrecht welches sie, wenn gleich nur in Gedanken, ihr angethan
und hätte es ihr laut abbitten mögen, wenn dieses
thunlich gewesen wäre. Wenigstens ließ sie von ihrem
regen Gefühle zu einem Ergusse von Vertraulichkeit

gegen die schöne Freundin ihres Freundes sich hinreißen, der bis dahin gegen eine Dame von so hohem
Range ihr unmöglich gedünkt hatte. Eine Ahnung des
Verhältnisses zwischen jenen beiden |stieg, ungeachtet
seiner Unwahrscheinlichkeit, in ihr auf. Sie gestand,
daß nur Sorge um Richard sie zu der Prinzessin getrieben, und helle Thränen, die sie kaum zurück zu
halten vermochte, perlten dabei in den guten treuen
Augen der kleinen Frau.
    Auch ich habe seit vielen Tagen nichts von ihm
vernommen; gesehen habe ich ihn zwar gestern früh,
doch ohne ihn zu sprechen. Das darf uns aber weiter
nicht beunruhigen, liebe Madame Lange: erwiederte
Helena sehr weich und freundlich. Er ist Militair und
die Pflichten seines Standes treten zwischen ihm und
seinen Freunden oft sehr gebieterisch ein. Wie ich zufällig hörte, ist er in einem wichtigen Auftrage seines
Chefs versendet.
    Mein Mann suchte ihn diesen Morgen in seiner
Wohnung auf; seit gestern Vormittag haben seine
Diener nichts von ihm vernommen, nichts von einer
Reise. Nicht den unbedeutendsten |Befehl haben Sie
von ihm erhalten, der auf eine solche Bezug haben
könnte: sprach Karoline, ihre Stimme zitterte merklich; Helena saß neben ihr, bleich wie ein Marmorbild.
    Sie wissen mehr als dieß: flüsterte sie in namenlo
ser Angst: bedenken Sie es wohl, wir wuchsen mit
einander auf, er ist der Bruder meines Herzens, meiner Wahl; kann irgend ein lebendes Wesen auf Erden
es besser mit ihm meinen als ich? Theure, theure
Freundin meines Freundes, zögern Sie nicht, sagen
Sie mir Alles! Sie haben einen Auftrag an mich, Sie
sollen vielleicht auf etwas Entsetzliches mich vorbereiten; o reden Sie, sprechen Sie es aus, fürchten Sie
nichts, ich ertrage alles, nur nicht diese peinlich langsam zögernde Qual!
    Helena hatte anfangs Karolinens Hände bittend ergriffen, dann ihren Nacken umschlungen, dann sie an
sich gezogen, fest, immer fester; Karoline fühlte das
ängstlich pochende Herz an ihrem |Busen schlagen,
sah dicht vor sich das schöne bleiche Gesicht, das
Auge voll heißer Liebesbitte, und war ohne weitere
Erklärung die Vertraute des reinsten innigsten Liebesbundes geworden.
    Und so entsagte sie fortan jeder Bedenklichkeit, die
sie bis dahin noch abgehalten, alles was sie auf dem
Herzen hatte, frei und offen auszusprechen. Umständlich, und doch für ihre Zuhörerin noch immer nicht
umständlich genug, trug sie jedes Wort ihrer letzten
Unterredung mit Richard ihr vor, beschrieb sein seltsames ungewöhnliches Benehmen, wiederholte die
fast verworrenen Reden, die ihm, gleichsam unwillkürlich entschlüpften. Helena hing indessen an ihren


Lippen, an ihren Augen, als gälte es dem Glück ihres
ganzen Lebens, daß kein Ton, kein Blick ihrer Aufmerksamkeit entginge.
    Und so verließ er uns, indem er die Besorgung seiner beiden Briefe uns nochmals dringend |empfahl: endete Karoline: wohin er sich gewendet, ist uns unmöglich zu errathen. Sorge um ihn, die seltsamen Gerüchte, welche dumpf und beängstigend die Stadt
heute durchziehen, vereint mit der Verhaftung des
Mannes, an welchen einer dieser Briefe gerichtet ist,
haben uns bewogen die Erfüllung seines Auftrages
um einen Tag zu beschleunigen. Seit ich Sie gesehen,
bin ich über diesen Schritt beruhigt, und lege alles
vertrauensvoll in Ihre Hände, setzte sie noch hinzu,
indem sie die beiden Briefe nebst dem Zettel, in welchem Richard an Helena sie gewiesen, ihr übergab.
    Wie jetzt alles steht, haben Sie das Beste erwählt:
erwiederte Helena, schwer aufathmend, mit erzwungener Fassung: außerordentliche Ereignisse scheinen
wirklich im Anzuge zu sein, und was uns Allen bevorsteht, kann Niemand vorhersehen. Doch kommt
mein Vater hoffentlich noch heute; dann lege ich
gleich, in der ersten |Stunde, alles in seine Hände, und
Sie und ich sind jeder Verantwortlichkeit enthoben,
was in solchen Fällen für unser Geschlecht immer das
Rathsamste ist: setzte sie mit einem Lächeln hinzu,
das wie ein Sonnenstrahl in das Herz ihrer Zuhörerin

drang.
    Zoë erschien in diesem Augenblicke um zu melden,
daß die Fürstin Eudoxia ihre Tochter mit Ungeduld
erwarte.
    Sie hören es, liebe Madame Lange, andere Pflichten rufen mich jetzt, aber wir sehen uns wieder, und
das bald. Sie haben Ihr Vertrauen an keine Unwürdige verschwendet, und vielleicht zugleich einen tieferen Blick in mein Herz gethan als – erröthend stockte
sie, umarmte ihre neue Freundin, und eilte davon, von
weit schwereren Vorgefühlen gedrückt, als sie es sich
selbst gestehen mochte.

|Längst schon war Helena, ungeachtet ihrer großen Jugend, in die Geheimnisse ihres Vaters eingeweiht gewesen; beide wußten nicht genau, wann oder wie sie
dazu gelangte: es war eben ganz allmälig, gleichsam
von selbst dazu gekommen.
    Fürst Andreas war von seinen patriotischen Ideen
für die Verbesserung der allgemeinen Wohlfahrt zu
erfüllt, um im engeren Kreise seiner Familie und vertrauten Freunde sie nicht vorzugsweise zum Gegenstande der Unterhaltung zu wählen; und die warme
Theilnahme, mit welcher seine jüngste Tochter ihm
ihre Aufmerksamkeit zuwandte, während er oft den
Anflug von Langerweile sich nicht ganz verbergen
konnte, welcher bei seinem etwas breit gedehnten

Vortrage des oftmals Gehörten den übrigen Theil seiner Zuhörer zuweilen überkam, erhob die Kleine gar
bald zum Hauptgegenstande seiner väterlichen Liebe
und Sorgfalt.
    |Mit Entzücken sah er die junge Pflanze unter seinem Schutze an ihm emporranken, immer herrlicher
sich entfalten, immer inniger mit seinem eigentlichsten Wesen sich verzweigen. Von ihm geleitet, entwickelte Helena nicht nur die edelsten und liebenswürdigsten Eigenschaften ihres eignen Geschlechts,
sondern auch solche, die von demselben, in diesem
hohen Grade kaum erwartet werden: Muth und Geistesgegenwart in dringender Gefahr, unbestechliche
Urtheilskraft unverbrüchliche Verschwiegenheit, und
jenes tiefe ritterliche Gefühl für Ehre, das den Mann
zum Helden erhebt.
    Helena, durch Lehre und Beispiel ihrer Mutter
darin bestärkt, sah ihrerseits von ihrer frühesten Kindheit an in ihrem Vater das Bild der segnenden Gottheit auf Erden. Mit jener kindlichen Pietät, die einen
Grundzug im Charakter ihres Volks ausmacht, hing
sie an ihren beiden Eltern, in inniger Verehrung und
Liebe, und |hätte den kleinsten Zweifel an das Urtheil,
an den edlen hohen Sinn ihres Vaters, sich nie und
nimmermehr verziehen.
    Nie kam es ihr in den Sinn mehr erfahren zu wollen, als er ihr mitzutheilen für gut fand; daher kannte

sie von den Geheimnissen des Bundes nur die glänzende Seite, die mit des Fürsten Plänen und Unternehmungen in Zusammenhang stand, und mochte nicht
mehr davon wissen, wenn gleich mancher Argwohn
der Kehrseite desselben sich zuweilen ihr aufdrängen
wollte. Sie bauete mit Zuversicht auf ihren Vater, der
wohl wisse was recht und erlaubt sei; er aber trug eine
Art religiöser Scheu davor, ihre reine Phantasie mit
Bildern von Greuelthaten zu beflecken, deren Ausführung abzuwenden, stets in seiner Macht stehen würde,
wie er wähnte.
    Im festen Vertrauen auf die unbegrenzte Liebe, den
unbedingten Gehorsam seiner Kinder, |auf die treue
Anhänglichkeit seiner Gemahlin, war Fürst Andreas
wenig daran gewöhnt, in ihrer Gegenwart sich den
mindesten Zwang in der Unterhaltung anzuthun, oder
seine Worte abzuwägen; und so hatte denn die Fürstin
ihrerseits aus halbverstandnen Äußerungen sich manches zusammengesetzt. Das Einzige, worüber sie zu
einer Art von Gewißheit gelangte, war das Dasein
eines geheimen großen Vereins, an dessen Spitze ihr
Gemahl mit allen seinen wohlthätigen Plänen und
Projecten sich gestellt hatte.
    Sie sah voll inneren Jubels dem Tage sehnsüchtig
entgegen, an welchem der geliebte Mann wie ein gottbegabter Wunderthäter auftreten und die Schaaren
seiner Widersacher, an welchen es ihm, wie sie

wußte, nicht fehlte, vor sich niederschlagen würde.
Die vor einigen Tagen in Mitchells Begleitung angetretene Reise schien ihr gleichsam nur eine letzte Vorrichtung, eine Art Vorspiel zu der großen Haupt- und
Staatsaction |zu sein, deren Entwicklung sie bei des
Fürsten Heimkehr, in den nächsten Tagen, stolz und
erwartungsvoll entgegen sah.
    Die Sonne stand schon ziemlich hoch, als Eudoxia
eines Morgens, zwischen Schlaf und Wachen, den
ihrem Gemahl bevorstehenden Triumph auf das glänzendste sich ausmalte, bis eine Schreckensgestalt
plötzlich ihre beglückenden Träume verscheuchte.
Die noch immer halbkranke Amme war es, die gefolgt
von dem Heere von Kammerfrauen zu ihr eindrang;
mit verzerrtem Antlitz, zitternd, bis zum Unkenntlichen entstellt, trug sie ihr in heulendem Tone die
wunderlichsten Gerüchte vor, die bis in ihr abgelegnes Zimmer so eben gedrungen waren. Von Verhaftungen, von ausgebrochnen Unruhen in der Stadt, von
revolutionairen Bewegungen war die Rede. Die
Namen des Fürsten, vieler Großen, und auch Richard
Wood wurden bei dem Allen genannt. Einzelne Unbekannte, in Hut |und Mantel tief Verhüllte, sollten beim
Portier eifrig und ängstlich nach des Fürsten Heimkehr sich erkundigt haben.
    Die Fürstin starrte die Unglücksverkünderin an, begriff aus ihren verworrenen und verwirrenden Reden

nur, daß etwas höchst Unglückliches sich zugetragen
habe, und sank vom Schrecken übermannt in Ohnmacht hin. Die Kammerfrauen, die sich der Amme
nach, hinter den Vorhängen des Alkovens zusammengedrängt hatten, brachen in überlautes Wehklagen
aus. Die Verwirrung wurde groß, sie wäre noch größer geworden; doch Zoë, die von jugendlicher Neugier getrieben, überall, wo etwas Ungewöhnliches
vorging, zugegen war, hatte glücklicher Weise Besinnung genug, ihre Gebieterin herbeizurufen. Helena erschien; und obgleich selbst innerlich beunruhigt, behielt sie doch Fassung genug dieses zu verbergen, und
dem unnöthigen Gelärme zu steuern. Die Fürstin erholte sich aus ihrer tiefen |Ohnmacht und gelangte,
unter dem tröstlichen Zureden ihrer Tochter, bald wieder zu einer Art von Beruhigung, die nicht wieder unterbrochen wurde, weil Helena Sorge trug, alles was
diese stören konnte, von ihr fern zu halten.
    Es fehlte nicht daran; die Nachricht von dem plötzlichen Erkranken der Fürstin hatte unter ihren näheren
Bekannten sich schnell verbreitet. Ein eben nicht gefahrdrohendes Krankenbett ist in der höheren Societät, besonders an solchen Tagen wie dieses einer war,
der willkommenste Versammlungsort; von allen Seiten strömten Besuche herbei, welche in dem an das
Schlafgemach der Fürstin anstoßenden Zimmer von
Helena empfangen wurden. Die eigentliche Absicht

derselben war, ihrer Herzensbangigkeit in Vermuthungen Luft zu machen, ihre Neuigkeiten gegen
andre einzutauschen, und nebenbei in diesem Hause
sich ein wenig auf Kundschaft zu |legen, dessen abwesender Gebieter die allgemeine Aufmerksamkeit,
wenn gleich ganz im Stillen, nicht wenig beschäftigte.
    Die Conversation wurde sehr lebhaft betrieben,
ohne ein befriedigendes Resultat zu gewähren; einige
einzelne, meistens im Militair vorgefallene Verhaftungen ausgenommen, deren Veranlassung noch nicht bekannt worden, war eben keine besondere Thatsache
vorhanden. Im Äußern herrschte überall scheinbare
Ruhe; wie es im Innern mancher Brust damit stand,
sah nur Gott! Schwer und düster hing der Himmel
gleich einem Leichentuche über der glanzerfüllten
Kaiserstadt; Jeder empfand die bange, beängstende
Stille vor dem Ausbruche eines alles zerschmetternden Orkans; auch Helena! sie hatte an diesem Morgen
Namen gehört, Anspielungen, Vermuthungen vernommen, welche die Sehnsucht nach der Rückkehr
ihres Vaters beinahe bis zum Unerträglichen steigerten, und mit bedrückenden Vorahnungen sie erfüllten.
    |Nie zuvor in diesem Grade hatte sie die Sehnsucht
nach einer theilnehmenden Seele empfunden, nie unter
den, nur für das Salonleben erzogenen jungen Damen
ihres Standes, eine solche gefunden oder gesucht. Ihr
Vater, ihr Bruder Eugen und Richard erfüllten allein

ihr Gemüth, alle Drei waren jetzt fern, und sie mußte
als eine wahre Gunst eines freundlichen Geschickes es
annehmen, daß es gerade heute, wo sie zum erstenmal
so ganz vereinsamt sich fühlte, Frau Karoline ihr zuführte.

Auch Richard lag indessen nicht auf Rosen. In ununterbrochener Einsamkeit der quälendsten Ungeduld
Preis gegeben, brachte er eine Reihe von Tagen zu,
die ihm zu Wochen sich ausdehnten. Täglich hielt er
um eine Audienz beim Minister an, die unter dem
Vorwande, über |keine Minute frei disponiren zu können, ihm eben so oft abgeschlagen wurde.
    Ermahnungen, sich nicht zu beunruhigen, Versicherungen, daß alles nach Wunsch gehe, sollten jedesmal den widerwärtigen Eindruck dieser sich stets
wiederholenden Antworten mildern, doch sie verfehlten gänzlich ihren Zweck. Empört über die Behandlung des Ministers, die er hinterlistig nannte, hatte Richard allen Glauben an ihn verloren; von allem was
außerhalb der vier Wände, die ihn einschlossen, vorging, gelangte kein Laut bis zu ihm; und so brütete er
ganz allein über sich selbst und tausend Möglichkeiten, eine immer grausiger als die andre, besonders
wenn er an das Schicksal jener beiden Briefe dachte,
die er dem Kapellmeister Lange übergeben hatte.
    Es waren schwere, trübe Tage für ihn, aber sie

zogen auch vorüber, wie alles Leid und alles Glück
unsers Lebens.
    |Der an den Kaiser abgefertigte Courier kehrte zurück, und der Minister säumte nicht dem Gefangenen
seine Freilassung, nebst des Monarchen Genehmigung der von demselben vorgeschlagenen Bedingung
selbst zu verkünden. In den schmeichelhaftesten, seiner Versicherung nach vom Kaiser selbst gewählten
Ausdrücken, sprach er zugleich den Dank desselben
für den ihm und dem Reiche geleisteten großen Dienst
aus, und Richard hatte von dem Augenblicke an alles
vergessen, was er in diesen Tagen gelitten, allen
Groll, den er gegen den Minister im Herzen getragen.
    Indessen war es doch wohl nur Höflichkeit, die ihn
bewog, seinen während seiner Gefangenschaft oft sehr
deutlich geäußerten Unmuth zu entschuldigen zu suchen, denn in seinem Gewissen war er darüber sehr
ruhig; er glaubte jetzt, von jeder ferneren Verpflichtung befreit, sich endlich entfernen zu dürfen, und
wurde zu seiner |nicht geringen Verwunderung abermals daran verhindert.
    Diesesmal ist es auf keine zweite Gefangenschaft
abgesehen, wie Sie meine harmlose Verlängerung
Ihres Besuches ungerecht genug zu nennen beliebten;
sprach der Fürst ungemein freundlich: aber glauben
Sie denn, daß unser Kaiser gewohnt sei, ihm geleistete, wichtige Dienste, gleich dem Ihrigen, mit bloßen

kahlen Worten zu belohnen?
    Und bin ich durch des Kaisers Anerkennung und
die Bewilligung meiner Bitte nicht schon überschwänglich belohnt? rief Richard.
    Was Sie für den geliebten Monarchen und unser
Vaterland gethan, ist von weit bedeutenderen Folgen,
als mitten in blutig-entscheidender Schlacht das Erstürmen einer feindlichen Batterie; und so will er es
auch betrachtet wissen, erwiederte der Minister.
    Und mit Erstaunen vernahm Richard jetzt, |wie der
Kaiser aus eigner Huld und Macht, mit Übergehung
aller dazwischen liegenden Grade, ihn zum Obrist erhoben, und ihn zugleich mit einer namhaften Anzahl
Seelen dotirt habe, welche ihn in den Stand setzen
konnten, auf seinem dermaligen Range angemessene
Weise zu leben.
    So war er denn gleichsam mit einem einzigen
Wurfe dem Ziele all seines Hoffens nahe gebracht;
denn bekanntlich dient in Rußland militairischer
Rang zum Maaßstabe und geht jedem andern vor. Ihm
schwindelte, indem diese Überzeugung sich ihm aufdrängte; ein paar Worte des Ministers, die auf sein
jetzt so günstig sich gestaltendes Verhältniß zu dem
Hause des Fürsten Andreas hinzudeuten schienen,
setzten ihn vollends außer Fassung. Kaum vermochte
er ein paar übel zusammengestellte Dankesworte aufzubringen; doch sein ihm wirklich wohlwollender

Gönner verargte ihm dies weiter nicht, indem |er der
ihn überwältigenden Freude es zuschrieb, und entließ
ihn freundlich.
    Ach aber diese Freude fand nicht lauter und rein
Eingang in seine Brust! Sein Herz zog wie zu einem
eisigen Klumpen sich zusammen, als er mit einem
Gefühl von Entwürdigung, wie er nie zuvor es gekannt, seine Wohnung wieder betrat. Was war in den
Augen der Welt aus ihm geworden, seit er diese
Schwelle zum letztenmale überschritten! Meineidig,
wortbrüchig, Verräther an Tausenden, die ihn Bruder
genannt, mußte er in den Augen der Meisten dastehen: das war die dunkle Seite seiner That.
    Daß er in seiner Lage so und nicht anders hätte
handeln können, ohne ein fluchbeladener Verbrecher
zu werden; daß ein unter solchen Umständen ihm abgenommener Eid jede bindende Kraft verlor; daß es
pflichtgemäßer wäre ihn zu brechen, als ihn zu halten,
würde seiner Überzeugung nach jeder Unparteiische
und zuletzt auch |die allgemeine Stimme ihm zugestanden haben, hätte er nur den Verdacht des Eigennutzes von sich fern halten können, wäre es nur möglich gewesen, diese wahrhaft kaiserliche Belohnung
auszuschlagen, die zu erhalten er nie gedacht, und die
dennoch von so unbeschreiblich hoher Bedeutung für
seine ganze Zukunft, für das höchste Glück seines Lebens werden mußte!

    Schien es ihm doch sogar in seinem Unmuthe, als
blicke sein alter treuer Diener mit einer Art mitleidiger Verachtung ihn an, als er Herr Obrist ihn nannte,
zu seiner Standeserhöhung ihm Glück wünschte und
wegen der, durch dieselbe nothwendig gewordenen
neuen Uniform, seine Befehle erbat; denn die durch
den Courier mitgebrachten Neuigkeiten hatten um
mehrere Stunden früher sich in der Stadt verbreitet,
als Richard selbst sie erfahren.
    Immer noch hatte er keinen klaren Begriff von dem
ausgebreiteten Umfange der Folgen dessen |was er gethan; er hatte Momente in denen er wünschte, sie nie
zu erfahren. Niemand war um ihn, der ihm tröstend
zugesprochen hätte; zu muthlos, um den Nachrichten
entgegen zu gehen, welche er zu vernehmen erwarten
mußte, zu ungeduldig, um sie unthätig an sich kommen zu lassen, stand er zögernd da.
    Ein heller Freudenschrei dicht neben ihm riß aus
diesem trübseligen Zustande ihn auf, liebende Arme
umschlangen seinen Nacken, seine Kniee, Thränen
und Küsse bedeckten seine Hände. Der gute kleine
Kapellmeister war es, der mit seiner Freude ihn wiederzusehen, mit seinem Danke für das was er vollbracht, ihn bestürmte, und nicht von ihm abließ, bis
er spät wie es war ihn bewog, nach Hause ihn zu begleiten, wo Frau Karoline nicht minder freudig bewegt als er, mit ihren guten und bösen Nachrichten,

ungeduldig seiner harrte.

|Des Fürsten Andreas Heimkehr, ob zufällig, oder auf
äußere Veranlassung, möge dahin gestellt bleiben,
traf fast gleichzeitig mit Richards Freilassung und der
Ankunft des Couriers von Taganrog zusammen.
gleich in der ersten Stunde fand eine derselben unmittelbar folgende Zusammenkunft zwischen ihm und
dem Minister Statt; sie währte lange, bis tief in die
Nacht hinein, und endete mit anscheinender Zufriedenheit beider Theile.
    Doch schon am folgenden Morgen gingen große
Veränderungen, sowohl im Hotel des Fürsten Andreas, als in dem seines Schwiegersohns, des jungen Fürsten Konstantin vor, die auf baldiges schnelles Verlassen des bisherigen Wohnsitzes dieser beiden Familien deuteten, und zwar auf längere, anscheinend sehr
lange Zeit. Gegenstände wurden eingepackt und zum
Mitnehmen bereitet, die man sonst stets unberührt an
ihrem Platze gelassen; seltne oder sonst sehr kostbare|
Bücher und Handschriften aus des Fürsten Andreas
Bibliothek, große Gemälde berühmter Meister, Kostbarkeiten, Kunstgegenstände aller Art; es sah beinahe
aus, als sollten nur die kahlen Wände zurück bleiben.
    Im strengsten Kontraste mit diesem lärmenden
Treiben standen die von der fürstlichen Familie bewohnten Zimmer im Innern des Gebäudes; dort

herrschte ängstliche Stille, nur leises Geflüster war
hörbar, und lautloses Umherschleichen wie auf Socken. Der Fürst saß in seinem Kabinet, vertieft in Geschäften; ließ nur diejenigen seiner Untergebenen vor
sich, mit denen er dergleichen abzuthun hatte, und
nahm keinen andern Besuch an. Mitchell im Vorzimmer desselben, wie angemauert hinter seinem Schreibepulte, umgeben mit ellenlangen Rechnungen,
Courszetteln, Preiscouranten, schien dort als Schildwache angestellt, und that über alle Maaßen wichtig.
    |Die Fürstin Eudoxia hatte einen Rückfall ihrer
Krankheit erlitten, auch sie ließ alle Besuche sich verbitten, Helena durfte weder bei Tag noch bei Nacht
ihr von der Seite weichen.
    Gleich allen Übrigen wurde auch Richard abgewiesen, seine Verzweiflung war grenzenlos. Frau Karoline wollte es unternehmen, ihm Nachricht von Helena
zu bringen, aber auch ihr wurde, obgleich auf sehr
höfliche Weise, der Zutritt für jetzt verweigert; selbst
die kleine Zoë, an die sie, um doch nur etwas zu erfahren, sich wenden wollte, war nicht zugänglich; das
arme Kind durfte keinen Augenblick von dem in der
Nähe ihrer Gebieterin ihr angewiesenen Posten sich
entfernen.
    Bis zum grauenden Morgen wanderte Richard die
Nacht hindurch um die Mauern des Palastes herum,
der einst auch seine Wohnung gewesen, wie ein unse
liger Geist die Stätte umwandelt, wo er seine Schätze
vergraben; und |blickte hinauf zu dem vom Schimmer
einer Lampe matt erleuchteten Fenster, hinter welchem Helena am Krankenbette ihrer Mutter wachte.
    Später eilte er seiner Wohnung zu; auch dort fand
er weder die körperliche noch die geistige Ruhe, deren
er so nöthig bedurfte. Der Wunsch zu erfahren, was,
wie er wohl sah, Freunde und Bekannte ihm zu verhehlen strebten, quälte ihn unsäglich: man ging nicht
wahr, nicht offen mit ihm um, das merkte er deutlich.
Die ihm wohl wollten, verschwiegen ihm aus Schonung, was er am Ende doch erfahren mußte, und seiner Ansicht nach je eher je besser; die Andern machten sich davon, sobald sie die Neugierde befriedigt
hatten ihn zu sehen, nun er eine gewisse Notabilität
erlangt hatte, und wollten erst abwarten, auf welchem
Standpunkte er festen Fuß fassen würde, ehe sie über
ihr künftiges Betragen gegen ihn sich entschieden.
    Was hilft mir die Meinung, das Lob oder |der Tadel
des Einzelnen; das Urtheil des Volkes, der Menge, ist
hier das wahre ächte Gottesgericht, von welchem kein
Appelliren gilt; rief Richard, indem er in einen ziemlich unscheinbaren Überrock sich warf, und, wie er
früher in ähnlicher Absicht, wenn gleich auf andere
Veranlassung, zuweilen gethan, einen entfernteren
Theil der ungeheuern Stadt aufsuchte, wo er persönlich unbekannt zu sein hoffen durfte.

    Es war ein schöner sonnenheller Feiertag; in Kaffee- und Weinhäusern, Billarden und Restaurationen,
kurz an allen öffentlichen Orten war eine zahllose
Menge, meistens aus den mittleren und diesen zunächst untergeordneten Ständen versammelt, überall
hörte er die neuesten Neuigkeiten des Tages besprechen. Noch fielen täglich in den angesehensten und
beliebtesten Familien neue Verhaftungen vor, von
denen er durch seine Freunde nichts erfahren; hier
erst, jetzt erst konnte er den ganzen Umfang des |Elendes übersehen, das diese Unglücklichen über sich
selbst gebracht! Sie hatten zu Andrer Verderben die
Mine gegraben, die jetzt sie und ihr Glück in die Luft
sprengte. Sie waren unglücklich; das war für die, welche nicht weiter sahen, genug; ihre große Schuld blieb
unsichtbar. Das oberflächliche, nicht tiefer blickende
Mitleid sah nur ihr Unglück, und ließ, was wohlverdiente Strafe war, nur als solches erscheinen.
    Bei jeder Gelegenheit hörte Richard seine That auf
tausendfache Weise erzählen, kommentiren, beurtheilen, selten gerecht anerkennen. Er hörte Beweggründe
derselben sich unterschieben, an die er nie gedacht:
Ehrgeiz, Eigennutz, Sucht sich auszuzeichnen, sich
einen Namen zu machen.
    Mehrere ältere und jüngere Männer, Krämer, Handwerker, saßen in einer Ecke; sie steckten kannegießernd die weisen Häupter zusammen, und sprachen

überlaut genug, um weiter als an ihrem Tische deutlich vernommen zu werden.
    |Ich sage es Euch: sprach ein alter Mann, in welchem Richard einen Schreinermeister erkannte, der
früher beim Fürsten Andreas einiges gearbeitet hatte:
ich sage es Euch, rief der Alte, und schlug mit der
Faust auf den Tisch, daß die Gläser klirrten: mit dem
schwärzesten Undanke hat er der fürstlichen Familie
gelohnt. Ich weiß es genau, denn ich ging damals dort
viel aus und ein. Als einen kleinen verlassenen englischen Bettelbuben hat der Fürst Andreas ihn aufgenommen, aus Mitleid; hat mit seinen Kindern ihn auferziehen lassen, und nun lohnt er ihnen so!
    Aus Rache, aus purer Rache; aber sollte man es
glauben, daß die Frechheit so weit gehen kann! fiel
sein Nachbar dem Schreinermeister ein: hat der neugebackene Herr Obrist sich es doch einfallen lassen,
seine Augen bis zu der Prinzessin Tochter des Fürsten
Andreas zu erheben! Und dafür, daß sie den Freiersmann |nach Verdienst abgewiesen haben, muß jetzt
der Fürst mit den Seinigen aus Petersburg verbannt
werden, und die jungen Prinzen – –
    Richard hielt es nicht länger aus; – Gott steh' uns
bei! ich glaube das war er selbst, sprach leise der alte
Schreiner, und schlug ein Kreuz, indem er erbleichend
dem Hinausstürmenden nachsah.


Ohne weiteres Besinnen, entschlossen nicht von der
Stelle zu weichen, bis er beim Fürsten Andreas Zutritt
erlangt, eilte Richard vorwärts. Am Eingange des Hotels hemmte Entsetzen seine Schritte, und die Kniee
wollten unter ihm zusammenbrechen. Ein langer, von
vielen Geistlichen begleiteter Leichenzug, bewegte
sich langsamfeierlich aus dem Innern des Palastes
hinaus, gefolgt von fast Allen die zum Hause gehörten, vom ersten Secretair des Fürsten an, bis hinab
zum letzten Stallbuben.
    |War es Wirklichkeit? war es ein der Hölle entsprossenes Traumgesicht? seiner selbst kaum sich bewußt, wollte Richard zum Sarge hin, fühlte aber von
einer eiskalten Hand sich zurückgezogen und festgehalten.
    Keinen Schritt weiter! rief dicht hinter ihm eine
tiefe ernste Stimme. Ein neunzigjähriger Greis sprach
drohend diese Worte: Richard kannte ihn wohl, es
war der älteste Diener des Hauses, der den jetzigen
Gebieter desselben noch auf den Armen getragen,
unter dessen schonender Pflege er jetzt das Ende seiner Tage hier erwartete.
    Störe nicht die Ruhe der Todten, Leichen bluten
von Neuem, wenn der Mörder ihnen naht: raunte der
Alte zürnend ihm zu; es sah seltsam aus, wie lebhaft
das dunkle zornflammende Auge unter den schneeweißen buschigen Augenbrauen hervor blitzte; kalte

Schauer rieselten Richard durch Mark und Gebein.
Du |darfst nicht weiter, und wärst Du Feldherr geworden, statt Obrist: rief der Alte abermals, eine unwillkürliche Bewegung Richards mißverstehend, und
faßte ihn wieder.
    Sprache und Athem versagten diesem vor Schreck
und Grausen: er wollte sprechen, und konnte nur die
Lippen bewegen. Der Alte sah dies, er war schwerhörig geworden, und glaubte zu verstehen was Richard
seiner Meinung nach fragte.
    Elisabetha Christianawna: sprach er feierlich; sie
ist auch Deine Wohlthäterin gewesen, von Deiner Jugend an, und ist jetzt Dein erstes Opfer. Was thut's?
andre werden folgen; am liebsten ich, denn ich bin es
müde in einer Welt zu leben, wo solche Dinge geschehen. Die treue Amme sank vom Schlage getroffen
zu den Füßen ihrer Herrin todt hin, als sie den Fall
unsers Hauses unvorbereitet vernahm.
    Jetzt riß Richard gewaltsam von dem Alten |sich
los, der Leichenzug hatte sich indessen vorwärts bewegt, in der dadurch verödeten Vorhalle war Niemand
ihn aufzuhalten, und ungehindert eilte er die Treppe
hinauf, und stand in dem ersten der Reihe von Zimmern, die zu denen des Fürsten führten, vor Helena.

Ich wußte es wohl! und nun bist Du da! rief Helena
ihm entgegeneilend; ihre Wange glühte, ihr Auge

strahlte in erhöhtem Feuer; etwas ungewohnt Hastiges
in ihren Worten, in ihren Bewegungen, deutete auf
heftige innere Aufregung. Stumm lag Richard zu ihren
Füßen, umfaßte ihre Kniee, verbarg sein Gesicht in
ihrem Kleide; sie schien es nicht gewahr zu werden,
machte keinen Versuch ihn zum Aufstehen zu bewegen, und fuhr ungewöhnlich schnell sprechend fort:
    |Es ist Verläumdung, Unwahrheit, Mißverstand von
Seiten meines Vaters, was weiß ich! ich habe es ihm
gesagt, aber er will es nicht glauben. Und doch ist es
so; wir können sterben, Richard, aber nicht ehrlos
handeln. Du so wenig als ich. Du bist nicht zum Obrist erhoben, nicht mit Gold und Gütern für einen
Verrath belohnt der – ich könnte darüber lachen, daß
man Dir so etwas zutraut, wären die Folgen davon nur
nicht so ernsthaft. Aber wie ist es nur möglich dergleichen zu ersinnen? Wie böse ist die Welt geworden! wie lügen die Menschen! und weßhalb?
    Du sprichst noch immer kein Wort zu mir? fing sie
nach kurzem Schweigen wieder an. Ich sehe es wohl,
Du bist empört, daß selbst mein Vater – und Du bist's
mit Recht. Ich aber, mein Richard, ich blieb immer
Deiner gewiß, ich habe nie an Dir gezweifelt, nie, keinen Augenblick. Doch sage nur einmal: Helena, ich|
that es nicht! nur einmal sprich es aus, das Einzige erbitte ich mir von Dir.
    Denke nur nicht, daß ich, um im Glauben an Dich

festzuhalten, dieser Versicherung bedarf; ich weiß es
ja, wir beide sind nicht zu erkaufen, nicht um des Kaisers Thron, nicht um die Welt! fuhr sie, nach und
nach immer besorgter, immer ängstlicher fort: sage es
nur, weil ich es wünsche, aus Liebe zu mir, sprich es
aus, mein Richard, bat sie, und versuchte mit zitternden Händen, mit nach Athem ringender Brust, ihn aus
seiner knieenden Stellung zu bringen, und in's Auge
ihm zu sehn.
    Sage, nur einmal sage: ich that es nicht! nur die
drei Worte, sprich sie aus: Richard! Geliebter! flehte
sie nochmals mit ängstlich ersterbender Stimme und
umfaßte ihn, und blickte ihn an, als wolle ihr Leben
in dieser Bitte sich auflösen.
    Tiefe Stille erfolgte. Helenas kleine zarten |Hände
vermochten nicht länger ihn aufrecht zu erhalten, er
sank wieder zu ihren Füßen. Sie kniete neben ihm nieder, sie umschlang seinen Nacken, sie lehnte ihr
Köpfchen an seine Brust, sie hauchte leise, leise: o
sage, ich that es nicht!
    Er fühlte den warmen Lebensathem an seiner
Wange wehen. Er sank tiefer, seine Stirne berührte
den Boden, ein Seufzer wie Todesröcheln und nun die
mühsam ausgestoßnen Worte: ich kann nicht, was Du
verlangst!
    Helena wankte einen Augenblick, ihre Farbe wechselte, ihr Athem stockte, dann erhob sie sich von den

Knieen. Bleich wie ein Marmorbild reichte sie ihm
die Hand, um ihn aufstehen zu heißen, und er gehorchte ihrem Winke.
    Warum bleibst Du nicht wahr gegen mich? warum
verläumdest Du Dich selbst? fragte sie feierlich ernst.
Welche mißverstanden-edelmüthige Überspannung,
denn ein andrer Grund Deines |seltsamen Beginnens
ist unmöglich, verleitet Dich dies sogar gegen mich
zu versuchen? Besinne Dich, Richard, komme wieder
zu Dir selbst, erinnere Dich, daß der vollständigste
Gegenbeweis Deiner Selbstanklage in meinen Händen
ist; sieh her!
    Richard blickte zu ihr auf; sie zeigte jene beiden
Briefe, die er dem Kapellmeister zur Besorgung übergeben, erbrochen ihm vor.
    In Abwesenheit meines Vaters öffnete ich sie an
dem dazu bestimmten Donnerstage, wie Du selbst es
angeordnet hattest, sprach Helena sehr fest und bestimmt. Hier zuerst diese zwei Worte an Pestel: »Verrath durch Mayboroda und Rostowzoff. Eile, morgen
wäre es zu spät!« und nun diese Zeile an meinen
Vater: »Das Unheil bricht los, Tod und Verderben
rund um uns her. Schutz dem geheiligten Leben unsers Kaisers!« Und warum, sprich, warum willst Du
auf Dich nehmen, was jene beiden mir völlig |Unbekannten verübten? Hast Du meiner denn so ganz vergessen können? fragte sie milder, beinahe lächelnd.

    Richard hatte indessen jene Stimmung wieder gefunden, die damals auf dem Gange zum Minister ihm
Kraft gab, das Schwerste zu vollbringen. Mit dem
vollsten Ausdrucke innigster Liebe faßte er Helenas
Hände und drückte sie an seine Brust. Höre mich Geliebte, bat er, höre mich bis an's Ende. Versprich mir
mich nicht zu unterbrechen, wenn mein Geständniß
Dir räthselhaft erscheint. Vertraue mir, wer hat gerechtere Ansprüche an Dein Vertrauen als ich? Bist
Du nicht mein? Bin ich nicht Dein? darum glaube
mir, glaube fest, das Räthsel wird zu Deiner Zufriedenheit sich lösen.
    Ich glaube Dir! antwortete Helena eifrig und gespannt.
    Was Mayboroda und Rostowzoff, zum Untergange
Aller und zur eignen Sicherheit, aus |persönlicher
Feigheit vollbringen wollten, Helena, Geliebteste, ich
mußte es hindern – ich konnte dieses nur indem ich
ihnen zuvor kam – nur einen Augenblick ertrage das
Geständniß, daß ich es selbst gethan! Alles soll sogleich Dir deutlich werden, und Dich damit versöhnen.
    Nein, nein, nein: rief Helena, muthe mir nicht Unmögliches zu! dies zu glauben ist unmöglich: ich verstehe Dich wahrscheinlich nicht, drücke deutlicher
Dich aus, gewiß liegt hier ein Mißverstand zum Grunde, gewiß versteh' ich es nicht wie Du es meinst.

    Helena, ich vollbrachte einige Tage früher als sie
es konnten, nach schwerem Kampfe mit mir selbst,
was jene beabsichtigten. Ich mußte es, nachdem der
Zufall mir ihr Geheimniß entdeckt hatte; für Dich, für
Deinen Vater, für den Kaiser und unser Land wagte
ich es, da keine Aussicht zur Rettung vor allgemeinem Untergange sich mir zeigte.
    |Und schriebst auch diese Zeilen? fragte Helena,
fast unhörbar, aus schwer beklommener Brust.
    Ich schrieb sie, und gab –
    Nein, nein, nein! das kann nicht sein: rief abermals
Helena.
    Geliebteste, muß ich an Dein Versprechen, bis an's
Ende mich anzuhören, Dich erinnern? bat Richard,
und fuhr dann fort: Voraus zu sehen, welche Wendung meine Audienz beim Minister nehmen würde,
war unmöglich. Um in jedem Falle, wenn ich etwa
ganz unthätig gemacht würde, nicht Alles dem Zufalle
zu überlassen, um doch so viel an mir lag dem größten Unheil vorzubauen, gab ich auf dem Wege zum
Minister –
    Falsch! zweizüngig! rief Helena verzweifelnd.
    Nicht falsch, nicht zweizüngig, nur vorsichtig: erwiederte Richard.
    Falschheit und Vorsicht gehen immer zusammen,
erwiederte Helena.
    |Richard schwieg, schmerzlich verletzt: sie sah es

und reichte, gleichsam versöhnend, ihm die Hand. Er
drückte sie an seine Lippen, an sein Herz. Beide standen schweigend, mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, neben einander da.
    Aber Du bist nicht zum Obrist erhoben, bist nicht
zum Lohn Deiner That vom Kaiser reich dotirt? fing
Helena mit peinlicher Lebhaftigkeit wieder an. Nein,
das bist Du nicht! Aber sage mir, daß Du es nicht
bist, versichre mich, daß Niemand auf Erden sagen,
oder denken, oder auch nur von fern argwöhnen kann,
Du seist zum Meineid, zum Verrath erkauft! bat sie
mit dem weichsten Tone schmeichelnder Überredung.
    Meine Helena, flüsterte Richard auf ihre Hand gebeugt, ich bin wirklich durch des Kaisers Gnade reich
beschenkt, bin zum Obrist plötzlich gestiegen, zu
meinem höchsten Erstaunen, ohne mein Zuthun, wider
mein Erwarten, ich könnte sogar sagen, gegen meinen
Wunsch.
    |Helena hörte ihn schon lange nicht mehr. Gleich
nach den ersten Worten, die er gesprochen, stieß sie
einen lauten Schrei aus und verbarg vernichtet, aber
nicht ohnmächtig, ihr Gesicht in die Kissen des Diwans.
    Helenas Vater trat in diesem Augenblicke in das
Zimmer. Der Jammerruf seiner Tochter war bis zu
ihm in das Innre seines abgelegenen Arbeits-Kabinets
gedrungen, und aufgeschreckt eilte er ihr zu Hilfe, an

dem verzweifelnden Richard vorüber, wie es schien,
ohne die Gegenwart desselben gewahr zu werden. Mit
unbeschreiblicher Liebe nahm er seine Tochter in die
Arme, indem er zu ihr auf den Diwan sich setzte,
nannte sie bei den süßesten Schmeichelnamen, wie
nur die zärtlichste Vaterliebe sie ersinnen kann, und
fuhr, ohne ihre Frauen zur Hilfe herbei zu rufen, in
seinen Bemühungen sie wieder zu sich selbst zu bringen fort, bis Farbe und Lebenswärme ihr wiederkehrten.
    |Mein Vater! mein lieber, lieber Vater! o bleibe Du
bei Deinem ganz verarmten Kinde; mein Leben ist
noch so jung, ach, und es war so reich! klagte Helena
ganz leise, und brach dann, wohl zum erstenmal seit
ihrer Kinderzeit, in seinem Arme, an seine Brust geschmiegt, laut schluchzend in einen Strom von Thränen aus.
    Sie flossen lange und unaufhaltsam; der Fürst erkannte die wohlthätige Erleichterung, die sie seiner
Tochter in ihrem Schmerze gewährten; er trocknete
sie mit sanfter Hand, ohne sie hemmen zu wollen, bemühte sich Helena eine bequemere Stellung auf ihrem
Diwan zu geben, stand dann auf, und ging auf Richard zu, der bei seiner Annäherung nicht trotzig,
aber auch nicht wie ein Schuldbewußter, das von
Schmerz umdunkelte Auge zu ihm erhob.
    Viel Zeit ist verflossen, und gar vieles ist anders

geworden, Herr Obrist, seit wir uns nicht |sahen:
sprach der Fürst vornehm kalt, und mit sichtbar erzwungener Fassung.
    Mein gnädigster Herr, erwiederte Richard tief bewegt, ich wage es an jene uns noch so nah liegende
Zeit Sie zu erinnern, in der ich Sie Vater nennen durfte; beim Andenken an diese beschwöre ich Sie, mir
heute endlich zu gewähren, wonach ich Monate, ich
könnte sagen Jahre lang gerungen, freies unparteiisches Gehör. Wollte Gott, es hätte damals Ihnen gefallen, es mir nicht zu verweigern!
    Richard, wozu längst Vergangnes nochmals besprechen? Laß Zeit und Athem uns sparen; erstere ist
mir besonders karg zugemessen, da ich morgen auf
lange, vermuthlich auf immer Petersburg verlasse: erwiederte Fürst Andreas, indem er, absichtlich oder
aus alter Gewohnheit, in seinen sonst gewöhnlichen
Ton gegen Richard verfiel. Diese Folge Deiner Donquixotiade, fuhr er fort, lag wohl nicht in Deinem
Plane? Auch |nicht daß mein Sohn Isidor seinen Platz,
als Attaché bei der Gesandtschaft in **** verlieren
sollte, und Dein brüderlicher Freund Eugen den von
hoher Hand ihm ertheilten Rath, um seinen Abschied
vom Regiment einzukommen, befolgen muß?
    Daß mein jüngster Sohn Alex dies Schicksal mit
ihm theilt, will ich nicht erwähnen; Alex ist noch so
jung, daß diese Frist, die ihm vergönnt, in England

oder Amerika für den Dienst der Marine sich vollends
auszubilden, ihm nur vortheilhaft werden kann. Du
siehst ich bin billig, ich suche nicht Deine Schuld zu
vergrößern.
    O warum mußte ich, von geheimnißvollem Dunkel
umgeben, auf den schmalen, zwischen Abgründen
hinlaufenden Pfad hinausgestoßen werden! rathlos!
verlassen! ohne eine leitende Hand, die mir zum Führer dienen konnte! seufzte Richard.
    Dieses Warum kann mit sehr wenigen Worten |Dir
gelöst werden; erwiederte der Fürst: Dir ward kein
Führer beigesellt, weil Du auf dem Platze, an welchen
Du gestellt worden warst, keinen bedurftest. Hast Du
denn unsre Abschiedsstunde, vor Antritt Deiner Reise
mit dem nervenkranken Schwärmer Iwan, so gänzlich
vergessen? und wie zutraulich ich damals mein ganzes Herz, alle meine Gedanken Dir offenbarte? Erinnerst Du Dich nicht mehr Deines Versprechens: es
komme was da wolle, mir unbedingten Glauben zu
schenken? Hättest Du Dir an dem Vertrauen genügen
lassen, das ich Dir bewiesen; wäre es nie Dir eingefallen, da selbstthätig eingreifen zu wollen, wo Du doch
offenbar die Verknüpfung des Ganzen nicht überschauen konntest, ja freilich, dann stände Alles um
uns her anders!
    Der Mensch im Allgemeinen ist bestimmt, entweder Ambos oder Hammer zu sein, sagt ein berühmter

deutscher Poet; fuhr der Fürst fort: |Du wardst zum
Ambos geschaffen, Du meintest Dich geeigneter
Hammer zu sein, und nun liegen die Folgen dieses
stolzen Wahns, zu Deinem eigenen Entsetzen, in
Trümmern um Dich her!
    Richard erröthete; es ward ihm schwer das zornige
Gefühl zu unterdrücken, das bei dieser letzten Äußerung des Fürsten in ihm aufloderte; doch behielt er
sich genugsam in seiner Gewalt, um weder sich selbst
zu viel zu vergeben, noch die dem edlen Greise schuldige Ehrfurcht zu verletzen, dem er so unendlich viel
zu verdanken hatte.
    Hammer wollte ich nie sein, denn ich fühle zum
Zertrümmern mich nicht geeignet; doch wahrlich auch
nicht der geduldige Ambos, der schwerfällige Klotz,
auf welchem Jeder nach eigenem Gutdünken herumhämmern darf; erwiederte er bescheiden, aber fest und
bestimmt. Nur Ihr Unwille kann für den Augenblick
mich so erniedrigen |wollen; all mein Hoffen, das
ganze Glück meines Lebens geht an ihm zu Grunde;
wie ich es in Zukunft tragen werde, weiß ich nicht,
wohl aber daß ich Ihrer Verachtung rettungslos erliegen müßte. Mein Fürst, fuhr er in steigender Bewegung fort: Sie, der Sie im niedrigsten Leibeigenen das
Gefühl seines Menschenrechtes anerkennen, können
Sie mir, dem Unglücklichen, den Sie einst Ihren Söhnen gleich stellten, es verargen, daß er zum blinden

Werkzeuge sich nicht erniedrigen lassen konnte?
    Mein Gleichniß hinkt, ich merke es wohl; doch das
ist nun einmal so in der Regel, mag es darum sein! erwiederte der Fürst leicht hingeworfen, mit scheinbarer
Gleichgültigkeit. Doch jetzt sprich ohne Scheu es aus,
was Du etwa noch auf dem Herzen haben kannst. Ich
möchte diese letzte Gelegenheit dazu, die sobald Dir
nicht wiederkehren wird, Dir nicht verkümmern; setzte er nach einigem Schweigen hinzu, während welches
|er Richard betrachtete, als wolle er die geheimsten
Gedanken seiner Seele durchschauen.
    Durch Mitchell veranlaßt, entdeckte mir ein Zufall
die Gefahr, welche dem Geheimnisse des Bundes
drohte; fing Richard an.
    Und Du meinst daß ich, ja daß selbst Pestel, sie
nicht weit früher erkannt haben sollten, als Du und
Dein weiser Landsmann? fiel der Fürst ihm lebhaft
ein.
    Richard erbleichte vor Schrecken. O hätte ich dies
ahnen können! rief er: hätten Sie damals, als ich,
wahrscheinlich im Vorgefühle dessen, was jetzt geschehn, so ängstlich strebte – –
    Nach gewünschter Gelegenheit all Deine Zweifel,
Deine Besorgnisse, zum – ich weiß nicht wie vielsten
Male vor mir auszuschütten? fiel Fürst Andreas abermals ihm ein. Ohne die Wahrheit im mindesten zu
verletzen, könnte ich, bei dem seit Mitchells Hiersein

besonders sich häufenden Andrange von Geschäften,
den wirklichen |Mangel an Zeit als erstes Hinderniß
angeben, daneben aber auch, ganz unter uns, die
heimliche Furcht vor dem Ennui, dem dabei nicht entgehen zu können, ich voraussah. Doch die ganze
Sache ist für uns Beide zu ernst geworden, als daß ich
nur den Anschein eines frivolen Scherzes darüber mir
erlauben sollte. Da ich indessen von Allem was Dich
angeht zu genau unterrichtet bin, um von Dir etwas
Neues erfahren zu können, so höre lieber meine Bekenntnisse an:
    Stets ging ich darauf aus meine Menschenkenntniß
zu erweitern, und machte mir daher, von Eurer frühesten Kindheit an, sowohl Deinen, als meiner eigenen
Söhne Charakter zum Gegenstande aufmerksamster
Beobachtung. Dein ahnungsvolles Wesen, Dein zu
weiches, leicht zu verletzendes Gemüth, zeichneten
vor allen Deinen Jugendgenossen sehr merklich Dich
aus; daher faßte ich, als Du völlig erwachsen warst,|
aus wahrhaft väterlicher Fürsorge für Deine künftige
Ruhe, den festen Entschluß, von jenem Geheimnisse,
auf welches ich damals noch meine kühnsten Hoffnungen gründete, Dich stets fern zu halten, und Deine
Aufnahme in den Bund, so eifrig Dein Freund Eugen
sie auch betreiben mochte, standhaft zu verhindern.
    Der Zufall wollte es anders; wider meinen Willen
machte er Dich zum Augenzeugen dessen, was ich Dir

ewig verbergen wollte; und um aus dringender, sehr
großer Gefahr Dich zu retten, blieb mir nichts andres
übrig, als zu dem einzigen Mittel zu greifen, das mir
noch zu Gebote stand.
    Mein Beschützer, mein Wohlthäter, mein Vater,
habe ich denn andres gewollt als dieses? rief Richard
gerührt bis zu Thränen: war denn, was ich mit dem
beabsichtigte was ich gewagt, nicht ganz das Nämliche was Sie gewollt? War nicht bei gänzlichem Vergessen meiner selbst |mein einziger Zweck, Sie und
die Ihrigen, Kaiser und Vaterland, vor schmähligem
Untergange zu bewahren?
    Der Fürst blickte düster vor sich nieder, schwere
Wolken des Unmuths zogen auf seiner Stirne sich zusammen. Nie sollte der Mensch unternehmen, in den
Lebensgang eines Andern einzugreifen, oder auch nur
unberufen ihn bevormunden zu wollen, und in dieser
Hinsicht haben, genau genommen, vielleicht wir alle
Beide gefehlt; sprach er sehr ernst und trübe vor sich
hin. Doch aber will mir bedünken, als ob wir in diesem einzelnen Falle nicht auf ganz gleichem Boden
einander gegenüber gestanden wären; setzte er bitter
lächelnd, fast höhnisch hinzu: ein geringer zwischen
uns bestehender Unterschied läßt sich doch nicht ganz
abläugnen, etwa wie der zwischen Vater und Sohn.
Und so hätte ich denn damals mich doch nicht als
ganz unberufener Vormund Dir aufgedrängt.

    O hätten Sie nie, nie Ihre väterliche Hand von mir
abgezogen! hätten nie meiner eigenen Leitung mich
überlassen! seufzte Richard.
    Im Gegentheil, nachdem Du gewissermaßen als
mündig Dich emancipirt hattest, hätte ich meine Vormundschaft aufgeben, und gegen Dich vorsichtigere
Maaßregeln in Anwendung bringen sollen, um Deinem Einmischen zur unrechten Zeit Schranken zu setzen, erwiederte Fürst Andreas mit sichtbar steigendem
Unmuthe. Daß ich dieses versäumte, ist ein Fehlgriff
von meiner Seite; ein weit größerer aber ist es noch,
daß ich so fest auf Dein mir gegebenes Wort mich
verließ, als ob es mein eigenes gewesen wäre, auf
Dein Versprechen, im Glauben an mich nicht zu wanken, mir unbedingt zu vertrauen. Ich sagte Dir, der
Bund sei aufgelöst, er war es damals, und wäre für
Dich es immer geblieben. Sogar mein Nichtbeachten
Deiner Besorgnisse, mein Vermeiden Dich anzuhören, |mußte, wenn Du mir recht vertrautest, in diesem
Glauben Dich bestärken.
    Wie wäre, bei den Beweisen vom Gegentheile, die
von allen Seiten sich mir aufdrängten, dieses möglich
gewesen! rief Richard: und als ich nun vollends mit
eigenen Augen sehen, mit eigenen Ohren hören
mußte –
    Was ich lange vor Dir gesehen und gehört hatte;
oder meinst Du wirklich, ich wäre etwa taub und

blind geworden? fuhr der Fürst, seinen Vorsatz, sich
nicht aus der Fassung bringen zu lassen, vergessend,
sehr heftig auf. Voreiliger Thor! rief er, wie kannst
Du wissen, ob ich nicht noch vor der Stunde, in welcher Du auf Deinen irrenden Ritterzug auszogst, auf
dem Wege nach Tangarog mich befand, und ob nicht
der mich einholende Courier des Ministers mir Depeschen überbrachte, die zur Rückkehr nach Petersburg
mich nöthigten, während jener auf |seiner Sendung
zum Kaiser nach Tangarog vorwärts eilte?
    Des Fürsten Augen sprühten Feuer, flammende
Röthe überzog sein Gesicht; seine Haltung, seine
hohe kräftige Gestalt gewannen den furchtbarsten
Ausdruck höchster Entrüstung: Ich war Stifter des
Bundes, rief er, und schlug mit geballter Faust auf
seine Brust, daß es hohl wiederhallte: und ich, ich allein war berechtigt, ihn in seiner Entartung zu vernichten; ich besaß die Kraft, den Muth, den Willen
dazu. Eitler, Schwachsinniger, der Du Dich berufen,
der Du Dich fähig wähntest, die Entscheidung des
Schicksals unsers großen Monarchen und seines unabsehbar großen Reichs, mit all den Millionen Seelen,
auf Deine schwachen Schultern zu laden!
    Richards Blut wallte heiß auf, vor Zorn, und zugleich vor innerer tiefer Reue; er fühlte ganz das Unhaltbare, Unzusammenhängende in |dem was der
Fürst, von wilder Leidenschaftlichkeit getrieben, zu

seiner eigenen Vertheidigung, und zu Richards Anklage vorbrachte, und war doch außer Stande ihn deutlich und völlig zu widerlegen. Die noch immer fest
auf ihn gerichteten Augen seines ehemaligen Wohlthäters brannten ihn wie glühende Kohlen. Daß ohne
seine Einmischung alles vollbracht, vom Fürsten
selbst vollbracht worden wäre, drückte bis zur Vernichtung ihn nieder. Hätte jetzt der Boden unter seinen Füßen sich geöffnet, und in den Mittelpunkt der
Erde ihn geschleudert, in diesem Augenblicke wäre es
ihm die höchste Wohlthat gewesen.
    Unhörbar leise schwebte jetzt Helena herbei; sie
stand gleich dem Engel des Friedens zwischen den
Beiden, und schlug das dunkle, schmerzumwölkte
Auge zu ihrem Vater auf. Ihr Anblick wirkte mit magischer Gewalt. Völlig umgewandelt in Ton und
Stimmung, schloß er sie in |seine Arme und berührte
die schöne bleiche Stirn mit seinen Lippen. Du Beklagenswertheste unter uns, seufzte er leise vor sich hin,
wie war es möglich, daß ich Deine Gegenwart vergessen konnte!
    Sterbenden würde in der letzten Stunde Alles erlaubt, sagte man mir. Sterben, Scheiden, ist es nicht
das nämliche, nur mit anderm Namen benannt? flüsterte sie bittend, an die Brust des Vaters gelehnt. Sie
hatte sich ausgeweint. Er entließ sie sanft aus seinen
sie umschlingenden Armen, und sie stand jetzt vor

ihm, das schönste, rührendste Bild der schwersten
Aufgabe ihres Geschlechts, das Bild muthig duldender Ergebung.
    Arme Seele! diese letzte, bängste, – ich mag in
Verbindung mit Dir ihren Namen nicht nennen, – von
mir bleibe sie Dir unverkümmert. Doch trage sie, wie
es meiner Tochter ziemt; erwiederte der Vater mit bedrückter, vor innerer |Rührung bebender Stimme, und
wandte sich dann an Richard.
    Unser beider Wirkungskreis geht von heute an weit
auseinander; nimm auf der neuen Bahn, die Du Dir
selbst gewählt hast, die Versicherung mit, daß ich
keinen Groll gegen Dich hege, und mögest Du mit
nicht weniger Gelingen auf ihr fortschreiten, als Du
auf der gethan, auf welcher ich bei Deinem Eintritte in
die Welt Dich gestellt hatte; sprach er mit würdigem
Ernst.
    Suche die überschwängliche Gnade unsers großen
Kaisers, die er Dir bezeigt, durch treuen Dienst zu
verdienen; fuhr er nach kurzem Schweigen fort, da er
sah, daß Richard keine Sylbe ihm zu erwiedern vermochte. Hüte Dich vor dünkelhafter Übereilung, laß
durch zu hoch gespannten Wahn Dich nie wieder verleiten, die Schranken übersteigen zu wollen, welche
Natur und Verhältnisse um Dich gezogen; das ist der
letzte wohlgemeinte väterliche Rath, den Du von |mir
erhalten wirst. Die Blüthe des Lebens ist mit dem

heutigen Tage Dir abgeblüht, Dir bleibt nur Erinnerung an ihre Herrlichkeit, mögest Du auch von dieser
Dich losmachen können, damit sie auf Deinem neuen
Lebenspfade Dir nicht zur lästigsten Begleiterin
werde. Dies sei mein Abschiedssegen, und nun fahre
wohl!
    Der Fürst zog in das Innere seiner Zimmer sich zurück, und lautlos sah Richard ihm nach.

Hast Du's vernommen? es ist wie er sagt, diese Stunde ist die Scheidestunde, die Todesstunde unsres
Glücks; sie ist so kurz und doch hätte ich so vieles
Dir noch zu sagen, mein Herz ist so voll, aber ich
finde keine Worte, keine Ordnung in meinen Gedanken, mir ist so dumpf zu Sinn! klagte Helena, und
drückte, wie vom Schwindel ergriffen, beide flachen
Hände gegen die Stirn.
    |Und warum wäre es so? warum scheiden? rief Richard von der Gewalt des Augenblicks ergriffen, und
hielt die in seine Arme hinsinkende leidenschaftlich
fest an seine Brust. Helena, Geliebteste! Du Stern
meines Lebens, Du Licht meiner Augen, sieh wie der
Weg zum Gipfel unsrer Wünsche im hellsten Sonnenscheine dicht vor uns liegt. Ein einziges hohles Hirngespinnst spreitzt an seinem Eingange sich uns entgegen. Habe den Muth es näher zu betrachten, und es
wird vor Deinen Augen verschwinden! flehte er mit

bebender Stimme, glühend zitternd.
    Richard, ich verstehe nicht wie Du es meinst, ich
kann nichts denken, nichts fassen, der Schmerz betäubt mich; habe Geduld, ich hoffe ich werde mich
wieder finden: erwiederte Helena.
    Was sollte, was könnte uns scheiden, was jetzt? hat
sich nicht Alles auf's Günstigste gestaltet? Laß uns
nur vorurtheilsfrei die Dinge sehen wie sie sind: fuhr
Richard mit glühendem |Eifer fort, wende Dein liebes
Auge mir zu, holder, schöner Engel, sei aufrichtig
gegen Dich selbst. Seh' ich aus wie ein Verbrecher?
wie ein Frevler an allem, was dem Menschen heilig
sein soll und muß? Kannst Du, konntest Du jemals
glauben, konnte in Deinem reinen Gemüthe der Argwohn jemals Wurzel fassen, daß ich, daß der Mann
den Du Deiner Liebe werth gehalten, seine Seele,
seine Ehre für Rang und Reichthum, ja selbst für das
Höchste, für Deinen Besitz, verkaufen könnte? Daß
Meineid, daß Verrath, fuhr er immer begeisterter
fort – nie, nie, nie, unterbrach ihn Helena, und hob die
Hände bittend zu ihm auf, o lästre so nicht Dich und
mich!
    Ich wußte es wohl; mochte immerhin der Anschein
gegen mich zeugen, Du glaubtest an mich, Dich
täuschte er nicht: fuhr Richard fort: auch Deinen
Vater nicht, höchstens nur in der Überraschung des
ersten Augenblicks. Was trennt |uns dann? ein Traum,

ein kurzer Wahn, der vor dem Lichte der Wahrheit
schwinden muß. Helena, o höre die Stimme der
Natur! die Stimme der reinsten innigsten Liebe! höre,
o höre die Stimme Deines Herzens.
    Richard, was verlangst Du? ich verstehe Dich
nicht; Dein Auge flammt, Deine Lippen brennen auf
meiner Hand, Du ängstigst mich, was willst Du, wie
ist Dir! sprach Helena.
    Rettung will ich! Rettung für Dich, für mich, für
Deinen Vater; er wird es uns heimlich danken, wenn
wir zu dem Schritte ihn zwingen, den er freiwillig zu
thun sich nie entschließen kann und wird. Helena, Du
einziger Stern meines Hoffens, meines Lebens, sei
mein! Die Stimme der Gottheit, die unser Schicksal
lenkt, spricht aus mir. Unvorbereitet giebt sie mir ein,
was, als ich hier eintrat, mir nie als möglich erschienen wäre. Fliehe mit mir, noch in dieser Nacht, die
Zeit drängt, morgen ist es |viel zu spät, morgen, morgen ist furchtbar! Du darfst hier nicht wieder die
Sonne aufgehen sehen, oder Du bist mir entrissen.
Auf immer und ewig sind wir morgen getrennt.
    Flehend warf Richard sich vor sie hin, umfaßte ihre
Kniee, ihre Hände, den Saum ihres Kleides, den Teppich den ihr Fuß berührte, erschöpfte alle Beredsamkeit, welche die glühendste Liebe nur eingeben kann.
Helena bebte, erglühte, erbleichte, und sank in
Schmerz und Liebe aufgelöst ihm an das Herz. Seines

Sieges gewiß, hielt er sie in seinen Armen, vor
Wonne kaum seiner selbst sich bewußt.
    Helena ruhte einige Minuten in dieser Stellung,
ohne einen Laut, fast ohne zu athmen, still wie ein
schlummerndes Kind; ihr Leben schien in sich zurückgezogen, ihr Herzschlag stille zu stehn, um auszuruhen und neue Kräfte zu sammeln; Richards Blicke wachten über sie: er selbst regte sich nicht.
    |Sie schlug die Augen auf, sie löste sich sanft aus
seinem Arme und richtete sich empor; sie sah umher,
wie aus einem Traume erwachend, und war wieder
was sie immer gewesen, war wieder sie selbst, muthig, liebend und klar.
    Richard, sprach sie, zuerst mit unsichrer, bebender
Stimme, dann immer gefaßter, je länger sie sprach:
Richard, seit das Unglück über uns hereinbrach, ach
seit jenem sonnenhellen Morgen in meinem Oratorium, weißt Du es noch wohl? seitdem sehen wir uns
zum erstenmal wieder. Ich habe so viel Dir zu sagen,
und so wenig Zeit, so wenig Athem, so wenig Besinnung, habe Geduld, und höre mich an.
    Damals wußte ich nicht was aus Dir geworden sei,
jetzt weiß ich es wohl, Du wurdest festgehalten, damit
mein Vater nicht selbst nach Tangarog – doch das ist
vorbei, und gehört nicht mehr hierher. Ach, mein
Freund, ich gab Dich damals verloren, verloren für
Alles, nur |nicht für mich, nicht für meine Liebe, wenn

es Gott nur gefiele, das Leben Dir zu fristen. Sprich
nicht, rege Dich nicht, höre mich bis an's Ende: bat
sie als Richard sie unterbrechen wollte.
    Ich wähnte als Verschworner Dich angeklagt, verhaftet, verurtheilt, die Leute um mich her sagten es so,
ich glaubte ihnen. O Richard, Geliebter, Einziger,
welch ein Traum schmerzlicher und reinster Seligkeit
tröstete, erfüllte damals mich ganz und hielt mich aufrecht, mich allein, während alles um mich her in Trauer versank! Du warst verurtheilt, nach Sibirien verbannt, die Kibitka, so glaubte ich es, die Wache, die
Dich fortführen sollte, alles war bereit, aber auch ich
war es. Vor aller Welt, vor meinem Vater, meiner
Mutter, vor all' meinen stolzen Anverwandten bekannte ich mich als Dein, als die unzertrennliche Gefährtin Deines Geschicks. Ich begleitete Dich, ich
diente Dir, ich pflegte Dich, sorgte für Dich, und|
theilte mit Dir jede Entbehrung, Mangel und Noth.
Ich wäre ja nicht das erste Fürstenkind; hat Mentzikoffs stolze schöne Tochter, sie, einst als kaiserliche
Braut dem Throne so nah, nicht Gleiches für ihren
Vater erduldet und vollbracht? Nichts sollte mich hindern meinen festen Vorsatz auszuführen, nicht das
Urtheil der Welt, auch nicht das Gebot meines Vaters.
Bis zu meinem letzten Athemzuge hätte ich der Gewalt widerstanden, hätte Mittel gefunden Dir zu folgen, wenn man mich hinderte Dich zu begleiten. Dein

Unglück gab meiner Liebe den Freibrief alles zu thun,
alles zu wagen für Dich!
    Welch ein Bild rollst Du vor meinen Augen auf,
wie weiß Deine Liebe selbst das Fürchterliche mit unnennbarem Liebreiz auszuschmücken, o wäre es, wie
Du es malst! seufzte Richard.
    Es ist anders, ganz anders gekommen. Ich weiß Du
fühlst wie ich, ein mit Schande beflecktes, von der öffentlichen Meinung gebrandmarktes |Glück – wer
trüge das? Von Tausenden gehaßt, verachtet, des
Meineids angeklagt, Tausende die unser Glück auf
den Trümmern des ihrigen erbaut wähnen – – Du
trügst es so wenig als ich! Dein Traum zerrinnt, meiner ist längst zerronnen!
    Richard hatte keine Antwort! jedes Hoffen auf die
Zukunft, jedes glückliche Gefühl in seiner Brust erstarb vor der ihn überwältigenden Wahrheit, die
furchtbar, gleich dem jedes warme Leben versteinernden Haupte der Medusa, ihm entgegen starrte.
    Fahre wohl! fahre wohl! o fahre wohl: seufzte Helena, immer leiser und leiser, das Wort erstarb auf
ihren Lippen, entgeistert hing sie in Richards Armen,
über sie hingebeugt unterstützte er sie, starr, bleich,
regungslos wie ein Todter.
    Von ihm unbemerkt war Helenas Vater hinter ihn
getreten; sie zuckte schmerzlich, aber still, |indem er
sanft und mit höchster Vorsicht aus Richards Umar
mung sie löste.
    Gott tröste Dich, und gebe Dir Muth, mein Sohn:
sprach der Fürst sehr mild, und eine Thräne glänzte in
seinem Auge, indem er die leichte, geliebte Last auf
seinen Armen in sein Zimmer trug.

Wunden wie die, welche das Leben dem armen Richard geschlagen, heilt erst nach dem Verlaufe vieler
langen Jahre die Zeit; wenn unser Haar bleicht, das
Blut in unsern Adern langsamer pulsirt, und unser
Wünschen und Hoffen über diese Erde hinweg in andern höheren Regionen sicheren Ankergrund suchet
und findet.
    Einige Monate reichen bei weitem nicht hin, ein
solches Wunder zu bewirken, aber sie beschwichtigen
wenigstens den Schmerz durch den |Zauber der Gewöhnung. Wenn uns alles Hoffen verläßt, wenn uns
jeder Tag fester überzeugt, daß nun und nimmermehr
eine Änderung unsres Zustandes eintreten kann, dann
hören die Wunden auf zu bluten, die Klage verstummt, in verschwiegner Einsamkeit wird der
Schmerz unser stiller Begleiter, den wir mit einer Art
peinlicher Wollust pflegen, und der Zerstörung gelassen zusehen, die unser irdisches Dasein untergräbt.
    Doch dahin war Richard noch bei weitem nicht gelangt, obgleich es dem Laufe der Zeit gemäß wohl der
Fall hätte sein können. Mehrere Monate hatte er seit

jener Trennung von dem Leben seines Lebens still
und trübe hingebracht, und immer noch erneuerten
unter seinen Augen sich die Folgen seiner That, und
frischten Erinnerungen in ihm auf, die seine Ruhe untergruben.

|Kaiser Alexanders stets zur Milde und Nachsicht sich
neigendes Gemüth fühlte durch das frevelhafte Unternehmen seiner Unterthanen sich sehr tief und
schmerzlich verletzt. Mehr betrübt als entrüstet,
schämte sein hoher edler Sinn sich gewissermaßen
des schwarzen Undanks, der, wo er es am wenigsten
erwartet hatte, in so gräßlicher Gestalt ihm entgegen
trat, und wünschte nichts sehnlicher, als diese traurige
Erfahrung der ganzen übrigen Welt verbergen zu können.
    Er mußte leider strafen; der damals schon körperlich leidende Monarch that es mit innerm Widerstreben, stets zum Verzeihen geneigt. Nur wenige bedeutende Familien befanden sich im ganzen Lande, die
nicht wenigstens ein schuldiges Mitglied zu betrauern
gehabt hätten. Doch die Kunde davon ward der Öffentlichkeit so viel als möglich entzogen, und um die
schuldlosen Verwandten der Schuldigen zu schonen,
wurde sowohl von den Vergehungen derselben, als
von |der darauf erfolgenden Strafe, so wenig als möglich im Publikum, besonders aber im Auslande ruch
bar.
    So geschah es denn, daß die Hydra Empörung für
den Augenblick zwar unterdrückt, doch bei weitem
nicht ausgerottet wurde. Einige Monate später hob sie
die giftgeschwollenen Häupter wieder, und jetzt erst
traf sie der Arm der strafenden Gerechtigkeit mit vernichtender Strenge; doch diese Ereignisse liegen weit
hinaus über dem Ziele, das ich diesen Blättern gesetzt
habe, welche auf historische Bedeutung keinen Anspruch machen.

Den großen Schmerz abgerechnet, für den dieses
Leben keinen Trost ihm zu bieten hatte, wurde Richards wundes Gemüth auch auf andre Weise vielfach
verletzt. Schmeichler, die ihren Vortheil darin zu finden hofften, erhoben |was er gethan bis in die Wolken,
priesen als Retter des Vaterlandes ihn überlaut, und
versuchten das Mögliche und Unmögliche, ihm recht
bemerkbar zu werden. Sie meinten eine jener über
Nacht pilzartig aufschießenden Erscheinungen in ihm
zu sehen, wie jede an bedeutenden Ereignissen reiche
Zeit sie erzeugt; einen werdenden, dereinst vielleicht
allmächtigen Günstling des mit so ausgezeichneter
Gnade und Huld ihn überhäufenden Kaisers, den sie
in der Folge für sich zu benutzen hoffen durften; denn
dem Gemeinen wird Alles gemein.
    Der Haß, der still verbissene Neid, und, so ungern

er dieses sich selbst gestand, die kaum zu verhehlende
Verachtung, mit welcher die große Anzahl derer ihn
betrachtete, welche am meisten durch ihn gelitten, und
die jetzt durchaus keine andre Triebfeder seiner That
anerkennen wollten, als schmutzigen Eigennutz und
den Wunsch, um jeden Preis sich empor zu schwingen, |war ihm nicht minder peinigend, als die ihn anekelnde Kriecherei jener Elenden.
    Am drückendsten aber empfand er die Kälte, die
überall ihm entgegen starrte, wo man sonst mit unverkennbarer Herzlichkeit sich ihm zu nähern pflegte. Es
war als ob ein heimliches Grauen von ihm ausginge,
das selbst diejenigen von ihm scheuchte, von denen er
überzeugt sein konnte, daß sie ihm eigentlich nicht
abgeneigt wären.
    Wo er auch immer sich zeigen mochte, er konnte
darauf rechnen, mit einer Art förmlicher Höflichkeit
behandelt zu werden, die ihn oft innerlich zur Verzweiflung brachte, doch artete diese nie in Hohn aus.
Niemand erlaubte sich in seiner Gegenwart eine Anspielung, ein Wort, eine Miene, die ihn hätte beleidigen können. Alle Offiziere, mit denen er im Dienste in
Berührung kam, bezeigten ihm die nicht nur seinem
Range, sondern auch seiner Persönlichkeit |gebührende Achtung, die mancher von ihnen auch wohl wirklich für ihn empfand. Keiner von denen, die bei seiner
Erhebung übergangen worden waren, erlaubte sich die

mindeste Äußerung darüber, die ihm hätte mißfallen
können; doch Alle hüteten sich dafür ihm näher zu
treten, als gerade erforderlich war, und an ein kameradliches Verhältniß, wie es früher wohl Statt gehabt
hatte, war für Richard gar nicht mehr zu denken.
    Sogar das Haus des Kapellmeisters Lange, das einzige, in welchem er alte Liebe und Treue und einen
warm ihm entgegen kommenden Empfang zu finden
gewiß war, wurde durch Frau Karolinens zu große
Theilnahme an seiner Trennung von Helena, die sie
weder begreiflich noch verzeihlich fand, ihm gewissermaßen verleidet.
    Mitten im Gewühle eines geräuschvollen Lebens,
das jedes Interesse für ihn verloren hatte, von Keinem
geradezu angegriffen, von Vielen |gefürchtet, von
Allen gemieden, kam er sich selbst wie ein abgeschiedener Geist vor, der verurtheilt war, zum Schrecken
der Lebenden eine Zeit lang die Welt zu durchwandern, ehe ihm erlaubt wurde zur Grabesruhe einzugehen. Sehnsucht nach menschenfernster, stillster Einsamkeit bemächtigte sich seiner mit immer zunehmender, verzehrender Allgewalt, bis er endlich zu dem
Entschlusse getrieben wurde, zur Herstellung seiner
wirklich leidenden Gesundheit um seinen Abschied
vom Regimente anzuhalten.
    Was er, bekannt mit den Schwierigkeiten, welche
in Rußland die Gewährung solcher Bitten begleiten,

kaum zu hoffen gewagt hatte, geschah; auf Fürsprache
des Ministers erhielt er seine Entlassung, und auf die
schmeichelhafteste, ehrenvollste Weise.

|Da lag nun die Welt, die außerhalb dem russischen
Reiche ihm völlig unbekannte, offen vor ihm da; doch
fühlte er sich nicht versucht, sie näher kennen zu lernen. Der Gedanke, in die Verhältnisse zurückzukehren, zu denen er in seinem eigentlichen Vaterlande geboren worden war, fand keinen Anklang in ihm. Rußland war sein, war Helenens Vaterland; dort lebte sie,
wenn gleich in weiter Ferne von ihm, und diesen letzten, kleinsten Trost aufzugeben, konnte er sich nimmer entschließen.
    Bei der vollkommensten Gleichgültigkeit gegen
alles, was im gewöhnlichen Leben zu den Annehmlichkeiten desselben gezählt wird, trieb ihn eine Art
von dumpfem Pflichtgefühle das weit entlegene Fleckchen Erde zuerst aufzusuchen, das er durch des Kaisers Gnade sein Eigenthum nennen durfte. Dort wollte
er, mitten unter seinen Bauern, sich niederlassen, nach
dem Beispiele und den Lehren des Fürsten Andreas
für |ihre geistige Bildung und die Verbesserung ihres
Zustandes Sorge tragen, und in selbst gewählter, tiefer
Einsamkeit sein hoffentlich kurzes Leben so beschließen.
    Bei seiner Ankunft in jenem abgelegenen Winkel

der Erde, breitete ein viel weiteres Feld für seine
wohlthätigen Absichten sich vor ihm aus, als er zu
finden erwartete. Er hatte den besten Willen mit den,
von allen Seiten als unentbehrlich sich ihm aufdringenden Verbesserungen, sogleich den Anfang zu machen; doch er entdeckte zugleich, daß es ihm nicht nur
an den dazu nöthigen Vorkenntnissen, sondern auch
an dem Beistande sacherfahrner Gehülfen mangele,
indem die Kraft eines Einzelnen, zur Ausführung
eines so vielseitigen Unternehmens, unmöglich auslangen könne; jetzt versagte die seinige ihm gänzlich,
mehr noch sein Muth; er hatte nicht einmal den, sich
eine leidlich anständige Wohnung erbauen zu lassen.
So versank er |denn immer tiefer in grenzenlose Apathie und den traurigen Genuß, sich ganz ungestört seinem Schmerze zu überlassen, während er die Anstalten zur Ausführung seiner Pläne von einem Tage zum
andern hinausschob.
    Ein Brief seines Freundes Eugen, der ziemlich verspätet, auf tausend Umwegen in seiner Einöde ihn
auffand, war nach mehreren Wochen das einzige Ereigniß, das die trübe Einförmigkeit seines matt hingleitenden Lebens unterbrach.
    Der Brief brachte ihm beides, Freude und Leid; der
Inhalt desselben war zwar ernst, aber doch voll zarter
Schonung, wie nur die innige Bruderliebe sie eingeben konnte, welche beide Freunde von Jugend auf

verbunden. Eugen, nachdem er so viel Tröstliches, als
die Lage der Dinge nur erlaubte, von seinem und der
Seinigen gegenwärtigen Zustande dem Freunde gemeldet, sprach, nothgedrungen wie es schien, den
Wunsch aus, einige Jahre stumm vorüber |ziehen zu
lassen, und die künftige Gestaltung der Zeit und ihres
beiderseitigen eigenen Geschicks zuvor abzuwarten,
ehe sie, sei es schriftlich oder mündlich, sich einander
wieder zu nähern versuchten.
    Es war ein Abschied auf lange, unübersehbar lange
Zeit, wahrscheinlich auf immer; Richard fühlte es,
und seine noch nicht vernarbten Wunden bluteten von
neuem schmerzlicher.
    Übrigens ging aus dem Briefe hervor, daß Eugen in
der Gegend von Astrachan, in einem gesegneten reich
bebauten Lande, ein großes Gut bewohne, welches
sein Vater ihm übergeben, und sich dort eifrig und
mit gutem Erfolge bemühe manches, in seiner früheren Jugend Versäumte, nachzuholen, und durch höhere wissenschaftliche Bildung, als zu erwerben er in
seinen ehemaligen Verhältnissen Zeit und Gelegenheit
gehabt, sich auf eine Thätigkeit andrer Art vorzubereiten, als seine bisherige gewesen.
    Helena, schrieb Eugen, lebe in Moskau, anscheinend |ruhig, ganz der Pflege ihrer fortdauernd kränkelnden Mutter, und wohlthätigen Zwecken geweiht;
geehrt, bewundert, angebetet von denen, die glücklich

genug waren ihr nahen zu dürfen, aber durchaus zurückgezogen von der großen Gesellschaft, beschränkt
auf den Umgang mit wenigen nähern Freunden und
Verwandten.
    In der Fürstin Eudoxia war die alte Überzeugung
von dem ursprünglichen Unterschiede der vornehmen
und geringen Klassen wieder erwacht, in der sie von
Kindheit an erwachsen war, und es verging kein Tag,
an welchem sie nicht die schmerzlichste Reue darüber
bezeigte, in der Strenge nachgelassen zu haben, mit
welcher sie früher auf diesen Unterschied gehalten.
Gekränkter Stolz, stiller Unmuth nagten an ihrem
Leben. Richard in ihrer Gegenwart nur zu erwähnen
war hoch verpönt; ein alter treuer Diener, der unversehens einst seinen Namen nannte, wurde |hart gestraft,
und durfte nie wieder vor ihr erscheinen.
    Eugen schrieb es zwar nicht ausdrücklich, aber es
ging doch aus seinem Briefe hervor, daß er zur Beruhigung seiner Mutter ihr habe das Versprechen leisten
müssen, jede Verbindung mit Richard aufzuheben.
Richard verstand ihn wohl und der Zorn, so wie die
geistige Verstimmung seiner ehemaligen Wohlthäterin erfüllten ihn mit Reue und Schmerz; aber es tröstete ihn doch, denn es ließ ihn hoffen, daß Eugen in
seinem Herzen noch immer mit Liebe seiner gedenke.
    Erfreulicher, oder vielmehr im höchsten Grade erfreulich war, was Eugen von seinem Vater schrieb.

Der Sturm, der so leicht das ganze Lebensglück desselben hätte zertrümmern können, hatte den alten
Herrn nur in sein eigentliches, ihm am besten zusagendes Element geworfen, in welchem er nun, von
allen Banden frei, sich gar lustig bewegte. Im kleineren, wenn gleich |noch immer sehr großen Maaßstabe,
führte er auf seinen weitläuftigen Gütern aus, was er
nach einem weit kolossaleren einst gewollt; richtete
Schulen und Bildungsanstalten ein, bauete Dampfmaschinen, legte Fabriken an, deren Erzeugnisse mit den
besten andrer Länder wetteifern konnten, und war
dabei, in nie rastender Thätigkeit, heiter und gesund.
Mitchell blieb im merkantilischen wie im technischen
Fache als brauchbares, geduldiges Werkzeug ihm
stets zur Hand, und befand sich nicht übel dabei.

Kein Tag verging, an welchem Richard dieses Schreiben, das einzige zwischen ihm und seiner glücklichern Vergangenheit bestehende Band, nicht wenigstens einmal gelesen; es war der erste Lichtpunkt in
seinem jetzigen Leben, der wenigstens die trübe Dämmerung desselben unterbrach, |dem aber kein zweiter
folgen zu wollen schien.
    Und immer düsterer und farbloser gestaltete die
Gegenwart sich um ihn her; das Jahr neigte merklich
dem Untergange sich zu, immer länger dehnten seine
schlaflosen Nächte sich aus; der in diesem Klima früh

eintretende Herbst sandte seine Vorboten, die Stürme,
um die Wälder von ihrem früh angelegten bunten
Schmucke zu entkleiden; die Thiere des Waldes suchten ihre Schlupfwinkel auf, um dort die lange Nacht
des Winters ruhig zu verträumen, und auch die Menschen in ihren räuchrigen niedern Hütten trafen alle
ihnen zu Gebote stehenden Anstalten, um gegen den
nun bald schonungslos eindringenden Feind, Kälte
und Mangel, sich zu vertheidigen.
    Wenn Abends Schloßen und Regen gegen die kleinen Fenster von Richards schlecht verwahrter, baufälliger Wohnung heftiger anschlugen, |der Sturmwind
lauter braußte, die zersplitterten Bäume im Walde
krachten, dann überlief ihn wohl ein Schauer, indem
er der sechs oder acht vor ihm liegenden Wintermonate gedachte, die er in dieser gänzlich abgeschiednen
Einsamkeit, jeder gewohnten Bequemlichkeit entbehrend, ohne Bücher, ohne Freund, ohne alles geistige
Interesse mit sich allein zubringen sollte. Helenas
Traum von ihrer beider Leben in Sibirien stand oft
vor ihm auf, und erfüllte ihn mit bänglichster Sehnsucht.
    Noch war es Zeit, noch waren die Wege nicht unfahrbar geworden, noch immer stand es in seiner
Macht, ohne zu große Beschwerlichkeiten zu erdulden, bewohntere Stätten aufzusuchen; doch dazu gehörte ein Entschluß, und diesen zu fassen, lag für ihn,

in seiner jetzigen Stimmung, außerhalb dem Bereiche
der Möglichkeit!
    So saß er oft Stunden lang in Gedanken, in Erinnerungen, zuweilen in wortlosem, an |Betäubung grenzendem Sinnen verloren, nichts von allem was um ihn
her vorgehen mochte beachtend.
    Siehst Du, Richard, ist es nicht gekommen wie ich
es Dir vorher sagte? sprach eines Abends eine kräftige
bekannte Stimme, dicht neben ihm, und eine warme
starke Hand faßte und drückte die seine. Richard
schreckte zusammen, er hatte die Eintretenden nicht
kommen gehört: ein Mann und eine Frau standen
neben ihm, beide in armenischer Tracht. Es waren
Iwan und Julie: Deine Kneesen haben Dich verlassen,
Deine Glücksträume sind aufgeflogen, Deine Luftschlösser zusammengebrochen, fuhr Iwan fort, darum
sind wir gekommen, ich und mein Weib, Dich abzuholen, komm nach Hause, was willst Du hier?
    O komm gleich mit uns nach Hause! bat schmeichelnd Julie, hier ist es nicht gut für Dich. Unsre Mutter hält alles zu Deinem Empfange |bereit, und wir
wollen Dich lieben, Deiner pflegen, Dich trösten, so
gut wir es können: komm nur schnell, komm nach
Hause!
    Und Richard ging mit ihnen nach Hause.||

