

1

Leopold Heißenstein war der reichste und einer der
geachtetsten Bürger des mährischen Landstädtchens
Weinberg. Ob auch einer der beliebtesten, das stand
dahin und machte die geringste seiner Sorgen aus.
Witzbolde unter den Eingeborenen meinten, ein Mann
von Geist und Geschmack sei er jedenfalls, das bringe
schon sein Geschäft mit sich – das ansehnliche Weingeschäft nämlich, das sich seit Generationen in seiner
Familie forterbte und das er zu unerhörter Blüte gebracht hatte.
    Wie Leopold der einzige Sohn seines Vaters gewesen war, so wurde auch ihm nur ein männlicher
Sprosse, aber ein prächtiger Junge beschert, der den
Ruhm des alten Hauses glorreich fortzusetzen versprach.
    Ein Töchterchen, das seine Frau ihm in den späteren Jahren der Ehe gebar, betrachtete Heißenstein als
ziemlich unwillkommene Zugabe zu seinem Glücke.
»Denn«, pflegte er zu sagen, »der Sohn trägt Geld in
das Haus, die Tochter trägt Geld aus dem Haus.«
    Auf eine Mitgift übrigens, wenn auch auf eine sehr
anständige, kommt es einem Manne wie Heißenstein
nicht an, und damit fertigt er dereinst das Mädchen
ab.

    Die Existenz dieses Kindes, dem Vater so gleichgültig, wurde für die Mutter eine Quelle unsäglicher
Freude; der letzten, welche die kränkliche Frau auf
Erden genießen sollte. Der Sohn war ihrer Sorgfalt,
sobald dies nur halbwegs anging, entzogen und nach
Wien in eine Erziehungsanstalt gebracht worden. Heißenstein hatte geglaubt, ihn nicht früh genug aus der
Kinderstube und den Händen der »Weibsleute« befreien zu können. Wie recht er daran getan, das wurde
ihm täglich durch den unheilvollen Einfluß bestätigt,
den die abgöttische Liebe der Mutter auf die kleine
Rosa ausübte. Die Unarten des Kindes erfüllten ihn
mit einer Art von spöttischer Befriedigung. Ihm |selbst
war die Unerbittlichkeit, mit welcher er Mutter und
Sohn einander entfremdete, manchmal grausam erschienen – jetzt fand er sie auf das glänzendste gerechtfertigt.
    Daß die arme Frau sich eben mit allen Kräften
ihres entschwindenden Lebens an das einzige klammerte, das man ihr ließ, daran dachte er nicht. Er war
nicht gewohnt, auf die Empfindungen andrer Rücksicht zu nehmen, am wenigsten auf die seiner stillen
Lebensgefährtin. Was er tat, war wohlgetan, und der
Eindruck, den es hervorbrachte, gleichgültig. In sicherer Ruhe schritt er dahin, seiner selbst gewiß, nichts
fürchtend, nichts bereuend. Und so, in der Fülle der
Zufriedenheit, traf ihn der schwerste Schlag, der ihn

treffen konnte: er verlor seinen Sohn. Der Knabe
wurde so rasch hinweggerafft, daß seine Eltern, die
bei der ersten Nachricht seiner Erkrankung herbeigeeilt kamen, ihn nicht mehr am Leben trafen.
    Es dauerte lange, bis Heißenstein an seinen Verlust
glauben lernte. Die Wirkung des ersten großen Unglücks, das der zuversichtliche Mann erfuhr, war vernichtend.
    Für wen habe ich gearbeitet? – Ich habe keinen
Erben! – in dieser Klage gipfelte sein Schmerz. Seine
Hoffnungen waren zerstört, seine Erinnerungen vergällt. Wer blickt gern auf ein Leben voll Mühen zurück, wenn ihm die Früchte derselben geraubt worden? Heißenstein konnte, was sein Fleiß erworben,
nicht einem Namensträger hinterlassen, demnach war
der Lohn seines Fleißes dahin.
    Mit wunderbarer Standhaftigkeit hingegen benahm
sich die Mutter bei dem Tode ihres Erstgeborenen.
Keiner hatte es gehört, wie sie mit dem letzten Kusse
auf seine Lippen ihm die Worte zugehaucht: »Ich
komme bald zu dir!«
    Und von dem bleichen Toten hinweg wandte sie
sich mit verdoppelter Zärtlichkeit ihrem rosigen, lebensfreudigen Liebling zu. Beständig von der Ahnung
naher Trennung erfüllt, geizte sie mit jedem Augenblicke, den sie bei dem Kinde zubringen, frohlockte
über jedes Lächeln, das sie ihm abgewinnen konnte,

warb um seine Liebkosungen und zagte und zitterte
vor seinen Tränen.
    Röschen war schon zu dem vollen Bewußtsein
ihrer Wichtigkeit und der Unverletzlichkeit ihres Willens gelangt, als sich plötzlich die Augen schlossen,
die mit verwöhnender Liebe über ihr gewacht hatten.
Frau Heißenstein entschwand eines Morgens wie ein
Schatten von der Wand; ohne vorhergegangene sichtbare Krankheit, ohne die geringste Pflege in Anspruch, ohne |Abschied genommen zu haben von dem
gefürchteten Manne und von dem geliebten Kinde.
Bevor Herr Leopold ahnte, daß auch dieser Verlust
ihn bedrohe, erfuhr er ihn.
    Und seltsam! Die demütige Frau, welcher er, solange sie lebte, nur eine sehr oberflächliche Beachtung
gegönnt hatte, wurde von ihm jetzt so bitter vermißt,
als ob sie der Mittelpunkt all seiner Interessen gewesen wäre. Das Gefühl des Verlassenseins ergriff ihn,
das keinen Menschen mit solcher Trostlosigkeit überfällt wie den Egoisten, wenn die von ihm scheiden,
deren Existenz er zu seinen Gunsten ausbeutete. Nun
machte er den Versuch, das einzige Geschöpf, das er
auf Erden noch sein nannte, an sich heranzuziehen.
Allein zwischen dem an Widerspruch nicht gewöhnten Vater und seinem eigensinnigen Töchterlein wollte kein Band sich knüpfen lassen. Der Trotz und der
Ungehorsam des Kindes setzten die Geduld Herrn

Leopolds gar bald auf harte Proben. Er bestand sie
nicht. Nach einigen stürmischen Auftritten, aus denen
Rosa zwar hart mißhandelt, aber als Siegerin hervorging, erschrak ihr Vater vor seiner eigenen Heftigkeit
und überließ die fernere Erziehung des Wildfangs der
Magd des Hauses, einer derben und verläßlichen Person von zweiundzwanzig Jahren, mit Namen Božena.
Für diese äußerte das Kind schon zu Lebzeiten seiner
Mutter eine zärtliche Liebe, welche die arme Verstorbene oft eifersüchtig gemacht hatte. Rosa nannte die
Dienerin, wie sie es wohl von andern gehört hatte,
»die schöne Božena« und ertrug die rauhe Behandlung, die sie zeitweis von ihr erfuhr, mit fröhlicher
Standhaftigkeit.
    Die schöne Božena hätte sich an Größe und Stärke
kühnlich mit einem Flügelmanne des Garderegiments
Friedrich Wilhelms I. messen können. Dabei besaß
sie ein ausdrucksvolles und gescheites Gesicht, in
dem ein Paar rabenschwarze Augen funkelten, die
auch der mutigste Mann nicht ohne leises Grauen in
Ungnaden auf sich gerichtet sah. Das Schönste jedoch
an der schönen Božena war die Röte ihrer Wangen
und das blendende Weiß ihrer Zähne. Allerdings
konnten die Lippen, hinter denen das prächtige Gebiß
zum Vorschein kam, etwas schwellend genannt werden, und was die Nase betraf, so geschah ihr kein Unrecht, wenn man sie – wie ein launiges Mitglied der

Paßbehörde »ex officio« getan – »landesüblich«
nannte. Gegen alles Schmucke und Zierliche empfand
Božena Verachtung, aber mit der Reinlichkeit nahm
sie es genau; die Arbeit flog unter ihren Händen, und
so blitzblankes Hausgerät, einen so nett gedeckten|
Tisch, so sauber gehaltene Stuben wie im Hause Heißenstein fand man auf Meilen in der Runde nicht wieder.
    Mit dem Kinde, das ihr nun ausschließlich anvertraut war, ging sie um, wie eine Bärin mit einem jungen Hündchen umgegangen wäre, für das sie eine
mütterliche Zuneigung gefaßt hätte. Wenn sie ihre
Riesenfaust gegen die Kleine ballte und sie mit einer
Stimme anschrie, die aus der Brust eines Ogers zu
kommen schien, dann lachte das verwegene Ding,
aber es gehorchte.
    Božena war sich wohl bewußt, das Kind und der
Haushalt ihres Herrn könnten schwerlich besser betreut werden, als es durch sie geschah, und lebte in tätiger Ruhe dahin; sehr zufrieden mit ihrem Lose, ohne
Furcht, daß jemals eine Veränderung eintreten könnte.
    Indessen wurde sie, noch vor Verlauf eines Jahres
nach dem Tode der Frau, welche sie so vollständig ersetzen zu können meinte, aus ihrer Sicherheit aufgeschreckt. Das Gerücht, Herr Heißenstein stehe im Begriffe, sich zum zweitenmal zu verheiraten, verbreitete
sich, und Neugierige, die durch Božena Bestimmteres

darüber zu erfahren hofften, trugen es ihr zu. Sie wurden zwar mit ihrer Nachricht nicht viel besser empfangen als ein Zündfaden von einer Rakete, aber so
fest überzeugt, als Božena zu sein vorgab, ihr Herr
werde »keine solche Dummheit« begehen, war sie
doch nicht.
    Von Stunde an begann sie den Gebieter unter
scharfer Aufsicht zu halten. Trotz der größten Aufmerksamkeit vermochte sie jedoch nicht die geringste
Veränderung, weder in seiner Lebensweise noch in
seiner Stimmung, wahrzunehmen. Höchstens daß sich
die letztere in der jüngsten Zeit noch um etwas verschlechtert hatte. Und Božena, deren Weise es sonst
war, wenn sich eine Wolke auf dem Gesichte ihrer
Herrschaft zeigte, auf dem ihren sofort ein ganzes Gewitter aufsteigen zu lassen, lächelte jetzt um so
freundlicher, je finsterer der Kaufmann erschien. Als
dieser eines Abends mit ganz besonders verdrossener
Miene heimkam und, nachdem er Befehl gegeben, das
für ihn bereitstehende Abendessen wieder abzutragen,
sich in sein Zimmer begab, hatte Božena Mühe, ihren
Jubel zu unterdrücken.
    »Gute Nacht!« rief sie Herrn Leopold mit ihrer süßesten Stimme nach und setzte für sich triumphierend
hinzu: Er hat ihn, den Korb!
    Sie schlief sehr gut in dieser Nacht und begab sich
mit ausgezeichnetem |Frohmut am nächsten Morgen

an die Arbeit. Es war Sonntag, und da gestern besonders gründlich gescheuert worden war, genügte heute
eine leichte Nachhilfe. Božena beschäftigte sich eben
mit Besen und Wischtüchern im Speisezimmer, da
trat ihr Herr Heißenstein entgegen, glatt rasiert und
stattlich, das Gebetbuch in der Hand.
    »Mach fertig«, sprach er, »kleide Rosa an. Ich
werde nach der Messe meine Braut hierherbringen,
damit sie das Haus und das Kind kennenlerne.«
    Nur ein König, dem Krone und Zepter plötzlich
entrissen wurden, weiß, was Božena bei diesen Worten empfand. Ihr Blick zuckte an Heißenstein wie ein
Blitz vom Wirbel bis zur Sohle hinab, und unter der
Fülle von Geringschätzung, die sich auf ihre Lippen
gelagert hatte, erschienen dieselben noch dicker als
sonst.
    »Braut?« rief sie. »Sie wollen wieder heiraten? ...
Wozu denn?«
    Herr Heißenstein richtete sich, so hoch er konnte,
der Riesin gegenüber auf, knöpfte mit stolzer Entschlossenheit seinen neuen dunkelbraunen Winterrock
zusammen und erwiderte: »Meine Tochter braucht
eine Mutter, und ich brauche einen Sohn.«
    Damit verließ er wuchtigen Schrittes das Zimmer.




2

Die Braut, die der angehende Greis sich erkoren hatte,
war die Tochter eines Professors am städtischen Gymnasium. Nach dem Tode ihres Vaters hatte sie sich in
die Landeshauptstadt begeben, um dort eine Stelle als
Erzieherin des Grafen Karl von Rondsperg anzutreten. Zehn Jahre hindurch wurde diese Position unter
mancherlei Kämpfen siegreich von ihr behauptet.
Nach dem Verlaufe jener Zeit war – wie die Gouvernante auf das bestimmteste erklärte – die Erziehung
der Zöglinge vollendet. Aller Schmuck der Bildung
setzte die angeborenen Vorzüge der jungen Komtessen in das hellste Licht.
    Fräulein Nannette hielt in Gegenwart der gräflichen
Eltern und einiger hochgeborenen Angehörigen eine
kleine Rede, in der sie den Satz verfocht, daß sagen
zu sollen, was hier noch zu lehren sei, ihr die größte
Verlegenheit bereiten würde. Helle Freudentränen,
welche über die männlichen Wangen des Vaters |und
über die zarten Wangen der Mutter liefen, belohnten
die Spenderin einer so ehrenhaften Anerkennung.
Durch den Anblick der hervorgebrachten Wirkung berauscht, ließ sich die Rednerin zu einem uneingeschränkten Lobe der opferfreudigen Unterstützung,
welche ihren pädagogischen Bestrebungen von seiten

des edlen Elternpaares stets zuteil geworden sei, hinreißen. Die Erschütterung aller Gemüter wurde dadurch noch erhöht; und als Fräulein Nannette mit den
Worten schloß, es bleibe ihr nun nichts mehr zu tun
übrig, als zu scheiden und die Erinnerung an all das
genossene Gute mit sich zu nehmen, baten der Graf
und die Gräfin, sie möge ihnen das Herz nicht zerreißen.
    O schöne Stunde! unvergeßlicher Anblick! Alle
Anwesenden umschlangen Fräulein Nannette in einer
Umarmung und küßten sie auf ihren Mausmund.
    Der Herr Graf aber begab sich stracks in sein Zimmer und ließ aus der Kanzlei Tinte und Papier holen.
Er setzte unter dem Beistande seiner Gemahlin und
des Gutsverwalters ein Diplom in die Welt, das ein
Wunder war an Auffassung, Stil und pompöser Sprache. Es ließ sich kein einziger Schlußpunkt darin erblicken, die Sätze flossen ineinander und auseinander,
ein Redestrom so breit, wie die Aufzählung der Tugenden, Verdienste, Vorzüge und Talente Fräulein
Nannettens ihn erforderte.
    Und so gestaltete sich die Abreise der plötzlich
allen teuer gewordenen Hausgenossin zu einem wahren Familienfeste. Die heiligsten Schwüre ewiger
Liebe und Dankbarkeit wurden ausgetauscht, und
Vater, Mutter und Töchter einerseits, Fräulein Nannette andrerseits brachten es im Taumel ihrer Gefühle

so weit, nicht nur zu sagen, nein, auch zu glauben, die
Zeit ihres Zusammenlebens sei eine schöne und
glückliche gewesen.
    Die Erzieherin hatte beschlossen, ehe sie daran
ging, sich einen neuen Wirkungskreis zu schaffen, einige alte Verwandte zu besuchen, die ihr im heimatlichen Städtchen noch lebten. Sie kehrte denn nach
Weinberg zurück an der Spitze ihres großen Ruhmes,
ihrer kleinen Pension und einiger Ersparnisse. Der
Nimbus, den der jahrelang gepflogene Umgang mit
vornehmen Leuten ihr verlieh, umstrahlte sie mit schier unheimlichem Glanze und imponierte besonders
denen unter ihren Mitbürgern die sich für eingefleischte Demokraten hielten.
    Schon einige Tage nach Nannettens Ankunft – und
etwa drei Vierteljahre nach Frau Heißensteins Tode –
begegneten einander |auf der Promenade der reichste
Sohn und die gebildetste Tochter der Stadt.
    Sie drückte ihm ihre Teilnahme an seinem Verluste
in Worten aus, die man so geschmackvoll gewählt
noch nie vernommen hatte unter den Kastanienbäumen der städtischen Anlagen. Sie gedachte auch mit
Wehmut der freundschaftlichen Beziehungen, in welchen sie in schönen Jugendtagen zu der edlen Verklärten gestanden. Ihr größtes Mitgefühl jedoch erregte
die Sorge, die dem »alleinstehenden Witwer« aus dem
Dasein einer Tochter erwuchs.

    »O Herr Heißenstein, welche Aufgabe für Sie, dieses Dasein! Eine Aufgabe, deshalb so groß für einen
Mann, weil sie eigentlich zu klein für ihn ist. Wie soll
er dem erziehlichen Momente gerecht werden, das
alles ist, Herr Heißenstein, alles!«
    Sie legte auf dieses letzte Wort ein Gewicht, das
zusammengeballt schien aus der Überzeugungskraft
von tausend fanatischen Seelen, empfahl sich mit bescheidener Würde und enteilte mit so gleichmäßigen
kleinen Schritten, daß es war, als rolle sie auf unsichtbaren Rädern über den Kies des Weges dahin.
    Herr Heißenstein blickte ihr eine geraume Weile
nach und dachte: Das erziehliche Moment, ja ja – das
erziehliche Moment! Er wußte freilich nicht, was sie
darunter gemeint hatte, aber die Worte prägten sich
seinem Gedächtnis ein, und zugleich erwachte in ihm
ein gewisser Respekt vor dem erstaunlichen Frauenzimmer, das solche Ausdrücke mir nichts, dir nichts
gebrauchte, wie gewöhnliche Menschen Wasser oder
Brot sagen.
    Er sah sie wieder, er besuchte sie ab und zu bei
ihren alten Verwandten. Die Ehrfurcht, welche von
diesen dem Fräulein gezollt wurde, und die demütige
Liebenswürdigkeit, mit der die Verehrte ihn behandelte, taten seinem stolzen Herzen wohl. Er gewann die
Überzeugung, daß er sich im Notfalle an Nannettens
spitzes Gesicht würde gewöhnen können. Leicht

wurde ihm der Entschluß, sich ein zweitesmal zu verheiraten, nicht, aber er faßte ihn doch, dem Hause,
dem anzuhoffenden Erben zu Ehren, dessen Mutter zu
werden die über alles Lob erhabene Dame Nannette
ihm gerade gut genug schien.
    Feierlich trug er ihr denn eines Tages seine breite
Rechte an, und sie legte ihr Pfötchen mit einer Eile
hinein, die ihn fast bestürzt machte ob seines raschen
Glückes. Sein Wort war kaum verpfändet, als er sich
von der Ahnung ergriffen fühlte, er habe der Erhaltung seines Stammes ein schweres Opfer gebracht.
Die nächste Zukunft rechtfertigte diese Befürchtung;
es war ein unseliger |Ehebund, den Herr Leopold mit
Frau Heißenstein II. schloß. Der Mann, starr, unbeugsam, von dem Glauben an sich selbst durchdrungen;
die Frau, von dem Teufel der Hofmeisterei besessen,
hätte leichter auf das Atemholen als auf das Spenden
guter Lehren verzichtet. Sie unterzog das Benehmen
ihres Gatten, seine Art, zu gehen, zu grüßen, zu sprechen, zu essen, einer beständigen Kritik und suchte
ihn in allen diesen Beziehungen durch ihre Ratschläge
auf das gründlichste zu reformieren.
    Der erstaunte Herr Heißenstein ließ sich dies alles
eine Zeitlang ruhig gefallen, er begriff nach und nach,
was sie damals gemeint haben mochte, als sie von
dem »erziehlichen Momente« sprach, das »alles« sei.
    Er schwieg lange, plötzlich jedoch fuhr er empor

und war im Zorne so fürchterlich, daß Frau Nannette
sich von dem Schrecken, den er ihr in diesem Augenblicke einflößte, nie mehr ganz erholte. Er erklärte
ihr, er sei, ohne jemals »erzogen« worden zu sein, zu
Vermögen, Ansehen und hohen Jahren gekommen. Er
denke nicht daran, jetzt nachzuholen, was er, ohne
den geringsten Schaden davon zu verspüren, in seiner
Jugend versäumt habe. Der Mensch lebe nicht, dem
zuliebe er auch nur eine seiner Gewohnheiten, möge
sie gut oder übel sein, aufgeben wolle. Er wies sie übrigens an, ihre Erziehungskünste an seiner Tochter zu
üben, dazu habe er die Gouvernante geheiratet, dazu
sei sie da.
    Dieser Befehl gehörte freilich zu der großen Menge
derer, die leichter gegeben als befolgt werden. In ihrer
Art war Rosa ebensowenig danach angetan wie ihr
Herr Papa, sich einem fremden Willen zu unterwerfen. Das Kind, heimlich von Božena unterstützt, leistete Unglaubliches an Widerstand gegen die stiefmütterliche Autorität und brachte es wirklich dahin,
daß Frau Nannette gestand, es sei doch etwas an der
Behauptung gewisser Materialisten und Nihilisten,
die sie bisher auf Tod und Leben bekämpft hatte, es
gäbe Kinder, deren unbändigem Naturell gegenüber
selbst die bewährtesten, von pädagogischen Autoritäten ersten Ranges als unübertrefflich anerkannten Erziehungsmethoden sich ohnmächtig erwiesen.

    Am kläglichsten jedoch scheiterten Frau Heißensteins Bemühungen, doch wenigstens in den Augen
der Magd Božena einiges Ansehen zu gewinnen.
Waren Herr Leopold und seine Tochter naive Gegner,
die sich nur kräftig wehrten, wenn sie angegriffen
wurden, so galt es bei Božena auf der Hut sein vor|
einer stets kampfbereiten, hartnäckigen Plänklerin, die
auf jede Gelegenheit lauerte, die Feindseligkeiten
selbst zu eröffnen. Frau Nannette war in allem, was
die Leitung eines Hauswesens betrifft, unerfahren wie
ein Säugling, und es gab für Božena Veranlassungen
genug, ihre Überlegenheit fühlen zu lassen, ob sie nun
genau das Gegenteil einer erhaltenen Weisung mit Erfolg ins Werk setzte oder eine ungeschickte Anordnung wörtlich befolgte und dadurch die Gebieterin
grausam bloßstellte.
    So hatte sich die Existenz Frau Heißensteins II.
recht bedauerlich gestaltet, und nicht wenig moralischer Mut gehörte dazu, um doch, wie sie es tat, vor
Verwandten und Nachbarn den Schein der Zufriedenheit zu retten und an ihre ehemaligen Zöglinge regelmäßig alle Vierteljahre Briefe zu entsenden, in denen
nur von Liebe zu Mann und Kind und von »Gesang
der Sphären in Haus und Gemüt« die Rede war.
    Endlich jedoch trat ein Umstand ein, der die Stellung Dame Nannettens in dem alten Heißensteinschen
Familienneste völlig und günstig veränderte.

    Božena bemerkte mit schwer gebändigter Entrüstung, daß Herr Leopold seine Gemahlin mit Rücksicht und Aufmerksamkeit zu behandeln begann.
Dinge, die bisher für ihn zu den gleichgültigsten gehört hatten, ihre Stimmung und ihr Befinden, schienen
ihm wichtig geworden. »Wie geht's der Frau?« fragte
er beim Kommen; »gebt acht auf die Frau«, sagte er
beim Gehen. Nur an seinem Arme durfte sie das Haus
verlassen. Der mürrische Kaufmann fand Koseworte
für seine Nannette, er nannte sie »seine liebwerte
Oberhofmeisterin« und »seine alte graue Maus«; er
empfahl Božena und Rosa die unbedingteste Unterwerfung der geringsten Laune der Gebieterin und
Mutter gegenüber und drohte, jeden Widerstandsversuch auf das unbarmherzigste zu bestrafen.
    Božena rang mit der Verzweiflung; sie verlor den
Schlaf und einen Teil ihres Appetits und fegte in ihrer
Küche herum wie ein Wirbelwind. Die Anzahl der
Koch- und Speisegeschirre, die damals im Heißensteinschen Hause in Trümmer verwandelt wurden, erreichte eine erstaunliche Höhe. Es versteht sich von
selbst, daß ein rauchender Vulkan leichter dahin zu
bringen gewesen wäre, seine glühende Lava still hinabzuschlucken anstatt sie auszuwerfen, als Božena,
den Ausbruch ihres gärenden Grolls zu unterdrücken.
    Nicht lange, und Herr Leopold fand eines Morgens
seine Gattin und seine Magd, die erste zornesblaß, die

zweite zornesrot, |in einem Wortwechsel begriffen, der
nur seines Sängers bedurft hätte, um unsterblich zu
werden wie jener der Königinnen vor dem Dome zu
Worms oder wie jener der gekrönten Schwestern im
Parke zu Fotheringhay.
    Der Kaufherr warf einen Blick voll Besorgnis auf
seine Frau und einen ingrimmigen auf die kecke Dienerin.
    »Was unterstehst du dich?!« rief er dieser zu und
stürzte ihr mit erhobener Hand entgegen. Sie aber,
hochaufgerichtet, den Kopf zurückgeworfen, die Arme
in die Seiten gestemmt, stand wie ein Fels. Herausfordernd blickte sie ihren Herrn an, dessen stattliche Gestalt sich neben ihrer hünenhaften fast klein ausnahm,
und schleuderte der Gebieterin über seinen Kopf hinweg eine niederschmetternde, in kurze Sätze zusammengefaßte und mit Kraftworten gewürzte Kritik ihrer
Tätigkeit als Stiefmutter und Hausfrau zu.
    Jeder Versuch, den der Kaufmann machte, Boženas
derber Beredsamkeit Einhalt zu tun, verlieh derselben
nur einen höheren Schwung, der Zorn der Riesin
wuchs, indem er tobte wie die flammende Lohe, vom
selbsterzeugten Sturme angefacht.
    Endlich raffte Heißenstein alle seine Kraft zusammen: »Hinaus, Canaille! Aus dem Zimmer – aus dem
Hause – du bist entlassen!« schrie er, bei jedem Satze
neu Atem holend.

    Ein wildes Gelächter antwortete ihm.
    »Entlassen?!« wiederholte Božena mit grimmigem
Hohne: »Nicht entlassen! ... Oh – ich gehe selbst!
Und gehe heut und gehe gleich!«
    Der ungebändigte Hochmut der echten Plebejerin
brach aus diesen Worten hervor und verkündigte jubelnd, was sie nicht aussprachen, die stolze Überzeugung: Ich gehe, und das Behagen, die Ordnung, die
Wohlfahrt des Hauses nehm ich mit!
    Von vorahnender Wollust der Rache berauscht,
stürmte Božena dem Ausgange zu. Sie hatte schon die
Schwelle betreten, schon die Klinke erfaßt, als sie
sich plötzlich am Kleide ergriffen und zurückgehalten
fühlte. Ohne sich umzusehen, versuchte sie von sich
zu schieben, was sie hinderte in ihrer triumphierenden
Flucht. Da berührten ihre Finger seidenweiche Locken, da lag ihre Hand auf dem Haupte eines Kindes.
Schmerzdurchzuckt, als hätte sie ein glühendes Eisen
berührt, fuhr sie zusammen. Ein Laut, nicht Schrei,
nicht Schluchzen, ein qualerpreßtes Stöhnen entrang
sich den halbgeöffneten Lippen der Riesin.
    »Fort, du Range!« rief sie dann, und die mächtig
erwachte, zornig bekämpfte Rührung gab ihrer Stimme einen heiseren, |unheimlichen Klang. Aber der
hartgewöhnte Zögling Boženas ließ sich so leicht
nicht einschüchtern. Nur heftiger zerrte Rosa ihre
rauhe Freundin am Gewande und wiederholte ohne

Aufhören und in allen Tonarten: »Bleib! Bleib doch!
Bleib bei mir!«
    Und Božena, wie ein plötzlich ohnmächtig gewordener Simson, biß die Lippen und rang die Hände.
Doch gärte in ihr die aufrichtigste Wut gegen den Unband, der sich zwischen sie und ihren Sieg drängte;
gegen das undankbare Geschöpf, das sich an ihr Kleid
hängte und sagte: »Bleib!« – anstatt zu sagen: »Geh,
befreie dich!« Oh, sie gibt nicht nach, die Rosa. Aber
die Božena noch weniger, das ist gewiß; sie reißt sich
los, sie geht, ohne einen Blick auf das eigensinnige
Ding zu werfen. – Täte sie's – wer weiß, was noch geschähe? Sie tut es nicht! sie will nicht! ... Und indem
sie sagt: Ich will nicht – ist es geschehen.
    Du grundgütiger Gott! Da steht das Kind vor ihr
im Nachthemdchen mit ganz zerzausten Haaren, in
denen noch ein Flaum aus dem Kissen wie eine
Schneeflocke liegt, und sieht dem Bilde des Christkindleins so ähnlich, das Božena auf dem letzten
Jahrmarkte gekauft hat. – Aus dem Bette ist die Kleine gesprungen, um ihr nachzueilen, und stampft jetzt
völlig ungeduldig den Boden mit ihren kleinen nackten Füßen und fragt zugleich schmollend und schmeichelnd: »Wer gibt mir heut mein Frühstück? Wer
kleidet mich heut an?«
    Nun war's vorbei mit Boženas Herrlichkeit.
    »Wer heut? wer morgen? wer je?« ruft sie mit

einem Ausbruch leidenschaftlicher Klage – ihr Zorn,
ihr Trotz, ihre Stärke: alles dahin! Sie hebt den
Schützling empor und preßt ihn mit inbrünstiger
Liebe an ihre Brust. Ein letzter Kampf, und die Gewaltige beugt sich, das Kind immer in den Armen,
vor der Herrin, die sie verabscheute, beinahe bis zur
Erde. Zum erstenmal im Leben kam ein Wort der Versöhnung aus ihrem Munde: »Verzeihen Sie mir, Frau,
verzeihen Sie mir, Herr! – Behalten Sie mich!« bettelte demütig, die sich unentbehrlich und unersetzlich
wußte.
    Und man behielt sie. Aber Božena mußte das Eingeständnis, daß sie sich vom Hause Heißenstein nicht
trennen konnte, teuer bezahlen. »Macht besitzen und
nicht mißbrauchen ist Tugend« – Frau Nannette
besaß diese Tugend nicht. Sie ersparte der überwundenen Löwin keinen Fußtritt und keinen Nadelstich.
Ihre kleinlichen Nörgeleien wurden von Božena mit
Größe ertragen. Einmal zum Bewußtsein gekommen,
daß sie in unzerreißbaren Fesseln lag, nahm sie die
Konsequenzen ihrer |Schwäche mit hochherziger Ergebung hin. Nur sehr scharfsichtige Augen merkten, daß
sie leide. Ein alter Kommis des Kaufherrn, der Božena immer mit Auszeichnung behandelte und zum
Lohne dafür ein Wohlwollen genoß, welches die
Schöne sonst nicht an das Männervolk verschwendete, fragte sie um diese Zeit: »Wie leben Sie?« Und sie

antwortete ohne Anmut, aber mit Kraft: »Wie soll ich
leben? Ich fresse Galle und saufe Tränen.«
    Es kam der Tag, an dem Herr Heißenstein der
Magd befahl, die Wiege vom Bodenraum herabzuholen. Božena gehorchte schweigend, aber nachts stand
sie auf, trat an das Bettchen, in dem ihr Liebling
schlief und jammerte: »O du armer Wurm! Du armer
Wurm, du!«
    Und ein andrer Tag kam, an dem Herr Heißenstein,
steif wie eine Bildsäule, im Fenster des dunkel getäfelten Speisezimmers lehnte und mit rotunterlaufenen
Augen auf den großen Platz hinausstarrte. Trotz der
äußeren Bewegungslosigkeit war sein ganzes Wesen
in Aufruhr, er murmelte unverständliche Worte vor
sich hin, und sein fahles Angesicht trug den Ausdruck
der größten Spannung. Zusammengekauert auf einem
der hochlehnigen Holzstühle saß Rosa. Sie hatte
mehrmals versucht, sich leise aus dem Zimmer zu
schleichen, und war daran ebensooft durch ein gebieterisches »Du bleibst!« das ihr der Vater zurief, verhindert worden. Sie begann sich zu fürchten vor ihm,
vor der Stille, vor der hereinbrechenden Dunkelheit;
sie regte sich nicht mehr, sie zählte, um sich die Angst
zu vertreiben, die Gläser und Tassen auf dem altertümlichen Kredenzkasten, erst stumm, dann halbflüsternd, endlich halblaut singend nach einer selbsterfundenen Melodie.

    Da wurde ein Geräusch vernehmbar, die Tür öffnete sich, und auf der Schwelle stand Božena, ein Licht
in der Hand, das ihre Züge grell beleuchtete. Ein sonderbares Gemisch von Empfindungen, von Freude
und Sorge drückte sich in ihnen aus. Heißenstein war
aus der Fenstervertiefung hervorgetreten an den großen Speisetisch, auf den er seine beiden flachen
Hände legte. Die Knie zitterten ihm, und pfeifend entrang der Atem sich seiner Brust.
    Božena rief: »Kommen Sie, Herr! Kommen Sie!«
    Er sah die Botin unverwandt und mit fragenden, erwartungsvollen Blicken an und keuchte endlich, ohne
seine Stellung zu verändern: »Es ist ein Sohn –
rede! – es ist ein Sohn!«
    |»Was – Sohn!« erwiderte Božena – »Sie sollen
kommen, der Frau geht es schlecht.«
    Heißenstein richtete sich mit Gewalt empor und
ging mit heftigen und doch müden Schritten auf die
Magd zu.
    »Aber das Kind ...« rief er, »das Kind ist da –
lebt?«
    »Ist da – – lebt«, wiederholte sie.
    »Ist ein Knabe!?« setzte er hinzu, fast schreiend in
bangender Qual.
    »Ist ein Mädchen«, sagte Božena. Sie sagte es
ruhig und beschwichtigend. Er jedoch, außer sich,
sinnverwirrt, meinte Hohn und Schadenfreude aus

ihrer Stimme klingen zu hören. Mit einer Verwünschung stürzte er auf die Verkünderin der unwillkommenen Botschaft los, stieß sie vor die Brust, daß sie
taumelte, und ging – nicht zu seiner schwerkranken
Frau, nicht zu dem neugeborenen Kinde, sondern zurück in sein Gemach, dessen Tür er hinter sich zuwarf
und verriegelte.
    Božena war von dem unerwartet erhaltenen Schlage
einen Augenblick wie betäubt; der Leuchter entsank
ihr. Aber schon in der nächsten Minute hatte sie sich
aufgerafft. Sie sandte ihrem Herrn ein boshaftes Gelächter nach und streckte ihrer kleinen Rosa, die auf
sie zuflog, die Arme entgegen. Sie hob ihren Liebling
hoch empor auf ihren mächtigen Händen und rief
jauchzend: »Er hat keinen Sohn – er wird keine Tochter haben als dich – du bleibst die einzige ... Die
dort – sterben!« flüsterte sie liebkosend in des Kindes
Ohr, »du lebst, du wirst leben – und schön und reich
und glücklich sein!«




3

Den Befürchtungen der Ärzte und den Hoffnungen
Boženas zum Trotze erholte sich Frau Heißenstein;
und auch ihr Sprößling, dem bei seinem Erscheinen
die Möglichkeit abgesprochen wurde, die Nacht zu
überdauern, blieb am Leben. Ja, er bekundete bei
Überwindung der Fährlichkeiten, die jede Säuglingsexistenz bedrohen, eine Zähigkeit und Kraft, die alle
Sachverständigen in Erstaunen setzte. Die Neugeborene erhielt in der Taufe den Namen Regula, und während ihre Mutter wochenlang hilflos und ohnmächtig
daniederlag und ihr Vater sich grollend von ihrer
Wiege abwendete, fand sie ein Herz am Eingang ihres
Lebensweges, das sich ihr hingab mit stürmischem
Entzücken. Die kleine Rosa begrüßte in dem plötzlich
erschienenen |Schwesterchen ein Geschenk, das der
gute Storch für sie, und ganz allein für sie gebracht
hatte. Sie faßte Posto an der Seite des gelben, winzigen Geschöpfes, das jämmerlich kreischend in seinen
Kissen lag und so erbärmliche Gesichter schnitt und
die mageren Händchen so sonderbar ballte und ausstreckte.
    »Es stirbt! es stirbt!« rief sie, wenn sich die kleinen
alten Züge veränderten und verzerrten. Und wenn es
die Augen aufschlug, sang sie ihm vor und bewunder
te es und wollte ihm beständig etwas zu essen geben.
    Als Frau Heißenstein wieder auf die Beine kam,
war es ihre erste Sorge, ihre Tochter in Schutz zu nehmen vor Rosas aufdringlicher und äußerungsbedürftiger Liebe. »Durch die wird ihr nichts Gutes«, meinte
sie, und blieb immer darauf bedacht, die beiden Kinder voneinander fern zu halten.
    Stets hinweggewiesen und fortgedrängt, kam Rosa
dennoch wieder. Das wilde, ungestüme Ding saß oft
stundenlang an der Tür des Zimmers, in dem Regula
zunahm an Häßlichkeit und Wohlbefinden vor Gott
und den Menschen, still wartend, bis ihr endlich gestattet wurde einzutreten. »Aber nur für einen Augenblick? – du hörst? – Und nur, um sie zu sehen – du
verstehst? Zum Sehen sind uns die Augen gegeben,
nicht die Hände. Keine Umarmung!« – Derlei ganz
unnötige Kundgebungen waren Frau Nannetten besonders verhaßt.
    Das gelbe Töchterchen hingegen wuchs unter dringenden Warnungen vor der Schwester heran: »Mache
es nicht wie die! Danke Gott, daß du nicht bist wie
die!« Das Entgegengesetzte von allem, was Rosa tat,
das war das Rechte.
    Der Glaube Nannettens an sich selbst konnte von
jeher zu den starken Dingen gezählt werden, seitdem
sie aber ein Kind geboren, kam sie sich so merkwürdig und wichtig vor, als ob sie die erste gewesen sei,

der eine solche Tat überhaupt gelungen war. Früher
gehörte zu ihren stehenden Redensarten auch der
Satz: »Kinder in die Welt setzen ist leicht, sie erziehen ist schwer.« Jetzt geriet sie in Zweifel, welcher
von beiden Wirksamkeiten die Palme zu reichen sei.
Abwechselnd beugte sich die Gouvernante vor der
Mutter, die ihr ein solches Erziehungsmaterial geliefert wie dieses Wunder: Regula, und die Mutter vor
der Gouvernante, die es so glänzend auszunützen verstand. Schon in der Wiege hatte das Kind die ersten
dunkeln Begriffe von Schicklichkeit in sich aufgenommen. Mit drei Jahren gab es bereits Beweise von
ernstem Wissensdrang. Einer Strafe bedurfte es nie,
mit Lob und Bewunderung wurde es geführt; diese
beständig |hervorzurufen war sein unablässiges Bemühen. Kein Kind war jemals so bestrebt, seinen eigenen
Willen durchzusetzen, wie Regula einen mütterlichen
Befehl zu erfüllen; keines haschte jemals so gierig
nach guten Bissen wie sie nach guten Lehren, und die
Resultate derselben blühten als ausgesucht feine Manieren, überraschend höfliche Redewendungen aus
ihrem wohlgeschulten Benehmen hervor.
    Im fünften Jahre trug sie schon einen Schnürleib
und sagte mit echtem Pariser Akzente »oui monsieur« und »non madame«. Mit dem Widerspiel ihrer
eigenen Vollkommenheit, der unartigen Rosa, wollte
sie natürlich nichts zu tun haben, und diese gab es

endlich auf, sich um ihre Liebe zu bewerben; sie kehrte wieder zu ihrer schönen Božena zurück, die sie mit
offenen Armen aufnahm.
    So war das Gleichgewicht von neuem hergestellt,
und die beiden Parteien standen einander im offenen
und verdeckten Kampfe gegenüber. Einen scheinbaren
Mittelpunkt bildete der Hausvater. Nur einen scheinbaren; in der Tat vereinsamte er immer mehr, die
ganze »Weiberwirtschaft« war ihm im Grunde gleichgültig. Empfand er überhaupt eine sympathische Regung für eines seiner Kinder, so war es für die stille
Regula. Wenn ihm ein oder das andere Mal das Lob,
das ihre Mutter ihrer Musterhaftigkeit spendete, gar
zu übertrieben schien, so sagte er nur: »Brav – zu
brav! Was nicht gegoren hat, ist, solange die Welt
steht, noch nicht Wein geworden.« Worauf Frau Nannette die Ellbogen fest an die Rippen drückte, sich
steif aufrichtete und, dem Blicke des immer noch gefürchteten Mannes ausweichend, erwiderte, sie sei
bisher des Glaubens gewesen, »des Rebensaftes Klärung« vollziehe sich nach andern Gesetzen als diejenigen, welche der Erziehung einer jungen Dame vorstünden.
    Herr Heißenstein war sehr alt geworden seit seiner
letzten Enttäuschung, und Regula wurde die Vermittlerin des Einflusses, den Nannette allmählich auf
ihren Gatten zu üben begann. Einen gewissen Grad

von Bewunderung vermochte er seinem wohlerzogenen Kinde nicht zu versagen. Sie verneigte sich so
ehrerbietig vor ihm, brachte ihm fortwährend stumme
Ovationen dar; ihre Haare waren immer so glatt gekämmt, ihre Kleider immer so nett; sie saß und stand
immer so gerade, fiel niemals einem andern ins Wort,
widersprach nie. Und dann – ihre Kenntnisse! Ihr
Wissen! Die Gelehrsamkeit seiner Frau hatte Herrn
Leopolds Eitelkeit oft verletzt, die Gelehrsamkeit seiner Tochter schmeichelte ihm. Es war doch hübsch,
wenn sie |sich an seinem Geburtstage vor ihn hinpflanzte, als Esther gekleidet; eine Verbeugung machte, so tief, daß man im Zweifel sein konnte, ob sie
sich auf den Estrich niederlassen oder wieder aufrichten werde, und dann begann:

    »Peut-être on t'a conté la fameuse disgrâce
    De l'altière Vasthi dont j'occupe la place ...«

Oder wenn sie als Schwester der Pallantiden erschien
und, ohne auch nur einen Augenblick zu stocken, die
famose Tirade deklamierte:

    »Que mon cœur, chère Ismène, écoute avidement
    Un discours qui peut-être a peu de fondement ...«

 – Und so weiter!

    Mußte Herr Heißenstein da nicht sagen: »Bravo,
meine Regel, Bravo!« Und mußte sein Blick sich
nicht fragend und mißbilligend auf die große Tochter
richten, die von der Sprache, in der die Kleine sich so
geläufig ausdrückte, nicht mehr verstand als eine Kuh
vom Spanischen, das heißt soviel wie ihr eigener
Vater? Mußte da nicht Frau Nannettens heuchlerisch
bekümmertes: »An der erlebst du keine Freude«, Eindruck auf ihn machen?
    Freilich bewahrte Rosa ihre Unabhängigkeit, aber
dies geschah auf Kosten der Familiengemeinschaft
und der Zusammengehörigkeit. Sie war gleichsam außerhalb des Gesetzes erklärt, und man ließ ihr diejenige Nachsicht zuteil werden, welche aus dem Verzweifeln an einem Menschen entspringt. Und Rosa, die
bisher lachend getrotzt und die indirekten Ermahnungen der Stiefmutter, die heftigen Rügen des Vaters
mit einem Scherzworte erwidert hatte, begann nachdenklich zu werden. Ihre Heiterkeit verschwand, ihr
froher Gesang erscholl nicht mehr in den Gängen des
düstern alten Hauses, man sah die liebliche Gestalt
des Fräuleins Augentrost, wie der Kommis sie nannte,
nicht mehr treppauf treppab hüpfen zur Wette mit
Hündchen und Kätzlein. Sie saß eingeschlossen in
ihrer Stube, pflegte die Blumen und Vögel, die sonst
ohne Boženas Beihilfe verdurstet und verhungert
wären, oder las Romane aus der Leihbibliothek des

Städtchens, in der sie sich im geheimen abonniert
hatte.
    Und gerade damals, wo sie einer Stütze am bedürftigsten gewesen wäre, wurde ihr von ihrer einzigen
Beschützerin keine geboten.
    |Die schöne Božena war um diese Zeit, in der ihr
Herzensliebling in die Mädchenjahre, sie selbst aber
in die Jahre der reiferen Weiblichkeit trat, eine lahmgelegte Kraft. Sie verbrauchte all ihre Seelenstärke für
sich, konnte an andre nichts davon abgeben. Mit gewohnter Pünklichkeit verrichtete sie zwar ihren
Dienst, sie hatte ihn ja im kleinen Finger, aber das
Herz war nicht mehr dabei. Ihr Feuereifer brannte hell
wie je, aber als eine stille Flamme, nicht mehr funkensprühend nach allen Richtungen. Man sah sie jetzt
nach beendeter Arbeit müßig dasitzen, die Hände im
Schoß. Plötzlich angerufen, fuhr sie auf wie aus
einem Traume. Das seltsamste war, daß sie begann,
ihrer äußeren Erscheinung mehr Aufmerksamkeit zu
widmen und sogar Freude am Putz zu finden. Die
haushälterische Božena verwendete so manchen Gulden für Schmuck und Tand. Ihr lebhaftes Interesse für
die Ereignisse in Haus und Stadt war erloschen.
Etwas Großes ging vor in ihrem Innern, und auf die
ganz erfüllte Seele besaßen von außen kommende
Eindrücke keine Macht.
    Worin die Ursache der merkwürdigen Umwand
lung in Boženas Wesen zu suchen war, das ahnte nur
ein Mensch: Mansuet Weberlein, der Kommis. Ein
stummes Verständnis, das allezeit tiefer ist als eines,
das Worte braucht, um sich zu offenbaren, herrschte
zwischen den beiden. Božena wußte dem Alten Dank
für sein einsichtsvolles Begreifen und für sein rücksichtsvolles Schweigen; die Gesellschaft des einzigen,
der sie durchblickte, tat ihr wohl und wurde von ihr
aufgesucht. Dem Alten hingegen war Božena viel lieber, als sie und er selbst es ahnte.
    Die Woche hindurch war Herr Mansuet außerhalb
seines Glasverschlages in den ebenerdigen Geschäftslokalitäten nicht zu erblicken, aber »am Namenstage
der Faulenzer«, wie er den Sonntag nannte, gönnte
auch er sich eine kleine Erholung. Da kam er gegen
Abend staubig wie eine Ofenfigur aus seiner Höhle
hervorgekrochen und nahm Platz in einer der Mauernischen des Torweges, die wohl ursprünglich zur Aufnahme einer Statue oder einer Blumenvase bestimmt
sein mochten. Er zündete seine Pfeife an und meinte
nun, er schmauche im Freien. Regelmäßig stellte sich
Božena bei ihm ein, er nickte ihr zu und sagte: »Muß
mir ein bißchen die Bummler ansehen.« – »Muß
Ihnen ein bißchen helfen«, erwiderte sie. In Wahrheit
aber machten sich beide aus den Bummlern nichts.
    Gewöhnlich erschien Božena in ihren Hauskleidern, die Festgewänder legte sie nach dem Kirchenbe
suche ab, und sich nach |beendetem Tagewerk noch
einmal in Staat zu werfen, war ihr nicht der Mühe
wert. Auch in ihrer Einfachheit gefiel sie ihren zahlreichen Anbetern nur zu wohl und hatte ohnedies
genug zu tun, die Zudringlichsten in respektvoller
Entfernung zu halten.
    Herr Weberlein war nicht wenig erstaunt, als sich
Božena eines Sonntags prächtig angetan zum Nachmittagsgeplauder einfand. Sie kam langsam, in Gedanken versunken, die Treppe herab. Ihre rechte Hand
glitt das Geländer entlang, den Rücken der linken
hielt sie fest an den Mund gedrückt. Das runde Häubchen mit den flatternden Bändern saß wundergut auf
dem reichen Haar mit seinem schwarzblauen Glanze.
Eine Korallenschnur umfaßte den kräftigen und geschmeidigen Hals, über die Brust war ein schneeweißes Tuch gekreuzt. Kurze, bauschige Ärmel ließen die
wohlgeformten Arme frei. Ein Rock von broschiertem, dunkelgrünem Damast fiel in schweren Falten
bis zu den Knöcheln nieder, eine seidene Schürze,
bunt gestickte Strümpfe und glänzende Schnallenschuhe vervollständigten den halb städtischen, halb
ländlichen nagelneuen Anzug.
    Der Tausend! sie war schön und majestätisch anzusehen in dieser Pracht, die mächtige Gestalt. Weberlein betrachtete sie vergnügt, kauerte sich tiefer in
seine Nische und murmelte: »Sauber! Sauber!«

    Božena stand nun vor ihm und grüßte mit einem
Anfluge von Verlegenheit. »Sapperlot«, sprach der
Alte, »das ist ja schön von Ihnen, daß Sie sich auch
einmal mir zu Ehren in Parade versetzt haben.«
    »Ihnen zu Ehren doch nicht«, antwortete sie.
    Er schlug ein Schnippchen, als wollt er sagen: Sie
haben gut leugnen, ich weiß, was ich weiß. Boženas
Gesicht bedeckte sich mit hoher Röte, und sie sprach
leise, aber resolut: »Es ist heut Tanz beim ›Grünen
Baum‹, da geh ich hin.«
    Der Blick, den Weberlein jetzt auf sie warf, bewies, daß es möglich sei, zugleich Mitleid und Verachtung auszudrücken. Sein unproportioniert großes
Kinn bewegte sich ein paarmal hin und her in der
hohen, halbmilitärischen Krawatte, in der es endlich
zur Hälfte verschwand, und er rief: »Sie sind, scheint
mir – närrisch!«
    Božena erwiderte nichts. Sie hatte die Arme gekreuzt, lehnte sich an die Wand und blickte stumm
und trotzig vor sich nieder.
    Auf dem Platze wurde es immer lebendiger. Dem
heißen Sommertage war ein erquickender Abend gefolgt; ihn zu genießen |strömte die schöne Welt der
Stadt der Promenade zu. Unter denen, die am Hause
vorüberkamen, dünkten sich nur wenige zu vornehm,
um dem Vertrauensmanne Herrn Heißensteins einen
Gruß zuzurufen; so mancher blieb stehen und wech
selte mit ihm einige Worte. Auch Bekannte Boženas
kamen – stille Verehrer, die es nicht auszusprechen
wagten, wie begehrenswert ihnen die rüstige Jungfrau
mit ihrem Fleiß und Geschick und mit ihren, wie man
wußte, ansehnlichen Sparpfennigen erschien; kühne
Bewerber, die sie heimzuführen hofften, wenn nicht
gleich, so doch sicherlich dann, wenn einmal Fräulein
Rosa wegheiraten würde aus dem väterlichen Hause.
Auch einige hübsche Mädchen, bestens geschmückt
zum heutigen Tanze, fanden sich ein und vergrößerten
den Halbkreis, der sich um Božena gebildet hatte wie
um eine Audienz erteilende Königin.
    So war schon eine ziemlich zahlreiche Gesellschaft
im Torwege versammelt. Und jetzt trat aus dem gegenüberliegenden, vom Kreishauptmann Grafen
Kühnwald bewohnten Hause ein junger Mann, auf
den sich sofort die allgemeine Aufmerksamkeit richtete. Die Mädchen stießen einander an und kicherten,
die Männer zuckten die Achseln; ein Schreiberlein in
einem schäbigen Rocke, den nur der Umstand zum
Sonntagsrocke stempelte, daß er einst schwarz gewesen war, sagte mit einem Ausdruck von schlecht verhehltem Neide: »Da kommt Bernhard der Pfau!«
    »Dann wird auch die ›Gräfin‹ nicht weit sein«, ließ
eine Mädchenstimme sich vernehmen.
    Und wirklich, die sogenannte Gräfin schritt eben
über den Platz. Sie war eine stattliche Bauerntochter,

die reichste und umworbenste aus dem nahen Dorfe,
das gleichsam die Vorstadt Weinbergs bildete. Begleitet von ihrer Sippe begab sie sich zum Tanze. Der
junge Mann näherte sich ihr und schien eine Frage an
sie zu stellen. Die Dorfgräfin nickte gnädig und setzte
ihren Weg fort, indessen er auf das Haus Heißenstein
zuschritt.
    Ein schlanker Bursche war's, in der kleidsamen
Montur eines herrschaftlichen Büchsenspanners, im
dunkelgrünen Rock mit Aufschlägen von Samt, silbernen Wappenknöpfen und Achselschnüren, ein
schmuckes Mützchen auf den braunen, dichten, kurz
gehaltenen Locken. Seine Haltung war vornehm und
frei, das Gesicht fein geschnitten; Siegesgewißheit in
jeder Miene und Bewegung, kam der Bursche heran,
und kindische |Freude an sich selbst leuchtete ihm aus
den Augen. Er grüßte die Gesellschaft mit der herablassenden Freundlichkeit eines gutsituierten Mannes
gegen geringe Leute. Dem Kommis gegenüber äußerte er einigen Respekt, die übrigen neckte er, wußte
aber auch jedem etwas Angenehmes zu sagen und
jeden in das Gespräch zu ziehen. Nur eine Person in
dem Kreise sah er nicht, bemerkte er nicht – die ansehnlichste und auffallendste von allen: Božena.
    Und die war plötzlich verstummt. Sie hatte den
Kopf an die Wand zurückgelehnt und die Augen halb
geschlossen. Von ihren Schläfen herab, die Wangen

entlang zog sich ein weißer Streifen – das Erbleichen
sehr rot gefärbter Menschen. Verstohlen warf der
Jäger manchmal einen Blick nach ihr hin, und je gequälter ihm der Ausdruck ihres Gesichtes erschien,
desto lustiger wurde er, desto übermütiger seine
Laune. Mansuet Weberlein kämpfte mit einem nervösen Zucken im Arme, verdrehte die Beine so, daß
seine einwärts gebogenen Fußspitzen einander auf
dem vorspringenden Mauersockel begegneten, und
schoß gegen Bernhard den Pfau eine bissige Bemerkung nach der andern ab. Endlich rief er giftig:
»Schad um Sie! Indessen Sie uns hier Späße vormachen, tanzt Ihnen ein Tölpelpeter oder ein Lümmelhans Ihre Gräfin weg!«
    Der Jäger wollte antworten, aber ein stämmiger
Bursche kam ihm zuvor: »Seine Gräfin?« spöttelte er,
»dem Büchsenspanner seine? ... Warum nicht gar?«
    Ein hochmütiges Lächeln kräuselte Bernhards Lippen: »Oho, du Gescheiter, nicht mehr lange Büchsenspanner. Im Herbst gibt mir mein Graf ein Revier«,
sprach er.
    »Die Bäuerin schiert sich was um dein Revier«,
entgegnete der Bursche; und zu einem der Mädchen
gewendet fügte er rasch hinzu: »Wollen wir sie fragen, Toni?« – Und Toni antwortete eiligst »Ja«, und
dem sich entfernenden Pärchen folgten andere Tanzlustige nach, und bald war die ganze Versammlung aus
einandergestoben. Auch der Jäger empfahl sich jetzt
auf das höflichste bei Weberlein, nach einigen Schritten aber blieb er, als besänne er sich plötzlich, stehen,
wandte sich gegen Božena und fragte wie jemand, der
innerlich widerstrebend eine Pflicht der Artigkeit erfüllt: »Kommen Sie nicht auch?« Dann eilte er den
übrigen nach mit großen Schritten und schlecht verhehlter Besorgnis, daß sie sich ihm vielleicht anschließen könnte.
    »Prosit!« zischelte der Kommis zwischen den Zähnen, »sonst haben Sie keine Schmerzen?«
    |Aber wie ward ihm, als Božena nun vor ihm stand
und mit gepreßtem Tone und niedergeschlagenen
Augen sagte: »Alsdann adje, Herr Weberlein.«
    Nein! das kann nicht sein ... Das ist ja die bare Unmöglichkeit! – In Scharen waren sie oft gekommen,
die allerbesten Tänzer der Stadt und des Dorfes, und
hatten gesagt: »Erweisen Sie mir die Ehre«, und:
»Machen Sie mir die Freude ...« Und sie hatte geantwortet: »Ich geh zu keinem Tanz.« Und jetzt warf ihr
ein Laffe, ein Geck von oben herab eine Aufforderung
hin, so leer, so gnädig, so gar nichts sagend als höchstens: Ein ganzer Bengel will ich doch nicht sein: und
sie lachte ihm nicht ins Gesicht, sie schwieg – sie
folgte ihm, dem Laffen, dem Gecken, demütig wie ein
Hund seinem Herrn?! Donner und Wetter! Wenn der
liebe Gott vom Himmel gestiegen wäre und es dem

Kommis Weberlein erzählt hätte, dieser würde geantwortet haben: »Verzeih mir's – Gott! aber das kann
ich nicht glauben.« ... Und nun sah er's, nun mußte er
es sehen mit seinen eigenen Augen und konnte seine
eigenen Finger legen in die Wunden, die dem Stolze
Boženas geschlagen worden. Er blickte völlig verstört
zu ihr empor und brachte nur ein Wort heraus, nur das
einzige Wort: »Was?«
    Sie schien ein Weilchen zu zögern, dann sprach sie
mühsam und mit trockenen Lippen: »Ich muß wissen,
wie es steht mit ihm und der Eva«, und wandte sich,
und von weitem, in wohlberechneter Entfernung, folgte sie dem Jäger.
    Herr Weberlein nahm eine boshafte und wegwerfende Miene an, mit abscheulich menschenfeindlichen
Blicken stierte er auf den Platz hinaus und kehrte ihm
und dem Treiben da draußen endlich ganz und gar den
Rücken. Wie ein Alräunchen hockte er in seiner Nische und zog in kurzen, raschen Zügen den Rauch aus
seiner Pfeife. Er schmauchte nicht mehr, er tobakelte
und umgab sich mit kleinen dichten Wolken, die ihn
dräuend und unheilverkündend, als Zeichen seiner
großen inneren Erregtheit, umflogen.




4

Beim »Grünen Baum« hatte die Unterhaltung schon
begonnen, aber noch war wenig Wein getrunken worden, noch gab es keine ausgelassene Lustigkeit, noch
hatte kein Streit stattgefunden. Die Paare drehten sich
langsam und mit bewunderungswürdiger Ausdauer.
Von Zeit zu Zeit ertönte ein lauter Jubelruf, ein |Bursche klatschte in die Hände, hob seine Tänzerin hoch
empor, ließ sie dann sich ein Weilchen allein neben
ihm herschwenken, umfaßte sie von neuem, und ruhig
tanzten sie weiter mit denselben schläfrigen Gesichtern, mit denen sie ihre Fronarbeit verrichteten.
    Bernhard trat oft in die Mitte der Stube, sah mit
Wohlgefallen, wie viele Mädchenaugen sich erwartungsvoll auf ihn richteten, winkte jedoch keine der
Anwesenden nach Bauernsitte zu sich herbei. Eva war
für diesen Walzer versagt, und mit einer Geringeren
trat er nicht in den Reigen.
    Božena stand, alle Frauen und die meisten Männer,
die sie umgaben, überragend, finster und grollend in
einer Ecke und wies alle Aufforderungen, sich an dem
Tanze zu beteiligen, kurz ab. Sie sei nur gekommen,
ein wenig zuzusehen, müsse gleich wieder heim. Die
Musik schwieg, ein Tanz war zu Ende, nach kurzer
Pause wurde wieder aufgespielt, und jetzt hatte Bern
hard die »Gräfin« erfaßt und wirbelte mit ihr durch
die Stube. Nicht langsam und mattherzig wie ihr früherer Partner, frisch, mit fröhlicher Anmut und Leichtigkeit schwenkte er sie im Takte. Wie zwei Vögel
schwebten sie, flogen sie, als ob die Lüfte sie trügen,
jetzt im engen Kreise wie die Lerchen, jetzt wie die
Schwalben – dahingleitend in weiten Bogen. Er flüsterte ihr etwas zu, und die kokette Dorfschöne blinzelte ihn herausfordernd an; fester drückte er sie an
sich, warf den Kopf zurück und schien zu fragen: Wer
widerstände mir? Sie, nicht minder selbstbewußt, aber
weniger naiv, schlug die Augen nieder und schien zu
antworten: Ich – vielleicht!
    Božena verwandte von den beiden keinen Blick, ihr
Herz klopfte zum Zerspringen, schmerzliche Eifersucht zerschnitt ihr die Brust. Oh, jung sein und begehrenswert wie jene dort! Im Angesichte aller mit
Stolz von ihm umfangen werden wie sie, nur einmal,
nur einen einzigen seligen Augenblick! Tu ein Wunder, Gott, der du alles kannst! Befriedige diese dürstende Sehnsucht, erlöse diese arme, ringende Seele,
lasse sie einmal unschuldig sein ohne Reue und
Scham! ...
    Zu so unerfüllbaren Wünschen hatte Božena sich
verstiegen, als eine Stimme sie anrief: »Grüß Gott!«
Evas Vater, ein alter schöner Mann, war zu ihr getreten, er deutete mit dem Mundstück seiner Pfeife auf

seine Tochter und fuhr fort: »Das tanzt! das tanzt!«
Wohlgefällig betrachtete er sein Kind und sah dann
wieder die Angeredete an, als wollte er sie zur Bewunderung auffordern. Schon drängte sich ein hartes
Wort auf Boženas |Lippen, aber sie sprach es nicht
aus, vielmehr sprach sie, den Greis forschend ins
Auge fassend: »Ein schönes Paar!« Der Bauer verzog
den Mund: »Paar?« wiederholte er, »Paar? die
zwei? – je nun, auf dem Tanzboden – ja.« Und Božena atmete auf. Derselbe Ausdruck des engherzigen
Hochmuts, der in den welken Zügen des Alten wie
versteinert lag – das blühende Gesicht seiner Eva trug
ihn auch. Die wird ihr nicht im Ernste eine Nebenbuhlerin, der ist der Jäger trotz aller seiner Vorzüge
zu gering! – Božena verließ die Wirtsstube, sie schritt
über den Hof einem kleinen Obstgarten zu, von dem
aus der Fußsteig, der bis an die Stadtmauer führte,
leicht zu erreichen war. Auf eine Bank unter einem
Apfelbaume ließ sie sich nieder und versank in ihre
düsteren Gedanken. Eine kurze Zeit nur, und lebhafte,
eilende Schritte näherten sich. Sie blickte nicht zurück, sie wußte, er ist es, er sucht sie auf. Im nächsten
Augenblicke war er bei ihr, setzte sich neben sie auf
die Bank und sprach schmeichelnd: »Božena! läßt
sich die Böse endlich finden?«
    Sie antwortete ihm nicht. Er suchte, jedoch vergeblich, ihre Hand zu fassen. »Was hast du wieder? So

sag doch ein Wort! – Was ist dir?« sagte Bernhard
mit dem leicht erregten Unwillen verwöhnter Menschen.
    Nun fuhr sie auf: »Er fragt! er fragt noch! ... Wie?
jetzt kann er kommen, weil ich allein bin! Vor den
Leuten kennt er mich nicht! ... Weißt du was? Wie du
mit mir spielst, so spielt die Eva mit dir!«
    Das hatte sie nicht sagen wollen, nicht gleich, nicht
so, aber der Ingrimm, der in ihr kochte, sprudelte die
Worte heraus. Keuchend lehnte sie sich zurück an den
Stamm des Baumes, biß die Zähne übereinander und
kreuzte die Arme über der gequälten Brust.
    Bernhard lachte gezwungen.
    »Mit mir spielt niemand«, entgegnete er. »Die Eva
weiß recht gut, daß mir's nicht im Ernst zu tun ist um
sie. – Und du – solltest wissen, daß ich dich liebhabe!« rief er mit plötzlich ausbrechender Zärtlichkeit
und wollte sie umfassen.
    Sie stieß ihn zurück und sprach, an allen Gliedern
bebend: »Seit einem Jahr vergällt er mir mein Leben.
Küßt mich im geheimen und verleugnet mich vor den
Leuten ... Fort von mir!« herrschte sie, als er statt
aller Antwort die Zürnende an sein Herz zu ziehen
strebte: »Es muß aus sein – hörst du? – ich verstelle
und verstecke mich nicht mehr. Laß mich in Frieden,
wenn du dich meiner schämst!«
    |Božena stemmte die Hand gegen seine Brust und

hielt ihn von sich mit ausgestrecktem Arme. Und mit
diesem stählernen Arme, das wußte Bernhard wohl,
hätte er vergeblich gerungen. So senkte er den Kopf
auf ihn nieder, lehnte seine Wange daran und sprach:
»Ich mag das Gerede der Klatschmäuler nicht – es
könnte meinem Grafen zugetragen werden. Und der,
du weißt ja, meint, am besten wär's für mich, wenn
ich die Kammerjungfer der Frau Gräfin nähme. Aber
ich mag sie nicht!« rief er, sich aufrichtend. »Sie ist
mir zuwider – ich hab nur eine gern ... Laß mich nur
einmal Förster sein – und die ganze Welt soll schon
sehen – wen?!« Es war ein Klang von warmer, überzeugender Empfindung in seinen Worten. Er hatte sie
lieb, die Božena, gewiß; er war stolz auf den uneingeschränkten Besitz dieses bisher unbesiegten Herzens.
Er freute sich der Gewalt, die ihm über die Gewaltige
gegeben war. Sein unsicheres Wesen wurde von
ihrem starken, sein schwankender Wille von ihrem festen mächtig angezogen. Im Bewußtsein ihrer unbegrenzten Liebe ruhte er wie in einer goldenen Wolke,
er fühlte sich durch ihre Hingebung gehoben und verklärt. Schützend umhüllte sie ihn, ohne ihn je gedemütigt zu haben, denn immer war sie bereit, sich ihm
zu unterwerfen, und alle Lust und alles Weh kam ihr
von ihm. Ein Wort, und die Unbezwingliche lag zu
seinen Füßen, die größere Seele beugte sich vor seiner
Kleinheit, denn kraft ihrer Liebe war er ihr Herr.

    Božena hatte den Arm sinken lassen, der Jäger
schlang den seinen um ihren Hals und preßte seine
Lippen auf die ihren. Ihr Zorn zerschmolz unter seinen Küssen. Heiße Tränen traten ihr ins Auge, und sie
sprach wehmütig: »Ich werde niemals deine Frau! Du
wirst dich niemals zu mir bekennen. Schweig!« fiel
sie ihm ins Wort, da er widersprechen wollte. »Dazu
hast du nie den Mut! ... Ich bin nur eine arme Magd,
und du willst höher hinaus – wir sind nicht füreinander ...«
    »Ich will dich«, beteuerte Bernhard mit Ungestüm,
»keine andere, weil sich keine mit dir vergleichen
kann. Meinst du, ich bin blind und seh das nicht? ...
Hab Geduld! ... Wirf mir nichts vor ... Wir kommen
doch zusammen, aber jetzt will ich nichts wissen,
nichts hören, nichts fragen als nur: Hast mich lieb?«
    Božena legte die gerungenen Hände in ihren Schoß
und seufzte schmerzlich auf: »Fragst nicht auch, ob
Gott im Himmel lebt? ... O Jesus, ob ich ihn liebhabe? Ich wollt, ich könnte sagen nein, oder ich wollt,
ich könnte sagen warum!«
    |Trotzig richtete sie sich auf und sprach, als trachte
sie sich selbst zu beruhigen über die Natur ihrer
Liebe: »In dein hübsches Gesicht hab ich mich nicht
vergafft!«
    Der Jäger lachte und küßte sie, und Božena erduldete seine Liebkosungen, aber sie erwiderte sie nicht.

    »So bist du heute«, grollte sie, »und morgen ist
alles wieder wie früher, und morgen trittst du mir wieder aufs Herz. Oh, könnt ich frei sein! ... könnt ich
mich losmachen von dir!«
    Er erschrak über die Verzweiflung, die aus ihrer
Stimme klang; zum ersten Male tauchte die Möglichkeit, sie zu verlieren, vor ihm auf und erfüllte ihn mit
tiefster Besorgnis, mit bitterstem Weh. »Dich losmachen von mir?« fragte er vorwurfsvoll, »das möchtest
du?«
    »Wohl möcht ich's!« antwortete sie, »aber was hilft
mir das? ... Bin ich nicht wie verfangen im Dorngestrüpp, es zerfleischt mich – und läßt mich nicht
los ... Bernhard! Bernhard!« Sie beugte sich vor, mit
beiden Händen griff sie in sein Haar, zog seinen Kopf
an ihre Brust und schaute in die Augen, die sich bittend und voll heißer Zärtlichkeit zu ihr erhoben. »Bist
mir denn treu?« schrie sie plötzlich auf.
    Das rief wieder die alte Božena! das war wieder die
echte alte Leidenschaft! – Sie zitterte um ihn, er hatte
sie wieder! Der funkelnde Blick des Jägers ruhte fest
in dem ihren, und seine Seele frohlockte. Übermütig
strich er mit Daumen und Zeigefinger den Schnurrbart
in die Höhe und sprach schmollend wie ein berechnender, kluger, vollendeter Don Juan: »Bist du denn
mein?«
    »Schäm dich!« erwiderte sie und barg ihr Gesicht

in ihre Schürze und schluchzte laut.
    Er aber flehte, tröstete, beteuerte. Kein Liebesschwur, den er nicht tat, kein Schmeichelwort, das er
nicht sagte. Und Božena lauschte seiner süßen Rede,
von neuem überwunden, von neuem überzeugt. Er
wolle ein Ende machen! das gelobte er, und sollt es
ihn die Stelle kosten und seines Grafen Gnade! Von
der Božena läßt er nicht, er kennt ihren Wert, ihr gehört er an in Glück und Not, im Leben und im Tode.
Nur sie vermag – – da fährt er zusammen, hält inne ...
hinter den Büschen des Zauns hat sich's geregt. Der
Teufel! haben seine Worte einen Zeugen gehabt? War
ein Lauscher da? Bernhard springt empor und auf die
Stelle los, von der aus das Geräusch gekommen. Er
ruft laut: »Wer da?« – keine Antwort, und ringsum
niemand zu erblicken. Sie sind allein.
    |Etwas verlegen über die Bestürzung, die er unwillkürlich hatte erblicken lassen, kehrt der Jäger zurück.
In einen andern Menschen verwandelt, gleichgültig
und kalt stand er vor seiner Geliebten und sagte: »Es
ist spät – ich muß fort.«
    Sie biß die Zähne übereinander und maß ihn mit
verachtungsvollen Blicken.
    »O du!« rief sie, »wenn einer dort gestanden hätt,
und wär's der Stallbub gewesen aus eurem Hause ...
Und hätte der gespaßt: Unser Jäger geht mit der Magd
des Weinhändlers – vor dem Stallbuben hättest du

mich verleugnet! Jetzt hättest du's getan! ... Und wenn
dich heut abends beim Tische der Hausoffiziere jemand nach mir fragt, wirst du antworten: Ich kenne
sie nicht! Gelt?« schrie Božena mit vernichtendem
Hohne und richtete sich hoch auf vor ihm, der mit finsterem Gesichte zur Erde starrte und – schwieg.
    »Ich Narr! Ich Narr!« stöhnte sie und wandte sich
und rannte davon. Sie schaute nicht – er rief sie nicht
zurück, und dennoch hemmte sie bald die Raschheit
ihrer Schritte. Sie blieb stehen – sie lauschte – sie
wartete und setzte dann immer langsamer ihren Weg
fort. Wie oft hatten sie sich schon so getrennt, aber
niemals hatte ein Abschied ihr das Herz zerrissen wie
dieser. Hatte sie doch nie so harte Worte zu ihm gesprochen, war ihm doch niemals so weh durch sie geschehen. Wird er ihr je verzeihen? – Schon denkt sie
nichts andres mehr als: Wird er mir je verzeihen? ...
    Das macht: sie ist gefangen, ein Spielball in eines
Knaben Hand – die große Božena!




5

Während Božena in so schweren Herzenskämpfen
rang, wurde auch ihr Schützling von seinem Schicksal
ereilt. Zugleich glücklicher und unglücklicher als ihre
Getreue, hatte Rosa eine Neigung eingeflößt, die sich
nicht verbarg, die nur allzu eifrig zur Schau getragen
wurde, die aber so gut wie keine Hoffnung bot, zu
ihrem Ziele, dem Frieden einer erwünschten Ehe, zu
gelangen.
    Seit einigen Monaten war in der Umgebung Weinbergs ein Ulanenregiment einquartiert, dessen hübschester Leutnant den großen, sehr mittelmäßig gepflasterten Platz des Städtchens für den geeignetsten
Ort zu halten schien, wo seinen Pferden die letzte,
höchste Dressur beizubringen wäre. Er kam heut auf
dem |Mohrenkopf und morgen auf dem Schwarzbraun;
er umkreiste den steinernen Brunnen im Jagdgalopp,
im spanischen Schritt, im kurzen und im langen
Trabe. Er jagte, die Hand am Schirme seines Käppchens, im Fluge wie ein Kosak, oder er ritt feierlich
und langsam wie der Cid unter Ximenens Altan an
dem alten Hause vorüber. Und am Fenster stand Rosa
voll Bewunderung und lächelte ihm zu. Seit dem Augenblicke, da sie ihn zum ersten Male gesehen, hatte
ein neues Leben für sie begonnen. Seltsam, seltsam

war ihr's damals ergangen. So, meinte sie, so rasch,
so plötzlich und unwiederbringlich hätte noch keine
ihr Herz verloren, nein, verschenkt – gern, glückselig
verschenkt.
    Mit klingendem Spiele und flatternden Fähnlein
war das Regiment auf einem Marsche nach der neuen
Garnison durch die Stadt geritten. Und Rosa, von dem
Schalle der lustigen Musik an das Fenster gelockt,
hatte sich ergötzt an dem bunten Schauspiel zu ihren
Füßen; Zug um Zug marschierte vorüber, und manches Auge richtete sich mit Wohlgefallen auf das
Mädchen, das so übermütig auf die staubbedeckten
Reiter herabsah, als defilierten sie nur ihr zu Ehren
und zum Spaße da vorbei.
    Endlich kam er herangeritten, nachlässig, mit
schlaffen Zügeln, und träumte vor sich hin. Nun
schien das alte Haus seine Aufmerksamkeit zu erregen. Wie ein verwitterter Aristokrat inmitten geschniegelter Emporkömmlinge nahm es sich mit seinen etwas abgebröckelten Stukkaturen, seinen schweren Strebepfeilern und tiefen Fensterbogen aus neben
den blanken, charakterlosen Nachbarn. Der Offizier
sah an dem grauen Gemäuer empor, wie überrascht
von seiner altertümlichen Schönheit. Als wecke es in
ihm eine wehmütige Erinnerung, betrachtete er es
ernsthaft, ja traurig und doch fast liebevoll. Und jetzt
begegnete sein Blick dem der Rose am Fenster, dieser

holden, trotzigen Rose, so schön, so frisch in ihrer düsteren Umrahmung. Vier junge Augen ruhten ineinander mit unschuldigem Erstaunen, mit selbstvergessenem Entzücken. Und das alte, ewig neue Wunder
vollzog sich; in zwei von Schmerz und Glück noch
unberührten Seelen erwachte die Sehnsucht und mit
Bangen die Ahnung all der Wonnen und all des
Wehs, die sie bestimmt waren einander zu bereiten,
die Ahnung des großen Lebensgeheimnisses, das Aufgehen des eigenen in einem fremden Dasein.
    Unwillkürlich hielt der Jüngling sein Pferd an und
stand regungslos mit emporgewandtem Haupte, mit
dem Ausdruck der seligsten Bewunderung auf seinem
Gesichte. Eine Hand, die sich |auf seine Schulter legte,
eine Stimme, die ihn anrief: »Schläfst du, Fehse?«
weckte ihn aus seiner Versunkenheit. Er errötete über
und über und setzte sich wieder in Bewegung. Der
Kamerad aber war der Richtung, welche die Augen
des Freundes genommen, mit den seinen gefolgt, er
lächelte und machte eine Bewegung, als wollte er
sagen: Ja so – jetzt verstehe ich!
    Und Rosa, bestürzt, beschämt, eilte vom Fenster
hinweg mit dem Gefühl einer ertappten Sünderin. Wie
peinlich war der Augenblick! Und doch – sie hätte ihn
nicht tauschen mögen gegen alle frohen Stunden, die
sie bisher erlebt.
    Das kindische Pärchen flog in sein erstes Liebes
abenteuer hinein wie junge Vögel in das Feuer. Damals hatte ein österreichischer Offizier alle mögliche
Zeit, seine Privatangelegenheiten zu besorgen. Wenn
er, wie Fehse es tat, auch täglich drei Meilen weit ritt,
um an der Wand den Schatten seiner Angebeteten
oder am Fenster den Schimmer ihres Nachtlämpchens
zu erblicken, der Dienst, der ihm oblag, brauchte
nicht darunter zu leiden.
    Später wurde der Leutnant in ein dem Städtchen
näher gelegenes Dorf versetzt, und nun begannen jene
Fensterparaden auf dem Platze, die sehr bald Rosas
Freude ausmachten und Herrn Heißenstein ein Ärgernis gaben.
    Frau Nannette nahm von alldem keine Notiz.
    Eine Sache, von der man sich nur Kenntnis verschaffen konnte, indem man aus dem Fenster sah,
fand sie für angemessen zu ignorieren. Sie predigte
nicht etwa mit Worten allein, sie predigte durch ihr
Beispiel. Sie pflegte zu unterlassen, was Regula bleibenlassen sollte.
    Jawohl, bleibenlassen! Oder hat man jemals gehört, daß ein wohlerzogenes Mädchen Lust und Zeit
hätte, aus dem Fenster zu sehen? Wenn dies der Fall,
dann muß Frau Nannette sich schämen und ihre Unwissenheit bekennen. Denn wahrlich, ihr ist dergleichen niemals zur Kenntnis gekommen.
    Einen stillen, aber heißen Bewunderer fanden die

equestrischen Übungen des Leutnants an Mansuet
Weberlein. Von seinem Kasten aus, in dem er hockte
wie der Frosch im Wetterglase, begleitete der Kommis die Versuche des Ulanen, Fräulein Augentrosts
Aufmerksamkeit zu erwecken, mit seinen innigsten
Sympathien. Er war ein so begeisterter Anhänger des
Militärs, daß er jedem Unternehmen, gleichviel ob es
von dem ganzen Stande oder von einem einzelnen seiner Mitglieder in das Werk gesetzt wurde, das beste
Gedeihen wünschte.
    |Wie es kam, daß sich in Weberleins Seele kriegerische Neigungen entwickelten, ist unerklärt geblieben.
Er stammte aus einem friedfertigen Geschlechte.
Seine Ahnherren hatten als Kommis im Geschäfte
Heißenstein gedient, solange dasselbe überhaupt bestand, und sein Vater hatte ihn auferzogen in der
Furcht Gottes und der Militärpflicht. Und trotzdem!
Als er achtzehn Jahre alt und noch nicht viel über drei
Schuh in der vertikalen, aber schon bedenklich in der
schrägen Richtung gewachsen war, da kamen Werber
aus Ungarn herüber in die Stadt. Mansuet entlief seinem väterlichen Hause und stellte sich.
    Er wurde ausgelacht und heimgeschickt. Aber von
diesem Tage an galt er in seiner Familie für einen
Haudegen und fühlte sich in einem gewissen Grade
mit dem Soldatenwesen verbunden.
    In gemütlichen Stunden sagte er zu seinen Vertrau
ten: »Sehen Sie, jetzt wäre ich Hauptmann, wenn ich
nämlich gedient, ich wäre sogar Major, wenn man
mich nämlich dazu gemacht hätte.«
    Er wußte den Militärschematismus auswendig und
avancierte mit seinen eingebildeten Kameraden in seinem eingebildeten Range. Wenn der hübsche Leutnant Fehse am Hause vorüberritt, da verfehlte Mansuet niemals, dem zweiten Kommis zuzuflüstern:
»Sehen Sie, der wäre jetzt mein Subordinierter, wenn
ich nämlich gedient hätte, bei den Ulanen nämlich,
und zwar im zweiten Regimente.«
    Die unschwer zu erratenden Absichten seines
»Subordinierten« aus allen seinen Kräften zu fördern,
empfand Weberlein den lebhaftesten Drang. Und
eines schönen Morgens, als Fehse wieder sein Pferd
auf dem Platze tummelte, bemerkte sein stiller Gönner, mit einer Hand auf den Schützling deutend und
mit der andern dem Prinzipal einen Brief zur Unterschrift vorlegend: »Ansprechendes Exterieur, das des
Herrn Leutnants. Scheinen hier einen Punkt der Anziehung gefunden zu haben.«
    Und als Heißenstein schwieg, fuhr der Kommis mit
einem diplomatischen Lächeln fort: »So frei gewesen,
über den Herrn Leutnant Erkundigungen einzuziehen.
Bei Großhändler Heller. Sind dort täglicher Gast.
Gute Referenzen. Sehr ästimiert im Regimente, höchst
anständig.«

    »Kümmert das Sie?« fragte Herr Heißenstein in
wegwerfendem Tone und schob dem Kommis den unterzeichneten Brief hin.
    Weberlein legte einen zweiten vor und erwiderte:
»Sehr viel. Die Anständigkeit des Nebenmenschen
kümmert mich immer sehr viel.«
    |»Sie wollen sich vermutlich mit ihm in Verbindung
setzen«, bemerkte der Prinzipal spöttisch. Weberlein
war einmal entschlossen, kühn zu sein; er ließ sich
nicht irremachen durch die majestätische Ironie Heißensteins. Er dachte: Wetter! man muß etwas tun für
seine Freunde. Ein gutes Wort kann Wunder wirken;
es kann Möglichkeiten ins Auge fassen lassen, die
sonst nicht erwogen worden wären.
    Und so sprach er: »In Verbindung – ich? – Nur insofern, als ich vermöchte, eine Verbindung mit andern
Personen zu vermitteln, die ihm wahrscheinlich erwünschter wäre.«
    Während dieser letzten Rede hatte der Haudegen
seine Augen recht fest auf das Blatt in seiner Hand
gerichtet. Jetzt wandte er sie seinem Chef zu. Der saß
kerzengerade aufgerichtet und machte eine so eisige
Miene, daß Mansuet sich von ihrem Anblick durch
und durch erkältet fühlte und hüstelnd, als fröre ihn,
seinen Rock zuknöpfte. Heißenstein sah den Kommis
von der Seite an, und jede Falte auf seinem Gesichte,
jedes Haar seiner emporgezogenen Augenbrauen

schien zu sagen: Dieser Mensch wird mich niemals
verstehen!
    Der Tag verging. Herr Heißenstein kam auffallend
früh und in auffallend schlechter Laune zum Abendessen. Die letztere wurde noch vermehrt, als er Rosas
Platz am Tische unbesetzt fand. Ein unerquickliches
Gespräch entspann sich zwischen dem Herrn und der
Frau vom Hause.
    »Wo ist Rosa?«
    »Wie allabendlich bei Heller.«
    »Wer gab ihr die Erlaubnis ...«
    »Die nimmt sie wohl selbst. Wer hätte der etwas zu
erlauben?«
    »Ich!« schrie Heißenstein.
    »Du hast doch bis jetzt gegen diese Besuche nichts
einzuwenden gehabt«, meinte Frau Nannette.
    »Von nun an hab ich dagegen einzuwenden«, war
des Hausvaters kategorische Antwort, und Božena erhielt den Befehl, Rosa sofort abzuholen und nach
Hause zu bringen. Die Magd gehorchte, und Regel,
die inzwischen ihre Suppe ausgelöffelt und ohne das
leiseste Geräusch geschleckt hatte, küßte ihren Eltern
die Hände, verbeugte sich ehrfurchtsvoll und verließ
das Zimmer.
    Das Ehepaar war allein.
    Er hatte die »Brünner Zeitung«, sie ihren Strickstrumpf zur Hand genommen. Vor ihm stand eine Fla
sche Weines, vor ihr |ein kleiner Arbeitskorb, in dem
das Knäuelchen infolge der unglaublichen Geschwindigkeit, mit der sie strickte, ruhelos umherhüpfte. Die
Bewegung dieses Knäuelchens schien Herrn Heißenstein unangenehm zu sein, denn er sah es manchmal
über die Zeitung hinweg grimmig an.
    Eine Atmosphäre des Unbehagens umgab die beiden alten Leute, und Frau Nannette bemühte sich vergeblich, sie zu zerstreuen. Sie lächelte, nickte mit dem
Kopfe, sagte von Zeit zu Zeit: »Ja, ja«, und: »Du lieber Gott, schon ein Viertel nach neun!« oder: »Wie
doch ein Tag so rasch vergeht!« Sie versuchte sogar
durch ein kleines, gemütliches Gähnen die gezwungene Stimmung in eine bequeme zu verwandeln. Alles
umsonst!
    Endlich hielt sie im Stricken inne, und indem sie
mit der Nadel einige Brotkrümchen auf dem Tische in
eine gerade Linie schob, teilte sie ihrem Manne mit,
als besänne sie sich dessen plötzlich – daß sich ihr
heute vormittags auf der Promenade Leutnant von
Fehse habe vorstellen lassen.
    Herr Heißenstein äußerte den Anteil, den er an dieser Nachricht nahm, dadurch, daß er halblaut zu lesen
begann: »Versteigerung der kärntnerischen Kammerfondsherrschaft Friesach samt der Fronleichnamsbruderschaft Metnitz ...«
    Frau Nannette fuhr fort: »Ein sehr gebildeter, sehr

wohlerzogener junger Mann ...«
    »An Gebäuden, an Grundstücken, an Untertanen,
an Zehenten«, murmelte Heißenstein.
    »Du hörst nicht, Lieber«, sprach seine Gemahlin
und setzte mit größerem Nachdrucke hinzu: »Von
altem Adel, aus Hannover.«
    In einem Tone, der deutlich sagte: Ich will auch
nicht hören, und mit, wie es schien, gesteigertem Interesse an seiner Zeitung las Heißenstein: »An Untertansgiebigkeit, an unsteigerlichem Gelddienste 609
Gulden 23 3/4 Kreuzer ...«
    »Die Fehse sind so alt wie die Montmorency«, rief
nun Frau Nannette etwas gereizt dazwischen und vergaß in der Aufregung, ihrer Rede die logische Gliederung zu geben, die sie ihr sonst so gern verlieh. – »So
alt wie die Montmorency, und er spricht das schönste
Deutsch, das ich jemals hörte.«
    »An Kleinrechten«, las Heißenstein weiter, »ein
Paar Filzstiefel, ein Stück Hechten, siebenundzwanzig Hendeln, zwei Faschingshühner – – einhundertundfünf Pfund Harreisten ...«
    Jetzt riß der Faden von Frau Nannettens Geduld.
Mühsam, |mit großer Selbstüberwindung knüpfte sie
ihn wieder zusammen.
    Sie beugte sich vor, tippte mit der Stricknadel auf
den Ärmel ihres Mannes und sprach: »Es wäre mir
angenehm, wenn meine Regula öfters Gelegenheit

hätte, dieses ganz vortreffliche Deutsch sprechen zu
hören. Das Kind ist so bildungsfähig! Man sollte es
nicht glauben, aber heute vormittags wechselte Herr
von Fehse einige Worte mit ihr, und schon nachmittags überraschte sie mich mit der Anwendung einiger
Imparfaits und Subjonctifs und mit einer weichen
Aussprache der Zischlaute, die mich entzückte. Gestatte demnach, lieber Mann ...«
    Die Stricknadel fuhr schmeichelnd über den Rockärmel, und bittende Augen ruhten auf dem hartnäckigen Leser. Dieser erhob den Kopf und lächelte seine
Ehehälfte an, spöttisch, geringschätzig, herausfordernd.
    Frau Nannette fühlte augenblicklich ihre Lippen
trocken werden und ihren Hals sich zusammenschnüren. Sie dachte, nicht ohne einen kleinen Schauder,
daß es möglich sei, einen Menschen inständigst zu
hassen durch ein ganzes Leben hindurch wegen eines
einzigen Lächelns, wenn es soviel Verachtung, soviel
Hohn ausdrücke wie dieses.
    »Du wünschest also«, sprach Herr Heißenstein,
»wenn ich recht verstehe, einen Montmorency« –
Gott, wie sprach der Mann diesen edlen Namen aus! –
»als Sprachlehrer für unsere Regel. Ich zweifle, ob
diese Art in solcher Eigenschaft zu fungieren pflegt,
bei Weinhändlerstöchtern.«
    Jetzt wurde die Türe des Vorzimmers geöffnet; die

Stimme Rosas ließ sich vernehmen. Herr Leopold
stand auf. »Genug gescherzt!« rief er, während seine
Tochter eintrat. Er wandte sich gegen sie und schleuderte ihr in drohendem Tone die Worte zu: »Herr
Leutnant von Fehse wird mein Haus niemals betreten!«
    Das Mädchen erbleichte und fragte ganz verwirrt
über diesen sonderbaren Empfang: »Warum, Vater? –
Warum? – Was hast du gegen ihn?«
    »Nichts gegen ihn, nichts für ihn«, erwiderte Heißenstein, »und dabei soll's sein Bewenden haben.«
    »Warum?« wiederholte sie, »er ist brav und gut,
alle Welt liebt ihn.«
    »Du wohl auch?« fuhr er sie mit grausamem Spotte
an.
    »Ja!« antwortete Rosa hochaufatmend.
    Er sah sie an, und eine leise Regung des Erbarmens
mit dem Kinde wurde lebendig in seiner Seele.
Streng, aber ohne Härte |sprach er: »Schlag dir die
Löffelei aus dem Kopfe! Ich will nichts wissen von
einem Herrn von Fehse. Du hast gehört, mein Haus
betritt er nie.«
    »Doch, Vater!« war die kühne Antwort des Mädchens, »er kommt morgen. Er will bei dir um mich
werben.«
    »Werben?!« schrie Heißenstein in aufloderndem
Zorne. »Werben?!« Mit flammendem Gesichte schritt

er auf seine Tochter zu ...
    Frau Nannette lief es kalt über den Rücken, und
mit einem kleinen Schrei sprang sie auf, floh in die
Fensterecke und wünschte zu sein, was ihr Mann sie
einst genannt: eine Maus – um sich verkriechen zu
können.
    Anders empfand die Tochter, die Schuldige, auf
deren Haupt das Ungewitter sich zu entladen drohte,
das die funkelnden Augen des Vaters, seine zuckenden Lippen, sein röchelnder Atem verkündeten.
Furchtlos kreuzte sie die Arme und sah ihn mit trotziger Entschlossenheit an. Sie war schön, und Božena
hatte doch recht: sie glich ihrer Mutter. Selbst jetzt
noch, in ihrem Zorne mahnte sie an die sanfte Frau. –
Jene hätte das Haupt gebeugt, sie erhob's – jene hätte
den Kampf vermieden, sie nahm ihn auf – und dennoch! und dennoch! ...
    Mitten in seiner Wut, in seiner Empörung über den
Widerstand, den sie zu leisten wagte, kam es ihm: Ich
hab das Mädel lieb! – Und wie Ekel an all der Kriecherei und Heuchlerei um ihn her erfaßte es ihn und
zog ihn mit Macht zu der einzigen, die seinem Willen
ihren Willen entgegensetzte.
    Es war totenstill im Zimmer. Frau Nannette zitterte
unhörbar, und Vater und Tochter standen einander
lautlos gegenüber. Endlich sprach Heißenstein: »Er
will kommen? Gut denn.«

    »Vater!« rief Rosa, jubelnd über diese unerwartete
Antwort. Sie ergriff seine Hand und wollte sie küssen.
Er entzog sie ihr mit den Worten: »Mache dir keine
Hoffnung, du Törin.«

Heißenstein empfing den Herrn Leutnant von Fehse
mit aller möglichen Steifheit. Als der Offizier, von
Božena geleitet, eintrat, erhob sich der Herr des Hauses, ging ihm aber nicht entgegen. Er ließ ihn herankommen, erwiderte seinen militärischen Gruß mit
einem Kopfnicken, und als Fehse sich nannte, wies er
ihm schweigend einen großen Lehnstuhl an, der neben
dem Schreibtische stand. Er selbst setzte sich wieder
auf seinen kleinen unbehaglichen Strohsessel. Gerade
aufgerichtet vor seinem Gaste, die Hände auf die Knie
gelegt, jede einleitende |Phrase verschmähend, erklärte
er dem jungen Manne, er wisse, welch einen ehrenvollen Antrag zu stellen der Herr Leutnant gekommen
sei, und bedauere lebhaft, daß die obwaltenden Verhältnisse ihn zwängen, denselben abzulehnen.
    Fehse wurde abwechselnd blaß und rot, richtete
seine sanften blauen Augen voll Treuherzigkeit auf
den Kaufmann und erklärte seinerseits, daß er Fräulein Rosa innigst liebe.
    Herr Heißenstein schenkte dieser Versicherung unbedingten Glauben, und der Offizier fühlte seine
Hoffnung, daß der Vater seiner Geliebten nicht uner
bittlich sein könne, wachsen. Er rief, er sei zwar noch
sehr jung, bekleide noch keine hohe Charge, habe
kein Vermögen, aber er stamme aus einer geachteten
Familie, trage einen ehrenwerten Namen, besitze leidliche Fähigkeiten und hoffe Karriere zu machen. Über
seinen Ruf bei Vorgesetzten und Kameraden möge
Heißenstein Erkundigungen einziehen, sein Oberst sei
bereit, sie zu erteilen.
    Während er sprach, beobachtete der Geschäftsmann ihn scharf. – Eines großen Geistes Kind bist du
nicht, dachte er, aber ein hübscher, anständiger Bursche. Fehses offenes Wesen machte einen günstigen
Eindruck auf den mißtrauischen und zurückhaltenden
Kaufherrn, und der Gedanke an die Möglichkeit einer
Vereinbarung flog ihm durch den Sinn. Aus Liebe hat
schon mancher größere Opfer gebracht, als das wäre,
das der junge Edelmann um Rosas willen bringen
müßte, sagte sich Heißenstein.
    Er begann umständlich und mit Bedacht dem Offizier zu erzählen, seit wie vielen Generationen das Geschäft, an dessen Spitze er stehe, sich in seiner Familie vom Vater auf den Sohn fortgeerbt habe. Ihm hätte
der Himmel seinen Sohn genommen, aber seine ehrenwerte Firma müsse doch fortbestehen, und so sei
es denn sein unabänderlicher Entschluß, die Hand seiner älteren Tochter nur demjenigen Manne zu gewähren, der sich herbeiließe, den Namen Heißenstein an
zunehmen und dereinst das Handlungshaus weiterzuführen.
    Das Gesicht Fehses verfinsterte sich, und als Heißenstein mit den Worten schloß: »Wollen Sie auf
diese Bedingung eingehen?« antwortete er bebend vor
Entrüstung: »Was berechtigt Sie zu glauben, daß ich
meinen Namen weniger hochhalte als Sie den
Ihren? ... Ich bin übrigens Soldat mit Leib und Seele
und will es bleiben mein Leben lang.«
    Herr Heißenstein zollte der klaren und männlichen
Sprache des Offiziers, die an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrigließ |und ihre Unterredung beendete,
seine Anerkennung. Er fügte, sich erhebend, hinzu,
daß er von einem Manne von so korrekter Gesinnung
auch ein korrektes Benehmen erwarte. Er äußerte
seine aus seiner Hochachtung für Herrn von Fehse
entspringende Überzeugung, daß dieser künftighin
jede Gelegenheit, Rosa zu begegnen, meiden werde
und unter der soeben ausgesprochenen Verzichtleistung auf ihre Hand auch die Verzichtleistung auf ihre
Neigung verstehe.
    »Keine von beiden!« entgegnete der junge Offizier
flammend und glühend. »Ich liebe Ihre Tochter und
werde von ihr geliebt, ich werde alles daransetzen, sie
zu erringen!«
    Und gleich darauf, seine Heftigkeit bereuend, flehte
er: »Machen Sie uns nicht unglücklich!«

    »Verlieren Sie keine Worte«, sprach Heißenstein.
»Es dürfte Sie später verdrießen, wenn Sie sich erinnern würden, Herr Leutnant von Fehse, daß Sie sich
vor einem Weinhändler umsonst gedemütigt haben.«
Er machte einige Schritte gegen die Tür.
    »Ich werde«, rief Fehse außer sich, »nie von Ihrer
Tochter lassen! – und seien Sie überzeugt: sie auch
nicht von mir! ... Sie sollen bereuen, was Sie heute
tun. Merken Sie wohl: Ich habe Ihnen nichts versprochen. Ich habe kein Wort zu halten als das Wort, das
ich Ihrer Tochter gab!« Heißenstein stand eine Weile
in Gedanken versunken und blickte dem Enteilenden
nach. Dann setzte er sich an den Schreibtisch und verfaßte einen langen Brief, den er noch am selben Tage
eigenhändig der Post übergab.
    Rosa wurde fortan unter strenger Aufsicht gehalten.
Zwei traurige Monate hindurch durfte sie das Haus
nicht verlassen und außer in Gegenwart Frau Nannettens keinen Besuch empfangen. Dennoch gelang es
Fehse einmal, ihr Nachricht zu geben, und Božena,
die im Zimmer neben dem ihren schlief und der es
war, als habe sie ihren Liebling schluchzen gehört,
fand Rosa, als sie an ihr Bett trat, im Schlafe weinend, wie sie es als Kind so oft getan. Und dabei hielt
sie ein beschriebenes, von Tränen durchnäßtes Blättchen an ihre hochgerötete Wange gedrückt.
    Am nächsten Morgen fragte Božena wohl: »Was

war das für ein Brief?« Aber sie bekam eine ausweichende Antwort, und begnügte sich damit.
    »Wie mögen Sie die Rosa quälen?« sagte sie zu
ihrem Herrn. »So eine erste Liebelei, das ist wie Märzenschnee ...«
    So rein, meinte sie, und so vergänglich.
    |Von Ahnungen und Träumen nährt sich die junge
Liebe, ist fern von ihrem Gegenstand glücklich durch
den Gedanken an ihn; wenn sie weint, so freut sie sich
ihrer Tränen, und wenn sie leidet, ist sie stolz auf
ihren Schmerz ... Was bedeutet die unschuldige
Schwärmerei eines Kindes gegen die lodernde Höllenglut im Herzen Boženas?




6

Heißenstein erschien eines Tages in ungewöhnlich
guter Stimmung im Familienzimmer. Er hatte zwei
angenehme Nachrichten erhalten. Die erste lautete,
das Regiment des Leutnants von Fehse sei im Begriffe, in eine neue Garnison zu marschieren; die zweite
hatte ein Brief gebracht, die Antwort auf das Schreiben, das er nach seiner Unterredung mit dem Offizier
nach Wien geschickt.
    Sie lautete:
    »Wohledler Herr!
Euer Wohledlen zeige ich hiermit an, daß mein Sohn
Joseph sich im Verlaufe der nächsten Woche die Ehre
geben wird, Euer Wohledlen persönlich aufzuwarten.
Derselbe ist vor wenigen Tagen aus England hier eingetroffen, allwo er die ihm aufgetragenen Geschäftsangelegenheiten zu gedeihlichem Abschlusse gebracht
hat. Meine angenehme Hoffnung ist es jetzo, daß es
ihm auch reüssieren möge, sich die Wohlgeneigtheit
und die gute Gesinnung Euer Wohledlen und deren
werter Familie zu erwerben, und kann keineswegs
umhin zu versichern, daß mein innigster Wunsch befriedigt wäre, wenn mir heut über ein Jahr die Gelegenheit geboten und die Satisfaktion gewährt würde,

in großväterlichem Kometenwein (grünes Siegel) die
Gesundheit des ersten Frohburg-Heißenstein ausbringen zu dürfen.
Der ich verharre, Euer Wohledlen dienstwilliger
Frohburg.«

Während der Mahlzeit sprach Heißenstein wiederholt
von seinem ehemaligen Jugend- und jetzigen Geschäftsfreunde Frohburg. Er lobte dessen wohlgeratene Kinder, er lobte vor allen dessen zweitgeborenen
Sohn Joseph, den er zum letztenmal vor fünf Jahren in
Wien gesehen hatte. Der Jüngling war damals zwanzig Jahre alt und berechtigte zu den schönsten Hoffnungen. |In gut bürgerlichen Verhältnissen erzogen,
zur Arbeit und Pflichterfüllung angehalten, hatte er
sich zu einem tüchtigen Manne herangebildet. Wohl
dem Vater, der sich eines solchen Sohnes rühmen
darf, wohl der Frau, die er einst mit seiner Hand beglückt! – Heißenstein kündigte den bevorstehenden
Besuch Josephs an und trug Frau Nannette auf, das
Gastzimmer zu seinem Empfange auf das beste herstellen zu lassen.
    »Ich hoffe und wünsche, daß er sich heimisch fühle
bei uns!« setzte er hinzu, und die Drohung: Weh
euch, wenn er sich nicht heimisch fühlt! klang aus seinem Tone.
    Obwohl Frau Nannettens stummes Kopfnicken die

einzige Antwort war, die er erhielt, obwohl sich nicht
die leiseste Einwendung gegen seine Behauptungen
und Befehle erhob, hatte er sich in eine Gereiztheit
hineingeredet, die nur hartnäckiger Widerspruch erklärt haben würde.
    Oder wurde sie vielleicht durch Rosas bleiches Gesicht hervorgerufen? – durch den verhaltenen
Schmerz, mit dem sie ihre Lippen biß? – durch die
Blicke, die sie ihm aus glühenden Augen zuwarf, die
in der letzten Zeit dunkler geworden schienen und in
jenem feuchten und feurigen Glanze leuchteten, den
vieles Weinen jungen Augen verleiht? ... Las er die
Gedanken von ihrer Stirn ab? Lag ihr Herz offen vor
ihm?
    Sie hatte ihn verstanden und schauderte. So wenig
kannte sie der alte Mann? Er meinte sie zwingen zu
können zu einer ihr widerstrebenden Ehe? Wäre ihr
Herz auch frei gewesen, niemals hätte sie sich zwingen lassen. Und jetzt, da sie liebte, da er es wußte,
glaubte er für sie wählen zu können? ... Welch ein
Abgrund klaffte zwischen ihm und ihr, wie fremd
stand sie mitten unter den Ihren, wie allein im Vaterhaus! Mit welcher bitteren Qual empfand sie die traurigste von allen Einsamkeiten, die unter Menschen,
die uns die nächsten sein sollten.
    Unzufrieden mit sich selbst verließ Heißenstein das
Gemach. Er hatte sich übereilt. Er hätte noch schwei
gen, noch nichts verraten sollen von seinen Zukunftsplänen, hätte einen Monat oder zwei ins Land gehen
lassen sollen, bevor er den Geschäftsfreund an die
längst schon zwischen ihnen genommene Verabredung mahnte. Er machte einen Gang durch die Stadt
und besann sich, daß im Kontor die Arbeit seiner
warte. Er begab sich in das Kontor und sah bald ein,
daß er unfähig war, auch nur zwei zusammenhängende Zeilen niederzuschreiben. Endlich versuchte er,
sich mit Mansuet in ein Gespräch einzulassen. Aber
der war schweigsam und niedergeschlagen und gab
nur einsilbige Antworten.
    |»Wissen Sie schon? die Ulanen marschieren«, fragte der Chef unter anderm.
    »Weiß«, brummte Mansuet und spitzte die Ohren,
wie in die Ferne lauschend.
    »Sie kommen schon hier vorbei!« rief der zweite
Kommis und sprang auf, »man hört die Musik!«
    Heißenstein verließ das Kontor und stieg zum Zimmer seiner Tochter empor.
    Als er die Tür des weitläufigen Gemaches leise öffnete, sah er Rosa in der Fensternische halb sitzend,
halb liegend hingestreckt. Sie hatte die Arme über
ihren Arbeitstisch geworfen und das Gesicht in die
Linnen vergraben, die ihn bedeckten. Ihr ganzer Körper bebte unter den Erschütterungen eines heftigen
Schluchzens, das sich schmerzlich emporrang aus der

Tiefe ihrer Brust.
    Von einem flüchtigen Mitleid ergriffen, blieb ihr
Vater, ohne ein Zeichen seiner Gegenwart zu geben,
am Eingange stehen.
    Er war gekommen, um sie zu verhindern, dem Geliebten ein letztes Lebewohl zuzuwinken, nun dachte
er: Mag sie doch! – nachher ist ja ohnehin alles vorbei.
    Das Getrappel der Pferde ertönte auf dem Pflaster,
die Klänge eines alten Reiterliedes schallten durch die
Luft. »Lebewohl! Lebewohl, mein Lieb!« sprachen
sie, riefen sie dem verstehenden, pochenden Herzen
zu.
    Langsam richtete Rosa sich auf, sie öffnete das
Fenster nicht, beugte sich nicht hinaus. Mit dem Rücken an die Wand gelehnt, die Arme schlaff herabhängend, stand sie regungslos, atemlos und starrte hinunter.
    Und jetzt stieg eine dunkle, heiße Blutwelle in ihr
Gesicht ... Jetzt war er vorbeigekommen. – Und jetzt
nickte sie ernsthaft und wiederholt, als hätte ihr jemand fragend zugewinkt und als antworte sie: Ja! –
ja, gewiß! Und wie beteuernd preßte sie beide Hände
an ihre Brust.
    Was soll's? War das eine Verabredung? ...
    Geräuschvoll schloß Heißenstein die Türe, deren
Klinke er noch in der Hand hielt.

    Rosa wandte sich, erblickte ihren Vater, und mit
einem Schrei, mit ausgebreiteten Armen stürzte sie
auf ihn zu. Sie warf sich vor ihm nieder und umklammerte seine Knie, sie drückte ihre Lippen auf seine
abwehrenden Hände und beschwor ihn mit Tränen
und mit Schluchzen: »Vater, Vater, gib mich ihm!«
    |Aber das bißchen Mitleid, das er mit einem Geschöpf empfinden konnte, das sich ihm widersetzte,
war erloschen. Daß sie noch hoffte, daß sie noch
meinte ihren Willen durchzusetzen, daß sie es noch
versuchte, das empörte ihn. Ist er der Mann, der seine
Entschlüsse ändert? – hat er nicht so manchen, den er
übereilt gefaßt, zu seinem eigenen Nachteil ausgeführt, bloß deshalb, weil er ihn einmal gefaßt hatte?
Und sie traute ihm zu, er werde jetzt nachgeben, da es
sich um die Erfüllung eines Lebenswunsches handelte, um das Gelingen sorgsam vorbereiteter und lang
gehegter Pläne? Er hatte ihr wohl zuwenig Strenge gezeigt, sie fürchtete ihn nicht genug.
    Er ließ sich nicht zu einem Zornesausbruch hinreißen, er blieb nur dabei: sie muß sich fügen. Der Sinn
von allem, was er sagte, war: Mit dem Ungeliebten
wirst du leben, den Geliebten wirst du vergessen.
    Auch in ihr waren die weichen und sanften Empfindungen nicht die vorherrschenden. In die Laune, zu
bitten, kam sie selten. Heut galt es ihr ganzes Lebensglück, und das alte Wort: Not lehrt beten, bewahrhei
tete sich an ihr. Sie flehte demütig und inbrünstig;
aber so wie er von seinem Entschlusse nicht wich, so
blieb auch sie bei dem ihren: Ich heirate keinen andern als meinen Geliebten.
    »Ich hab ein trauriges Leben«, klagte sie. »Du
warst niemals gut gegen mich, und die andern sind
bös und falsch gewesen. Endlich hab ich mein Herz
an einen Fremden gehängt, kann ich dafür? Hat eure
Gleichgültigkeit mich nicht dazu gestoßen? Sei du
jetzt väterlich – verzeih mir – denke, wenn ich ein
Unrecht getan habe, es ist zur Hälfte dein. Verzeih
mir, Vater, und laß mich gewähren. Du weißt, ich war
zeitlebens ein störrisches Geschöpf. Und den braven
Joseph heiße warten; ein paar Jahre nur, dann heiratet
er die brave Regula. Die sagt ja zu allem, was du befiehlst, die ist nicht widerspenstig wie ich. Belohne
sie für ihren Gehorsam mit deinem ganzen Hab und
Gut. Ich will nichts, ich verzichte auf alles – nur deinen Segen gib – sag nur: ziehe hin ...«
    »Ins Elend!« rief Heißenstein. »Weißt du, was du
verlangst? Kennst du den Jammer einer armseligen
Militärwirtschaft? das Herumzigeunern von Dorf zu
Dorf ... Eine Ehe ohne eigenen Herd, einen Haushalt,
den man nicht bestreiten, Kinder, die man nicht erziehen kann? Und er – glaubst du, daß er dich möchte,
wenn du ihm kämst ohne einen Heller? Ein Narr wäre
|er, wenn er dich so nähme, und gewissenlos dazu.

Also: nein! Und kein Wort mehr darüber: du gehorchst!«
    Sie bewegte noch ihre Lippen, aber sie sprach nicht
mehr. Ihre Tränen waren versiegt, finster blickte sie
ihren Vater an, der schon an der Türe stand. Da
schien ein plötzlich ausbrechendes Gefühl sie zu
überwältigen. Sie eilte ihm nach und warf sich an
seine Brust. Er fragte: »Bist vernünftig ... willst gehorchen?«
    Sie gab keine Antwort, sie trat weg von ihm, nachdem sie ihn noch einmal innig geküßt hatte.
    Eine Stunde später ließ sie ihn bitten, den Rest des
Tages auf ihrem Zimmer zubringen zu dürfen, und die
Erlaubnis dazu wurde ihr gewährt.
    Frau Nannette lauerte und beobachtete und schlich
mehrmals an Rosas Türe vorbei und sah zufällig – sie
wußte wenigstens selbst nicht, wie es geschah – durch
das Schlüsselloch. Rosa saß an ihrem kleinen Pulte
und ordnete die Gegenstände, die in der Lade aufbewahrt waren.
    Im ganzen Hause herrschte einmal wieder dumpfe
Gewitterschwüle. Der »Herr« grollte, Božena ging
mit verstörter Miene umher, Mansuet war in bärbeißiger Laune und hatte auf offener Straße einen Streit gehabt mit Bernhard dem Pfau. Einen Streit, den der
kleine Kommis mutwillig heraufbeschwor.
    Ohne allen Grund war er im Gespräche mit dem

Jäger immer anzüglicher geworden und hatte endlich
etwas gemurmelt von einem »erbärmlichen Wicht«.
Und Bernhard hatte erwidert: »Führen Sie keine solchen Stichelreden, Sie haben kein Savoirvivre.« Worauf Mansuet rief: »Das ist mir tuttegal! Wenn ich
auch nicht sage, was Sie sind, deswegen bleiben Sie's
doch.«
    Der Streit würde sicherlich zu Tätlichkeiten geführt
haben, wenn der gräfliche Kammerdiener, der demselben beiwohnte, den Jäger nicht fortgezogen und gesagt hätte: »Laß ihn, was kümmerst du dich um den
alten Krakeeler!«
    Früher als gewöhnlich wurde heut zur Ruhe gegangen. Jeder der Hausbewohner schien Eile zu haben,
sich in seine Stube zurückzuziehen.
    Frau Nannette schritt in der ihren auf und nieder,
seltsame Gedanken und Hoffnungen bewegten sie.
    Sie war kurzsichtig, ihr Ehrgeiz zu wenig hochfliegend gewesen. Sie hatte in dem Leutnant von Fehse
nur einen bildenden Umgang gesehen, nur einen Reformator für Regulas vom Dialekt etwas angehauchte
Aussprache. Und nun zeigte sich, daß er sie hätte befreien, erlösen können von dem ewig störenden |Einfluß der Stieftochter; er hätte, geschickt unterstützt,
diese vielleicht sogar dahin bringen können, sich mit
ihm zu verbinden, auch gegen den Willen ihres Vaters.

    Ein unversöhnlicher Zwiespalt wäre daraus entstanden. Heißenstein hätte sich losgesagt von der verlorenen Tochter, und in alle Rechte, die Rosa einbüßte, würde Regula getreten sein.
    Frau Nannetten schwindelte, als alle diese Gedanken in ihr aufstiegen. So nahe war, so erreichbar die
Erfüllung ihrer kühnsten, verwegensten Wünsche gewesen, und sie hatte nichts davon geahnt. Eine kostbare, einzige, nie wiederkehrende Gelegenheit war
versäumt, ihrer Tochter die alleinige Herrschaft über
das Haus und all seine reichen Güter für die Zukunft
zu sichern.
    Aufgeregt wie nie in ihrem Leben, bestieg sie ihr
Lager und löschte das Licht. Aber an Schlaf war nicht
zu denken. Sie lag sinnend und grübelnd, und ihre
Pulse hämmerten fieberhaft.
    Im Kamin heulte der Sturm, und draußen umraste
er das Haus; warf Sand an die Scheiben, daß sie klirrten, prallte an das Tor, daß es dröhnte; riß Ziegel vom
Dach und schleuderte sie mit Gepolter auf die Straße.
Frau Nannette hüllte sich in ihre Decke und flüsterte
mechanisch ihr Abendgebet.
    Wie ist ihr? Wird ihre spröde Phantasie beweglich
und gaukelt ihr die Verwirklichung ihrer Träume
vor? ... Narrt sie die Einbildung, oder hört sie wirklich das Haustor knarren in seinen verrosteten Angeln? – Es ist geöffnet worden, mühsam, langsam –

und alsbald schlägt der Sturm es wieder zu, und
schwer fällt es ins Schloß.
    Nannette erhebt sich und eilt ans Fenster. Die
Nacht ist dunkel, von keinem Stern erhellt. Die vier
Öllampen, welche die Beleuchtung des Platzes zu besorgen haben, verbreiten ein gar spärliches Licht. Sie
lauscht, sie späht in die Nacht hinaus, sie wünscht
sich die Augen einer Eule, um die Finsternis durchdringen zu können. Jetzt, jetzt sieht sie in die Lichtscheibe, die eine der Lampen auf den Boden wirft,
eine Gestalt treten – eine Gestalt im weißen Reitermantel – sie scheint eine zweite zu stützen, zu leiten ... Einen Augenblick sind die beiden klar und
deutlich sichtbar, dann verschwinden sie im Dunkel.
Nannette hat sie erkannt ... Und ihr Gewissen ruft ihr
zu: Verhindere Unheil – rette das Haus vor Schmach.
Auf! auf! den Mann geweckt – ein Wort, ein Ruf von
ihm führt das verirrte Kind zurück. Noch ist es Zeit –
tu deine Pflicht!
    Was Pflicht! ... Ihrer Tochter die Wege bereiten,
das ist ihre Pflicht! ...
    |Minuten vergehen, schwerwiegende Minuten. Das
Schicksal gönnt ihr noch eine Frist, um ihre Kraft zusammenzuraffen zu einer guten Tat.
    Sie läßt sie ungenützt vergehen.
    Ein leichter Wagen fliegt über das Pflaster, Funken
sprühen auf unter den Hufen der Rosse. – In den Lüf
ten aber wird es still – still ringsumher – nichts laut
als nur der Schall, den jenes Gefährte weckt und sein
jagendes Gespann. Von Fieberfrost geschüttelt,
horcht Nannette. Sie möchte den Sturm beschwören,
daß er das Gerassel der Räder übertöne, das den
Vater wecken, ihre Hoffnungen noch jetzt vernichten
kann ...
    Grundlose Sorge! Der Sturm hat nur neuen Atem
geschöpft; er erhebt sich stärker als zuvor und verschlingt in seinem Toben das ohnmächtige Geräusch,
das die Erde ihm zusendet in sein luftiges Reich.

Am nächsten Morgen, als Božena ihm das Frühstück
auf sein Zimmer brachte, war Heißensteins erste
Frage: »Wie geht es Rosa?«
    »Alles still bei ihr, sie schläft wohl noch«, antwortete die Magd.
    Er zürnte: »Schläft – um acht Uhr? Was für Gewohnheiten! ... Hat die Prinzessin soviel Zeit übrig?
Wecke sie. Schicke sie hierher.«
    Eine Viertelstunde verging. Rosa kam nicht, Božena brachte keinen Bescheid.
    Ist das Kind krank? – Unsinn! Man wird nicht
krank wegen einer bekämpften Laune. Das kommt in
Romanen vor, nicht im Leben. Oder stellt sie sich
vielleicht krank? Das wäre sehenswert!
    Mit raschen Schritten geht er über den Gang, kleine

Treppen auf und ab. Der Weg von seinem Zimmer zu
dem der Tochter scheint ihm endlos. – Ein rechtes
Winkelwerk, denkt er, dieses Haus. Er würde den
alten Kasten umgebaut haben, wenn ihm der Himmel
einen Sohn gelassen hätte. Aber so! – Für einen
Schwiegersohn unternimmt er dergleichen nicht. An
die Stelle eines Kindes wird der niemals treten, wenn
er auch noch so ehrenvoll den Namen der allgeschätzten Firma trägt.
    Heißenstein biegt um die Ecke des schmalen Ganges, der zu Rosas Zimmer führt, und staunt, die Tür
nur angelehnt zu finden. Er tritt ein; Rosa ist nicht
da – das Bett ist unberührt – die Lade des Pultes, in
dem sie ihre kleinen Reichtümer aufzubewahren|
pflegt, geöffnet, doch scheint nichts darin zu fehlen,
und der Schlüssel steckt. Heißenstein schließt die
Lade und zieht den Schlüssel ab. »Nachlässig und
vergeßlich wie immer!« brummt er, dabei jedoch erfaßt ihn eine unerklärliche Angst.
    Er eilte zu seiner Frau hinüber; sie saß am Klavier
und gab ihrer Tochter Unterricht.
    »Hast du Rosa schon gesehen?« fragte er und bemühte sich, seinem Ausdruck den Anschein der
Gleichgültigkeit zu geben.
    »Heute noch nicht«, antwortete Frau Nannette
obenhin, ergrünte wie der Freiherr von Münchhausen
und wandte sich sofort wieder zu Regula, sie be
schwörend, dis und es, trotz ihrer scheinbaren Ähnlichkeit, niemals zu verwechseln.
    Heißenstein murmelte einen Fluch und schritt hinaus. Er ist wohl verrückt, sich Gedanken zu machen.
Wohin anders sollte Rosa gegangen sein als in die
Kirche, die Frühmesse zu hören, zu beten um Ergebung, Sanftmut, Geduld, die ihr nottun, wahrlich! –
Das ist's. Wie kam er nicht gleich darauf? ... Daß man
doch immer die einfachste, natürlichste Erklärung zuletzt findet.
    Jetzt wird sie wohl zurückgekehrt sein, und wenn
auch nicht, er will sie erwarten in ihrem Zimmer und
sie ohne Härte empfangen. Er nimmt sich überhaupt
vor, in Zukunft milder gegen sie zu sein. Ihr Vorwurf
gestern, so ungerecht er war, hat ihm weh getan und
fordert zum mindesten eine Widerlegung, eine Zurechtweisung.
    Auf dem Gange rennt Božena ihrem Herrn in den
Weg; verstört – bleich wie der Tod.
    »Fort!« keucht sie – »das Kind ist fort!«
    »Schweig, Närrin!« ruft er ihr zu, »Rosa ist daheim – in ihrem Zimmer, muß daheim sein« – und
zum zweiten Male tritt er in das Gemach.
    Božena weiß: es ist nicht – er irrt! und dennoch
weckt die Zuversicht, die ihr Herr zur Schau trägt, in
ihr einen Schimmer von Hoffnung; er ist trügerisch;
wie bald, und er erlischt. Sie stehen in dem Gemache

des Kindes und finden es leer.
    Von neuem jammert Božena: »Sie ist fort!« Und
den alten Mann überfällt plötzlich und mit Entsetzen
die Gewißheit, daß er seine Tochter verloren hat.
    Augenblicklich fordert seine Qual ein Opfer, an
dem sie sich rächen kann. Schäumend, mit der blinden
Wut eines Tieres dringt er auf Božena ein und
schmettert sie zu Boden. Sie fällt hin wie ein Baum,
sie wehrt sich nicht.
    |»So hast du sie gehütet?« schreit er halb von Sinnen und wiederholt ohne Aufhören: »So hast du sie
gehütet?«
    Sie zuckt nicht unter seiner ehernen Faust, sie erhebt sich nicht, sie fühlt nichts, sie weiß nichts zu
sagen als: »So hab ich sie gehütet!«
    Er faßt ihre gerungenen Hände und reißt sie empor
auf ihre Knie.
    »Sie mußte durch dein Zimmer – mußte sie
nicht? ... Und du liegst auf dem Ohr – und hörst
nichts, siehst nichts – hast geschlafen wie ein
Klotz! ... Hast geschlafen, während sie davonging –
du! du! Die sich ihre Pflegemutter nannte ... Eine saubere Pflegemutter! Eine saubere Wärterin! Eine brave
Magd!«
    Božena lag gebrochen und ohnmächtig vor ihm auf
den Knien. Als er die Worte sprach: »Hast geschlafen ...« hatten ihre Augen ihn mit der Scheu des

Wahnsinns angeblickt und sich dann gesenkt in verzweiflungsvoller Scham.
    Ein klägliches Wimmern und Stöhnen entrang sich
ihrer Brust. – Geschlafen? das glaubte er? ...
    O der harte, rauhe Gebieter – der schonungslose
Herr, vor dem alle zittern, den sie unbarmherzig nennen, der das geringste Versehen wie einen unverzeihlichen Fehler bestraft ... Nicht mit dem leisesten Verdacht streift er ihre Schuld! Was sie getan hat, das
traut er ihr nicht zu. Er klagt sie an, doch er verunehrt
sie nicht, wie er's sollte – wie sie es verdient, wie sie
selbst sich verunehrt hat!
    Was sie getan, er kann es nicht einmal im höchsten
Zorn denken – sie ist schlechter, als ein Mensch denken kann! ...
    Sorglosigkeit wirft er ihr vor. Einen Schlaf, den sie
nicht mehr hat – den Schlaf der Unschuld, der Ehrlichkeit und eines ruhigen Gewissens!
    Weh über Božena – sie hat sich selbst gerichtet –
den Augenblick verschmerzt sie nie!
    Angesichts ihrer maßlosen Verzweiflung gewann
Heißenstein einige Fassung. Er öffnete Rosas Pult, er
suchte nach einem Briefe, nach einem Abschiedswort,
das sie vielleicht für ihn hinterlassen hatte. Er fand
nur einen kleinen Zettel, den er vorhin übersehen, und
darauf stand: »Ich gehe zu ihm ohne einen Heller.«
    Das war ihre Antwort auf des Vaters: »Glaubst du,

er nähme dich ohne einen Heller?«
    Er knitterte das Blatt zusammen und warf es zur
Erde. |Božena stürzte sich darauf – und las – und raffte sich empor, riß den Schrank auf und durchsuchte
ihn mit brennender Hast: »Nichts!« rief sie schmerzlich, »o du guter Gott – nichts fehlt als die Kleider,
die sie auf dem Leibe trug, und ihr leichtes Mäntelchen ... So geht sie aus dem Vaterhause – so geht
mein Kind, mein Leben, mein alles hinaus in die
weite Welt!«
    Heißenstein gebot ihr Schweigen. Er hat sich ermannt. Zwei Stunden später saß er im Postwagen und
fuhr denselben Weg, den die Ulanen genommen.
    »Wenn jemand nach mir fragen sollte«, hatte er
beim Abschied gesagt, »ich bin mit« – wie schwer
brachte er den Namen über die Lippen! –, »mit Rosa
nach Wien gefahren. Das ist alles, was ihr wißt. Ihr
versteht?«
    »Ihr versteht«, sagte er, aber er sah dabei nur seine
Frau an. Der Verschwiegenheit seiner Magd war er
gewiß.




7

An diesem Tag gönnte sich Božena keinen Augenblick der Ruhe. Kein Raum, vom Keller bis zum
Dachboden, in dem sie nicht nachsah mit kundigem
Auge, nicht ordnete mit flinker und geschickter Hand.
Sie scheuerte und fegte, verfolgte ihren verhaßtesten
Feind, den Staub, bis in seine verborgensten Schlupfwinkel und blickte des Abends zufrieden auf ihr vollendetes Werk.
    Es war ihr letztes Vermächtnis an das Haus, dem
sie durch achtzehn Jahre treu gedient.
    Sodann begab sie sich ins Kontor, zu Mansuet. Er
war allein, die jüngeren Herren hatten schon Feierabend gemacht.
    »Was steht zu Diensten?« fragte der Kommis mit
einer Gespreiztheit, die nach Würde aussehen sollte.
Seit jenem Tanze beim »Grünen Baum« zeigte er sich
etwas zurückhaltend gegen Božena.
    »Ich habe Sie bitten wollen«, antwortete die Magd,
ihm ein Päckchen reichend, das in Papier gewickelt
und mit einem Wollfaden zugebunden war, »mir mein
Sparkassenbuch aufzuheben.«
    Er bemühte sich, sein Erstaunen zu verbergen, und
sprach nachlässig: »Wie komme ich zu der Ehre? Ist
Ihr Geld bei Ihnen nicht mehr sicher?«

    »Seien Sie schon so gut und heben Sie mir's halt
auf«, erwiderte |sie und streckte ihm die Hand entgegen, in die er seine langen Finger zögernd legte.
    »Ich danke Ihnen im voraus, Herr Mansuet. Ich
danke Ihnen überhaupt für alles.«
    Fort war sie. Hatte ihn verlassen, bevor er Zeit
fand, sie zurückzuhalten und sich seine Bestürzung
über den bewegten Ton ihrer Stimme recht zum Bewußtsein zu bringen. Und jetzt erst besann er sich,
jetzt erst fiel es ihm mit banger Besorgnis auf das
Herz, daß sie reisemäßig gekleidet war, ein Bündel
trug und eine Geldtasche umgeschnallt hatte.
    »Will auch die davongehen?« murmelte er mit
schmerzlicher Ironie vor sich hin.
    Da möchte er zuvor doch ein Wort mit ihr reden.
    Er hatte ihre Stube niemals betreten, jetzt begab er
sich dahin. Auf sein Pochen erfolgte keine Antwort,
dennoch trat er ein. Inmitten des Zimmers stand ein
gepackter Koffer; auf den Deckel hatte eine ungeübte
Hand den Namen »Božena Ducha« mit weißer Ölfarbe gepinselt.
    Der Kommis stellte sich davor hin und betrachtete
ihn mit wehmütigen Blicken.
    Sie geht ihrem Kinde nach. Hat recht – ich versteh's, dachte Weberlein. Und mich freut's, daß sie's
über das Herz bringt, sich loszumachen von dem
Hund, dem Bernhard. Mich freut's sehr. Und eine

heiße Träne stieg ihm ins Auge.
    Er sah sich um in der hochgewölbten, weißgetünchten Stube, in der alles Reinlichkeit atmete. Hier
also hat sie existiert, die Božena. Da steht ihr gewaltiges Bett mit seiner schneeigen Decke, daneben die
buntbemalte Truhe, die ihr Eigentum war, die sie mitgebracht hatte aus dem heimatlichen Dorfe. Im Fenster ihr Arbeitstisch, auf dem Gesimse der Rosmarinstock, den sie aus einem kleinen Zweige gezogen;
über der Tür das geschnitzte Christusbild, auf dessen
Haupt sie über die Dornenkrone ein Blumenkränzlein
gelegt hat. Oh – die Božena! – Wenn sie das einem
Menschen getan hätte statt einem Gotte ... Wenn sie
einem Menschen die Dornen des Lebens in Blumen
verwandelt hätte ... einen Gott hätte der sich gefühlt.
    Mansuet läßt sich auf einen Schemel nieder, stützt
den Ellbogen auf den Koffer und den Kopf auf seine
Hand und – träumt, so wach er ist – so alt er ist!
    Wie die Sachen stehen, hätte ihn die Božena wohl
schwerlich genommen. Er ist zu klein für sie, sie ist
zu groß für ihn. Wenn er aber länger geraten wäre um
einen halben Schuh oder – |einen ganzen – wenn er
überdies schön geworden wäre – und das hätte ja
ohne Wunder der Fall sein können, es sind so viele
Leute schön! Dann ... Wer weiß, was dann geschehen
wäre?
    Seinen eigentlichen Beruf würde er gewiß ergriffen

haben – Soldat wäre er geworden, und ein Reiterstückchen wie jenes, das Fehse, der Sapperloter, heute
nachts ausgeführt – das hätt er auch getroffen, er traut
sich's zu!
    Nur, daß er sich nicht, so lieblich es auch ist, das
Fräulein Augentrost mitgenommen hätte ... Er weiß
eine andre – die hätte er zu seiner Herrin gemacht, der
seine Lorbeeren zu Füßen gelegt, die auf starken
Armen durch das Leben getragen ... An deren Herzen
würde er jetzt ruhen, ein seliger Mann!
    So schwärmt der kleine Mansuet von Liebe, Ruhm
und Wonne und kauert neben Boženas Habseligkeiten
wie ein armer Köter neben den zurückgelassenen Gewändern seines Herrn.

Der schöne Bernhard saß in seiner Stube und war mit
der Abfassung eines Briefes beschäftigt, der ihm viel
Mühe machte. Er legte die Feder weg, ergriff sie wieder, er schien zu warten, daß sie sich von selbst in
Bewegung setze und das Schreiben beende, das an
eine angebetete Wilhelmine gerichtet war und von
Liebe, von einem feindlichen Geschicke, von Selbstverleugnung und Vertrauen sprach.
    Aber die Feder, deren gequälter Bart sich schon
jämmerlich sträubte, wollte ihm den Gefallen nicht
tun. Sie benahm sich im Gegenteil so widerspenstig,
daß er sich bequemen mußte, sie neu zu schneiden.

Von dieser Beschäftigung weg warf er wohlgefällige
Blicke im Zimmer umher. Es war mit allerlei Kram
überladen, und hingen nicht die zwei Gewehre, der
Hirschfänger und die Saunadel an der Wand, man
könnte glauben, anstatt im Zimmer eines jungen Jägers in dem einer alten Kammerjungfer zu sein. Dazu
fehlen weder die Gitarre an blauem Bande noch die
Schattenrisse und Neujahrsbildchen in goldpapiernen
Rähmchen noch so mancher andre geschmacklose
Tand aus Wachs und Porzellan.
    Die Feder war geschnitten, und so gut oder übel,
als es ging, wurde der Brief fortgesetzt. Ein elastischer und energischer Schritt, der sich auf der Treppe
vernehmen ließ, störte den Jäger auf das angenehmste
in seiner verdrießlichen Tätigkeit. Rasch warf er den
angefangenen Brief in die Tischlade, sprang auf und
begrüßte das hochgewachsene Weib, das jetzt über
die Schwelle |trat, mit den jubelnden Worten: »Das
hätt ich mir nicht getraut zu hoffen, daß du heut wiederkommst!«
    »Freu dich nicht«, antwortete Božena, und er erschrak über das düstere Feuer, das aus ihren Augen
leuchtete, und über die Abscheu verratende Bewegung, mit der sie ihn von sich wies.
    Zwei Schritte, und sie stand am Tische, legte ein
seidenes Tuch, ein Gebetbuch und einen Ring darauf
und sagte: »Ich komm nur, dir die Sachen zurückzu
bringen, die du mir geschenkt hast. Es ist aus zwischen uns. Ich geh.«
    Was ist der durch den Kopf gefahren? dachte Bernhard, nahm eine gleichgültige Miene an und fragte:
»Du gehst? – und warum? – und wohin?«
    Sie zuckte schweigend die Achseln; er ertrug den
eiskalten Blick nicht, den sie auf ihm ruhen ließ, und
wendete sich ab.
    Ärger und Verdruß erfüllten ihn. Sie ist ihm hinter
irgendeine Liebelei gekommen, gewiß; deshalb zürnt
sie und droht, ihn zu verlassen. Daß sie es wirklich
tun könnte, das fällt ihm nicht im Traum ein.
    Eher löscht die Sonne aus als ihre Liebe zu ihm,
eher verliert er den Glauben an sich selbst als den an
ihre Treue.
    Nur Vorsicht jetzt, nur unbefangen bleiben! – Am
besten ist, er fängt sie in ihrem eigenen Netz.
    »Warte!« ruft er ihr zu, »so kommst du mir nicht
fort. Wer bringt, muß nehmen. Nimm auch du alles
zurück, was du mir geschenkt hast.«
    Er trat an seine Schublade und wollte sie öffnen, da
erinnerte er sich des Briefes an die »angebetete Wilhelmine«, der darin lag und dessen in großen Lettern
prangende Aufschrift dem scharfen Auge Boženas
schwerlich entgangen wäre. Er errötete und ließ den
schon ausgestreckten Arm sinken.
    »Behalt's«, sagte sie, »ich werde keinen Liebsten

mehr haben, dem ich es schenken könnt!«
    Wie seltsam hart klang ihre Stimme, welche Entschlossenheit sprach aus ihrem Ton und welche wehmütige Trauer aus ihrem Gesicht, aus ihrer Haltung
und ihrem ganzen Wesen! Kann man zugleich so
stark sein und so weich, die Seele eines Helden besitzen und das Herz eines Weibes?
    Den Schwachen, der geherrscht hatte über soviel
Kraft, erfaßte zum erstenmal ein Bangen, daß diese
sich gegen ihn erheben könnte.
    Und als er Božena stumm und gelassen dem Ausgange zuschreiten |sah, rief er ihr zu: »Bleib! ... Was
hast du nur? ... Was hab ich dir denn getan?«
    »Nichts«, erwiderte sie. »Laß mich, ich hab Eile.«
    »Du bleibst! – ich will's – – ich bitte dich!«
    Er folgte ihr, umschlang sie und drückte sie heftig
an sich.
    Er sah, wie sie erbebte und unsäglich litt, aber die
Zärtlichkeit der Selbstsüchtigen ist der Grausamkeit
verwandt. Stumpf gegen Boženas widerstrebende
Empfindung, drückte er Kuß um Kuß auf ihre Lippen
und flüsterte: »Ich hab dich lieb! ... Bleib bei mir, Božena! ... Warum willst du nicht?«
    Sie entrang sich seiner Umarmung; ihre Wangen
flammten, und ihr Atem flog.
    »Verstehst nicht?« sagte sie, »es ist aus. Ich bin
jetzt von dir los und für immer, denn ich hab die

Stunde verflucht, wo ich zum ersten und letzten Mal
durch dich glücklich war.«
    »Verflucht?!«
    Durch Mark und Bein drang ihm dieses Wort, es
verletzte ihn in seiner Manneseitelkeit; er stieß einen
Schrei echten Schmerzes aus, und als sie den vernahm, da wußte sie, daß ihr Herz doch nicht so ganz
für ihn gestorben war. Eine sanfte Regung erwachte in
ihr, ein bleicher Schimmer ihres einstigen Gefühls.
Und sosehr sie's drängt: nur fort! nur fort – hinweg! –
stumm, wie sie gewollt, kann sie doch nicht von ihm
gehen.
    Sie faßte ihn beim Arme, und indem sie den Nacken niederbeugte, um ihm in das trotzig gesenkte Angesicht zu sehen, sprach sie gedämpft und rasch: »Du
hast mich gehabt mit jedem Gedanken in meinem
Hirn und mit jedem Hauch in meiner Brust. Und was
hast du aus mir gemacht? ... Weniger wert bin ich
worden durch dich – an Lug und Trug hast du mich
gewöhnt, und meine Schuldigkeit hab ich um dich
versäumt ... Schweig!« gebot sie, als er sie unterbrechen wollte, »ich werf dir nichts vor, dir nichts –
alles, alles nur mir! Du kannst vielleicht nicht anders ... Ich aber hätte anders gekonnt, und ich hab
zehnfach gefrevelt, denn ich hab gefrevelt gegen
meine Natur. Das geht so eine Weil – man ist ja wie
betrunken –, aber die Stunde kommt, wo man er
wacht ... Mir ist sie gekommen – fürchterlich – und
darum muß ich jetzt fort; und – darum, Bernhard, sag
ich dir jetzt Lebewohl.«
    Und wieder wandte sie sich, und wieder stürzte er
ihr in den Weg. Alles in ihm, seine Leidenschaft,
seine Eitelkeit, sein Trotz empörten sich gegen die
Trennung von ihr.
    »Ich laß dich nicht!« schrie er. »Ich rufe das ganze
Haus |zusammen, laufe hinüber zu deinen Herrenleuten und sage ihnen, daß du entfliehen willst!«
    »Das tust du nicht«, sagte sie und war wieder völlig ruhig und gefaßt. Mit ausgebreiteten Armen stellte
sie sich vor die Tür. »Ich binde und kneble dich,
wenn du mir drohst, bei meiner armen Seele: ich
tu's. – Werd ich fertig mit dir oder nicht, wenn ich
will – was meinst? Willst du die Schande erleben,
daß sie dich morgen so finden und hören, daß dich ein
Weib gebunden hat?«
    Zornig und beschämt trat Bernhard zurück. Nein,
mit Gewalt war gegen Božena nichts auszurichten,
und doch: verlieren konnte er sie nicht! Zu köstlich
war ihr Besitz. Ist sie nur durch Güte und Demut wiederzugewinnen – wohlan, er übt Güte und Demut!
    Er warf sich vor ihr nieder, er küßte weinend den
Saum ihres Kleides und flehte mit gerungenen Händen: »Bleib bei mir, Božena!«
    Aber die Stimme, der sie sonst gefolgt wäre, und

hätte sie aus dem Abgrund der Hölle nach ihr gerufen,
hatte ihren alten Zauber eingebüßt. Noch bewegte,
noch erschütterte ihr Klagen das Herz Boženas, doch
brach es ihren Willen nicht mehr. Sie hatte auf den
Schrei der Sehnsucht ihres Geliebten keine Antwort
als ein schmerzliches »Leb wohl!«.
    Da sah er zum letztenmal zu ihr empor – angstvoll – fragend – erwartungsvoll – – und begriff endlich, daß alles vorüber war.
    Er sprang auf; keuchend und stöhnend stürzte er
sich auf sein Bett und wühlte seinen Kopf in die Kissen. Božena warf einen letzten Blick auf ihn und verließ das Gemach.

In menschenfeindlichster Stimmung war Herr Heißenstein nach drei Tagen von seiner Fahrt zurückgekehrt.
Als Frau Nannette ihm die Entweichung Boženas mitteilte, äußerte er nicht das geringste Befremden. Er
war und blieb schweigsam und undurchdringlich.
Nannette mußte die raffinierten Künste, auf welche
neugierige Frauen sich verstehen, anwenden, um ihm
nur eine dürftige Kunde seiner Erlebnisse zu entlocken. Alles, was sie schließlich erfuhr, bestand darin,
daß Rosa anständig untergebracht und das Regiment
Fehses weitermarschiert sei nach Ungarn.
    »Er wird sie jetzt heiraten müssen, es bleibt nichts
andres übrig –« sagte Nannette und warf einen lauern
den Blick auf ihren Mann.
    |Dieser war damit beschäftigt, Schriften zu ordnen,
die er einem eisernen, in die Wand eingelassenen
Schrank entnommen, der zur Aufbewahrung von
Wert- und Familienpapieren diente. Aus einer großen
Anzahl vergilbter Blätter hatte er den Trauschein seiner ersten Frau und den Taufschein Rosas hervorgesucht und sie auf dem Schreibtische ausgebreitet.
Nannette bot sich an, den Rest »in das Archiv«, wie
sie großartig sagte, zurückzutragen, aber der undankbare Gatte belohnte ihren guten Willen nur durch ein
mürrisches: »Laß gut sein!«
    Er holte aus dem Schranke ein dünnes Päckchen,
auf dessen Umschlag geschrieben stand: »Meiner
Tochter Rosa mütterliches Erbe«, und begab sich
damit zum Schreibtisch zurück. Frau Nannette schlich
ihm nach auf Schritt und Tritt, sie gab sich die erdenklichste Mühe, eine sanfte Duldermiene anzunehmen, und wiederholte mit einem tiefen Seufzer, durch
den trotz aller Anstrengung, ihn zu unterdrücken, ein
Laut des Jubels und Triumphes sich Luft machte: »Er
wird sie jetzt heiraten müssen, es bleibt ihm nichts
andres übrig.«
    Abfertigend, ohne sie anzusehen, erwiderte Heißenstein: »Natürlich.«
    Dieses beunruhigte sie. Soll zuletzt noch alles
glücklich enden für die ungeratene Tochter? Nannet
tens Angst vor einem solchen Ausgange überwand
einen Augenblick ihre Furcht vor ihrem Manne.
    Mit grimmiger und etwas spöttischer Freundlichkeit sagte sie – und dabei zitterte in ihrem linken
Mundwinkel ein Nerv wie ein frierendes Küchlein im
Neste: »Du verzeihst wohl? ... Du gibst wohl deinen
Segen?«
    Er fuhr auf. »Ich?!« donnerte er sie an und schlug
mit der Faust auf den Tisch, daß das Zimmer dröhnte
und daß Frau Nannette einer Ohnmacht nahe war.
    O Himmel! ... So wie jetzt hatte er ausgesehen in
jenem unvergeßlichen Zornesausbruch, in dem er das
zarte Pflänzchen ihres Mutes so unbarmherzig knickte, daß es seitdem nur noch kränkliche Schößlinge
trieb ...
    Nannette empfand plötzlich eine ganz merkwürdige
Schwäche in den Knien und glaubte wahrhaftig, sie
werde umsinken. Das aber geschah nicht, denn ihr
Mann äußerte den Wunsch, allein zu bleiben, durch
ein bündiges: »Hinaus!« Und sie trat sofort einen
Rückzug an, der nichts an Eile und manches an Hoheit zu wünschen übrigließ.
    In der nächsten Zeit hatte Heißenstein häufig Unterredungen |mit seinem Rechtsfreunde, Herrn Doktor
Paul Wenzel. Stundenlang und bei verschlossenen
Türen wurde da verhandelt; und durch niemand, nicht
einmal durch die besorgte Hausfrau, und unter keiner
lei Vorwand, ob er nun in Gestalt eines kleinen Imbisses, eines eben angelangten Briefes oder einer dringenden Nachfrage erschien, durften die Herren in ihrer
Arbeit unterbrochen werden.
    Da besann sich Nannette plötzlich, daß die Frau
des Advokaten eine Jugendbekannte von ihr sei, daß
sie einstens »intim liiert« mit ihr gewesen war, und
sie empfand die nagendsten Gewissensbisse, die alte
Freundin so lange vernachlässigt zu haben. So setzte
sie denn eines schönen Nachmittags ihre Herbstkapotte mit den schottischen Bändern auf – ein Geschenk,
das ihre einstigen Zöglinge ihr kürzlich aus Wien zugesendet hatten, eine echte Lannoy! –, hüllte sich in
ihren schwarzen Seidenmantel und wurde eine Viertelstunde später bei der Gattin des Advokaten angemeldet.
    Die gute Frau empfing sie in ihrem unbehaglichen
und unbewohnten Salon mit allen Zeichen der Ehrfurcht und mit einer Verlegenheit, die zu verbergen
sie nicht einmal versuchte, so gut wußte sie, daß es
vergeblich sein würde. Sie bezeigte eine überschwengliche, mit einem gewissen Entsetzen vermischte Freude über den unerwarteten Besuch. Sie
entschuldigte sich, daß Frau »von« Heißenstein sie im
Hauskleide treffe – aber eine Familienmutter, du guter
Gott, muß überall zugreifen ... Sie entschuldigte sich,
daß sie nicht ihr Leben damit zubringe, auf den Be
such Frau »von« Heißensteins zu warten, sie entschuldigte sich, daß sie Kinder habe und daß es heute
nachts geregnet. Sie dankte endlich im stillen Gott,
als ihr Mann eintrat und sie von dem mühevollen Geschäft erlöste, ganz allein mit der gebildetsten Frau
der Stadt ein Gespräch führen zu müssen, bei welchem diese allerdings nicht zu Worte kommen konnte.
    Der Advokat war ein schöner Greis mit fein modelliertem Kopfe, blassem Gesichte und vornehmer Haltung. Seine Mitbürger schätzten ihn hoch, und die
»Herrschaften« auf den umliegenden Gütern sahen ihn
als ein Orakel an. »Was hat der Wenzel gesagt? –
Man muß den Wenzel fragen«, sprachen die feudalen
Herren, sooft die Weisheit ihrer Verwalter nicht ausreichte, um irgendeinen Konflikt zwischen dem herrschaftlichen Amte und den Untertanen zu lösen.
    In seinem Berufe war Wenzel ein Cato, im geselligen Verkehr |jedoch und an seinem eigenen Herde liebenswürdig und galant wie ein Abbé des 18. Jahrhunderts. Weich hatte das Leben ihn gefaßt, er empfand
es dankbar und machte auch andern das Leben so
leicht, als er konnte.
    Seine viel jüngere Frau verehrte in ihm einen Halbgott, und den Nimbus eines solchen hatte sie verstanden ihm an seinem schlichten bürgerlichen Herde zu
wahren. Die liebevolle Bewunderung eines demütigen
Weibes ist erfinderisch, ihr Gegenstand wandelte in

einem Gemüsegarten – unter Palmen.
    Bedächtig, als fürchte er durch eine rasche Bewegung die Weihrauchwolke zu zerstreuen, die ihn umfloß, kam Wenzel auf Frau Heißenstein zugeschritten,
die sich erhob und »dem lieben, verehrten Freunde«
voll Rührung ihr kleines rundes Händchen, das die
Gestalt eines Lindenblattes hatte, entgegenstreckte.
    »Ich weiß, was Sie hierherführt, gnädige Frau«,
sagte der Advokat, indem er sie mit bescheidener Verbindlichkeit nötigte, ihren Platz in der Sofaecke wieder einzunehmen. »Ihr edles Herz ist beängstigt durch
die harten Maßregeln, die Ihr Herr Gemahl gestern
gegen seine unglückliche Tochter ergriffen hat.«
    »So ist es!« rief Frau Heißenstein und führte ihr
Taschentuch an ihre trockenen Augen. »Sie verstehen
mich, verehrter Freund. Raten Sie, helfen Sie. Ich
selbst bin machtlos. Mein vortrefflicher, angebeteter
Mann gestattet mir auch nicht ein Wort der Entschuldigung für das irregeleitete Kind zu sprechen.«
    Der Advokat bedauerte sie sehr, versetzte sich ganz
in ihre traurige Lage, und seine Frau vergoß teilnehmende Tränen.
    »Dieser gestrige Schritt«, nahm Nannette wieder
das Wort, »diese ... dieses ... ich will sagen, dieser –
Schritt –«
    Was hätte sie darum gegeben, fragen zu dürfen,
was für ein Schritt das war? Aber soviel will sie sich

nicht vergeben. Daß sie keinen Einfluß auf ihren
Mann hat, gesteht sie ein; daß sie sein Vertrauen nicht
besitzt – nimmermehr. Und Wenzel hilft ihr nicht. Er
schüttelt nur den Kopf und wiederholt: »Er ist zu hart,
Ihr Herr Gemahl, zu hart.«
    Nannette beschwört ihn, sein möglichstes zu tun,
um ihren durch seine unbegreifliche Tochter so
schwer gekränkten Gatten zur Milde zu stimmen, und
rüstet sich zum Aufbruche. Sie bittet, Nachsicht mit
ihr zu haben, sie ist nur gekommen, um sich auszusprechen, sie hofft, der Advokat und seine teuere Frau
werden ihr verzeihen, daß sie es so unumwunden
getan; eine Mißdeutung besorgt sie »von solchen Seelen« nicht. Sie bedauert |ihren über alles geliebten
Mann, ihn zu tadeln erkühnt sie sich nicht. Sie geht,
von dem Ehepaare bis an die Treppe geleitet.
    »Wie gut und lieb ist sie!« sagte die Doktorin.
    »Eine kluge Frau!« sagte lächelnd der Doktor.
    Obwohl Nannette den Zweck ihres Besuches nicht
vollkommen erreicht hatte und die Maßregeln, die
Heißenstein gegen seine Tochter ergriffen, ihr nach
wie vor ein Geheimnis blieben, war sie doch mit dem
erreichten Resultate recht zufrieden. Sie hatte erfahren, daß ihr Mann unversöhnlich ist, und sie hatte
eine einflußreiche und hochachtbare Persönlichkeit
überzeugt, daß die Stiefmutter keine Schuld daran
trägt.

    Am Abend brachte der Postbote einige Briefe für
Herrn Heißenstein, die Nannette übernahm. Darunter
befand sich einer von Rosa. Diesen behielt sie zurück – aus Vorsicht. Er konnte auf den Gemütszustand ihres Mannes schädlich wirken. Sie fühlte die
Verpflichtung, sich mit seinem Inhalt bekannt zu machen. Der Brief war mit dem Herzblut des Kindes geschrieben und manche Träne war auf ihn gefallen.
    Nannette ist so ergriffen und erschüttert, findet das
leidenschaftliche Einstürmen auf den beleidigten
Vater so unpassend, daß sie nicht daran denkt, den
Brief abzugeben, ja – ihn verbrennt.




8

Der Groll Heißensteins gegen seine Tochter wurde
durch die Zeit nicht vermindert, eher sogar erhöht. Er
hatte Rosa nicht aufgegeben und aus seinem Herzen
gestrichen, nein, sie beschäftigte ihn immer, er führte
in Gedanken fortwährend Krieg mit ihr. Mit der vom
Verstande nicht mehr streng gezügelten Phantasie des
Greises malte er sich ihr Vergehen in den dunkelsten
Farben aus und verwünschte sie der Schmerzen
wegen, die sie nicht aufhörte ihm zu bereiten. An der
Ansicht, die er sich einmal von der Sache gebildet
hatte, hielt er hartnäckig fest. – Rosa trug Schuld an
dem Untergange des Hauses, sie hatte Schande auf
seinen Namen und auf sein graues Haupt gehäuft, er
durfte ihr niemals vergeben – auch wenn er so
schwach wäre, es tun zu wollen.
    »Ihre Schuld kann niemals gutgemacht und demnach auch nie vergeben werden«, war der Sinn der
Antwort, die er Mansuet zurief, sooft dieser ein gutes
Wort für seinen Liebling einlegte. Damit war in den
Augen des alten Herrn jede weitere Verhandlung |abgeschnitten. Gegen dieses Argument, dessen schlagende Wirkung ihn, sooft er es aussprach, mit der Gewalt einer eben erst entdeckten Wahrheit ergriff, gab
es keine Einwendung.

    Mansuet beobachtete mit tiefem Bedauern die
sichtliche Veränderung, die mit seinem Herrn vorging, und sagte zu Schimmelreiter, dem zweiten Kommis: »Der Prinzipal ist wie ein Herbsttag, nimmt ab
an beiden Enden.«
    Schimmelreiter besaß ein schwaches Begriffsvermögen, aber ein starkes Streben, die hohen und witzigen Gedanken des gescheiten Weberlein nachzudenken.
    »An beiden Enden?« wiederholte er; »das heißt,
von unten und von oben?«
    Mansuet sprach etwas wegwerfend: »Das heißt:
physisch und moralisch.«
    »Sehen Sie, sehen Sie«, rief Schimmelreiter, »so
hab ich's aufgefaßt!«
    Fast noch weher als Heißensteins ohnmächtiger
Trübsinn tat Mansuet Frau Nannettens kaum noch
verhehlter Triumph. Sie sah jetzt mit Ruhe der
Zukunft entgegen; die Gefahr, daß ihre Stieftochter jemals wieder in ihre Kindesrechte eingesetzt werden
könnte, schien so gut wie überwunden. Rosas Flucht
wurde für Nannette ein Abschnitt in der Zeitrechnung,
nicht mehr noch weniger. Sie sagte: »Das war vor
oder nach unserm Familienunglück«, wie die Mohammedaner sagen »vor oder nach der Hedschra«.
    Etwa anderthalb Jahre, nachdem Rosa und Božena
das alte Haus verlassen hatten, in der Lichtmeßwoche,

erhielt Mansuet einen Brief von seiner Freundin aus
einem Dorfe in der Nähe von Arad. Sie schrieb, daß
Rosa ein zartes Mädchen zur Welt gebracht, das in
der Taufe die Namen Leopoldine Rosa erhalten, das
sein Vater jedoch nie anders als Röschen nenne. Der
Herr Oberleutnant sei herzensgut, die junge Frau liebe
ihn auch, wie sich's gehört und wie er's verdient.
»Aber«, hieß es in Boženas Schreiben, »sie hat sich
gar verändert, und wenn der Herr Heißenstein nicht
doch zuletzt ein Einsehen hat und ihr verzeiht, so
drückt es ihr das Herz ab, und es nimmt wahrhaftig
und Gott kein gutes End mit ihr.«
    Dieser Brief enthielt einen Einschluß von Rosas
Hand, und in dem lag ein Zettelchen. Die junge Frau
bat den lieben, getreuen Herrn Weberlein – den auch
ihr Mann unbekannterweise herzlich grüßen ließ – auf
das innigste, dasselbe in einer guten Stunde ihrem
Vater zu übergeben.
    |Mansuet wartete einen Tag, zwei Tage. Das dünne
Blättchen brannte wie Feuer auf seiner Brust. Er verbiß den Schmerz und benahm sich gegen seinen Prinzipal wie ein Liebhaber, der eine zürnende Schöne um
jeden Preis in eine bessere Laune zu versetzen
wünscht. Er hätte sich auf seine Knie vor ihm niederwerfen mögen – seine Stimme bebte, wenn er das
Wort an seinen mürrischen Chef richtete, ein Wink
von diesem verlieh dem kleinen Kommis Flügel. Von

seinen Gefühlen überwältigt, erfaßte er plötzlich Heißensteins Hand, küßte sie und preßte sie dann mit
einer Gebärde voll unwillkürlicher Komik an seine
Brust.
    Heißenstein konnte sich eines Lächelns nicht erwehren und fragte: »Was haben Sie denn?«
    »Einen Brief!« platzte Mansuet heraus, »einen
Brief von unserer Rosa!« wiederholte er, fast weinend – und hielt seinem Herrn das Zettelchen hin.
    Heißenstein war bleich geworden bis an die Lippen, vergeblich rang er nach Worten; röchelnd, als
läge eine Faust an seiner Gurgel und würge ihn, trat
er auf Mansuet zu, riß das Papier aus seinen zitternden Fingern und warf es vor seinen Augen in das
Feuer.
    Minuten vergingen, bis der völlig außer Fassung
geratene Mann zu sprechen vermochte, und dann
brachte er mit wuterstickter Stimme die Drohung hervor: »Wagen Sie's noch einmal, sich zum Boten
jener – Frau zu machen, und mit Schimpf und Schande jag ich Sie aus dem Hause!«
    Mansuet sah ihn mit einem sonderbaren Blicke an,
und nach einer Pause, in welcher er ruhig zu überlegen schien, sagte er: »Gut.«
    Ein Jahr danach um dieselbe Zeit erschien wieder
ein Brief Boženas und enthielt abermals einen Einschluß Rosas. Božena hatte sich dieses Mal sehr kurz

gefaßt; ihre Zeilen enthielten nur einen Gruß an Herrn
Weberlein und die dringende Bitte, ihr mit umgehender Post einen Teil ihrer Ersparnisse zuzusenden.
Mansuet besorgte diesen Auftrag sofort, obwohl die
Ausführung desselben mehrere Morgenstunden in Anspruch nahm. Herr Heißenstein hatte voll Ungeduld
soeben zum zehntenmal nach ihm gefragt, als er endlich eintrat, ganz erhitzt, den Hut und den Oberrock
mit Schnee bedeckt.
    »Wo waren Sie?« herrschte sein Chef ihn an, »was
fällt Ihnen ein, davonzulaufen um die Mittagszeit, vor
Expedition der Post?«
    |Mansuet begab sich schweigend in seinen Glasverschlag, warf dort einige Zeilen auf einen Stempelbogen, den er mitgebracht hatte, trat dann zu Herrn Heißenstein, breitete das Blatt vor ihm auf dem Tische
aus und sprach: »Hier meine schriftliche Kündigung.
Will Sie nicht in die Notwendigkeit versetzen, mich
mit Schimpf und Schande aus dem Hause zu jagen.
Und hier« – er legte einen Brief auf den Stempelbogen – »ein heut morgens eingelangtes, an meinen
Herrn Prinzipal durch mich zu übermittelndes Schreiben.«
    Heißenstein sah abwechselnd den Kommis und das
zusammengefaltete Blatt an, auf dem er die Schrift
seiner Tochter erkannt hatte. Wie ein elektrischer
Schlag durchzuckte es ihn, doch behielt er Ruhe

genug, um erwidern zu können: »Ich verweigere die
von Ihnen erbetene Entlassung. Sie befinden sich in
meinem Dienste und haben zu gehorchen.«
    Er stand auf und wies dem Kommis seinen Platz
an: »Setzen Sie sich! ... Setzen Sie sich! ...« wiederholte er, und Mansuet folgte seinem Befehle. »Schreiben Sie!« Mansuet nahm eine Feder zur Hand –
»Schreiben Sie: Der Unterzeichnete verbittet sich in
Zukunft jede weitere Belästigung ...«
    Mansuet bebte am ganzen Körper, kalter Schweiß
trat ihm auf die Stirn, aber er schrieb, und Heißenstein fuhr fort zu diktieren: »– Belästigung – durch
Übersendung von Zuschriften, die an ihren Adressaten zu befördern ihm die Pflicht verbietet. Mansuet
Weberlein, Kommis.«
    »Mansuet?« rief dieser und sprang auf – »ich soll
das unterschreiben? ... Sie glauben, ich werde das unterschreiben? – eine haarsträubende Lüge?!«
    Er faßte sich mit beiden Händen an den Kopf; sein
Gesicht war kreideweiß.
    »Mit Wonne und Entzücken«, schrie er so laut, daß
jedes seiner Worte deutlich vernommen werden konnte in der nebenanliegenden Stube, in welcher Herr
Schimmelreiter arbeitete – »mit Wonne und Entzücken erfüllt mich jeder Beweis der Erinnerung und des
Vertrauens, den ich von ihr erhalte, von der armen
Rosa. Das ist die Wahrheit – die schreib ich – wenn

Sie's erlauben«, setzte er leiser hinzu, »sonst – auch
das nicht; denn das zu verbieten haben Sie ein Recht.
Nämlich heute noch. Da liegt meine Kündigung.« Er
deutete auf die Schrift und stürzte wie ein Rasender
hinaus und in sein Zimmer, wo er eifrig seinen Kleiderschrank auszuräumen begann.
    Eine Stunde lang herrschte im Kontor so tiefe Stille, daß |Schimmelreiter angst und bange wurde. Was
tut der alte Herr? – ist er eingeschlafen? – ist er ohnmächtig geworden? Schimmelreiter hätte gern nachgesehen, doch fehlte ihm der Mut dazu. Endlich hörte er
seinen Namen rufen und stand im nächsten Augenblicke vor seinem Chef.
    Dieser hatte gerötete Augen und sah merkwürdig
alt und kummervoll aus. Er reichte dem Kommis ein
Bögelchen Papier und ersuchte ihn daraufzuschreiben:

                    »Wird retourniert
                                   Im Auftrage meines Prinzipals.
                                                  Schimmelreiter«

Heißenstein faltete und kuvertierte das Blatt selbst
über Rosas unerbrochenen Brief und sprach: »Die
Adresse nun!«
    Schimmelreiter setzte die Feder an und wartete.
    »Wird's?« rief jener, »worauf warten Sie?«
    »Auf die Angabe der Adresse«, erwiderte kleinlaut

der Kommis.
    »– Ja – so. Frau von Fehse – k.k. Oberleutnantsgattin, zu Sega bei Arad in Ungarn. Haben Sie's?«
    »Zu dienen.«
    Heißenstein erhob sich: »Auf die Post damit und
sogleich!«
    Aber der Befehl reute ihn, sobald er gegeben war.
Mit einem mißtrauischen Blick nahm er seinem Untergebenen den Brief aus der Hand und steckte ihn zu
sich. »Lassen Sie's«, sprach er, »ich gehe ohnehin
aus – komme wohl an der Post vorbei ...«
    Schimmelreiter brachte Hut und Oberrock und
blickte seinem Herrn nach, der langsam und gebeugt
im Schneegestöber über den Platz schritt.
    Dahin seine stolze Haltung ... Was ist aus dem
Manne geworden? dachte er.

Als sich Mansuet nachmittags nach dem Kontor
begab, um seine Filzschuhe zu holen, die er dort stehengelassen hatte, und einige ihm gehörende Kostbarkeiten aus seiner Lade zu sich zu nehmen: ein Federmesser, das Božena ihm einst verehrt – ein Beutelchen, das Rosa für ihn gestrickt – endlich auch den
neuesten Militärschematismus, sah er seine Kündigung auf seinem Pulte liegen.
    Auf dem unteren Rande des Schriftstücks standen,
ganz klein und verschämt, von Heißensteins Hand ge
schrieben, die |Worte: »Kann nicht angenommen werden. Bitte vielmehr den getreuesten Diener, geduldig
in Gutem und Üblem bei mir auszuharren. H.«
    Mansuet brach in ein krampfhaftes Weinen aus und
schluchzte:
    »Mir verzeiht er, mir altem Esel! – Seinem armen
Kinde nicht! ... O Menschenherz!«
    Der nächste Brief, den Mansuet von Božena erhielt, brachte keinen Einschluß mehr von Rosa. Die
junge Frau war krank. Sie hatte vor der Zeit ein
Knäblein geboren, das nur wenige Stunden lebte, und
konnte sich seitdem nicht recht erholen. Božena ließ
sich zu keinem Worte der Klage herbei, sie zeigte
dem alten Gönner das letzte Ereignis in der kleinen
Familie an und bat ihn, ihr auch den Rest ihrer Ersparnisse zuzusenden.




9

Der Sommer des Jahres 1847 kam heran. Im Hause
Heißensteins wurde ein schönes Fest, der sechzehnte
Geburtstag Regulas, feierlich begangen. »Die ganze
Stadt« nahm daran teil mit alleiniger Ausnahme des
Kommis Weberlein, der, von heftigen Kopfschmerzen
ergriffen, sich im Augenblicke, wo er zur Tafel gerufen wurde, zu Bette legte. So mancher schöne Toast
ward ausgebracht auf das edle Elternpaar der Gefeierten und auf die Gefeierte selbst. Den schönsten jedoch
sprach Advokat Wenzel, der Regula als »die junge
Hoffnung des alten Hauses« und ihre Eltern als »den
Stolz der Stadt« so hoch und lange, als es auf Erden
nur denkbar möglich, leben ließ.
    Man ging spät und äußerst erhoben und gerührt, in
später Nachtstunde, nämlich um zehn Uhr, auseinander.
    Am folgenden Tage trat Heißenstein eine Reise
nach Wien an und kehrte von dort nach dem Verlaufe
einer Woche in ganz ungewöhnlich munterer Stimmung und in Begleitung Joseph Frohburgs zurück.
    Frau Nannette empfing den jungen Mann, als er
nach sorgfältig gemachter Toilette im Gesellschaftszimmer erschien, wo die Familie ihn erwartete, mit
jener aus Haß und Liebe, Neid und Wohlwollen ge
mischten Empfindung, die überzärtliche Mütter dem
zukünftigen Schwiegersohn entgegenbringen.
    Der also wird in den Besitz ihres teuersten Gutes
treten, für den hat sie das vorzüglichste der Geschöpfe
geboren und erzogen!
    |Die gescheite Frau war zum erstenmal in ihrem
Leben um eine Ansprache verlegen, als Joseph Frohburg sich tief und ehrfurchtsvoll vor ihr verbeugte,
und Heißenstein gewann Zeit, die Vorstellung und
Bewillkommnung auf das schlichteste zu besorgen,
indem er sprach: »Das hier ist meine Frau, und das
dort ist meine Tochter. Laß dir's bei uns gefallen,
mein Junge.«
    Gefallen!
    Joseph hatte den Blick zu Regula erhoben und sogleich wieder gesenkt. Der erste Eindruck, den sie auf
ihn hervorbrachte, war ein ungünstiger, Nannette
konnte sich das nicht verhehlen; aber sie tröstete sich
mit der Hoffnung, ihr Geist werde ihn bezwingen.
    »Zum Abendessen!« rief Heißenstein; »ich habe
wahrhaftig Appetit!«
    Man begab sich in das Speisezimmer, und Joseph
erhielt seinen Platz neben Regula.
    Nannette selbst, die ihrer Tochter doch alles mögliche Gute zutraute, war erstaunt über die feine Weise,
mit der sie auf den Ideengang des Gastes einzugehen
und dabei ihr Licht auf den Scheffel zu stellen ver
stand.
    Er sprach von Nestroys letzter Posse. Sie wußte in
seinen Bemerkungen darüber Anknüpfungspunkte zu
finden, die sachte hinüberführten auf die Orestie des
Äschylus, ihre philosophische Bedeutung und ihren
politischen Zweck. Er sprach von der Lieblichkeit der
Donauauen – sie schwebte von diesen nach den Sozietätsinseln und nannte den Namen jeder einzelnen.
Er sprach von dem Tode seiner Mutter, sie – von der
Nadowessischen Totenklage. Er erzählte von dem
»Putsch« der Schweizer Radikalen, sie ließ ein Wort
über Huitzilopochtli, den Kriegsgott der Azteken, fallen.
    Zuletzt wurde das Verständnis zwischen dem jungen Pärchen ein so vollständiges, daß Rede und Gegenrede überflüssig schien. Dem Gaste zum mindesten, der von nun an schwieg.
    Beim Beginne des Abendessens hatte sein Blick
noch manchmal scheu und prüfend auf der eckigen
Gestalt Regulas geruht, auf ihrem gelben Gesichte
und den gleichfarbigen, an die Schläfe angeklebten
Scheiteln, von denen auch nicht ein Haar abstand;
jetzt blieb er hartnäckig auf das Tischtuch geheftet.
Joseph wurde bleicher und bleicher und mußte endlich gestehen, daß er sich unwohl fühle.
    Heißenstein hob sofort die Tafel auf und geleitete
seinen |Gast, der aufzuatmen schien, als er das Speise
zimmer im Rücken hatte, auf die für ihn bereit gehaltene Stube.
    Am frühen Morgen schon stand ein Postwagen vor
dem Hause und Joseph in Reisekleidern vor Heißenstein.
    »Verzeihen Sie mir, mein väterlicher Freund«,
sprach der junge Mann treuherzig, »aber – ich habe
mir's überlegt, ich fühle noch keinen Beruf, mich zu
verheiraten. Ich glaube am ehrlichsten zu handeln,
wenn ich es Ihnen gleich eingestehe.«
    »Wozu die Eile?« fragte Heißenstein betroffen,
»lerne meine Regel besser kennen. Sie gehört zu der
Sorte von Weibern, denen jeder Mann ohne Sorge
sein Lebensglück anvertrauen kann.«
    »Ich bin davon überzeugt«, erwiderte Joseph, »allein ob das ihre in meinen Händen gesichert wäre,
daran zweifle ich.«
    Heißenstein sah ihn an und schüttelte den Kopf:
»Sei aufrichtig – sie gefällt dir nicht«, sagte er mit
einem Ausdruck von so hoffnungsloser Trauer in
Stimme und Gebärde, daß Joseph, davon ergriffen,
die Hand des alten Mannes faßte und drückte. Dieser
klopfte ihm auf die Schulter: »Nun ja, ich habe Besseres für dich im Sinne gehabt. – Es hat aber nicht sein
sollen.«
    So endete Heißensteins letzter Versuch, den Traum
seines Lebens zu verwirklichen. Mansuet suchte ver
gebens ihn darüber zu trösten, indem er ihn versicherte, er fände zehn für einen Freier für das Fräulein
Tochter und zwanzig für einen, die bereit wären, seinen Namen anzunehmen.
    »Keinen mehr, dem ich ihn anbieten möchte!« entgegnete Heißenstein. »Glauben Sie, dazu sei mir
leicht einer gut genug? – So mag er denn erlöschen.
Ich seh es ein, der Mann, der mir recht wäre, nimmt
die Regel nicht!«
    Er verfiel in einen dumpfen Trübsinn, aus dem ihn
nur noch selten ein Ausbruch des Zornes gegen die
Zerstörerin alles dessen weckte, was er noch als
Glück zu empfinden vermocht hätte. Mansuet wagte
längere Zeit hindurch nicht, Rosas zu erwähnen. Er
hatte zwar auf seine dringende Nachfrage, wie die
junge Frau sich befinde, beruhigende Antwort erhalten, aber Božena hatte ihm zugleich mitgeteilt, sie
habe es ihrem jungen Herrn in die Hand geloben müssen, keine Briefe mehr in das Heißensteinsche Haus
zu schicken. Es sei genug gebettelt worden, er selbst
wolle nun von einer Versöhnung nichts mehr hören.
    Das habe ich längst gefürchtet, dachte Mansuet. Er
ist k.k. Offizier, er kann sich die fortgesetzten Demütigungen nicht |gefallen lassen. Was jetzt beginnen, du
guter, lieber Gott? ... Wenn von hier aus keine Schritte geschehen, dann ist's für immer mit der Hoffnung
auf eine Aussöhnung vorbei. Wir sind so weit gekom
men, daß uns nur mehr eine Person Hilfe schaffen
könnte: – Frau Nannette. Sie müßte sich zur Vermittlerin machen zwischen Vater und Tochter. Sie ist die
Herrin des Hauses und ihres alternden Gatten. Er hat
aufgehört, ihr Widerstand zu leisten, anfangs aus
Gleichgültigkeit, später aus Ohnmacht.
    Die Folge dieser Betrachtungen war, daß sich Mansuet seiner Rosa zuliebe bis zu einer Art demonstrativer Höflichkeit erniedrigte der verhaßten Gebieterin
gegenüber. Er lief nicht mehr davon, wenn er sie von
weitem erblickte, er wandte sich nicht ab, wenn er ihr
begegnete. Er blieb stehen, machte Front und grüßte
sie feierlich. Er brachte es sogar einmal dahin, mit
einem Grinsen, das um alles in der Welt freundlich
sein sollte, aber einfach – gräßlich war, zu sagen:
»Sehr kalt heute? ... Belieben zu frieren? ...«
    Weiter ging es nicht! – Nicht um den Maria-Theresia-Orden! Nicht um die ewige Glückseligkeit!
    So versuchte er's denn doch, sich an Heißenstein zu
wenden, und erfuhr keine heftige Abweisung mehr.
Der alte Mann antwortete mit schmerzlichen Klagen,
mit tiefem Selbstbedauern, daß er nicht verzeihen
dürfe – daß seine Pflicht es ihm verbiete.
    Mit unerschöpflicher Geduld, mit einem Eifer, der
sich nie verleugnete, begann Mansuet immer von
neuem, Vorstellungen zu machen, um Mitleid zu bitten – es war und blieb vergeblich.

    Der alte Mann wurde nur ängstlich, versank nur
tiefer in seine Grübeleien und wiederholte melancholisch: »Ich darf nicht, guter Mansuet. Seien Sie mir
nicht böse, aber – ich darf nicht.«
    In solchem Zustande fand das Revolutionsjahr
1848 den einst so kräftigen Heißenstein. Die Ereignisse der Märztage rüttelten ihn auf aus dem Traumleben, das er seit einiger Zeit führte. Ein neues Interesse
ergriff ihn. Zwei Monate lang zählte ihn die liberale
Partei zu ihren Anhängern, vom 15. Mai an wurde er
ihr erbitterter Gegner.
    Mansuet hatte natürlich keinen Augenblick von
etwas anderm gesprochen als von Dreinschlagen, Einhauen und Niederreiten. Wie man dem »Bäckenrummel« in Wien unter weiland Kaiser Franz ein Ende
gemacht, so hätte man dieser »Lumperei von einer
Revolution« ein Ende machen sollen, die ganz allein
durch |ein paar Landstände und durch ein halbes Dutzend Studenten »aus purem, verfluchtem Übermut«
angerichtet worden war.
    Schimmelreiter hingegen erklärte sich für einen
konstituierenden Reichstag, mit einer Kammer als
Übergangsstadium zur europäischen Republik. Er
abonnierte auf die »Konstitution« und schwor, erst
seitdem er dieses Blatt halte, wisse er, was es heiße:
ein politisches Bewußtsein haben.
    Eines Tages las er im Gasthause einigen andächti
gen Zuhörern aus seiner Zeitung vor, wie man »auf
dem Leichname des Weltkinderspieles ›Nationalität‹
zuletzt siegend die Fahne des alles vereinenden Weltbürgertums aufpflanzen müsse«, da riß ihm Mansuet,
der von ihm unbemerkt eingetreten war, das Blatt aus
der Hand und forderte ihn auf Degen – und auf Pistolen.
    Schimmelreiter erklärte, dieser Forderung nicht entsprechen zu können, und durch volle vierzehn Tage
hatte Mansuet für ihn nur das Schweigen der Verachtung. Es herrschte bittere Feindschaft zwischen den
beiden, bis die glorreichen Nachrichten aus Italien
ihre Gemüter besänftigten. Als Radetzky siegreich in
Mailand eingezogen war, zog auch die Versöhnung in
das Kontor ein, und die zwei Säulen des Heißensteinschen Hauses ragten wieder in herzerhebender Eintracht ruhig und friedlich nebeneinander.
    Im September dieses ereignisvollen Jahres kamen
Bekannte Nannettens nach Weinberg: Graf und Gräfin Rondsperg, die Eltern ihrer ehemaligen Zöglinge.
Der Graf hatte sein Gut verlassen infolge ziemlich
ernster Konflikte, in die er mit seinen Bauern geraten
war.
    Diese Leute ließen sich's nicht nehmen, daß eine
Änderung eingetreten sei in dem Verhältnisse zwischen »der Herrschaft« und ihnen; nicht nur scheinbar, nicht für kurze Zeit wie der alte Graf meinte, son
dern in Wirklichkeit und für immer. Er aber, dessen
Vermögen seit Jahren schon zerrüttet war, wollte
nicht an den Bestand einer Neuerung glauben, die seinen völligen Ruin herbeiführen mußte. Doch wurde er
es endlich müde, ihnen Vernunft zu predigen, diesen
störrischen Dummköpfen, die immer wieder auf die
Behauptung zurückkamen: die Patrimonialrechte
seien aufgehoben. Zum erstenmal seit der Verheiratung seiner Töchter – seit vollen vierzehn Jahren –
verließ der Greis sein Schloß Rondsperg und das undankbare »Gesindel«, seine Bauern.
    Fern von ihnen wollte er die Wiederkehr der alten
Zeiten |und die Wiedereinführung der alten, einzig gesetzlichen Gesetze erwarten. Bis dahin sollten die
Leute nur sehen, wie sie fertig würden ohne ihn.
    Gleich nach der Ankunft des Grafen und seiner Gemahlin in Weinberg begaben sich Heißenstein und
Nannette nach dem »Grünen Baum«, in dem die Herrschaften abgestiegen waren, und luden sie dringend
ein, das unbehagliche Quartier im Gasthofe mit einer
Wohnung zu vertauschen, die ihnen Heißenstein in
seinem Hause zur Verfügung stellte.
    Der Antrag wurde mit liebenswürdiger Freundlichkeit angenommen. Schon am folgenden Tage zog das
gräfliche Ehepaar, begleitet von einem einäugigen
Kammerdiener und einer gichtbrüchigen Kammerjungfer, in die zu seinem Empfange auf das beste ge
schmückten Räume ein. Und gewiß betrat Karl V. das
Haus Anton Fuggers auf dem Weinmarkte zu Augsburg mit nicht geringerem Bewußtsein einer von ihm
erwiesenen Gnade als Rondsperg das Haus des Kaufmanns Leopold Heißenstein. In seiner Art auch nicht
minder gastfrei als der Nachkomme des Webermeisters zu Graben gegen den Beherrscher der Hälfte der
damals bekannten Welt bezeigte sich der Weinhändler gegen den herabgekommenen Edelmann. Während
dessen Anwesenheit wurde das Haus von Besuchern
nicht leer, und Heißenstein empfing die Gäste seiner
Gäste mit derselben Zuvorkommenheit, die er diesen
erwies. Frau Nannette drückte abwechselnd ihre einstigen Zöglinge, die Baronin von Waffenau und die
Präsidentin von Horsky, an ihr bewegtes Herz. Die
erste kam von ihrem Gute Haluschka, die zweite kam
aus Wien, die erste brachte vier unglaublich wilde
Jungen im Alter zwischen sieben und zwölf Jahren
mit, die zweite nur ihren steifen, wortkargen Mann.
Alle kamen, um die alten Leute zu sehen und der teuren Ex-Erzieherin und ihrem edlen Gatten Dank- und
Lobpreisungen darzubringen. Frau Nannette war
manchmal zumute, als ob ihr Flügel wüchsen.
    Heißenstein hingegen hatte wahre, wenn auch nicht
ungetrübte Herzensfreude nur an einem Gaste, an Ronald, dem Sohn des Grafen, dem die Aufgabe zugefallen war, seinem Vater die Wege zur Rückkehr zu

ebnen und die guten Beziehungen zwischen Schloß
und Dorf Rondsperg wiederherzustellen. Er fuhr ab
und zu, und seine Anwesenheit war für Heißenstein
jedesmal ein schmerzliches Fest. Mit einer Mischung
von Neid und Wohlgefallen betrachtete er den schönen, ernsten Jüngling und dachte: Wärst du mein
Sohn!
    |Während im Reichstage zu Wien und im Parlamente zu Frankfurt die Abschaffung des Adels beantragt
wurde, genossen so einige seiner Mitglieder, nur, weil
sie diesem Stande angehörten, an den Flammen eines
gutbürgerlichen Herdes ein daheim längst entbehrtes
Behagen.
    Die Gräfin nahm die Gastfreundschaft Heißensteins
und die Ergebenheitsbezeigungen Nannettens dankbar
und demütig mit der Empfindung hin, mehr zu empfangen, als sie je erwidern könnte. Der Graf ließ sich
alle Ehrenbezeigungen huldvoll gefallen und belohnte
sie – wie er überzeugt war, reichlich – durch ein gelegentlich hingeworfenes Wort der Anerkennung.
    Im Frühjahr kam Ronald, um seine Eltern wieder
nach Rondsperg abzuholen. Der Graf ließ sich überreden, »seine Untertanen« seien durch seine Abwesenheit den ganzen Winter hindurch genug bestraft, und
entschloß sich um so leichter in ihre Mitte zurückzukehren, da ihm der Bauernrichter durch Ronald hatte
sagen lassen, das leere Schloß käme ihm und der ge
treuen Gemeinde vor wie eine große Laterne ohne
Licht.
    Als man Abschied genommen hatte, wandte sich
Ronald noch einmal zu Heißenstein, erfaßte seine beiden Hände und sprach: »Ich kann Ihnen niemals vergelten, was Sie für uns getan haben – doch gäbe ich
alles darum, es wenigstens versuchen zu dürfen.«
    Nannette und Regula vernahmen diese Worte. Ihre
Blicke begegneten einander wie zwei Blitze. – Was
meinst du? fragte der eine. – Es wäre mein innigster
Wunsch, antwortete der andere. Ronald dreiundzwanzig Jahre – du siebenzehn. Er vornehm, aber arm – du
bürgerlich, aber reich ... Sehr reich durch meine Fürsorge, mein Kind ...
    Ehrgeizige Gedanken stiegen in der Weinhändlerstochter auf. Ihre Mutter jedoch übte sich in unbelauschten Stunden in allen möglichen Betonungen der
halblaut hingehauchten Worte: »Meine Tochter, die
Gräfin Rondsperg.«

Die Revolution ging indessen unaufhaltsam ihren
Gang. Pöbelunruhen in Wien, Bürgerkrieg in Ungarn,
die Oktobertage, die Abreise der kaiserlichen Familie
nach Olmütz, die Desertion der Tschechen aus dem
Reichstage und – parallel laufend mit diesen Ereignissen: in Weinberg – Aufpflanzung einer schwarzgelben Fahne auf dem Heißensteinschen Hause und Kat
zenmusik vor demselben; unfreiwillige Entfernung einiger Bürger aus dem Honoratiorenzimmer im »Grünen Baum«, weil |die Herren erklärt hatten, die Slovanka-Lipa sei ein Klub von Spitzbuben; die Bildung
einer slawo-germanischen Partei contra den Weltbürger Schimmelreiter; die Entdeckung, Weinberg stehe
auf tschechischem Boden, heiße eigentlich Winohrady, und es sei eine wahre Schande, daß seit Generationen die Landessprache daselbst nur mehr von Handwerkern und Dienstleuten gesprochen werde. Endlich
die Entsendung einer Deputation an Weberlein, die
ihn als Pan Tkadlecek ansprach und ihn aufforderte,
seinen böhmischen Ahnen zu Ehren diesen Namen,
den sie gewiß geführt hätten, wieder anzunehmen.
    Mit edlem Freimute ersuchte Mansuet die Herren,
sich zum Teufel zu scheren. Er hatte andere Sorgen.
Seine Seele, sein Herz, alle seine Gedanken befanden
sich auf den Schlachtfeldern in Ungarn, und mit leidenschaftlichem Interesse verfolgte er die Nachrichten, die vom Kriegsschauplatze kamen, vor allen jedoch – die Schicksale des zweiten Ulanenregimentes.
Er wußte, daß es an der Theiß im Feuer gestanden
und große Verluste erlitten hatte, er erwartete mit
Spannung, mit Todesangst die offiziellen Meldungen,
die verhängnisvollen Listen der Verwundeten und
Toten. Als die Nachricht der Kapitulation bei Vilagos
kam, grollte und jubelte er in einem Atem. Er liebte

die Russen sehr, aber diesen Sieg gönnte er ihnen
doch nicht. So breit hätten sich, meinte er, die zum
Tanze geladenen Gäste nicht machen dürfen. Auf den
Platz des Hausherrn stellt sich kein anständiger convivus. Über die Meldung des Marschalls Paskiewitsch
an seinen Kaiser: »Ungarn liegt zu Eurer Majestät
Füßen!« kränkten sich zwei Menschen in Österreich:
die »Hyäne von Brescia« und der Kommis Weberlein.
Alles, was die andern dabei empfanden, kam im Vergleiche zu der Empfindung dieser beiden nicht in Betracht.
    An einem schönen Augustnachmittage befanden
sich Heißenstein und Mansuet allein im Kontor, als
der Mann eintrat, der für den letzteren zur Zeit die
wichtigste Person auf Erden war: der Briefträger.
    Er hatte dem Chef mehrere Briefe zu übergeben,
dem Kommis nur die Wiener Zeitung und ein zerknittertes und beschmutztes Schreiben, das Weberlein
beiseite warf, um sich in das Offizielle Journal zu versenken. Es bringt heute eine lange Reihe von Namen,
die Namen der in sechs Schlachten Verwundeten und
Gefallenen des kaiserlichen Heeres.
    Mansuet überfliegt sie alle, aber er sieht nur einen.
Der scheint ihm rot geschrieben mit jungem, frischem
Blute, der leuchtet |ihm entgegen, brennt ihm wie
Feuer in die Augen, daß sie schmerzend übergehen,
der Name ist: Wilhelm von Fehse ...

    Er sieht den vor sich, der ihn trug, den schlanken
Ulanen mit dem Jünglingsgesicht. Er sieht ihn, Liebe
und Leben atmend, auf seinem schwanenhalsigen,
breitschultrigen Schwarzbraunen den Platz umkreisen ... Und er sieht ihn daliegen, bleich und kalt, auf
zerstampfter, leichenbedeckter Erde, unter den Hufen
der über ihn hinwegjagenden Rosse, mit durchschossener Brust ...
    Mansuets Knie wanken, er wendet behutsam seinen
Stuhl und sinkt auf ihn nieder, seinem Herrn den Rücken zukehrend.
    Das Zeitungsblatt, das seiner Hand entglitten, das
auf den Tisch gefallen ist, bedeckt er vorsichtig mit
seinem Taschentuche. Dabei kommt ihm der Brief in
die Hand, den er achtlos beiseite geworfen hatte. Er
betrachtet ihn einen Augenblick –ein sonderbarer Umstand fällt ihm auf: der Brief trägt den Stempel der
k.k. Feldpost. Mansuet eröffnet ihn – ein Blick auf
das antiquierte Datum – die fremden Züge – die Unterschrift ... O du gerechter Gott! sie lautet: Wilhelm
von Fehse.
    Weberlein vermag einen dumpfen Schmerzenslaut
nicht zu unterdrücken, Heißenstein sieht über das
Blatt, in dem er liest, zu ihm hinüber und fragt: »Was
haben Sie?«
    »Oh – nichts ...« antwortet der Kommis und meint
seinen Herrn beruhigt zu haben und bemerkt nicht,

daß dieser ihn beobachtet. Er liest:
    »Geehrter Herr!
Ich zeige Ihnen, der Sie immer so teilnehmend gegen
uns gewesen sind, im eigenen und im Namen meines
Töchterchens, den am Zwölften des vorigen Monats
erfolgten Tod meiner lieben Rosa an.«

Ein Schleier verdunkelte Mansuets Augen, in seinem
Kopfe brauste es, ihm war, als schwände ein Teil seines Bewußtseins; er hörte nicht, daß sich hinter ihm
jemand erhob, er bemerkte nicht, daß eine Hand die
Lehne seines Stuhls umklammerte. Er biß die Zähne
übereinander und fuhr im Lesen fort:

»Sie ist in dem kleinen Badeorte Rosenau in Siebenbürgen, wohin ich sie bei Beginn des Frühjahres auf
Anraten unseres Regimentsarztes brachte, gestorben.
Ich mußte sie im Juni dort verlassen, als wir uns um
Pest konzentrierten. Sie und mein Röschen blieben
unter der Obhut Boženas zurück, und durch diese
habe ich im Feld die Nachricht des Todes meiner Frau
|erhalten. – Solange es anging, hielt Božena meinen
zerbröckelnden Haushalt mit kräftiger Hand zusammen. Sie ist jetzt die einzige Beschützerin meines
Töchterchens, aber eine treue Beschützerin, und kehre
ich aus dem Feldzuge heim, so werden wir drei uns
weiterhelfen. In diesem Falle werde ich zu sorgen

wissen für das kleine Wesen, an dem ich das Verbrechen gutzumachen habe, daß ich es in dieses Dasein
rief. Sollte ich aber fallen, so empfehle ich Ihrer Fürsprache bei Ihrem Herrn das Kind und seine Pflegerin. Über zwei Gräber hinweg wird er doch nicht grollen. Ich wollte den Mann nicht wieder anrufen, aber
ich habe schon mehrmals dem Tod ins Auge geblickt,
harte Kämpfe stehen uns noch bevor, das weckt ernste
Gedanken – und ich bitte für das Kind.
    O Herr! Es ist Frevel und Wahnsinn zu kränken,
was man liebt, wie es Frevel und Wahnsinn ist, um
jeden Preis besitzen zu wollen, was man liebt. Rosa
war ebensowenig danach angetan, den Strapazen des
Lebens, das ich ihr anzubieten hatte, mit dem nagenden Schmerze über die Unversöhnlichkeit ihres Vaters zu widerstehen. Er und ich, wir haben sie getötet.
Sie brauchen das dem alten Manne nicht zu sagen,
aber es ist die Wahrheit.«

»Es – ist – die Wahrheit!« schrie eine Stimme, deren
Klang Mansuet mit Schaudern erkannte, und ein
schwerer Körper stürzte zu Boden. Auf die Diele hingestreckt lag Heißenstein, mit dunkelrotem Gesichte,
mit bläulichen Lippen, mit hervorgequollenen Augen.
Er rang nach Worten, und nur unartikulierte Laute,
nur ein klägliches Lallen drang aus seinem schmerzvoll verzogenen Munde.

    Der eilends herbeigerufene Arzt konstatierte einen
Schlaganfall. Nach einigen Tagen war der Kranke
außer Lebensgefahr, er vermochte wieder zu sprechen,
doch blieben seine Glieder gelähmt.
    In der dritten Nacht, die Mansuet allein am Bette
seines Herrn durchwachte, begann dieser plötzlich
von seiner Tochter Rosa zu sprechen. Er erzählte dem
Getreuen, anfangs stockend, dann hastig überstürzt,
von dem Tage, an dem er, Wut und Verzweiflung im
Herzen, den Ulanen nachgefahren war. Wie er sie in
der Hauptstadt eingeholt und, von dem Obersten empfangen, diesem seine Klage vorgebracht habe. Der
Oberst hörte ihn mit einer Gelassenheit an, die ihn
entrüstete, ließ den Auditor rufen und ersuchte Heißenstein, diesem »die fatale Geschichte« |gleichfalls
mitzuteilen. Und der Kaufmann sah – oder glaubte zu
sehen –, wie seine beiden Zuhörer, während er sprach,
einander lächelnd zublinzelten.
    »Was befehlen Sie, daß nun geschehe?« fragte der
Auditor – Heißenstein wußte nicht, ob ihn oder den
Oberst.
    Der letztere schien sich zu besinnen und sagte dann
nachlässig, zu dem Kläger gewendet: »Wollen Sie,
daß der Leutnant Fehse unglücklich, daß ihm der Prozeß gemacht werde? Wollen Sie ihn auf die Festung
bringen?«
    »Das können Sie«, fügte der Auditor ernsthaft

hinzu.
    »Freilich!« bestätigte der Oberst; »und Ihre Tochter
nach Hause führen – triumphaliter.«
    Ja, dieses Wort hatte er gebraucht, und spöttisch
gebraucht. Heißenstein besann sich dessen ganz
genau, jetzt noch, und jetzt noch durch die Tränen, in
denen seine Augen schwammen, funkelte ingrimmiger
Zorn.
    Der Oberst fuhr fort: »Sie können das alles tun,
aber glauben Sie mir: lassen Sie es bleiben. Gehen
Sie zu Ihrer Tochter, sie soll, wie ich höre, bei der
Frau des Regimentsarztes – einer sehr anständigen
Person – untergebracht sein, und lesen Sie dem jungen Mädchen tüchtig den Text. Ich will indessen den
Herrn Leutnant gehörig ›verreißen‹. Und dann, bin
ich der Meinung, ziehen wir beide andere Saiten auf,
halten das Maul und verheiraten die Leutchen in aller
Stille. Schicken Sie die Kaution, ich komme um die
Heiratsbewilligung ein. Sie kriegen einen prächtigen
Kerl zum Schwiegersohn, und ich bekomme eine bildhübsche und steinreiche Frau Leutnant ins Regiment,
wir können beide zufrieden sein.«
    Wieder lächelte der Auditor, und Heißenstein war
überzeugt, man habe ihn zum besten. Die reiche
Weinhändlerstochter wurde als eine gute Beute angesehen, einem armen Leutnant, der von der Gage lebt,
wohl zu gönnen. Abgekartet war alles zwischen die
sen Leuten, und seine Tochter war vielleicht weniger
ihr Opfer, als ihre Mitschuldige ...
    »Mansuet«, sagte der alte Mann, »als ich nach
Hause fuhr, meinte ich immer hinter mir herlachen zu
hören, und ich dachte nicht mehr an Strafe für mein
ungeratenes Kind, ich dachte Rache an ihm zu nehmen ... Und doch« – er schluchzte leise, und seine
Stimme wurde immer schwächer –, »hätte sie damals
mein Erbarmen angefleht – hätte sie sich damals an
mich gewendet – mein Schmerz war noch jung – mein
Groll hatte sich mir noch nicht so in die Seele eingefressen wie später ... vielleicht |hätte ich verziehen ...
Ich hoffe es von mir, Mansuet, daß ich verziehen
hätte! ...«
    Der Kranke weinte bitterlich, und Weberlein trocknete ihm die Augen mit einem Tuche und sagte: »O
ganz gewiß, lieber Herr, ganz gewiß!«
    »Aber sie schrieb nicht«, sprach Heißenstein,
indem er tief aufseufzte. »Sie ließ mich in dem Glauben oder in dem Wahne, daß sie mit jenen Leuten einverstanden sei, die meiner spotteten.«
    »Es hat niemand Ihrer gespottet«, beschwichtigte
Mansuet, »am wenigsten der Herr Oberst, so etwas
kommt nicht vor bei einem braven Ulanen, Sie werden sich's in der Aufregung nur eingebildet haben.
Und was die Rosa betrifft, so meine ich immer, daß
sie damals geschrieben hat. Božena wenigstens berief

sich in ihrem ersten Briefe auf ein Schreiben, das die
junge Frau an Sie gerichtet hatte, gleich nach ihrergleich nach dem Unglück ...«
    »Nein, nein«, sagte Heißenstein, »ich habe nichts
bekommen: nicht ein einziges Wort. Ich wartete einen
Tag – zwei Tage ... Oh, sehnlich, Mansuet! ... Dann
war es aus. Der Advokat mußte ihr schreiben, daß sie
enterbt und verstoßen sei. – Das wenige, das ihre
Mutter hinterlassen hatte, schickte man ihr.«
    Weberlein schüttelte ungläubig den Kopf: »Nur
das? Sie irren ... das hätte ja nicht einmal gereicht, die
Leutnantskaution ...«
    »Es reichte auch nicht!« flüsterte Heißenstein.
    »So mußten sie den armen Haushalt auf Schulden
gründen. Grausam, grausam!« seufzte Mansuet, setzte
sich auf einen Schemel neben Heißensteins Bett und
verschränkte seine langen unruhigen Finger so fürchterlich fest, als wollte er sie brechen.
    Eine Zeitlang schwiegen die beiden Greise. Endlich
wurde es Tag. Mansuet stand auf, löschte die Lampe
und beugte sich über seinen regungslos daliegenden
Herrn. Der sah ihn fragend an: »Das Kind – nicht
wahr? – die elternlose Kleine –« sprach er.
    »Freilich, Herr! an der wollen wir alles gutmachen!« rief Mansuet. »Ich bin jetzt ruhig über Sie, lieber Herr, und bitte um Urlaub. Ich will gehen, die Božena aufsuchen und ihren Pflegling ... wenn Sie es er
lauben. In acht Tagen bin ich wieder da.«
    »Gehen Sie, mein guter Mansuet – bringen Sie mir
das Kind meiner Rosa«, bat Heißenstein.
    Weberlein küßte die Hand seines Gebieters, und
Frau Nannette trat ein.
    |Sie trug einen Schlafrock aus vergilbter Mousseline
de laine und auf dem Kopf ein Häubchen mit meergrünen Bändern. Ein fahler Anblick, dachte der Kommis.
    »Frau«, sagte Heißenstein zu seiner Gattin, die
zärtlich nach seinem Befinden fragte, indem er nach
Mansuet hinsah: »Er will gehen, Božena und Röschen
abzuholen. – Du hast doch nichts dagegen?«
    Nannette biß sich auf die Lippen und antwortete
mit der Versicherung, sie wolle sogleich das Frühstück besorgen und freue sich, daß ihr Mann gut geschlafen habe, man sehe es an seinen frischen Augen.
Mansuet meinte im stillen, dies sei eine kühne Behauptung, denn jene Augen waren eingesunken und
ihre müden Lider halb geschlossen.
    »Ich nehme gleich hier von Ihnen Abschied, meine
Gnädigste«, sprach Weberlein, »noch vor Mittag will
ich fort.«
    »Wozu die Eile?« erwiderte Nannette. »Wozu
überhaupt ...« sie stockte – »Božena findet ohne Sie
ihren Weg.«
    »Ich empfehle mich, meine Gnädigste!« sagte Man
suet mit vor Zorn bebender Stimme, und wie aus dem
Rohr geschossen flog er zur Tür hinaus.
    Aber nachdem er seinen Koffer bereits aufgegeben
und seinen Platz im Poststellwagen bezahlt hatte, trat
er, den breitkrempigen Hut à la Wallenstein und einen
außerordentlich großen Regenschirm in den Händen,
ohne sich anmelden zu lassen, in Nannettens Gemach.
    »Gnädigste!« sagte er, und jedes seiner Worte war
scharf wie ein Rasiermesser, »ich hoffe in Bälde die
Enkelin des Herrn einführen zu können in ihr väterliches Haus. Dann wird dieselbe in die Rechte ihrer
Mutter eingesetzt werden. Durch Sie selbst, Gnädigste. Aus Ehrgefühl, um der Achtung Ihrer Mitbürger
willen, um des Seelenfriedens Ihres Mannes willen
werden Sie es tun.«
    Nannettens Nase, immer das erste und meistens das
einzige, das in ihrem Gesichte errötete, brannte wie
eine glühende Kohle.
    »Ich werde tun, was meinem Gatten recht ist«,
sprach sie, »nicht mehr, nicht weniger.«
    »Alles, was Sie tun, ist recht«, rief Mansuet »nämlich ihm«, verbesserte – oder vielmehr verschlechterte – er sich und seine Sache.
    »Was ich darf, wird geschehen.«
    »Was Sie wollen, wird geschehen!«
    »Wollen – dürfen – für mich, Herr Weberlein,
eines und |dasselbe.« Nannettens Busen hob sich, sie

atmete schnell. »Ich bitte, mißverstehen Sie mich
nicht. Mir liegt«, sprach sie nachdrücklich, »an der
Achtung der Menschen und an dem Seelenfrieden
meines Gatten. Aber – die wohlgeratene und die ungeratene Tochter, es ist ein Unterschied. Ich sehe
nicht ein, warum das Kind dafür belohnt werden soll,
daß seine Mutter – davongelaufen ist.«
    »O Frau Prizipalin!« rief Mansuet zugleich beschwörend und drohend, »tun Sie Ihre Schuldigkeit!«
    »Vor allem will ich meine Schuldigkeit tun gegen
meine Tochter«, erklärte Nannette. »Elternpflicht ist
die erste Pflicht.«
    Mansuet trat einige Schritte zurück.
    »O Frau Prinzipalin!« wiederholte er und fuhr nach
kurzer Pause mit einem wahrhaft teuflischen Lächeln
fort: »Wenn ich bedenke, wie viele große Verbrechen
und wie viele kleine Schändlichkeiten schon im
Namen der Elternpflicht begangen wurden und täglich
begangen werden, dann danke ich meinem Gott, daß
die Nötigung zu solcher Pflichterfüllung niemals an
mich herangetreten ist und daß ich sterben darf ohne
Progenitur!«




10

Vier Wochen nach Weberleins Abreise erschien ein
Brief von ihm aus Arad. Er meldete darin, daß es ihm
noch nicht gelungen sei, eine Spur von denen, die er
suchte, aufzufinden. Er bat, einen Aufruf an Božena,
der sie dringend zur Rückkehr nach Weinberg auffordere, in allen österreichischen Blättern zu veröffentlichen.
    »Das wäre doch ein Skandal!« bemerkte Regel.
    Nannette ehrte die feinen Empfindungen ihrer
Tochter, und sooft Heißenstein sagte: »Den Aufruf,
gute Frau, hast du dafür gesorgt, daß der Aufruf in die
Zeitungen komme – durch Wenzel, nicht wahr? Du
brauchst es ihm nur aufzutragen ... hast du es getan,
Liebe?« – so oft wandte sie verlegen den Kopf und erwiderte: »Morgen soll es geschehen.«
    Und jedesmal nickte ihr Heißenstein freundlich
dankend zu und sagte: »Wenn der Aufruf gedruckt
sein wird, möcht ich ihn lesen.«
    Er äußerte auch manchmal den Wunsch, sich mit
Wenzel zu beraten – wegen seines Testamentes. Aber
der Arzt hatte nachdrücklich verboten, irgend jemand
vorzulassen, mit dem der Kranke von Geschäften
sprechen könnte, und Nannette mußte |dem Advokaten
den Eintritt verweigern – so weh es ihrem zartfühlen
den Herzen auch tat. Übrigens war es Heißensteins
Sache nicht mehr, auf einem Wunsche zu bestehen,
derselbe war meist im Augenblicke vergessen, in dem
er entstanden war.
    Das Jahr neigte sich zum Ende und mit ihm das
Leben des kranken Greises. Seine Gedanken begannen in Verwirrung zu geraten, er unterschied nicht
mehr zwischen seinen Einbildungen und der Wirklichkeit. Täglich erzählte er Schimmelreiter, seine Enkelin werde nun bald kommen. Und gewöhnlich gab
er dem Kommis die Versicherung, die bevorstehende
Freude verdanke er seiner Frau, die alles veranstaltet
habe zu Boženas Heimkehr.
    »Und Božena bringt mir das Kind«, flüsterte der
Kranke geheimnisvoll. »Meine Frau hat einen Aufruf
in die Zeitung setzen lassen, lesen Sie mir ihn vor, ich
ersuche Sie.«
    Schimmelreiter hatte von einem Aufrufe nichts gehört, denn der Brief Mansuets war ihm vorenthalten
worden. Ratlos, was er tun oder sagen sollte, griff er
dann nach einem Zeitungsblatte und murmelte einige
Worte, denen der Greis jedoch, von seinen Träumen
befangen, keine Aufmerksamkeit mehr schenkte.
    Er lag ruhig, tage- und nächtelang, die Augen nach
der Tür gerichtet, und sagte von Zeit zu Zeit: »War
das nicht Boženas Schritt? – Mir ist, als hörte ich sie
kommen.«

    Bittend erhob sein Blick sich zu Nannette: »Es
sollte ihr doch jemand entgegengehen. Vielleicht weiß
sie nicht mehr den Weg.«
    Diese Sehnsucht ihres Mannes nach dem Kinde seiner pflichtvergessenen Tochter war Nannetten sehr
peinlich, und Regel gab zu verstehen, daß sie sich
verletzt fühle und gehofft habe, ihrem Vater mehr zu
sein.
    Um Neujahr erhielt Schimmelreiter einen Brief von
Mansuet aus Klausenberg. Dort war Weberlein vier
Wochen lang krank gelegen, hatte aber trotzdem
»keine Minute« den Zweck seiner Reise aus dem
Auge verloren. Er hatte geschrieben, viele Erkundigungen eingezogen; viele Boten ausgesendet und
schließlich so viel erfahren, daß er meine, dermalen
die Vermutung aussprechen zu können, Božena sei
mit dem Kinde auf dem Heimwege begriffen. Freilich
dürfte sie »ohne einen Knopf Geldes« sein. »Sie wird
wohl«, so schloß Mansuets seltsame Epistel, »keine
andern Postpferde in Ungelegenheit versetzen als die
beiden, die jedem Menschen angewachsen sind. Da
heißt es hü sagen zum rechten und hot zum linken
Fuß. Aber finalemang, und wenn es schon nicht anders ist: Die Božena hat's unternommen; die Božena
bringt's zustande. Was mich bei der |Sache bis aufs
Blut beißt und wurmt, das ist, daß die alte Schermaus
(Hypudaeus arvalis, das schädlichste Nagetier) am

Ende doch recht behält und daß ich ebensogut getan
hätte, hinter dem Ofen sitzenzubleiben, als mich hier
an der Szamos und an der großen Kükülü herumzutreiben, bis ich ein Fieber auf dem Buckel und die
Nachricht in der Tasche hatte, daß die Vögel, auf die
ich fahnde, ausgeflogen sind.«
    Schimmelreiter hütete sich wohl, Frau Heißenstein
von dem Inhalte dieses Briefes auch nur ein Wort zu
verraten. Sie hatte am Morgen eine Unterredung mit
dem Arzte gehabt, der äußerst besorgt war und erklärte, die Kräfte des Kranken schwänden in bedenklicher
Weise. Mit aller möglichen Schonung machte Nannette ihre Tochter mit diesem Ausspruche des Arztes
bekannt. Regula blieb dabei gefaßt und stark. Wie
immer bemüht, ihre Mutter aufzurichten, sagte sie:
»Sonderbar, eben heut ist mir der Vater wohler vorgekommen.«
    Nannette jedoch war nicht zu beschwichtigen. Ruhelos wie ein Perpendikel bewegte sie sich zwischen
ihrem und dem Zimmer des Kranken hin und her. Regula ersuchte sie mehrmals, sich nicht aufzuregen,
was keinem Menschen nütze, ihr selbst aber schädlich
sei. Sie gab ihrer Mutter den Rat, ein wenig auszugehen, frische Luft kalmiere die Nerven. Dieser Aufforderung Folge leistend, trat Frau Heißenstein langsam
vor den Spiegel und setzte mit angenommener Gelassenheit und Sorgfalt ihren Hut auf. Da kam die Magd

hereingestürzt und rief sie zu dem Kranken, den
plötzlich eine Ohnmacht angewandelt hatte.
    Nannette und ihre Tochter eilten nach Heißensteins
Zimmer. Die Wärterin und Schimmelreiter waren
damit beschäftigt, ihn zu laben ...
    Einen Blick auf die verfallenen Züge ihres Mannes,
und Nannette rief schaudernd der Magd und dem Diener zu: »Den Arzt! ... Den Priester! ...« Jene rannten
davon und ließen in der Bestürzung das Haustor geöffnet stehen.
    Und in diesem Augenblicke kam über den großen
Platz geschritten eine hohe Frauengestalt in schadhaften, die Spuren langer Wanderung tragenden Gewändern. Sie hielt, sorgfältig in ein Tuch gehüllt, ein
schlafendes Kind in ihren Armen. Müden Schrittes
schleppte sie sich auf das alte Haus zu und klomm
langsam die Treppe empor. Ihr Gesicht verklärte sich,
als sie an dem dunkeln Getäfel des Eingangs hinaufblickte, ihr Auge grüßte die wohlbekannten Räume.
Wie neu belebt durchwanderte sie die lange Zimmerreihe und stand endlich, hochklopfenden |Herzens vor
dem Schlafgemach ihres alten Gebieters. Drinnen das
Hinundhereilen hastiger Schritte, ein ängstliches Fragen und Flüstern, das schwere Ächzen eines Kranken.
Sie stieß die Tür auf und trat ein.
    Mit Schrecken und Staunen richteten sich die
Augen aller Anwesenden auf das fremde Weib, ab
wehrende Hände streckten sich gegen sie aus, und
plötzlich kreischte eine dünne Stimme wie in Todesangst: »Božena!«
    »Božena!« wiederholte tonlos und keuchend eine
zweite Stimme aus der Tiefe des Zimmers, und von
Nannette und Regel unterstützt, richtete eine Greisengestalt sich in den Kissen des Lagers auf.
    »Herr!« antwortete die Gerufene mit einem Schrei
des Schmerzes über ihn, über den Jammer seines Anblicks, und kniete an der Schwelle nieder.
    »Näher – näher«, flüsterte er, und Božena, ihre
letzte Kraft aufbietend, erhob sich, trat heran, setzte
das Kind auf das Fußende des Bettes und brach zusammen.
    Niemand dachte daran, ihr Hilfe zu bringen, wie
versteinert standen alle.
    Der Kranke aber sah das Kindlein an, lange,
lange – liebevoll. Es war klein für seine Jahre und
von einem solchen Ebenmaß der Glieder, daß jede
seiner Bewegungen dem Auge schmeichelte wie sichtbar gewordener Wohllaut. Gesundheit blühte auf seinen zarten, rosig angehauchten Wangen, und Fülle
des Lebens sprach aus den leuchtenden Augen, mit
denen es die fremde Umgebung anstaunte zwischen
Lachen und Weinen.
    Endlich wandte der Greis den Blick von dem Kinde
ab und richtete ihn auf seine Frau – unsäglichen Dan
kes voll. Und Nannette erbebte bis ins Mark, als dieser schon halb erloschene Blick sie traf und als der
sterbende Mann zu ihr sprach: »Dieses Glück – ich
danke es dir. Sei dafür gesegnet.«
    Ein Schatten glitt über sein Gesicht: »Die Verwaiste! ...« hauchte er, und eine schwere Träne rollte ihm
die Wange entlang. Plötzlich raffte er sich auf; ein
Funke der alten Kraft wurde lebendig in ihm, er erhob
das Haupt und wandte es gegen Regula ... Seine
Hand, die so lange bewegungslos gewesen, deutete
auf das Kind. »Deine heiligste Pflicht!« rief er gebieterisch seiner bleichen Tochter zu ... »Verstehst du
mich? ...«
    Damit sank er zurück. Einmal noch hob sich seine
Brust – und er hatte ausgelitten.




11

Der Poststellwagen, der Mansuet nach Weinberg zurückbrachte, fuhr im selben Augenblick durch das
Tor, in dem der stattliche Zug, der Heißenstein zur
letzten Ruhestätte geleitete, sich nach dem Friedhof in
Bewegung setzte. Als Weberlein das alte Haus betrat,
da hatten sie soeben seinen toten Herrn daraus fortgeführt.
    In grenzenloser Bestürzung vernahm der Kommis
diese Kunde. Er war zu spät gekommen! Er hatte dem
Greise nicht mehr die Hand drücken, ihn nicht mehr
fragen können: »Was ist geschehen für Ihr Enkelkind?«
    In wilder Eile rannte Mansuet nach dem Gottesacker. Die kirchliche Zeremonie war noch nicht beendet,
als er dort anlangte, er durchbrach die versammelte
Menge und drängte sich bis an die Stelle vor, von der
herüber er Lichter schimmern und bläuliche Weihrauchwolken in die klare Winterluft aufsteigen sah.
Noch war das Grab nicht geschlossen über seinem
Gebieter. Neben dem betenden Priester, auf den Arm
des Grafen Ronald gestützt, stand Nannette, mit verstörtem Angesicht und kaum fähig, sich aufrecht zu
halten. An ihrer Seite Regula, ruhig, steif, die herben
Lippen fest geschlossen. Und hinter ihr, sie hoch

überragend: – Wer? ... O Himmel – gütiger: – Wer?
Es ist die große, es – war die schöne Božena. An ihrer
Hand ein kleines, holdes Geschöpf – Mansuet muß
alle Kraft aufbieten, um nicht laut einen teuren
Namen auszurufen. Röschen! tönt es in seinem Innern
mit wehmütigem Jubel.
    Während des Schlusses der traurigen Feier verwendete er kein Auge von dem Kinde, und als alles vorüber war und die anwesenden Bekannten sich um
Nannette und Regula drängten, um ihnen ihr Beileid
zu bezeigen, näherte er sich Božena, bei der nur
Schimmelreiter allein stehengeblieben war. Sie begrüßte ihn mit einem ernsten Kopfnicken, und er, dem
das Herz doch weich zum Schmelzen war, pflanzte
sich vor sie hin, starr und eckig wie eine Feuerkieke,
und sagte, nachdem er die Freundin lange betrachtet:
»Haben sich sehr verändert.«
    »Bin grau geworden«, erwiderte Božena, zog das
kleine Röschen, das sich ganz und gar eingewickelt
hatte in die Falten ihres Rockes, aus seinem Verstecke
hervor und hob es in ihren Armen auf.
    »Nicht gerade grau, vielmehr pfeffer- und salzfarbig«, sprach Mansuet, und als Božena ihn darauf versicherte, er hingegen |sehe gerade noch so aus wie vor
sieben Jahren, antwortete er gleichgültig: »Die Leute
behaupten's.«
    Schimmelreiter hat später oft erzählt, Mansuet sei

ihm damals merkwürdig affektiert vorgekommen.
Man habe ihm einen schweren Kampf zwischen
Schmerz und Freude und zugleich das Bestreben angesehen, nicht mehr davon zu verraten, als er für vereinbar hielt mit seiner Manneswürde.
    »Ich bin aber«, nahm Božena nach einer Pause das
Wort, »noch so rüstig wie je, und ich bitte Sie, sagen
Sie das der Frau. Was ihr zwei andere Mägde leisten,
das leiste ich allein und betreue nebstbei das Kind, es
soll ihr keine Ungelegenheit machen, solange ich da
bin. Ich bitte Sie, Herr Mansuet, legen Sie ein gutes
Wort für mich ein, damit man mich bei dem Kinde
läßt.«
    »Ganz überflüssig«, antwortete der Kommis, »die
Frau wird Sie gern behalten, die kennt ihren Vorteil.«
    Sie waren langsam hinter der Menge, die sich nach
allen Richtungen verlief, hergeschritten und traten nun
aus dem Friedhofe. Mansuet schielte immerfort nach
dem Kinde, das ihn, das Köpfchen an Boženas Hals
geschmiegt, so schelmisch anblinzelte, wie die Augen
eines sechsjährigen Mädchens nur immer vermögen.
    »Werden Sie«, fragte der Kommis, »das Kind noch
lange so herumschleppen?« und setzte, sich an Röschen wendend, mürrisch hinzu: »Weißt du wohl, daß
es eine Schande ist, sich tragen zu lassen, wenn man
so alt ist wie du?«
    »Es liegt viel Schnee«, meinte Božena entschuldi
gend, »und sie ist nicht schwerer als eine Puppe.«
    »Mag sein«, entgegnete Mansuet. »Was haben Sie
nur an der aufgezogen?«
    »Klein ist sie, das ist wahr«, sagte Božena.
    »Und stumm auch«, sagte Mansuet.
    Da brach das Kind in schallendes Gelächter aus
und rief, so laut es konnte: »Ich bin nicht stumm! –
und gehen kann ich auch ... Und ich will jetzt laufen,
Božena. Du kannst den kleinen schlimmen Mann auf
den Arm nehmen, damit er wieder gut wird.«
    Božena war sehr erschrocken über diese unpassende Äußerung ihres Zöglings und gebot ihm Schweigen. Zu Mansuet aber sprach sie: »Ich hoffe, Sie können nicht bös sein auf ein dummes Kind.«
    Worauf er großartig erwiderte: »Lassen Sie sich
nicht auslachen.«
    |Schimmelreiter jedoch küßte wie verzückt das über
Boženas Schulter herabhängende Händchen der Kleinen. Schweigend langte die Gesellschaft zu Hause an.
Unter dem Tore setzte Božena ihre leichte Bürde ab;
sie blieb stehen, kreuzte die Arme und hielt eine
Weile die Augen stumm auf das gegenüberliegende
Haus gerichtet.
    »Wer wohnt jetzt dort?« fragte sie endlich mit
Überwindung.
    »Gar viele Leute«, antwortete Mansuet, »wir haben
ja Wohnungsnot in Weinberg. Der Kreishauptmann,

der Herr Graf, ist im Jahre achtundvierzig fortgekommen. Und unser Bekannter, sein Jäger« – Mansuet
wandte den Kopf und heftete den Blick so fest auf
einen der steinernen Torpfeiler, als ob sich dort etwas
Unerhörtes begäbe –, »der hat die Kammerjungfer der
Gräfin geheiratet und ein Revier gekriegt, hier in der
Nähe ...«
    »Hier in der Nähe?« wiederholte Božena.
    »Ist aber längst nicht mehr da, hat selbständig nicht
gut getan, heißt es«, fuhr Mansuet fort. »So schickte
ihn sein Graf auf eines der großen Güter, die er in
Böhmen besitzt. Dort lebt der Bernhard unter der
Zucht des Oberförsters, der keinen Spaß versteht ...
verstehen soll. Soll! – das alles weiß ich ja nur vom
Hörensagen ...«
    »In Böhmen also«, sagte Božena leise vor sich hin.
    »Ja, ganz hoch oben. Es heißt auch, er sei öfter betrunken als nüchtern, aber ich will ihm nichts Übles
nachreden. Es heißt, er prügle seine Frau; nun, das ist
ihre Sache. Ein Wunder wär's übrigens nicht. Das
verwöhnte Jüngferchen paßt auf keinen Fall für ihn.
Der hätte ein tüchtiges Weib gebraucht, das ihm den
Daumen aufs Auge setzt.«
    Ein Bote von Frau Heißenstein, der Mansuet und
Schimmelreiter nach dem Gesellschaftszimmer beschied, wo ihnen das Testament, von dem sie noch
keine Kenntnis hatten, vorgelesen werden sollte, un
terbrach dieses Gespräch. Die beiden Kommis empfahlen sich und folgten dem Rufe der Gebieterin.
    Als sie eintraten, fanden sie Nannette auf das eifrigste – Mansuet behauptete auf das zudringlichste –
bemüht, den Grafen Ronald zurückzuhalten, der sich
verabschieden wollte. Sie gab ihm mit einem süß-säuerlichen Lächeln zu verstehen, daß es gefühllos wäre,
die Hinterbliebenen eines ihm befreundeten Mannes
in solcher Eile zu verlassen.
    Ronald ließ sich endlich überreden und blieb, vermochte aber |nicht zu verbergen, wie unpassend ihm
seine Anwesenheit im Hause in diesem Augenblicke
erschien.
    Man setzte sich um den Tisch. Doktor Wenzel verlas das Testament Heißensteins.
    Der Verstorbene ernannte darin seine einzige Tochter, Regula Heißenstein, zur Universalerbin seines
ganzen Vermögens. Die Nutznießung desselben verblieb lebenslänglich seiner getreuen Gattin, Frau Nannette Heißenstein. Einige ansehnliche Legate waren
ausgesetzt. Schimmelreiter war reichlich, Mansuet
fürstlich bedacht. Ihm wurde überdies im ebenerdigen
Geschoß des Hauses eine Wohnung für die Dauer seiner ganzen Lebenszeit zur freien Verfügung gestellt.
Mit warmen Worten sprach Heißenstein von dem
»treuesten Diener«, er empfahl seiner Frau und seiner
Tochter, ihn hoch in Ehren zu halten und ohne seinen

Rat nichts Wichtiges zu beschließen.
    Während Doktor Wenzel diesen Absatz des Testamentes salbungsvoll vortrug, schien Mansuet immer
kleiner zu werden und sank zuletzt so tief in sich zusammen, daß sein vornübergebeugter Kopf in eine
Linie mit dem Tischrande zu stehen kam und keiner
von den Anwesenden sein Gesicht sehen konnte.
    Einige Verfügungen zugunsten der Armen der
Stadt folgten, zuletzt kam die Anordnung, das Geschäft des Kaufmanns nach seinem Tode sogleich aufzulösen und das Verbot, die Firma, unter was immer
für Bedingungen, zu veräußern. Mit Leopold Heißenstein habe das Handlungshaus zu bestehen aufgehört.
Das Testament war vor sieben Jahren verfaßt und
seither auch nicht ein Wort daran geändert, nicht das
kleinste Kodizill beigefügt worden.
    Eine Stunde später empfahl sich Graf Ronald bei
den Damen. Mansuet und Schimmelreiter begleiteten
ihn bis an den Wagen und machten dann einen weiten
Spaziergang auf der Landstraße. Erst bei sinkender
Nacht kamen sie heim. Sie waren die ganze Zeit hindurch fast stumm nebeneinander hergegangen.
    Jetzt, als sie schon unter das Haustor traten, sprach
Schimmelreiter: »Ja, ja, Sie sind nun eine glänzende
Partie, und ich bin eine sehr annehmbare.«
    »Was sind Sie?« fragte Mansuet.
    »Eine annehmbare Partie«, wiederholte Schimmel
reiter und zupfte sich an dem dünnen, borstigen, weitabstehenden Barte. Er sah mit seinem runden Gesichte, seiner flachen Nase und seinen großen Augen
einem Seehunde ähnlicher denn je.
    |»Besonders Ihre fünfundfünfzig Jahre werden die
Frauenzimmer locken«, sprach Weberlein wegwerfend.
    »Ich wünsche mir keinen Backfisch!« rief sein Kollege eifrig und fügte nach einer Pause, während der
Mansuet ihn spöttisch von der Seite ansah, stockend
und in großer Verlegenheit hinzu: »Diejenige, welche – ist bereits mittelalterlich.«
    Aber schon im nächsten Augenblicke wollte er, wie
Lazarillo, lieber gestorben sein, als diese Rede ausgesprochen haben, denn er hörte neben sich ein derart
schneidendes »So?!« als hätte eine Schlange es gezischt. Der kleine Mansuet fuhr mit beiden Händen in
die Taschen seines Rockes, hob sich, so hoch er konnte, auf den Fußspitzen empor und sagte dem großen
Schimmelreiter trocken in den Bart hinein: »Beruhigen Sie sich! – Diejenige nimmt Sie nicht.« Mit diesen Worten wandte er sich und war so rasch verschwunden, als hätte ihn der Boden verschlungen.
    Während sich dieses zu ebener Erde ereignete,
saßen im düsteren Speisezimmer des ersten Stockes
Nannette und ihre Tochter beim Abendessen. Regula
hatte keinen Appetit und machte schon zum zweiten
mal die Bemerkung, daß Graf Ronald ein angenehmer, aber doch gar stiller und schweigsamer junger
Mann sei. Mit ihr zum Beispiel habe er keine Silbe
gesprochen.
    Nannette legte das Stückchen Brot, das sie eben im
Begriffe war in den Mund zu stecken, auf den Tisch,
betrachtete es eine Weile tiefsinnig und sagte, indem
sie einen fast schalkhaften Blick auf ihre Tochter
warf, nichts könnte mehr für ihn sprechen, als – daß
er nicht gesprochen habe.
    In ihrem Zimmer, im zweiten Geschosse des Hauses, saß Božena bei einer flackernden Kerze und
nähte an einem Kinderkleidchen. Neben ihrem großen
Bette stand ein kleines, das einst Rosa gehört hatte,
als diese noch ein Kind war. Jetzt schlief ihr verwaistes Töchterchen darin. Sie selbst aber, und ihrer gedachte Božena in dieser Stunde, sie schlief am Fuße
des Negoi, in einem stillen Alpentale im fernen
Grabe. Dort ruhte sie, umsungen von den geheimnisvollen Liedern des Sturmes, umhüllt von der schimmernden Decke des Schnees, für alle tot; nur lebend
noch in der Erinnerung einer armen Magd und in den
Träumen eines schlafenden Kindes.

Mansuet hatte recht gehabt. Nannette hütete sich
wohl, Božena zu entlassen.
    Sie war viel zu klug, um sich über ihre geringe Be
fähigung zur Ausübung des Hausfrauenberufes zu
täuschen, und daß |Regel in diesem Punkte in ihre
Fußtapfen trat, wußte sie ebenfalls. So konnte ihr
nichts willkommener sein als Boženas tätige und umsichtige Hilfe. Und nicht nur praktischen, auch moralischen Vorteil schaffte deren Gegenwart. Daß Frau
Heißenstein das Kind und die Magd der entlaufenen
Stieftochter, die ihr eigener Vater verstoßen, aufgenommen hatte, erregte die Bewunderung der ganzen
Stadt. Sich ein Verdienst aus einer Handlung machen,
die ihr zum Nutzen gereichte, wie entsprach das Nannettens Neigungen!
    Božena trachtete »der Frau« das kleine Röschen
soviel als möglich aus den Augen zu schaffen, denn
sein Anblick berührte die Stiefgroßmutter sehr unangenehm. Um keinen Preis jedoch hätte Božena zugegeben, daß es auch nur einmal heißen könne, sie habe
dem Kinde zuliebe das geringste im Dienste Nannettens oder Regulas versäumt. So traf es sich, daß, infolge einer schweigenden Übereinkunft zwischen der
Magd und ihrem alten Gönner, dieser sehr oft die
Stelle einer Wärterin und eines Hofmeisters bei der
Kleinen versah. Er weihte sie in die Geheimnisse des
Lesens und Schreibens ein, lehrte sie die Volkshymne
singen, führte sie sonntags zur Kirche und war täglich
in der Mittagsstunde mit ihr auf der Promenade zu
sehen. Und wie stolz schritt er da neben ihr einher! So

schreitet nur noch ein ruhmbedeckter Kanonier neben
der schönen Köchin seines Herzens. Der sechzigjährige Mansuet lebte auf in der Liebe zu Röschen; diese
neue Leidenschaft stellte sogar seine alte Neigung für
Božena in den Schatten. Ja, ja – es ist nicht zu leugnen: allmächtig wirkt der Reiz der Jugend, unwiderstehlich der Zauber der Anmut, er bezwingt selbst die
gefeite Seele, und: »ein gebrechlich Wesen ist« – der
Mann.
    Woche um Woche verging, Monat um Monat. Im
Hause Heißenstein wurde es immer stiller, denn seine
Gebieterin kränkelte und siechte dahin. Tiefe Melancholie hatte sich ihrer seit dem Tode ihres Mannes bemächtigt. »Er zieht sie nach«, sagten die Leute. Sie
nahm sichtbar ab; wenn man sie aber fragte, ob sie
sich krank fühle, erwiderte sie fast erschrocken, sie
habe sich niemals besser befunden. Der Arzt meinte,
ihre Nerven seien angegriffen, der herannahende
Frühling, der häufige Aufenthalt in freier Luft werde
sie herstellen. Der Frühling kam, doch brachte er
keine Veränderung im Befinden Nannettens herbei.
Sie litt an Schlaflosigkeit, sie fieberte.
    Eines Tages ließ sie Doktor Wenzel rufen und ersuchte ihn, alle gesetzlichen Schritte einzuleiten, um
Regula, die im Begriffe |stand, in ihr zwanzigstes Jahr
zu treten, großjährig sprechen zu lassen. Nannette sah
der Erfüllung dieses Wunsches mit einer Ungeduld

entgegen, die wohl verriet, daß sie keineswegs so
ruhig über ihren Gesundheitszustand war, wie sie vorgab. Was sie quälte, war aber nicht die Furcht vor
dem Tode, sondern eine peinliche Erinnerung, von der
sie sich vergeblich loszumachen suchte. Sie wurde,
was sie niemals gewesen war, zerstreuungsbedürftig
und zu gleicher Zeit außerordentlich fromm. Sie
brachte, trotz aller Warnungen des Arztes, der die
größte Schonung empfahl, ihre Tage damit zu, ihre
Bekannten und die Kirchen zu besuchen. Erschöpft
oder aufgeregt kehrte sie heim, niemals jedoch aufgeregter, als wenn sie aus dem Beichtstuhle kam. An
solchen Tagen wirkte der Anblick Röschens wie der
eines Schrecknisses auf sie. Niemand konnte sich das
erklären, nur Božena sagte zu Mansuet, sie verstehe
es wohl. Božena war übrigens die Vorsicht selbst;
niemals kam ein Wort über ihre Lippen, das auch nur
dem Schatten eines Vorwurfs gegen »die Frau« geglichen hätte.
    Der Arzt fand endlich einen Namen für Nannettens
Krankheit, er nannte es ein Zehrfieber und erteilte seiner Patientin den Rat, nach der Schweiz zu reisen.
    »Werde ich dort gesund? stehen Sie mir dafür?«
fragte sie und rief, als er eine ausweichende Antwort
gegeben hatte: »Schon gut, schon gut. Lassen Sie
mich zu Hause ...« Sie vollendete den Satz nicht, warf
einen feindlichen Blick auf den Arzt und entließ ihn.

    Er ging, durchdrungen von Bewunderung für die
starkmütige Frau, und sorgte für die Verbreitung ihres
Ruhmes.
    Sobald Regula großjährig erklärt worden war, eröffnete ihre Mutter eine lebhafte Korrespondenz mit
der Freiin von Waffenau, in der viel von dem Grafen
Ronald die Rede war. Er selbst ließ sich nicht blicken.
    Nebst den geselligen Verpflichtungen und den
frommen Übungen, die sie sich auferlegt hatte, nahm
die Abwickelung der Erbschaftsangelegenheit und die
Auflösung des Heißensteinschen Geschäftes die
Witwe in Anspruch. Sie entfaltete eine staunenswerte
Tätigkeit, sie wollte vom kleinsten Detail selbst
Kenntnis nehmen, sie ließ sich täglich durch Wenzel
Bericht erstatten, verhandelte mit Mansuet, beriet sich
mit Schimmelreiter, den sie zu ihrem Sekretär ernannt
hatte.
    Aber seltsam, all die Interessen die sie mit so großem Eifer betrieb, füllten ihre Seele nicht aus. Ein rätselhaftes Etwas, ein |Gedanke, nie ausgesprochen,
immer zurückgewiesen, immer wiederkehrend, ein
quälender Mahner und Bedränger, hielt sie in seinem
Banne. Mitten im Gespräche überkam es sie plötzlich, faßte sie mit unsichtbaren Händen, und in ihrer
Kehle erstarb der Laut, auf ihrer Zunge das Wort. Ihr
glanzloses Auge irrte unstet und ohne Blick umher; in

peinvolles Sinnen versunken, schien sie der Gegenwart und allem, was sie umgab, entrückt.
    Einmal geschah es, daß Nannette in einer Anwandlung dieser Art sich rasch erhob, geschäftig zu ihrem
Schranke eilte, ihn öffnete und unbeweglich vor ihm
stehenblieb. Ihre Hände sanken herab ...
    »Mutter!« rief Regula, nicht eben liebevoll, »was
ist Ihnen, was suchen Sie?«
    Nannette wandte sich ihr zu, wie traumverloren,
mit dem Gesichte einer Nachtwandlerin: »Den Brief«,
flüsterte sie, »um ihn zu verbrennen. Aber – er ist
schon verbrannt.«
    »Welchen Brief, Mutter?«
    Nannette legte den Finger auf ihren Mund, sah
ängstlich um sich und sprach: »Schweigen! Schweigen!«
    Kurze Zeit darauf fand Regula die bleiche Frau im
Halbdunkel in der Mitte des Zimmers stehen; regungslos wie eine Wachsfigur stierte sie vor sich nieder, und ihre aufrechte Haltung bildete einen unheimlichen Gegensatz zu dem Ausdruck tödlicher Erschöpfung in ihrem Angesichte. Regula näherte sich
ihr und fragte mit leisem Grauen: »Mutter, woran
denken Sie?«
    Die Angerufene erschrak, ein Schauer rieselte
durch ihren Körper; als sie das Auge erhob und ihre
Tochter erkannte, beugte sie sich ganz nahe zu ihr und

sagte ihr ins Ohr: »An den letzten Blick des Sterbenden.«
    »Beruhigen Sie sich, beruhigen Sie sich, Sie sind
aufgeregt«, ermahnte Regula, führte Nannette zum
Sofa und nötigte sie, sich zu setzen.
    »Ich bin nicht aufgeregt, liebes Kind«, erwiderte
die Kranke in kaltem Tone und verzog die Lippen zu
einem schwachen Lächeln. »Ich überlege nur, wie
schade es ist, daß ich mich damals gegen die Reise
Mansuets aussprach und daß ich jenen Aufruf nicht
veröffentlichen ließ. Es wäre dadurch nichts verdorben worden, es wäre trotzdem alles gekommen, wie es
kam, und – wie edel hätten wir gehandelt!«
    »Es kann uns auch jetzt niemand einen Vorwurf
machen«, meinte Regula.
    |Nannette schwieg eine Weile, dann sagte sie: »Und
der Dank des Sterbenden, mein Kind, – wäre er dann
nicht gerechtfertigt gewesen?«
    »Scheinbar, Mutter«, sprach Regula. Sie begriff
diese seltsame Reue nicht.
    Frau Heißenstein legte ihre Hand auf die Hand
ihrer Tochter. »Scheinbar ... Unterschätze nie den
Wert des Scheines. Schein ist alles, was sich nicht
greifen, nicht mit Ziffern berechnen, nicht mit der
Waage wägen läßt. Ehre, Ansehen vor der Welt –
guter Name – wo läge da zwischen Schein und Wesen
die Grenze? – Scheine achtungswert – du bist es!«

fügte sie mit etwas erhobener Stimme hinzu, und Regula wußte ihr nichts zu antworten als: »Sie sind so
eigen, Mutter!«
    Es wurde immer schlimmer mit Nannette. Der Arzt
erzählte jedem, der es hören wollte, im Vertrauen, sie
werde schwerlich den Herbst überleben. Regula diese
traurige Mitteilung zu machen fehlte ihm teils der
Mut, teils die Gelegenheit. Sie wich ihm ängstlich
aus, sie fragte ihn höchstens im Vorbeieilen: »Es geht
besser, nicht wahr?« und schlüpfte hinweg, ohne
seine Antwort abzuwarten. Ihr lag vor allem daran,
sich so lange als möglich über das bevorstehende Unglück zu täuschen, mußte es kommen, so wollte sie
davon überrascht werden. Sie war sparsam mit ihren
Gefühlen, sie fürchtete – natürlich unbewußt –, eine
vor der Zeit geweinte Träne könne auf Kosten der Anstandszähre vergossen worden sein, die im entscheidenden Augenblicke nicht fehlen durfte.
    Die Zeit kam, in der Nannette das Zimmer nicht
mehr verließ, es ging rasch mit ihr zu Ende. Sie hatte
sich in ihren letzten Lebenstagen ganz an Božena geschlossen, die kaum mehr von ihrer Seite weichen
durfte. Wurde ein Besuch vorgelassen, so war es der
Kranken angenehm, die Dienerin vorstellen und sagen
zu können: »Es ist unsere brave Božena, sie hat die
Enkelin meines Mannes zurückgebracht. Sie wissen,
das Kind seiner unglücklichen Tochter.«

    Ein Jahr nach dem Tode Heißensteins kämpfte
seine Witwe ihren letzten Kampf. Der Arzt erklärte
eines Abends, er werde die Nacht im Hause zubringen. Regula schlich still und verstört umher, immer
nur bemüht, sich zu fassen. Sooft sie an das Bett ihrer
Mutter trat, winkte diese sie hinweg: »Denn«, flüsterte die Kranke Božena zu, »es greift sie zu sehr an«.
    Wie auf eine schweigende Verabredung versammelten sich die Hausgenossen gegen zehn Uhr im
Zimmer, das an Frau Nannettens |Schlafgemach stieß.
Die Lampe stand auf dem Tische, auf dem Kanapee
saß Regel, häkelte an etwas sehr Feinem und Kunstvollem und mußte immerfort Maschen zählen. Zu
ihrer Rechten hatte der Doktor Platz genommen, beide
Arme auf die Lehnen seines Fauteuils gestützt, und
betrachtete mit wohlgefälliger Aufmerksamkeit seine
wie zur allgemeinen Bewunderung ausgelegten dicken
und reich beringten Finger.
    Der Geistliche, der der Kranken vor acht Tagen auf
ihren ausdrücklichen Wunsch die Sterbesakramente
gereicht hatte, Mansuet, der gekrümmt wie ein Sprenkel auf einem kleinen Ecksofa saß, und Schimmelreiter, der bereits ein wenig schnarchte, hielten sich im
Hintergrunde des Zimmers.
    Um Mitternacht hörte man Nannette laut und eifrig
sprechen, der Arzt und der Priester begaben sich zu
ihr, kamen aber sogleich wieder zurück, weil die

Kranke, die bei vollem Bewußtsein war, allein mit
Božena zu bleiben wünschte.
    Mansuet stellte leise dem Doktor eine Frage, auf
welche dieser, für alle vernehmlich, antwortete: »Vermutlich bis zum Morgen.«
    Er setzte sich wieder in seinen Fauteuil und nickte
ein. Die andern, selbst der Geistliche, ein noch sehr
junger Mann, der bis jetzt wacker mit dem Schlafe gekämpft hatte, folgten seinem Beispiele.
    Es schlug ein Uhr, die Lampe begann düsterer zu
brennen, im Nebenzimmer war es still geworden. Regula lehnte sich zurück, sie kreuzte die Arme, sie
schloß die Augen. Kalte Schauer liefen ihr über den
Rücken.
    Ich sollte zu meiner Mutter, dachte sie, ich sollte ...
Aber sterben sehen ist fürchterlich, sie hat es schon
einmal erfahren. Und sie zögert und verfällt endlich in
einen unruhigen Schlummer, aus dem sie plötzlich
auffährt.
    Ihr gegenüber steht Božena, totenbleich.
    »Meine Mutter stirbt!« spricht das Fräulein.
    »Sie ist tot«, antwortet die Magd mit leiser Stimme; »kommen Sie.« Sie faßt die Zitternde, Schwankende, und von ihr geleitet begibt sich Regula an das
Totenbett ihrer Mutter.
    Von den Schläfern war keiner erwacht.
    Weder der Arzt noch der Priester wollten es Wort

haben, daß sie im entscheidenden Momente nicht auf
ihrem Posten gewesen, und widersprachen denen
nicht, die zu erzählen wußten, Nannette sei nach herzzerreißendem Abschied in den Armen ihrer Tochter
gestorben.




12

Nun waren sie allein, die altgeborene Regel, die unverwüstlich junge Božena und das immer fröhliche
Röschen; wohl selten würfelt »seine Majestät der Zufall« größere Kontraste zusammen. Beschirmend waltete der Geist Mansuets über dem seltsamen Kleeblatte. Der Alte war dem Fräulein Heißenstein freundlicher gesinnt seit dem Heimgange Nannettens; weil sie
nicht mehr unter dem schädlichen Einfluß ihrer Mutter stände, meinte er; in der Tat aber nur deshalb, weil
er sich jetzt als Regels Beschützer fühlte. Trotz all
ihres Ernstes, all ihrer Weisheit bedurfte sie seines
Rates, holte ihn gern ein und befolgte ihn sogar.
    »Sie hat Heißensteinsches Blut in den Adern, das
muß sich nolens volens dokumentieren!« versicherte
Mansuet eines Tages Božena und dem Sekretär.
»Warten Sie nur, geben Sie nur acht: nächstens tut sie
etwas für das Kind.«
    Aber Schimmelreiter schüttelte zweifelnd den
Kopf, er sprach: »Sie ist nicht verpflichtet, etwas für
das Kind zu tun, also wird sie auch nichts tun. Wie
lautet Ihre werte Meinung?« wandte er sich galant an
Božena.
    Diese antwortete in der bedachtsamen Weise, die
sie seit ihrer Rückkehr angenommen hatte: »Ich hoffe

auf ihre Großmut!«
    »Prosit!« sagte Schimmelreiter, dem es infolge eifrigen Bestrebens gelungen war, sich einige von Mansuets Redewendungen anzueignen. »Leichter pressen
Sie Himbeersaft aus einer Zitrone als eine großmütige
Regung aus dieser Seele.«
    Božena schwieg und ließ sich auf keine weitere Erörterung ein.
    »Sie widerspricht mir nicht gern«, erklärte später
der Sekretär Schimmelreiter mit Selbstgefühl.
    Sie widerspricht überhaupt keinem Menschen
mehr, dachte Mansuet. Mißtraut sie uns? oder ist ihr
alles so gleichgültig geworden, daß sie nicht einmal
ein Wort dafür einsetzen mag? Was geht in ihr
vor? ... Gott mag es wissen!

Nach dem Tode der Frau Heißenstein hatte Graf Ronald ihrer Tochter einen teilnahmsvollen Brief geschrieben, aber gekommen war er nicht. All die Arbeit, die er sich aufgebürdet, dürfte ihn abgehalten
haben, meinte Regel; muß er doch die Geschäfte der
Beamten versehen, die man in Rondsperg entlassen
hatte, weil man sie nicht mehr besolden konnte.
    |Er war jetzt Direktor, Rentmeister, Förster und
Wirtschafter in einer Person. Mit eisernem Fleiße
mühte er sich ab, um die Armut fernzuhalten von seinem väterlichen Dache. Der alte Graf wollte nicht

wissen, wie es um seine Verhältnisse stand. Vermochte Ronald es einmal nicht zu verhindern, daß ein ungeduldiger Gläubiger sich an den Greis drängte, dann
wies ihn dieser an seinen Sohn, der die Leitung der
Geschäfte allein übernommen habe. Den aber fragte
er mit einer gewissen Schadenfreude, wann endlich
die Segnungen des von ihm eingeführten neuen Regimes eintreten würden.
    Daß sein Wohlstand für immer entschwunden sei,
daran vermochte er ebensowenig zu glauben als an
den Bestand der neuen Staatsordnung. Rondsperg war
ja ein Juwel, Rondsperg besaß ja unerschöpfliche
Hilfsquellen. Sein Besitzer konnte durch die Ungunst
der Zeiten in augenblickliche Verlegenheiten geraten,
aber nicht in dauernde.
    Wäre Ronald auch imstande gewesen, seinem
Vater diesen beglückenden Wahn zu rauben, er hätte
es nicht getan; dazu liebte er ihn viel zu sehr. So setzte er denn unverdrossen seine vergebliche Arbeit fort.
Ein Entschluß hätte freilich das bevorstehende Unheil
wenigstens verzögern und dem Sohne einen Teil des
väterlichen Gutes retten können: man hätte Rondsperg
verpachten müssen. Aber bei dem alten Grafen fand
das Wort »Verpachtung« ebensoviel Anklang wie bei
jedem unumschränkten Herrscher das Wort »Konstitution«. Ronald sprach es einmal aus und – niemals
wieder.

    Regula Heißenstein war von diesen Verhältnissen
genau unterrichtet. Der ehemalige Direktor von Rondsperg hatte sich in Weinberg ein nettes Haus gebaut
und lebte dort in behaglichem Wohlstande. Er traf
Schimmelreiter oft beim »Grünen Baum« und sprach
gern mit ihm von dem Schauplatze seiner einstigen
Taten. Er war ein gutmütiger Mann und bewahrte
auch den gnädigen Herrschaften, die er fünfundzwanzig Jahre lang, soviel es irgend an ihm lag, bestohlen
hatte, ein freundliches Interesse. Dem Sekretär Regulas gegenüber ließ er es an zarten Winken nicht fehlen, welch ein verdienstliches Werk es wäre, den braven jungen Grafen aus aller Not zu retten, indem man
ihm zu einer reichen Heirat verhülfe.
    »Ein Goldfischchen wie das Fräulein Heißenstein,
das wäre halt was für ihn!« sagte der Direktor mit
einem diplomatischen Lächeln.
    »Ein adeliger, schöner Mann, wie der Graf von
Rondsperg, |das wäre was für sie!« erwiderte der Sekretär und schmunzelte auf das verbindlichste.
    Die beiden Ehestifter machten einen Überschlag
der Kosten, die erforderlich wären, um Rondsperg
wieder ertragsfähig zu machen, die verpfändeten
Grundstücke einzulösen, die eingestürzten Wirtschaftsgebäude aufzurichten, den fundus instructus zu
erneuern; und eine Stunde später teilte schon der Herr
Sekretär seinem Fräulein die Ergebnisse dieser Be
rechnungen mit. Sie nahm seinen Bericht gleichgültig
entgegen, wie etwas, das sie gar nicht kümmerte,
begab sich aber flugs an ihren Schreibtisch und begann sofort auf eigene Hand eifrigst zu rechnen. Sie
fand, zu ihrer lebhaften Befriedigung, daß die Summe,
um die sich's handeln würde, so ansehnlich sie auch
war, doch kaum ein Viertel ihres mobilen Vermögens
betrug. Dieses Resultat versetzte sie in so gute und
unternehmende Laune, daß sie noch selbigen Tages
an Ronald schrieb, um ihm für die Teilnahme zu danken, die er ihr bei Gelegenheit des Todes ihrer unvergeßlichen Mutter ausgesprochen hatte.
    Ihr Brief war mit all der Zurückhaltung verfaßt, die
höchste Wohlerzogenheit einer jungen Dame einem
jungen Herrn gegenüber auferlegt; der Stil wie gedrechselt, die Schrift wie gestochen. Es war ein Muster von einem Briefe und konnte nicht verfehlen, auf
Ronald und seine Eltern, denen der Empfänger ihn
doch gewiß mitteilen würde, den besten Eindruck hervorzubringen. Eine Danksagung dürfte kaum ausbleiben, und Regula nimmt sich vor, dieselbe nicht unbeantwortet zu lassen. Die Korrespondenz kommt in
Gang, es folgt wohl einmal eine persönliche Begegnung. Die Kapitalistin erkundigt sich freundlich nach
den Erfolgen der Tätigkeit des Landwirtes. Vertrauen
belohnt ihre Teilnahme. Sie – in ausnehmend delikater Weise – bietet Hilfe. Er – nicht minder delikat –

zögert anfangs und – gibt endlich nach: »Unter einer
Bedingung mein Fräulein! ... die Hand, von der ich
annehme, muß mein werden!« – »O Herr Graf – Sie
mißverstehen – Sie verkennen vielleicht die uneigennützige Absicht ...« – »Kein Wort weiter, Edelste! ...«
Sein Schnurrbart ruht auf ihren Fingerspitzen; – der
Rest ist Schweigen – Soll und Haben finden sich.
    Während Regula von der Eroberung Ronalds
träumte, träumten alle spekulativen Junggesellen und
alle noch heiratsfähigen Witwer in Weinberg von dem
Glück, die Erbin heimzuführen. Der eine tat es mit
mehr, der andere mit weniger |Zuversicht; doch kam
jedem, wenn auch nur in einem Augenblicke des
Übermuts, der Gedanke, die Heißensteinschen Reichtümer seien bestimmt, von ihm eingeheimst zu werden. Regula sah sich bald von einem Heere huldigender Freier umschwärmt, die nichts so emsig suchten
als die Gelegenheit, ihr Beweise der Ehrfurcht und
Bewunderung zu geben und den heißen Wunsch an
den Tag zu legen, der Alleinstehenden ihren Schutz
angedeihen zu lassen und sich ritterlich zwischen sie
und die Fährlichkeiten der bösen Welt zu werfen.
    Das korrekte Fräulein empfing selbstverständlich
keine Herrenbesuche; nur an drittem Orte war sie für
ihre männlichen Sklaven zu treffen. Um so eifriger
wurde sie von dem weiblichen Anhang ihrer Bewerber, von deren zärtlichen Müttern, Schwestern und

Basen belagert. Diese ließen es nicht fehlen an der
ausbündigsten Schmeichelei, und Regel sog dieses
gefährliche Gift mit immer wachsendem Wohlgefallen
ein. Wie schoß jetzt ihre bereits von Frau Nannette
zärtlich gepflegte Eitelkeit in die Blüte! Wie trugen
die Verhältnisse dazu bei, ihren Durst nach Lob zu erhöhen! Sie war die unumschränkte Herrin ihrer werten
Person, es galt nicht erst einen bärbeißigen Vater,
eine launische Mutter, einen einflußreichen Verwandten zu gewinnen, um sich der Ersehnten nahen zu dürfen. Kein Ausdruck der Ergebenheit ging unterwegs
verloren, jedes überschwengliche Wort gelangte unmittelbar an seine richtige Adresse, der Duft jedes
Weihrauchkörnleins, das ein frommer Beter um Regulas Minnesold zu verbrennen für gut fand, wurde von
der Göttin selbst eingesogen.
    Ein Jahr nach dem Tode ihrer Mutter konnte Regula schon ebenso viele Briefe, als seitdem Tage verflossen waren, in die Lade legen, in der sie ihre teuersten Erinnerungen verwahrte. Und alle diese Briefe
enthielten mehr oder minder unumwunden ausgesprochene Heiratsanträge. Von ihren Bewerbern durfte
keiner sich rühmen, daß sie ihm die leiseste Hoffnung
gegeben, und keiner sich beklagen, daß sie ihm die
kühnste Hoffnung genommen habe. Sie hatte niemals
an eine andere Verbindung als an die mit dem Grafen
Ronald gedacht, aber dennoch wollte sie von ihren

zahlreichen Freiern nicht einen missen. Eine volle
Woche hindurch war sie verstimmt, weil ein Witwer
von fünfzig Jahren, der überdies Krautwurm hieß, unzufrieden mit der ausweichenden Antwort, die sie ihm
erteilte, sich rasch resolvierte und eine andere Wahl
traf, die sofort Genehmigung fand.
    |Fräulein Regula hielt es mit dem Futter für ihre Eitelkeit wie Voltaire mit seinem Ruhme: Er hatte
davon für eine Million, aber er wollte noch für einen
Sou.
    Seit der Erfahrung, die sie an Herrn Krautwurm gemacht hatte, wurde sie noch vorsichtiger in der Behandlung ihrer Bewunderer. Dennoch gab es einen
unter ihnen, den sie mißhandelte; zugleich der einzige, der Zutritt in ihr Haus erhalten, da er im Laufe der
Zeiten Röschens Unterricht in den sogenannten deutschen Gegenständen übernommen hatte. Er war ein
blonder, hübscher junger Mann mit dunkelblauen
Augen und einem Vollbarte. Ihm war im Leben alles
verkehrt gegangen. Er war zum Poeten geboren und
wurde Professor der Mathematik, er schwärmte für
Schönheit und Güte und – verliebte sich in Regula.
Ja, er verliebte sich in sie. Was nicht einmal einem
Geizhalse dem reichen Fräulein gegenüber gelang – er
brachte es zuwege, oder vielmehr ihn überfiel's, wie
ein reißendes Tier aus dem Busche den ahnungslosen
Wanderer überfällt.

    Wie es möglich war, daß dieses reizlose Geschöpf
eine brennende Leidenschaft erregte – wer kann es begreifen? Der nicht, der meint, das Entstehen der Liebe
bedürfe eines andern Grundes als die Beschaffenheit
des Herzens, dem sie entspringt. Was gefiel dem Professor Ludwig Bauer an Regula? Ihre frostige Höflichkeit? ihr wächsernes Gesicht? – Was trieb ihn zu
ihr? Vielleicht nur das Verhängnis, das zu manchem
Menschen spricht: Hier ist eine Gelegenheit, tief unglücklich zu werden – ergreife sie! Hier fließt ein
Strom unsäglicher Leiden – stürz dich hinein!
    Der junge Professor liebte das Fräulein Heißenstein
mit einer grimmigen, stets beleidigten und gekränkten
Liebe, die ihm alle Lebensfreude verdarb und die er
nur um so hartnäckiger festhielt mit verbissener
Treue. Um Regula täglich sehen zu können, bot er
sich an, ihrer kleinen Nichte Unterricht im Rechnen
und in der Grammatik zu gehen. Die Tante ging sehr
gern auf diesen Vorschlag ein. Sie fürchtete ohnedies,
es könne auffallen, daß »ein ungebildeter Kommis«
der alleinige Führer des nun schon achtjährigen Kindes auf den Pfaden der Wissenschaft sei. Hingegen
geriet ganz Weinberg in Bewunderung, als es bekannt
wurde: ein Professor des Gymnasiums bringe jetzt in
eigener Person der kleinen Waise die vier Spezies bei
und führe sie am Ariadnefaden seiner Weisheit durch
das Labyrinth der Endungen.

    Es ist erstaunlich! – Und was das kosten mag! Ja,
Fräulein Heißenstein ist eben jederzeit und immer,
man kann nur sagen: großartig!
    Allabendlich Schlag sechs Uhr trat Professor Bauer
in das Speisezimmer, wo Röschens Lehrtisch in einer
Fensternische aufgeschlagen war und wo sie ihn seufzend erwartete, aber nicht seufzend aus Ungeduld.
Sein erstes Wort lautete regelmäßig: »War Fräulein
Tante nicht da? Wird Fräulein Tante nicht kommen?«
Und kam sie nicht, dann hatte Röschen eine schlimme
Stunde. Erschien sie aber, so beeilte er sich zu sagen:
»Es ist gut, du warst sehr brav, du bist fertig.«
    Ei, wie rasch sie in diesem günstigen Falle ihren
kleinen Lehrkram zusammenräumte, sich in einen
Winkel des Zimmers verkroch und auf ihre Schreibtafel statt Ziffern Herren und Damen zeichnete, mit unförmig großen Köpfen und unglaublich dünnen
Armen, an deren Enden fünf Stängelchen hingen, die
sich für Finger ausgaben.
    Sobald Ludwig Bauer die von ihm Angebetete erblickte, wurde er entweder mürrisch oder verlegen.
Ein nicht erhörter Liebhaber ist selten liebenswürdig,
er tut gewöhnlich das möglichste, um seine Sache zu
verschlimmern. Von seinen Gefühlen zu sprechen war
dem Professor selten erlaubt, um Regulas stets zur
Abwehr bereite Tugend nicht unter die Waffen zu
rufen. Versuchte er es aber, sich angenehm zu ma
chen, indem er interessante Dinge vorbrachte, die den
gebildeten Geist des Fräuleins mit neuen Erkenntnissen schmücken sollten, dann kam er meist am
schlechtesten an. Regula empfand einen wahren Abscheu vor allem Wissen, das sie nicht selbst besaß,
und hatte bei den Erörterungen des Professors eine
Art, den Mund zu verziehen, zerstreute Blicke umherzuwerfen und mit fast geschlossenen Lippen zu sagen:
»Warum nicht gar«, die ihn jedesmal auf das grausamste beschämte.
    Zu andern Zeiten wieder benahm sich Bauer höchst
stürmisch und ungebärdig. Röschen konnte sich eines
Tages nicht genug darüber wundern, daß ihre Tante
so gar keine Angst vor ihm zu haben schien, sondern
sein heftiges Gezänke mit Ruhe, ja mit einem Lächeln
der Befriedigung anhörte.
    »Stimmen Sie sich herab, stimmen Sie sich herab,
Bester!« sagte sie.
    Sie sagte »Bester« zu einem Menschen, der
schrecklich böse war – Röschen konnte darauf schwören.
    Der Professor stand auf, machte einen Gang durch
das |Zimmer, trat vor Regula hin, kreuzte die Arme
und sprach: »Ich bin Ihnen so gleichgültig wie der
Hund, der dort über den Platz läuft ... Sie haben kein
Herz, Fräulein!«
    Regula warf einen Blick auf das Kind, das in der

Ecke des Zimmers spielte, und entgegnete in ermahnendem Tone: »Sie wissen nicht, was Sie reden!«
    »Nicht? ... Bin ich Ihnen etwa nicht gleichgültig? ... Antworten Sie mir!« rief der arme Professor, in
einem Atem flehend und drohend.
    »Sie könnten es mir werden, wenn Sie so fortfahren – Freund«, säuselte das Fräulein und schlug züchtig die Augen nieder. »Wäre das nicht traurig? ...
Freundschaft ist so schön – denken Sie an Jean
Paul ... Ich möchte Sie nicht verlieren ...«
    »Fräulein, Fräulein! – o Fräulein!« war alles, was
er hervorbrachte im Sturme seiner Gefühle. Regula
richtete sich kerzengerade auf, murmelte etwas von
Anmaßung und Tyrannei, die sie sich verbitten
müsse, und machte eine verabschiedende Handbewegung.
    »Oh!« stöhnte Ludwig, gerade wie Othello: »Oh! –
Oh! –« und stürzte zur Tür hinaus.
    Röschen hatte sich in ihrer Angst hinter einen der
hochlehnigen Sessel gekauert und erwartete, ihre
Tante werde sich gleichfalls in Sicherheit zu bringen
suchen. Sie machte ihr schon Platz neben sich:
»Komm hierher!« flüsterte sie, fürchtend, der wütende
Professor könnte wiederkehren.
    Aber für das Kind war heut ein Tag der Überraschungen. Statt besorgt zu scheinen, sah die Tante
dem Enteilenden mit einem triumphierenden Blicke

nach und versuchte sogar, ein Liedchen zu trällern;
aber das mißlang ihr, denn sie hatte weder Gehör
noch Stimme oder vielmehr beides falsch und ungehorsam, und wenn sie singen wollte: »Der Eichwald
brauset, die Wolken ziehen«, geriet sie jedesmal in
die Melodie von: »Robert – Robert, mein Geliebter!«

Ungefähr um dieselbe Zeit sah Mansuet den guten
Schimmelreiter mit ganz verstörtem Gesicht aus dem
Zimmer Boženas treten. Er nahm im Gehen eine neue
schwarze Krawatte von seinem Halse ab und ersetzte
sie durch die dunkelgrau und grün quadrillierte, die er
gewöhnlich trug. Als er an Weberlein vorüber sollte,
machte er, um ihm auszuweichen, einen so großen
Bogen, als die Breite des Ganges irgend erlaubte.
Aber das half ihm nichts. Sein Freund schritt resolut
auf ihn zu, nahm vertraulich |seinen Arm und sprach:
»Na, wissen Sie's jetzt? Sie hat nein gesagt, versteht
sich?«
    Schimmelreiter sah noch immer um sich mit Blicken, starr und gläsern, wie die eines Menschen, der
eben einen großen Schrecken gehabt hat. Grenzenloses Erstaunen, die höchste Bestürzung malten sich auf
seinem runden Gesichte.
    Plötzlich blieb er stehen, faßte Mansuets beide
Hände, und indem er sich zu dem kleinen Manne niederbeugte, flüsterte er ihm zu: »Sie hat, denken Sie,

sie hat nein gesagt – denken Sie sich das!«
    Und nun ließ er Mansuets Hände los und rang die
seinen wie ein Trostloser.
    Der Alte redete ihm zu: »Beschwichtigen Sie sich.
Wissen Sie was? – Machen Sie sich nichts daraus.«
    Der abgewiesene Freier mußte zugeben, daß er
nicht leicht etwas Klügeres tun könnte. – Aber freilich, gleich das Klügste zu tun, wer trifft das so
leicht? Überdies würde die Sache damit noch nicht
abgetan sein. Das Schlimmste kommt nach! das Gerede der Leute. »Alle Leute werden es erfahren!« jammerte Schimmelreiter.
    »Was fällt Ihnen ein?« fragte Mansuet. »Die Božena schwatzt nicht, und außer ihr weiß es niemand.«
    Der Sekretär gestand, das Fräulein wisse es, ihr
habe er pflichtschuldig gemeldet, er gehe mit dem Gedanken um, »sich zu verändern«. Freilich ohne ihr
mitzuteilen, auf wen seine Wahl gefallen sei.
    »Dann ist ja alles vortrefflich!« sagte Weberlein,
»dann gehen Sie gleich und nehmen eine andere.«
    Diese Äußerung rief, so brutal sie schien, durchaus
keine Entrüstung bei Schimmelreiter hervor, er meinte
vielmehr, das sei zu überlegen, kam jedoch alsbald
wieder auf die Katastrophe zurück, die jetzt seine
ganze Seele erfüllte.
    »Aber, die Božena! ... Begreifen Sie die Božena?
Begreifen Sie, daß sie mich ausgeschlagen hat? Sie

hätte doch wirklich ein Glück mit mir gemacht. So
eindringlich habe ich es ihr vorgestellt! – Es nützte
nichts. Sie wird niemals heiraten, behauptet sie. Ich
lasse nicht nach mit Fragen: Warum? warum? Ob sie
ihr Herz an einen gehängt hat, den sie nicht kriegen
kann? – Ob sie gar so hoch hinaus will? –›Nein!
nein!‹ sagt sie. ›Was also hält Sie ab?‹ sag ich. Und
sie darauf: ›Ein unübersteigliches Hindernis.‹ – ›Das
immer bleiben wird?‹ – ›Immer.‹ – ›An dem nichts zu
ändern ist?‹ – ›Nichts. Lassen Sie es jetzt gut |sein,
Herr Sekretär.‹ – Und ich hätte es sollen gut sein lassen. Aber da reitet mich der Teufel, daß ich nicht
schweigen kann, daß ich noch frage: ›Wenn das unübersteigliche Hindernis nicht wäre, würden Sie mich
dann nehmen? – Glauben Sie es, oder nicht ...‹ Sie
antwortet mir: ›Wenn Sie es durchaus wissen wollen:
auch dann nicht.‹ Ja: ›Auch dann nicht‹, hat sie gesagt. Und jetzt möchte ich wissen, sie ist ja gut, tut
niemandem gern weh – warum sie nicht lieber geschwiegen – warum sie nicht lieber eine ausweichende Antwort gegeben hat?«
    »Jede andere hätt's getan – aber sie? sie sagt nur
die Wahrheit, aber die ganze. Sie ist wahr wie der
Tag«, erwiderte Mansuet.




13

So manche gutmütige Frau in Weinberg meinte, Fräulein Regula sei freilich ein Engel und Božena freilich
die bravste Magd unter der Sonne, aber dennoch
könne man das Schicksal des zwischen den beiden
aufwachsenden Kindes nicht gerade ein beneidenswertes nennen.
    Röschen flößte gar vielen Leuten Mitleid ein, die
sie an einem Fenster des grauen Hauses stehen und
sehnsüchtig herabblicken sahen zu den Kindern, die
auf dem Platze herumliefen und spielten. Ihr war Umgang mit Wesen ihres Alters nicht gegönnt, und der
Verkehr mit dem Kinde Mansuet entschädigte sie
dafür doch schwerlich. Božena wagte einmal, ihr gnädiges Fräulein darauf aufmerksam zu machen, wurde
aber trocken abgewiesen. Regula vermochte nicht einzusehen, daß die Kleine einer andern als einer vernünftigen Umgebung bedürfe. Durchaus nicht. Sie
selbst habe sich als Kind immer nur in Gesellschaft
von Erwachsenen bewegt, und es sei ihr wohl bekommen.
    »O Božena!« sagte Röschen einst, »hätt ich doch
lange Beine!«
    »Was würden sie dir nützen, du Knirps?« fragte
Božena.

    »Ich liefe – liefe –« und das Gesicht des Kindes
war wie durchleuchtet von der geträumten Wonne,
»liefe so schnell, wie die Vögel fliegen.«
    Regula sah die Magd bedeutsam an und sprach
halblaut: »Die Natur ihrer Mutter. Man kann sie nicht
genug in acht nehmen.«
    Dieses Wort schnitt Božena ins Herz, aber sie verriet sich nicht. Sie neigte das Haupt ehrerbietig vor
ihrer Herrin: »Sie |werden das Kind behüten«, sagte
sie, »es ist in Ihrem Schutze und geborgen.«
    Das Fräulein zuckte die Achseln und dachte, das
unumschränkte Vertrauen, das die Leute in sie setzen,
sei doch manchmal unbequem. Aufgebürdet, aufgedrungen wurde ihr das Kind der Schwester, und der
Ruf von Tugend und Großmut, den sie genießt,
zwingt sie, es bei sich zu behalten. Und in tiefinnerster Seele ist sie ihm so unbeschreiblich abgeneigt!
Alles an ihm mißfällt ihr, stört sie, regt sie auf. Sein
Lachen und Singen greift ihr die Nerven an, seine
Liebkosungen bringen sie in Verlegenheit. »Laß
mich, das schickt sich nicht«, sagt sie, wenn Röschen
ihr entgegenfliegt und ihr in die Arme stürzen will.
    Mansuet nannte Regula das unmütterlichste Frauenzimmer das ihm jemals vorgekommen sei, und
meinte: »Wenn die einmal ein Kind kriegt, und es
fängt an zu schreien, dann schickt sie um die Polizei.«
    Das Leben im Hause der alten Jungfer von zwei
undzwanzig Jahren lief ab wie der Mechanismus einer
Uhr, pünktlich und blutlos. In ihrer frostigen Atmosphäre konnte die Rede nicht sein von der freudigen
und ungehemmten Entfaltung einer jungen Seele.
    Arme Kinder haben die goldene Freiheit, reiche
Kinder haben einen vergoldeten Käfig; Röschens
Kindheit wurde in einem Käfig verlebt, aber er war
von Eisen. Und dennoch war sie ein fröhliches Röschen, und die Wahrheit erprobte sich an ihr: Haben
kann man das Glück, aber bekommen nicht. Sie war
glücklich, denn sie liebte, was sie umgab, und wußte
nicht, was Grollen sei. Sie liebte die lieblose Tante,
sie trieb Abgötterei mit der strengen Božena und mit
dem alten Mansuet, und der vergalt's ihr redlich. Was
die Magd betraf, so war Röschen ihr teuerstes Gut;
sie würde ohne Zögern jedes Opfer für sie gebracht,
ihr Herzblut, wenn es galt, tropfenweise für sie vergossen haben, aber so, wie sie ihre trotzige Rosa geliebt hatte, vermochte sie nicht mehr zu lieben. Das
tiefste Gefühl, welches sie jemals beseelt, das hatte
die mit ins Grab genommen, die von ihr gepflegt worden war, als sie selbst noch jung gewesen. Sie ließ
Röschen niemals so derb an, wie sie deren Mutter angelassen hatte, aber dies geschah nicht, weil sie mehr
Liebe, sondern weil sie mehr Mitleid für sie empfand.
    So wenigstens legten die beiden ehemaligen Kommis sich Boženas stilles, zurückhaltendes Benehmen

aus. Sie aber waltete |mit altem Fleiße in den alten
Räumen, nur nicht mehr mit dem alten Übermut.
Wenn sie das Zimmer betrat, in dem sie vor zwanzig
Jahren ihren Herzensliebling triumphierend in ihren
Armen erhoben und ihm alle Herrlichkeit der Welt
prophezeit hatte, da glitt ein Schatten über ihre Stirn.
    Ein Fremdling saß nun das Kind ihrer Rosa am Tische im Vaterhause und aß das Gnadenbrot aus ungnädiger Hand. –
    Sechs Wochen, nachdem sich Schimmelreiter von
Božena einen so wohlgeflochtenen Korb geholt hatte,
erhielt er das Jawort einer minder hartherzigen Schönen. Mit verklärten Augen, verjüngt durch das Glück,
stellte er sich seinem Fräulein als Bräutigam vor. Regula erhöhte seine Seligkeit noch durch die huldvolle
Annahme seiner Einladung, der Hochzeit beizuwohnen. Auch Božena erhielt von der Gebieterin die Erlaubnis, zugleich mit ihr bei dem Feste zu erscheinen,
das Schimmelreiter äußerst prachtvoll auszurichten
gedachte.
    Die von ihm Erwählte war die Tochter eines kleinen Beamten; ein blonde Jungfrau, von Mutter Natur
mit so dauerhaften Reizen ausgerüstet, daß der Zahn
der Zeit durch vierzig volle Jahre fast vergeblich an
ihnen genagt hatte.
    Sie sah bei der Trauung wirklich gar nicht übel
aus, das mußte ihr jeder lassen – der es ihr nicht neh
men konnte. Ein paar Rivalinnen versuchten es umsonst. Allgemein jedoch hieß es, Schimmelreiter hätte
besser getan, Božena zu erwählen, die wohl um einige
Jährlein älter, aber denn doch eine ganz andere Person
sei als die Beamtentochter.
    Zur kirchlichen Feier war die halbe Stadt gebeten,
zu dem Gastmahle, das am Abend beim »Grünen
Baum« stattfand, nur eine kleine auserlesene Schar.
    Das junge Ehepaar empfing seine Gäste in dem mit
Blumen dekorierten und im Glanze von vielen Kerzen
prangenden Honoratiorensaale. Vier Kellner,
schwarzbefrackt, mit Rosen im Knopfloche, waren an
der Tür postiert und verneigten sich alle zugleich,
sooft einer der Geladenen eintrat. Der erste, der sich
einfand, war Doktor Wenzel mit seiner Frau und seinem erstgeborenen Sohne. Der Familie folgte auf dem
Fuße ein magerer Freiherr aus altadeligem Hause,
aber sehr herabgekommen in seinen Finanzen, der
einstens ein wirklicher Attaché gewesen sein sollte,
man wußte nicht bei welcher Gesandtschaft. Er war
einer von Regulas hartnäckigsten Freiern und fühlte
sich glücklich, Schimmelreiters Freundschaft errungen zu haben, nachdem er um die Mansuets vergeblich geworben. – Sodann |erschienen der ehemalige
Direktor von Rondsperg und Herr Professor Bauer,
zuletzt die Angehörigen der Braut.
    Schimmelreiter ging von einem zum andern und

dankte jedem für die Ehre, die er ihm erwies. Doktor
Wenzel sprach angelegentlich mit der Neuvermählten,
die vor Gemütsbewegung wie eine Päonie glühte, und
lobte den Charakter ihres Mannes, dann begab er sich
zu diesem und lobte die Bescheidenheit und Anmut
seiner »bräutlichen Frau«.
    Der Professor hatte heute seinen schüchternen Tag,
drückte sich an die Wände und wich schon von weitem jedem aus, der Miene machte, auf ihn zugehen zu
wollen. Manchmal warf er einen sehnsüchtigen Blick
nach der Tür, öfter jedoch einen wütenden auf den
Freiherrn. Dieser hatte seine schwarzgefärbten Haare
in kleine Locken brennen lassen, trug eine weiße Krawatte und am roten Bande das Kommandeurkreuz des
Hausordens einer deutschen Miniaturfürstlichkeit. Er
sah ganz erschrecklich vornehm aus, und der schlichte
Ludwig Bauer geriet darüber in Verzweiflung.
    Um acht Uhr erschien endlich Fräulein Heißenstein, gefolgt von Mansuet und Božena. Daß auch
dieser Zutritt gewährt wurde in die vollkommen distinguierte Gesellschaft, die Schimmelreiter an seinem
Ehrentage um sich versammelte, wurde dem Festgeber
sehr hoch angerechnet; noch höher aber dem leutseligen Fräulein, das sich herabließ, mit der Magd an
einem Tische zu sitzen. Regula wurde ehrfurchtsvoll
empfangen und von Schimmelreiter an die Spitze der
Tafel geleitet, wo sie zwischen ihm und dem Freiherrn

Platz nahm. Ihr gegenüber am unteren Ende des Tisches saß Božena zwischen Mansuet und Wenzel
jun., der ungemein viel aß, besonders Brot, und, sooft
ihn jemand ansprach, aus Bestürzung darüber einen
großen Bissen in den Mund steckte, bevor er den Versuch machte, zu antworten. Die natürliche Folge war
ein Erstickungsanfall, den der bescheidene Jüngling
in aller Stille zu überwinden suchte.
    Dieser oft wiederholte Vorgang, den alle Anwesenden außer den Eltern Wenzel bemerkten, trug nicht
wenig zur Erhöhung der allgemeinen Heiterkeit bei.
Er wirkte, so unbedeutend er war, befreiend auf die
bisher etwas gedrückte Stimmung der Braut. Immer
freundlicher gestaltete sich das Fest, es herrschte bei
dem größten Anstand die größte Unbefangenheit. Jedermann schien zu denken: Da sitze ich im schön geschmückten Saale, an reich gedeckter Tafel, esse die
köstlichsten Sachen, bin auf das beste gekleidet, befinde mich in zahlreicher und feiner |Gesellschaft und
fühle mich dabei so heimisch, als befände ich mich zu
Hause in meiner Stube.
    Daß es bei einem Souper, an dem Doktor Wenzel
teilnahm an Trinksprüchen nicht fehlte, braucht wohl
nicht erst gesagt zu werden. Es wurde auf das Wohl
der Neuvermählten, auf das Wohl Regulas, auf das
Wohl des Freiherrn, des Direktors und des Professors
getrunken. Schimmelreiter brachte ein Hoch aus auf

die Familie seiner geliebten Frau, der Freiherr eines
auf die Frauen von Weinberg, der Direktor eines auf
Doktor Wenzel und seine Angehörigen und auf das
ganze weibliche Geschlecht. Nun neigte sich das
Fräulein zu Schimmelreiter und flüsterte ihm leise einige Worte zu. Er erhob sich wie elektrisiert und
sprach: »Eine edle Dame mahnt mich, daß wir bisher
noch eines versäumten, das uns ziemt ...«
    Die Pause, die der Redner hier machte, benützte
der Professor, um leuchtenden Auges und mit bewegter Stimme das Zitat zu bringen:

            »Willst du genau erfahren, was sich ziemt,
            So frage nur bei edlen Frauen an«,

und Schimmelreiter fuhr fort: »Nämlich auch die treue
Dienerin des Hauses Heißenstein, Jungfrau Božena,
hochleben zu lassen. Auf ihr Wohl!« rief er, und dieser Toast fand lebhaften Anklang. Božena verließ
ihren Platz und ging mit dem Glase in der Hand von
einem zum andern, um mit ihm anzustoßen. Dies
wurde für jeden, der des Gespräches mit seinen Nachbarn satt war, das Signal, gleichfalls aufzustehen. Der
Herr Direktor begab sich zu Regula und fragte sofort,
ob sie Nachrichten von »seinen Herrschaften« habe.
Er bedauerte über die Maßen »seinen lieben Grafen
Ronald«, nannte Rondsperg einen famosen Besitz ...

»das heißt hm! – freilich, es könnte alles wieder werden, wenn ... ja – wenn!«
    Schimmelreiter schlüpfte zu seiner Gattin hinüber
und sagte der Verschämten ins Ohr, das Souper sei
ausgezeichnet nobel gewesen, dann näherte er sich
Mansuet, dem er gestand, er glaube behaupten zu dürfen, seine Kathi habe sich zu der Verbindung mit ihm
nicht nur aus Vernunft entschlossen, sondern auch aus
Liebe.
    In diesem Augenblicke ließ sich im Nebenzimmer
ein lauter Wortwechsel vernehmen. Deutlich unterschied man die Rufe: »Zurück!« – »Hier tritt man
nicht ein! ...« – »Geladene Gesellschaft.« Und dazwischen wiederholte eine heisere Stimme unablässig:|
»Macht Platz! macht Platz, ihr Esel! – Was – geladen! Wüßten sie, daß ich da bin, ich wäre auch geladen!« Der Lärm wuchs, dumpfe Schläge fielen – die
Tür flog auf ... und ein Mann trat ein, den sogar die,
die in früheren Zeiten oft mit ihm verkehrt hatten,
nicht gleich erkannten.
    Es mußten einige Augenblicke vergehen, bevor
ihnen zum Bewußtsein kam, daß dieser dicke Geselle
mit den schwimmenden Augen, dem roten aufgedunsenen Gesichte, dem kurzen, keuchenden Atem kein
andrer sei als – Bernhard, der ehemals schöne Jäger,
Bernhard der Pfau!
    Er sah, betroffen über den Anblick der stattlichen

Gesellschaft, scheu umher, rückte den Hut ins Genick
und sagte, wie um sich selbst Mut zu machen: »Man
wird doch seine Bekannten besuchen dürfen im Wirtshaus?«
    »Der Mensch ist berauscht«, sagte der Freiherr
halblaut.
    Regula stieß einen leisen Schreckensruf aus, und
die Herren und Frauen eilten zu ihr, um sie zu beruhigen. So stand Božena, die inzwischen ihre Runde beendet hatte und wieder an ihrem Platze angelangt war,
allein dem Eindringling gegenüber, Aug in Auge. Sie
stand still – stumm und wie versteinert vor Grauen
und Schmerz.
    Ihr Leben war eine lange Buße gewesen für eine
kurze Verirrung, und nun trat der Mensch, der sie verleitet hatte, vor sie hin, und ihr schien, als sei nichts
gesühnt, als stiege ihre entwürdigte Vergangenheit
verkörpert aus dem Dunkel des Vergessens und riefe
ihr drohend zu: Mich besiegst du nie, ich bin unsterblich, bin unüberwindlich! –
    Einen Augenblick zögerte der Jäger, dann ging er
frech auf die Schweigende zu und rief: »Boženka!
kennst mich denn nicht mehr?«
    Sie senkte finster den Kopf, und er fuhr fort: »Erst
heute bin ich angekommen – bin hier wegen des
Nachlasses meiner Frau, die gestorben ist – leider.
Meine erste Frage war nach dir, natürlich, und wie ich

höre, du bist da, lauf ich hinüber zu euch. Dort
heißt's: Beim ›Grünen Baum‹. Nun richtig! ... So
grüß dich Gott, Boženka. Und jetzt laß uns plaudern!«
    Er hatte, im Gehen etwas schwankend, einen Sessel
herbeigeholt und setzte sich an die Seite Boženas, die,
blaß wie man sie niemals gesehen, auf ihren Stuhl gesunken war.
    Schimmelreiter hatte indessen mit den Herren geflüstert und schien eine Abrede mit ihnen genommen
zu haben. Er näherte |sich jetzt und sagte geschäftsmäßig zu dem Jäger: »Alle Anwesenden sind meine
Gäste. Dies zur Kenntnis.«
    »Potztausend, der Schimmelreiter!« rief Bernhard.
»Servus, servus ... Alle Anwesenden Ihre Gäste? –
Ich auch demnach – bin auch anwesend. Ein Glas her!
Schenk ein, altes Tintenfaß!«
    Der Sekretär ließ sich nicht beirren, sondern fügte
im früheren Tone hinzu: »Weiß mich nicht zu besinnen, daß ich Sie geladen hätte«, und dabei machte er
rasch nacheinander winkende Bewegungen mit den
Händen, als wollte er sagen: Fort! fort! fort!
    Bernhard lachte blödsinnig, legte die Arme bis zu
den Ellbogen auf den Tisch, rückte näher zu Božena
heran, sah ihr von unten hinauf ins Gesicht und sagte:
»Er möcht mich weg haben, der Alte, aber was
hilft's? – Ich gehe nicht, ich bleib bei dir, mein Her
zel!«
    Nun fuhr Mansuet auf ihn los: »In welchem Tone
erlauben Sie sich mit der Jungfer zu reden?« herrschte
er ihn giftig an.
    »Das ist der Mansuet, glaub ich«, rief Bernhard
spöttisch. »Bon soir, Herr Mansuet, was kümmert Sie
mein Ton? – Wenn ihr«, er blinzelte Božena vertraulich zu, »mein Ton nicht recht ist, wird sie's schon
sagen. Nicht wahr, Boženka, mein Schatz?«
    Mansuet hielt sich nicht länger. »Der Teufel ist
dein Schatz, du Trunkenbold!« schrie er, »und nun
fort! und wenn du die Türe nicht findest, fliegst du
zum Fenster hinaus!«
    Das Gesicht des Jägers flammte, er rief: »Du
Lump! Was geht's euch an, ihr Lumpe, wie ich spreche mit meiner Geliebten?!«
    »Deiner Geliebten?!« wetterte der kleine Kommis
und hatte ihn im selben Augenblicke am Kragen und
zerrte ihn vom Sessel herab auf den Boden, »deine
Geliebte?! ... Nimm das zurück, oder ich schlag dich
tot, ich schlag dich tot!«
    Bernhard tobte wie ein Rasender unter den Fäusten
Schimmelreiters, der ihn gepackt hatte und ihm
gleichfalls zurief: »Nimm das zurück!«
    Er wehrte sich mit allen seinen Kräften und schrie
dabei: »Just nicht! Euch zum Trotze nicht! Meine Geliebte, meine Geliebte! sie war's!«

    Mansuet kannte sich nicht mehr. »Bestie!« kreischte er, riß ein Messer vom Tische und stürzte damit auf
Bernhard zu ...
    Da erfaßte eine eiskalte Hand die seine und entwand ihm das Messer mit einem Rucke ... Božena
stand zwischen dem Jäger und seinen Angreifern.
    |»Laßt ihn«, sprach sie, ihre Stimme klang hart wie
Metall. »Laßt ihn. Es ist wahr.«
    Ein dumpfer Schrei erhob sich. Bernhard stand
langsam auf, warf triumphierende Blicke im Zimmer
umher und machte Miene, auf Božena zuzueilen.
Doch sie, mit stummer Verzweiflung im Angesichte,
mit einer Gebärde unsäglicher Verachtung, wies gebieterisch nach der Tür.
    Der Elende blieb erschrocken stehen, murmelte einige unverständliche Worte, zupfte seine Jacke zurecht und gehorchte.
    Eine lange Pause folgte, die Männer warfen einander fragende Blicke zu, die Frauen senkten die ihren
zur Erde. Frau Doktor Wenzel traten Tränen in die
Augen; hätte sie nur dem Rate ihres Herzens folgen
dürfen, sie wäre hingetreten zu Božena und hätte ihr
die Hand gedrückt. Der Zweifel jedoch, ob ihr Mann
dies billigen würde, hielt sie zurück, und sie sagte nur
unwillkürlich: »Arme Božena!« Schimmelreiter starrte die Heldin des eben erlebten peinlichen Auftritts
mit offenem Munde so befremdet an, als sähe er sie

heute zum erstenmal. Seine Gattin vernahm, wie er
leise vor sich hin sprach: »Darum also ... O wie
brav!« Der Freiherr wandte sich mit den Worten:
»Une maîtresse femme, ma parole d'honneur!« zu
Regula. Das Fräulein aber, deren Nase weiß wie Kreide geworden, war eitel Entrüstung und Unwille.
»Skandal! – Skandal! – Skandal!« wiederholte sie in
einem fort, ließ ihrem Lohnkutscher befehlen vorzufahren und entfernte sich, ohne Abschied von irgend
jemandem zu nehmen, mit der Familie Wenzel, der
sie Plätze in ihrem Wagen antrug. Ihre bestürzten
Verehrer gaben ihr das Geleite.
    Božena stand noch immer wie angewurzelt auf
derselben Stelle und schien von allem, was vorging,
nichts zu sehen und nichts zu hören.
    Mansuet trat zu ihr, berührte ihren Arm und sagte
sanft und unaussprechlich traurig: »Kommen Sie!«
    Die Unglückliche zuckte zusammen, ein schwerer,
schmerzlicher Seufzer hob ihre Brust, und gesenkten
Hauptes folgte sie ihrem alten Freunde.




14

Ernst und von langer Dauer war die Unterredung, zu
der am nächsten Tage Fräulein Heißenstein Herrn
Doktor Wenzel geladen hatte. Es wurde die gewichtige Frage erörtert, ob Božena nach der gestrigen unerhörten Szene beim »Grünen Baum« im Hause bleiben
dürfe.
    Eine Person, die ihre eigene Schande in der Wirtsstube ausruft, ist keine passende Umgebung für eine
ehrsame junge Dame. Andrerseits ist es auch nicht
leicht, Božena zu entlassen, »weil sie der Familie
durch so lange Jahre treu gedient hat«, sagt – weil sie
mir sehr nützlich ist, denkt Regula. Wir haben sie
schwer genug vermißt all die Jahre hindurch!
    »Mein gnädiges Fräulein«, meinte nach reiflicher
Erwägung der kluge und praktische Doktor Wenzel,
»das gestrige Ereignis gehört zu denen, die genausoviel Bedeutung haben, als man ihnen beilegt.«
    »Bin ich nicht schuldig, ihm eine große Bedeutung
beizulegen?« fragte Regula, »bin ich es nicht mir
selbst schuldig? Bestimmt nicht die Strenge, die ich
einem Verbrechen gegenüber ...«
    »Einem Vergehen – einem Vergehen!« berichtigte
lächelnd der Advokat.
    » ... die ich einem schweren Vergehen gegenüber

ausübe, meinen eigenen Wert?« fuhr Regula fort, und
Wenzel unterbrach sie von neuem und versicherte:
»Keineswegs!«
    »Was werden die Leute sagen, wenn ich meinen
Abscheu vor so offenbarer Schande durch nichts –
durch gar nichts betätige? Fällt nicht ein Teil von
ihr – es ist ein grauenhafter Gedanke! – auf mich
selbst zurück?« entgegnete Fräulein Heißenstein,
indem eine Gänsehaut sie überlief.
    Wenzel begann ein wenig ungeduldig zu werden,
was sich bei ihm durch verdoppelte Freundlichkeit
äußerte. Er ergriff Regulas Hand, küßte sie und
sprach: »Getrost! ... Seien Sie getrost! Es wird niemandem einfallen, Sie verantwortlich zu machen für
eine Jugendsünde Ihrer bereits in Jahren stehenden
Dienerin. Sie waren vermutlich noch nicht geboren,
als jene Sünde begangen wurde«, versicherte der Advokat mit einem fast zärtlichen Blicke und stand auf,
»das enthebt Sie« – er suchte seinen Hut mit den
Augen – »jeder Verantwortlichkeit.«
    »Glauben Sie wirklich?« flüsterte Regula.
    Der Doktor hatte seinen Hut ergriffen und machte
rücklings |einige Schritte nach der Tür. »Wirklich!«
wiederholte er mit seiner süßesten Stimme, »wirklich
und wahrhaftig, Gnädigste. Sie nehmen sich in der
ganzen Sache aus – unschuldig wie eine weiße
Taube! – Und das arme Ding, die Božena! – Du guter

Gott ... Diese Leutchen, das hat andere Ansichten als
Sie, engelhaftes Fräulein, über gewisse natürliche
Vorgänge ...«
    »Doktor Wenzel!« rief Regula streng und vorwurfsvoll »nichts dergleichen in meiner Gegenwart ...
Ich muß bitten –«
    »Befehlen! befehlen! – Sie müssen immer befehlen«, sprach der galante alte Herr, und das Fräulein
gestand ihm zu, sie sehe ein, daß er im Grunde recht
habe: »Es könnte wohl sein und wäre ziemlich natürlich, daß es für niedere Menschenklassen auch niedrigere Klassen der Moralität gäbe. Zwischen dem Stande einer Person und ihren Affinitäten besteht sicherlich eine große Harmonie. Geburt und Begriffe, Delikatesse, Takt, Gewissen decken einander. Ich glaube
das. Ich begreife es sogar – und – wie schon Madame
Staël-Holstein sagte: ›Begreifen heißt verzeihen.‹
Nicht wahr, lieber Doktor?«
    Wenzel küßte noch einmal Regulas Hand, dankte
ihr für das edle Wort, das sie eben gesprochen hatte,
fühlte sich beglückt durch den großmütigen Entschluß, der sich darin äußerte, und schied, wie er
sagte, »gehoben und gerührt«.
    Auf dem Gange traf er Schimmelreiter samt Gattin
und Božena. Die Neuvermählten waren in voller Gala
gekommen, um dem Fräulein Heißenstein für die
Huld zu danken, die sie ihnen gestern durch ihre An
wesenheit beim Hochzeitsfeste erwiesen hatte.
    Unterwegs trafen sie die Magd und vermochten
sich, wie es schien, vom Gespräche mit ihr gar nicht
loszureißen. Die kleine dicke Frau Kathi, deren Gesicht bei Tageshelle glänzte, als hätte sie es in Öl gebadet, hielt Boženas Rechte fest in ihren fetten, mit
gestrickten Handschuhen bekleideten Händen. Dabei
blickte sie mit dem Ausdruck überströmender Liebe,
Begeisterung und Andacht zu der Riesin empor.
    Schimmelreiter umkreiste die Gruppe stolz und
zärtlich wie ein Schwan sein Nest und sagte alle Augenblicke zu Božena: »Verehrte Freundin!«
    Es war also ausgemacht: Božena blieb, aber ihre
Stellung im Hause erlitt eine Veränderung. Der geringste Lohn, den die Tugend für mannigfache Entbehrung ansprechen darf, ist wohl der, die Sünde erinnern zu dürfen an die Unübersteiglichkeit der Kluft,
die sie voneinander trennt.
    |Alsbald ereignete sich etwas Seltsames, man könnte es fast ein Wunder nennen Das Fräulein verlor ihrer
Dienerin gegenüber die Sprache und das Augenlicht.
Und wenn Božena noch so dicht vor ihr stand und
wenn sie ihr ein Glas Wasser darreichte oder einen
Befehl einholen wollte, um die Antwort auf eine eingetroffene Erkundigung bat, gleichviel: das Fräulein
war ihr gegenüber mit einer Blindheit geschlagen,
vollständiger als die Bileams, und mit einer Stumm
heit, hartnäckiger als die des Zacharias.
    Nach einiger Zeit freilich zeigten sich die üblen
Folgen dieses Ignorierungssystems. Trotz des besten
Willens, die unausgesprochenen Wünsche ihrer Herrin zu erraten, gelang dies Božena doch nicht immer,
es gab so manches Mißverständnis, und Regula entschloß sich endlich, andere Saiten aufzuziehen.
    Zuvor jedoch wollte sie, mußte sie der Verirrten die
Augen öffnen, mußte einen Funken ihrer eigenen
leuchtenden Moral in die Finsternis werfen, in der die
Unselige wandelte.
    Das Fräulein ließ Božena in den roten Salon bescheiden, auf dessen größtem Kanapee sie Platz genommen hatte. Sie fand nach einem Blicke in den
Pfeilerspiegel, daß sie sich gut ausnahm in dem stattlichen Raume, der gewöhnlich unbewohnt war und in
dem es immer, niemand wußte warum, nach Äpfeln
roch.
    »Božena«, sprach die Dame zu der Eingetretenen
nach einer Pause, in der sie sich vergeblich bemühte,
dem erstaunten, aber treuherzigen Blick zu begegnen,
den die Magd auf sie richtete, »Božena, ich war lange
Zeit zweifelhaft, ob ich Ihnen noch ferner gestatten
soll und darf, bei mir zu bleiben. Ja – sehr zweifelhaft.«
    Die Rednerin wartete auf eine Einwendung, als
keine erfolgte, fuhr sie fort: »Sie werden wissen

warum? ... Wissen Sie warum?«
    Božena hatte die Augen gesenkt, ihre Lippen bebten leise, und sie antwortete fast unhörbar: »Ja.«
    »Man hat Pflichten gegen sich selbst, Božena«,
nahm das Fräulein wieder das Wort, »begreifen Sie
das? ... Sie begreifen es vielleicht nicht – aber gleichviel. Ich hätte die meinen gegen mich nicht außer acht
lassen sollen ... und dennoch habe ich es getan, um
eine Seele zu retten – die Ihre – begreifen Sie das?«
    Das Fräulein hatte sich allmählich in eine giftige
und erbitterte Stimmung hineingeredet, die durch Boženas scheinbare Ruhe, vor allem aber durch ihr
Schweigen bedeutend erhöht |wurde. Sie murmelte
etwas, das wie »Klotz!« klang, und sagte dann laut
mit beklommener Stimme, als wäre der Hals ihr zusammengeschnürt: »Wenn ich soviel tue, werden Sie
sich wohl bequemen, etwas zu tun, hoff ich, Sie werden – hoffe ich, mein Vertrauen nicht mißbrauchen ...
Was?« unterbrach sie sich plötzlich selbst, »was
haben Sie gesagt?«
    »Nichts, gnädiges Fräulein«, antwortete Božena.
Dunkelrote Flecken brannten unter ihren Augen, und
ihr Busen flog.
    Regula wiederholte, mit den Nasenflügeln zitternd:
»Nichts? – freilich ... Ich muß Sie aber bitten, etwas
zu sagen. Ich muß Sie bitten, mir das heilige Versprechen zu gehen, daß Ihr Lebenswandel in Zukunft

ein – ein –« sie suchte nach einem bezeichnenden
Worte, »ein sittsamer sein wird.«
    Božena schwieg.
    »Versprechen Sie!« rief das Fräulein – ihr Atem
wurde immer kürzer, immer bissiger der Zug um ihren
Mund –, »ich fordere Ihr Versprechen, wie gesagt, Ihr
heiligstes, daß Sie – daß ...«
    Regula hielt inne, schluckte einigemal hintereinander und sprach dann, wie entschlossen, trotz allen inneren Widerstrebens den entscheidenden Schlag zu
führen: »Daß Sie außer Verbindung bleiben ... daß
Sie sich nicht wieder einlassen mit Ihrem – Geliebten.«
    Das Fräulein warf von der Seite einen raschen
Blick nach ihrer Magd. Diese hatte die Hand auf die
Brust gedrückt, und auf ihrem Angesichte lag der
Ausdruck eines Schmerzes, den das Menschenwort
nicht ausspricht, jenes Schmerzes, der stumm zum
Himmel schreit.
    Nein! Nein! ... Hätte Regula gewußt, was sie tat,
sie hätte es nicht getan, nicht einmal sie, die herzlose
Drahtpuppe!
    »Fräulein!« rief Božena, einen Augenblick fassungslos, außer sich. Bald jedoch kehrte ihr die
Macht der Selbstüberwindung zurück. Mit gewaltig
erzwungener Ruhe in Ton und Haltung, mit einem
Klang der Wahrheit, der das eingefleischte Mißtrauen

hätte überzeugen müssen, sprach sie: »Es ist alles aus
zwischen ihm und mir, seit Jahren aus.«
    Sonderbar und unbegreiflich! Regula empfand bei
diesen Worten und der Art, in der sie gesprochen wurden, die Beklemmung und das Unbehagen, die in den
Seelen engherziger Menschen die Ehrfurcht ersetzen.
Von all den weisen Lehren, die sie sich zurechtgelegt
hatte, wollte ihr keine mehr einfallen. So blieb ihr
denn nichts übrig, als ein Ende zu machen. Und einige unverständliche Worte murmelnd, entließ sie ihre
Magd.
    |Božena sorgte dafür, daß die Schranke, welche das
Fräulein zwischen sich und ihr aufgerichtet hatte, niemals überschritten wurde. Ihr ganzes Benehmen
gegen die Herrin sagte deutlich: Du hüben – ich drüben. Du hast mit mir nichts gemein.
    Die Besorgnis jedoch, die Regula vor dem schädigenden Einfluß der Gefallenen empfand, beschränkte
sich auf ihre eigene Person; für ihre Nichte schien sie
von ihm nichts zu befürchten. Das Kind befand sich
nach wie vor unter Boženas Obhut.
    Regula war eine eifrige Besucherin des Theaters,
und sobald sie sich, von Herrn oder Frau Wenzel geleitet, dahin begeben hatte, erschien Mansuet, um Božena und Röschen nach seinen Gemächern abzuholen.
Der Alte war zu der Überzeugung gelangt, daß der
Unterricht, den Professor Bauer dem Kinde erteilte,

eigentlich gar kein Unterricht zu nennen war. Und das
Mädchen wächst heran, soll etwas lernen, soll auch
Begriffe kriegen von Literatur. Er holte alte Hefte herbei, in die er vor Zeiten Gedichte und Lieblingsstellen
aus den Werken vaterländischer Autoren eingeschrieben hatte. Und während Božena nähte und Röschen
eine Strickerei in den Händen hielt, die schon ganz
grau aussah, aber durchaus nicht wachsen wollte, las
er den beiden Damen vor.
    Zu den köstlichsten Bissen von Mansuets poetischem Schmause gehörte »Herkules am Scheidewege«, »Psychens Klagen« und »Amors Klage« von
Bergel, »Die ersten Genien der Menschen« (liebenden
Eltern geweiht) von Paul Lamatsch von Warnemünde,
»Trinklied im Frühling« (nach Höltys Trinklied im
Winter):

        Das Glas gefüllt!
        Kein Nord mehr brüllt – und so weiter.

»Letzter Wunsch« von Charlemont, das so wunderschön begann:

    Wenn sie einst naht, die düstre Abschiedsstunde,
    Das Aug sich trübt und leise pocht das Herz,
    Wenn banges Weh entschwebt dem starren Munde
    Und jede Lust verdrungen hat der Schmerz ... und

                                                     so weiter.

Oder gar »Der Berggeist des weißen Gebirges«, Röschens Lieblingsballade, bei welcher ihr so köstlich
gruselte und bei deren letzten Strophen ihr kleines
Herz so laut pochte! – Sie rückte jedesmal ganz dicht
an Boženas Seite, wenn Mansuet las:

            |Und die Sonne, blutig scheidend,
            Sinket in der Berge Schoß,
            Und von wilden Peitschenschlägen
            Widerhallt das ganze Schloß.

            Da erbraust's wie Sturmestoben,
            Rings erregend Angst und Graus,
            Von vier Rossen fortgezogen,
            Fährt der Geist zum Schloß hinaus!

Hieß es dann dem alten Freunde eine Freude machen,
so deklamierte Röschen in voller Begeisterung und
mit merkwürdigem Tonfalle »Osterreichs Thermopylen (1809)« von Charlemont. Wie glühten dabei ihre
Wangen, wie glänzten die Tränen in seinen Augen!
Wie befriedigend endete nach einem solchen Hochgenuß der Tag für den Greis und für das Kind!
    Andere Male wieder wurde der historischen Überlieferung ihr Recht. Mansuet machte sein kleines Au
ditorium mit der ereignisreichen Geschichte der Kostka von Postupitz bekannt. Er erzählte, um in Röschen
die Liebe zu den Wissenschaften zu wecken und ihr
einen Begriff zu geben von den Ehren, zu denen man
durch sie gelangen könne, von Johanna von Boskowitz, der berühmten Äbtissin des Zisterzienserinnenstiftes Maria Saal in Altbrünn. Im 16. Jahrhundert
lebte sie und war so gelehrt, daß ihr die Philologen
Opat und Kzel ihre Übersetzung des Neuen Testamentes widmeten. Auch Nachrichten aus dem Leben
des großen Kremsierers Johannes Benedikti, des weisen Bertholdus de Wischaw und des Meistersängers
Bliczkowsky wußte Mansuet mitzuteilen. Ereignete es
sich, daß Röschen dabei ein klein wenig schläfrig
wurde, so beeilte sich der Alte, etwas Lustigeres vorzubringen. Mit einem Sprunge versetzte er sich in das
königlich städtische Nationaltheater zu Brünn und
zauberte »Die Fee aus Frankreich«, »Die Grafen
Mombelli« oder den »Schwarzen Wundermann« herbei, um seinen Liebling zu ermuntern.
    Es waren köstliche Abende, diese bei Mansuet, am
schönsten aber wurden sie, wenn Božena das Wort ergriff. So wie Božena, meinte Röschen, könne niemand sprechen, denn sie sprach ihr von ihren Eltern.
Und auch Mansuet hörte sich niemals satt an ihren
Mitteilungen über das geliebte Paar.
    »Sagen Sie mir nur«, fragte der Alte, »wie war das,

als der Herr Leutnant fort mußte ins Feld?«
    |»Wie ich schon oft erzählt habe: traurig war's«, erwiderte Božena. »Der Doktor hat es dem Herrn Leutnant schon gesagt gehabt: Sie muß sterben, und ich
hab es von selbst gewußt ... Der Herr Leutnant hat
sich beim Abschied sehr zusammengenommen.«
    »Freilich, ein Soldat!« murmelte Mansuet.
    »Er hat sie ganz sanft geküßt und nur gesagt: ›Leb
wohl und schone dich.‹ Sie hat ihm auch das Herz
nicht schwer machen wollen und von nichts gesprochen als vom Wiedersehen. In ihm war alles wie eingefroren. Doch als er gehen will, streckt sie auf einmal die Arme nach ihm aus, und da verliert er seine
Fassung.«
    Božena hielt inne, machte eine Bewegung mit der
Hand, als ob sie etwas von sich abwehren wollte, und
fuhr aufatmend fort: »Ich meinte schon, sie könne ihn
nimmermehr lassen, er könne sich nimmermehr losreißen ... Sie waren wie die Kinder. Ach – so jung – so
schön – so gut – und beide nur einen Schritt vom
Grabe!«
    Röschen hatte ihren Kopf in Boženas Schoß gelegt,
jetzt erhob sie ihn und sagte mit seligem Lächeln: »So
gut waren sie, Božena?«
    »Und dann?« fragte Mansuet.
    »Dann nichts mehr. Diese da« – die Magd streichelte das Gesicht des Kindes – »hat er auf den Arm

genommen und sie zärtlich geküßt ...«
    »Weil er mich so liebgehabt hat!« warf das Kind
voll stolzer Zuversicht ein.
    »Und sie mir zurückgegeben«, schloß die Erzählerin, »und gesagt: ›Božena – du wirst sorgen!‹«
    Ein langes Schweigen trat ein. Röschen schien eingeschlummert. Plötzlich aber öffnete sie die schlaftrunkenen Augen und sprach, zu Božena emporblickend: »Bei der Hochzeit meiner Eltern warst du
gewiß Brautjungfer!«
    Mansuet und Božena tauschten einen raschen
Blick; der seine hatte den Ausdruck der Bestürzung,
der ihre war finster und verwirrt.
    »Nicht wahr?« lallte Röschen mit schwerer Zunge
und senkte die müden Lider.
    Božena beugte sich über sie: »Nein, Kind – nein.«
    »Warum nicht?«
    »Es hätte sich nicht geschickt.«
    Das Kind hauchte leise ein zweites »Warum?« und
schlief schon fest, als es kaum ausgesprochen war.
    |»O Herr Mansuet!« begann Božena nach einer
Weile und öffnete dem Getreuen zum erstenmal ihr
verschlossenes Herz. – »In der Nacht meine ich oft,
die Worte meines Herrn zu hören: ›Božena, du wirst
sorgen.‹ Damals, wie er sie gesprochen hat, da habe
ich nur gedacht: Natürlich. – Und jetzt sind mir die
Hände gebunden, jetzt ist alles verloren, ich kann für

niemand mehr sorgen, keinem mehr helfen; denn ich
bin – verachtet!«
    »Sie?« rief Mansuet.
    »Ja, ja, ich bin's! Wenn eines noch so hart ist
gegen sich selbst – das fühlt's doch! ... Ich hab das
Unglück der Mutter auf dem Gewissen und das Unglück des Kindes dazu! ... Ich kann nichts mehr tun
für das Kind ...«
    »Was wollten Sie denn tun, Božena?«
    »Ihm helfen zu seinem Recht – was sonst?«
    »Wie? ... dem Fräulein zum Trotz ...«
    »Nicht ihr zum Trotz! Mit ihrem Willen. Ich hätt's
von ihr erlangt ... Noch ein paar Jahre, Herr Mansuet,
und was ich ihr geraten hätt, das hätte sie getan. Glauben Sie's oder nicht – noch ein paar Jahre, und geführt
hätt ich sie an einem Haar! ... Gott straft mich
schwer – ich bin hilflos und gebrochen und werde zu
dem Kinde meiner Rosa niemals sagen können an der
Schwelle des Vaterhauses: Tritt ein, du bist daheim.«
    Mansuet betrachtete sie staunend. Das also hatte
sie sich zugetraut? Darum also die schweigende Unterwerfung, der widerspruchslose Gehorsam, die
stündliche Selbstverleugnung? ... Das alles war bewußt, gewollt – war die Frucht ihrer großen Liebe
und ihrer großen Reue.
    Nein, denkt er, die Božena lernt man nicht aus.
    Der alte Mansuet drückt die Hand an seine Stirn

und spricht: »Wer weiß! ... Wer weiß! ...«




15

Jahr um Jahr verging. Röschen wuchs heran, körperlich und geistig gar seltsam ausstaffiert – mit Regulas
abgelegten Kleidern, mit Mansuets wunderlichem
Wissenskrame. Die ärmste Genossin eines reichen
Hauses, besaß sie nichts zu eigen; als Kind auch nicht
ein Spielzeug, später keine von all den kleinen Herrlichkeiten, die, so wertlos und so wert gehalten, ein
Mädchenzimmer schmücken und ein Mädchenherz erfreuen.
    Mansuet sparte wie ein Hamster: »Für ihre
Zukunft.« Jetzt, |meinte er, brauche sie nichts. Und
Božena gab ihm von ganzem Herzen recht. »Man tut
ihr nichts Gutes. Sie soll sich nur gewöhnen zu entbehren.« Aber Röschen entbehrte nichts, weil sie niemals etwas besessen hatte und weil ihr jede Gelegenheit zum Vergleiche mit andern fehlte. Sie hatte nur
eine Sehnsucht und auch diese halb unbewußt: die
Sehnsucht nach mehr Luft, mehr Sonnenschein, als
sie im düstern Hause genoß.
    Božena fand nie Zeit, sie spazierenzuführen, und
Mansuet konnte sich nachgerade nicht mehr entschließen, seine Stube zu verlassen. Er wurde sehr alt und
etwas geschwätzig und wiederholte täglich dieselben
Späße. Das Fräulein konnte nicht im Seidenkleide

vorüberrauschen, ohne daß er sang: »Das Schiff
streicht durch die Wellen: Fidolin! Fidolin!«, Schimmelreiter nicht über den Platz schreiten, ohne daß
Mansuet deklamierte: »Guter Mond, du gehst so stille«, und so weiter.
    Der Sekretär hingegen blühte wie ein Jüngling. Er
war unbeschreiblich glücklich mit seiner Kathi und
sang ihr Lob vor jedem, der es hören, und vor jedem,
der es nicht hören wollte.
    Fräulein Regula veränderte sich wenig; nur die
Haut ihres Gesichtes wurde etwas gespannter, nur
ihre Zähne wurden noch etwas länger. Wenn auch die
Zahl ihrer Jahre zunahm, die Zahl ihrer Verehrer
nahm nicht ab, denn der Reichtum, besonders wenn er
in stetem Wachsen begriffen ist, erhält immer jung.
    Die Stadt Weinberg hatte indessen teilgenommen
an den Segnungen des aufblühenden Verkehrs. Seitdem ein stattlicher Bahnhof sich dicht vor den Anlagen erhob, seitdem der Eisenstrang die Stadt im Halbbogen umkreiste, seitdem Telegraphendrähte Nachrichten aus allen Richtungen der Windrose über die
Köpfe der guten Weinberger hinübertrugen, war ein
gewaltiger Andrang von fremden Zuzüglern entstanden, von unternehmenden Leuten, die ihr Glück versuchen wollten in der im Aufschwunge begriffenen
Stadt. Neue Häuser wuchsen wie Pilze aus dem
Boden, Regula hatte drei bauen lassen, und im Ge
meinderat wurde der Beschluß gefaßt, die Gasse, in
der sie sich – weiß und glatt wie ungeheure Bogen
Papiers – erhoben, Heißensteingasse zu nennen.
    Sooft Regula an diesen ihren Schöpfungen vorbeiging, tat es ihr jedesmal leid, daß die Pietät ihr verbot,
in einer derselben ihren Wohnsitz aufzuschlagen. Wie
stimmten die scharfen Ecken, die geraden Stiegen, die
getünchten Gänge dieser Bauwerke mit ihrem Geschmacke überein! Im alten Hause hatte sie sich gefürchtet von Kindheit an. Es knisterte so seltsam in
seinem |Holzgetäfel, es war immer etwas laut in den
Dielen, in den Decken. – Als hätten die grauen
Wände von dem Leben der Menschen, dessen jahrhundertlange Zeugen sie waren, einiges in sich gesogen, vernahm man darin jene geheimnisvollen Stimmen des Leblosen, welche die bang lauschende Seele
mit leisem Grauen erfüllen.
    Aber wie gern sie es auch getan hätte, Regula verließ das Haus ihrer Väter doch nicht, die Leute hätten
sie vielleicht deshalb tadeln, sie für frivol oder pietätlos halten können.
    Übrigens, was dereinst geschieht, kann niemand
wissen; vorläufig ist sie entschlossen, aus dem Familienhause erst zu scheiden – als verheiratete Frau.
Daß der Augenblick, in dem sie eine solche werden
sollte, sehr nahe bevorstehe, versichern der Direktor
und der Sekretär auf das bestimmteste. Dem Grafen

Ronald liefe, wie man zu sagen pflegt, das Wasser bereits in den Mund, erklärte der erste, er wisse nicht
mehr, wo aus noch ein; die größte Wohltat würde ihm
der erweisen, der ihn aufmerksam machte, wie nah die
schönste Rettung liegt. Schimmelreiter fragte ihn, ob
er sich nicht selbst dieses Verdienst erwerben
wolle? ...
    Aber der Direktor bemerkte mit Feinheit, einen solchen Eingriff in ihre Rechte dürfte ihm die Freifrau
von Waffenau füglich übelnehmen.
    Der Verkehr zwischen Regula und jener vielbeschäftigten Dame war nicht besonders lebhaft. Man
sah einander zweimal im Jahre. Im Frühling machte
das Fräulein einen Besuch in Haluschka, im Spätsommer erwiderte ihn die Baronin. Da kam sie mit ihrem
Manne und mit zweien ihrer Söhne – sie hatten deren
sechs – nach Weinberg. Alljährlich wurden nämlich
ein paar andere dieser Jünglinge auf das Gymnasium
geführt, um dort ihre Maturitätsprüfung zu machen.
Sie fielen regelmäßig durch. Die Freifrau sagte: »Ei,
ei, welche Schande!«
    Der Freiherr sagte: »Zum Gelehrten muß man halt
geboren sein«, die Weinberger wiederholten ihren
alten Witz, der Baron Waffenau sei mit vier Pferden
nach Weinberg gekommen und mit zwei Eseln abgefahren – und alles war gut.
    Die Stunden, die der Vater mit seinen Söhnen in

dem Tempel der Wissenschaften zubrachte, benützte
die Mutter, um ihre Vorräte an Zucker und Kaffee einzukaufen und einen Besuch bei Regula abzustatten.
Die Baronin war eine mittelgroße Frau mit feinen
Zügen, mit dunklen, immer noch feurigen Augen und
Leberflecken auf dem Gesichte; eine unvergleichliche|
Hausfrau und Gattin und eine schwache Mutter. Sie
war einst sehr schön gewesen, hatte aber keinen Wert
darauf gelegt. Die Sorgen für ihren eigenen Herd nahmen sie völlig in Anspruch; fremdes Elend fand, soweit ihre beschränkten Mittel es erlaubten, bei ihr
Hilfe, aber kein Mitleid, nie war über ihre Lippen ein
anderes Trostwort gekommen als: »Es ist einmal so«,
und – je nachdem es paßte: »Sie sind selbst schuld«,
oder: »Wer kann dafür?« Gar nicht zu begreifen, ja
völlig unnatürlich schien es ihr, daß eine Frau sich für
anderes lebhaft interessieren könne als für ihren
Mann, ihre Kinder und ihren Haushalt. Sogar ihren
Eltern hatte sie sich allmählich entfremdet. Von Rondsperg sprach sie nur, um zu sagen, daß sich dort
alles wohlbefinde. Wenn Regula sich die Bemerkung
erlaubte, sie habe gehört, »Frau Gräfin Mutter« seien
unwohl gewesen, antwortete sie: »Meine Mutter hat
eben wieder einen ihrer gewöhnlichen Anfälle von
Schwäche gehabt. Das hat nichts zu bedeuten.«
    Und im stillen dachte sie: Was kümmert's dich,
neugierige alte Jungfer!

    Einige Tage nach dem Gespräche zwischen Schimmelreiter und dem Direktor kam die Baronin, diesmal
zweispännig und allein, beim »Grünen Baum« angefahren. Sie ließ dort ihre Equipage einstellen, trug
dem Kutscher auf, sich nicht zu betrinken, die Pferde
gut zu versorgen und für drei Uhr nachmittags alles
zur Abfahrt bereit zu halten. Sodann begab sie sich zu
Fuße nach dem Heißensteinschen Hause.
    Als sie bei dem Fräulein eintrat, befand sich die
Baronin in großer Aufregung und gab sich keine
Mühe, sie zu verbergen.
    Sie wisse wohl längst, sagte sie gleich nach den ersten Begrüßungen zu Regula, und es sei ja ein öffentliches Geheimnis, daß die pekuniären Verhältnisse
ihrer Eltern nichts weniger als glänzend sind. Dennoch habe die Mitteilung, die Ronald ihr gestern gemacht, sie traurig überrascht –: Rondsperg muß verkauft werden, und zwar so bald als möglich, es gibt
kein Mittel, der Familie das Gut zu erhalten.
    Regula neigte ihr Haupt und sprach: »Das ist ja
schrecklich.«
    »Wohl!« rief die Baronin, und ihre Stimme verriet
eine tiefe Erschütterung, »besonders wenn man an unsere alten Eltern denkt ... Aber – was ist zu tun? – Sie
glauben mir, liebe Regula, wenn ich Ihnen sage, daß
ich nicht gekommen bin, Ihnen vorzuklagen.«
    Regula versicherte, sie sei davon überzeugt, und

die Baronin fuhr fort: »Sondern vielmehr, um Ihnen
einen Vorschlag zu |machen, zu dem die Lage der
Dinge meinen Bruder zwingt: Wollen Sie Rondsperg
kaufen, liebe Regula?«
    Das Gesicht des Fräuleins leuchtete auf im Triumph glücklich erfüllter Erwartung, und die Baronin
beeilte sich hinzuzusetzen: »Nämlich – unter einer
Bedingung!«
    Hastig fiel ihr Regula ins Wort und meinte, bevor
von Bedingungen die Rede sein könne, müßte man ihr
Zeit lassen, den so unerwarteten Antrag in reifliche
Erwägung zu ziehen. Noch wisse sie nicht, ob sie
überhaupt imstande sei, darauf einzugehen.
    Ei! dachte die Baronin, willst du uns zappeln lassen – willst du uns in der Kühlwanne halten, mein
Schatz? und sagte mit einem scharfen Blicke und mit
ganz verändertem Tone: »Das versteht sich von
selbst, einen solchen Entschluß faßt man nicht von
heut auf morgen. Und jetzt sagen Sie mir – wo kaufen
Sie Ihren Kaffee? Ich war mit meinem letzten GoldJava äußerst unzufrieden!«
    Die Baronin erwähnte der Angelegenheit, die sie
nach Weinberg geführt hatte, mit keinem Worte mehr,
aber Regula kam darauf zurück. Dies geschah auf
dem Wege zum Gasthofe, wohin sie die Baronin begleitete. Beide Damen traten nun aus ihrer Reserve
und verständigten sich bald so weit, daß die Baronin

sagen konnte, ihr Bruder werde in den nächsten Tagen
kommen, um mit Regula zu sprechen. Das Fräulein
erwiderte, es werde sie freuen, obwohl sie »eigentlich« Herrenbesuche nicht empfange. Die Freifrau
blieb voll Verwunderung stehen und wollte in ihrer
Aufrichtigkeit schon ausrufen: Tun Sie's getrost! Aber
sie besann sich; Regulas Miene und affektierte Befangenheit machten einen befremdenden Eindruck auf
sie. Wie ein Blitz durchzuckte sie der Gedanke: Die
Weinhändlerin hält sich für gefährlich! – und forschend betrachtete sie das gelbe Fräulein ... Ihr Reichtum hat vielleicht doch schon einen oder den andern
in Versuchung geführt. Ja, ja, Geld beherrscht die
Welt. Wäre sie nur nicht gar so reizlos – die einfachste Lösung all der Verlegenheiten läge nahe. Der arme
Ronald darf im Grunde weniger Ansprüche machen
als sie, und ein Ertrinkender greift sogar nach einer –
Regula.
    Schweigend erreichte man das Tor des Gasthofes.
Der Wagen der Baronin war bereits angespannt, sie
bezahlte ihre Rechnung, wechselte einige Worte mit
dem Wirte und wandte sich abschiednehmend zu Regula, der sie beide Hände entgegenstreckte. Das Fräulein legte die Fingerspitzen hinein: die leichte, aber|
nicht erlernbare Kunst, einem Menschen warm und
herzlich die Hand zu drücken, verstand sie nicht.
    »Montag also kommt Ronald«, sprach die Baronin.

Helle Tränen standen ihr in den Augen, als sie davonfuhr. Seit der Todeskrankheit ihres ältesten Sohnes
hatte sie nicht mehr geweint. »Armer Ronald!« seufzte sie, »das Elend, nicht das deine – das trügest du –,
aber das Elend deiner Eltern oder – diese Frau! –
Armer Ronald – welche Wahl!«
    Ihr schwesterliches Herz, das lange geschlafen
hatte, war plötzlich erwacht.

Die Zeit, die so vieles vollbringt, hatte dem Professor
Bauer im Hause Regulas die Stellung eines Hausfreundes gesichert, das heißt, er brauchte sich nicht
mehr immer mißhandeln zu lassen, er durfte manchmal selbst mißhandeln. Die schüchternen Tage kamen
bei ihm seltener, um so häufiger die melancholischen
und die rabiaten. Er quälte Regula oft mit seiner Eifersucht. Sie jedoch hatte sich an seine bärbeißige Anbetung gewöhnt und hätte sie nicht mehr entbehren
mögen. Es ist doch sehr schmeichelhaft, einen Menschen nach Willkür froh oder traurig machen, sein
Herz stellen zu können wie eine Uhr, zu wissen:
Diese Anhänglichkeit ist wie ein gutes Gewehr, sie
versagt nie.
    Der Professor schmollte, zürnte, verlor tausendmal
die Geduld, aber er fand sie immer wieder, denn er
liebte und war treu. Zur Verzweiflung brachte ihn Regula, wenn sie ihm ihre Freundschaft anbot und sagte,

sie wolle leben und sterben wie ihre Ideale: die Königinnen Elisabeth von England und Christine von
Schweden. Der Professor schüttelte grimmig sein
Haupt und erinnerte an die Grafen Essex und Monaldeschi. Das Fräulein wurde ernstlich böse und erklärte diese beiden Herren für Lügen der Geschichte.
Hierauf entbrannte regelmäßig ein heißer Kampf;
Ludwig Bauer schleppte alle möglichen Geschichtswerke herbei, die Zeugnis für die in Frage gestellten
Existenzen ablegen sollten. Regula wies die Zumutung von sich, dergleichen zu lesen; man schied voll
gegenseitigen Unwillens, und es war vorgekommen,
daß Professor Bauer sich durch volle drei Tage im
alten Hause nicht blicken ließ wegen der Grafen
Essex und Monaldeschi.
    Als er von dem bevorstehenden Besuche des Grafen Ronald hörte, geriet er in große Unruhe.
    Er fragte so lange: »Was will er? Was hat er hier
zu suchen?« bis Regula abweisend sprach: »Vous
m'ennuyez, cher professeur!«
    |Die Vorbereitungen, die zu dem Empfange des seltenen Gastes getroffen wurden, schmerzten den täglichen auf das tiefste. Er ging, wie er pflegte, wenn ihm
das Herz gar zu schwer war, zu Božena und sprach:
»Ich bitte Sie – was fällt ihr ein? Jetzt wird das Silbergeschirr auf der Kredenz aufgestellt ... Eben bin
ich dem Hausknechte begegnet, der Teppiche aus dem

Keller herauftrug ... Und die Überzüge werden von
den Kronleuchtern herabgenommen ... Hat man je
dergleichen gesehen? ... Was soll das alles heißen,
sagen Sie mir um Gottes willen?!«
    Regula wußte sehr gut, daß der Professor bei Božena über sie klagen ging, aber das kümmerte sie gar
nicht, obwohl es ihr sonst schrecklich war, wenn auch
nur eine Grille etwas anderes zirpte als ihr Lob. Sie
war überzeugt, diese Klagen spricht die Liebe, und
die Verschwiegenheit hört sie an; sie sterben innerhalb der vier Mauern der Stube Boženas. Bei der ist
ihre Herrin in guten Händen, niemals wird die Dankbarkeit dieses Weibes gegen sie erlöschen. Božena
würde sich Lieber die Zunge abbeißen als ein Wort
des Tadels gegen sie aussprechen, eher zugrunde
gehen als nicken, wenn jemand ein ungünstiges Urteil
über sie fällt: Regula hatte ihre Verläßlichkeit hundertmal erprobt.

Der Tag, an dem Graf Ronald in Weinberg eintreffen
sollte, erschien, und Fräulein »von« Heißenstein, wie
die Höflichkeit ihrer Mitbürger sie nannte, empfing
zur festgesetzten Stunde ihren Gast im roten Salon.
    »Sehr willkommen, Graf Rondsperg«, sprach sie
und verfertigte eine ihrer vortrefflichen Verbeugungen, durch welche sie Ehrfurcht vor dem Begrüßten
und Selbstgefühl, gemildert durch mädchenhafte Be
scheidenheit, auszudrücken wußte.
    Wie schön er geworden ist! dachte sie dabei fast
bestürzt und lud ihn mit einer steifen Bewegung zum
Sitzen ein.
    In der Tat, er hatte sich in den Jahren völliger
männlicher Reife gar herrlich entwickelt. Noch lag der
Hauch der Jugend auf seinem Angesichte, aber aus
seinem ganzen Wesen sprach energische Entschlossenheit und die Ruhe selbstbewußter Kraft.
    Vollkommene Unbefangenheit vermag in vielen
Fällen auch die erfahrenste Weltläufigkeit zu ersetzen.
Unbeirrt durch Regulas Zierereien, verstand es der
einfache Ronald, das Gespräch allmählich auf das zu
lenken, was ihm so wichtig und |so schmerzlich war:
auf die Ursachen, die ihn zwangen, sich seines Gutes
zu entäußern. Sodann setzte er dem Fräulein die Vorund Nachteile auseinander, die ihr aus der Erwerbung
Rondspergs erwachsen würden. Er wies ihr nach, wie
die für den Kauf verwendete Summe sich erst in Jahren, dann aber sicher und reichlich verzinsen würde.
    Regula war ihm mit gespannter Aufmerksamkeit
gefolgt.
    »Erlauben Sie!« fiel sie ihm jetzt in das Wort,
»wenn ich die beiden nach Ihrer Angabe zur Entlastung und Instruierung Rondspergs erforderlichen
Summen addiere, so ergibt sich der Preis, den Sie für
das Gut fordern. Gesetzt, ich schlösse den Kauf, was

bliebe dann Ihnen?«
    »Nichts«, sagte Ronald mit großer Gelassenheit,
»aber glauben Sie nicht, daß ich Ihnen Rondsperg
ohne Ursache so wohlfeil überließe. Meine Uneigennützigkeit ist eine scheinbare. Man muß dem allzu
billigen Verkäufer mißtrauen, er beabsichtigt vielleicht, sich bezahlt zu machen durch – Unbezahlbares.«
    Regula war im Begriffe auszurufen: Zu rasch! das
kommt zu rasch! als ein verstohlener Blick auf Ronald sie veranlaßte, diese Worte vorläufig noch zu unterdrücken. Auf seinen Lippen schwebte ein trauriges
Lächeln, das sie befremdete. Sie schwieg und war in
Verlegenheit und hatte sonderbarerweise den Wunsch,
noch verlegener werden zu müssen.
    Ronald fuhr fort: »Sehen Sie, verehrtes Fräulein,
als mir mein Vater vor sechs Jahren Rondsperg übergab, tat er's im Glauben, damit ein unschätzbares Geschenk zu machen, und als ein solches nahm ich es
an. Hätte ich dem alten Manne sagen sollen: Du gibst,
was dir kaum mehr gehört, dein Eigentum ist dir unter
den Händen zerronnen. Dein Geschenk ist eine Last;
bürde sie mir nicht auf?«
    »Konflikt der Pflichten«, murmelte Regula und bemühte sich, einen tiefsinnigen Ausdruck anzunehmen.
    »Auch Sie haben Ihren Vater geliebt!« rief Ronald
treuherzig, »hätten Sie vermocht, ihn aus einer be
glückenden Täuschung zu reißen? ... Einen Greis, der,
in seinen Anschauungen befangen, die Wahrheit
kaum mehr zu fassen vermöchte oder, wenn er es vermöchte, unter ihrer Wucht zusammenbräche?«
    Regula schlug die Augen nieder und seufzte: »Was
ist Wahrheit?«
    Ronald hatte sich nicht unterbrechen lassen, er
sprach weiter: »Nein, dacht ich; bleib in deinem
Wahn und sinke sanft von |ihm gewiegt in den Schoß
der ewigen Ruhe, dem du so nahe stehst ... Ich meinte
es durchsetzen und ihm Rondsperg noch erhalten zu
können bis an sein Ende – ich habe mich getäuscht.
Es ist unmöglich, das Gut zu behaupten, ohne meine
Schwestern, ohne Menschen, die uns Vertrauen geschenkt haben, zu benachteiligen ... So suche ich denn
einen Käufer für Rondsperg, und da ich einen edlen
Käufer brauche, bin ich gekommen, um es Ihnen anzubieten.«
    Edel muß seine Gattin sein, sagte Regula bei sich.
Sie zog ihr Taschentuch hervor, um nur irgend etwas
zu tun; sie richtete ihren Blick auf das schön gestickte
R.H. in der Ecke desselben und sah im Geiste eine
Grafenkrone sich neunzackig darüber erheben.
    Ronald schien eine Antwort zu erwarten, ein Zeichen der Aufmunterung, und Regula fragte endlich:
»Inwiefern brauchen Sie ihn edel?«
    »Weil ich ihm zumute«, erwiderte Ronald, »einen

Besitz zu erwerben, den er nicht antreten dürfte, solange meine Eltern leben. Mein Vorschlag lautet: Sie
kaufen Rondsperg, lassen aber den Kaufvertrag ein
Geheimnis bleiben zwischen uns und den von uns bestellten Zeugen. Ich verwalte vorläufig den Besitz für
Sie und übergebe Ihnen dereinst statt des verwahrlosten ein wohlgeordnetes Gut ... Sie werden nicht viele
Jahre warten ... Ich würde Ihnen ein treuer Verweser
sein – es gibt nichts, das ich nicht für die tun möchte,
der meine Eltern es verdanken, daß sie sterben dürfen
auf ihrer heimatlichen Scholle.«
    Regula fragte sich, ob diese letzten Worte nicht
beinahe ein Eheversprechen enthielten – wenn man es
so nehmen wollte? Sie sann und sann. Ganz so, wie
sie sich's gedacht, war die Sache nicht gekommen. Eigentlich schlug ihr der Graf einen guten Handel vor –
unter einer sentimentalen Bedingung. Das letztere tut
er im Vertrauen auf den Ruf, den sie genießt. Regula
überlegt, daß ihr Ruf von Edelmut und Seelengröße
sie schon manchen Gulden gekostet hat. Diesmal trägt
er etwas ein – viel sogar. Es ist ein Zukunftskauf, der
ihr angeboten wird, aber ein glänzender. Sie kennt
Rondsperg durch den Direktor so genau! ... Nur ist ihr
mit dem Kauf allein nicht gedient – als Gräfin von
Rondsperg gedenkt sie dort zu residieren. Ronald
sieht sie fragend an, wäre jetzt nicht der Moment gekommen für sie – die Hand auszustrecken, für ihn –

die großmütige zu ergreifen?
    |»Was sagen Sie, mein Fräulein?« spricht er.
    »Ich sage – ja«, lispelt sie und reicht ihm die zitternde Rechte.
    Er erfaßt und drückt sie herzhaft: »Ich danke
Ihnen!«
    Eine Pause tritt ein. Sein Haupt neigt sich leise.
Nun erhebt es sich wieder, und er fährt in entschlossenem Tone fort: »Die gemütliche Seite unserer Angelegenheit wäre abgetan; die geschäftliche kommt an die
Reihe.«
    »Schon abgetan?« ruft Regula unwillkürlich.
    Ronald betrachtete sie erstaunt, und sie schoß bestürzte Blicke umher, denen es nur darum zu tun war,
dem seinen auszuweichen. Wahrlich, sie haßte ihn
grimmig in diesem Augenblick!
    Sie fragt sich: Hat mich dieser Graf zum besten?
Verbirgt sich Hohn hinter seiner scheinbaren Offenheit? Sie sinnt bereits auf Rache, aber vor allem muß
ihre Verwirrung ihm verborgen werden. Regula lächelt sauersüß und spricht: »Das Geschäftliche bitte
ich abzumachen mit meinem Rechtsfreunde, Doktor
Wenzel.«
    »Er ist auch der meine«, erwiderte Ronald, »und
wenn Sie erlauben, will ich sogleich zu ihm.«
    »Sie träfen ihn vermutlich auf dem Wege hierher,
er wird mit uns speisen.«

    »Um so besser, wenn ich mich mit ihm in Ihrer Gegenwart besprechen darf. Und wann gedenken Sie
nach Rondsperg zu kommen, mein Fräulein?«
    »Was soll ich dort?«
    »Es kennenlernen. Sie müssen Rondsperg gesehen
haben, bevor Sie es kaufen; darauf bestehe ich.«
    Er fuhr mit der Hand über seine Stirn und setzte
nach kurzem Schweigen hinzu: »Sie werden über die
Verwahrlosung erschrecken, die Ihnen dort auf Schritt
und Tritt begegnet. Ich wäre nicht gern Zeuge Ihrer
ersten unangenehmen Überraschung. Gestatten Sie
mir, einige Tage nach Ihnen einzutreffen, um Sie in
Ihrem neuen Eigentume zu begrüßen.«
    Regula horchte hoch auf. Alle ihre entschwundenen
Hoffnungen kehrten im Fluge zurück. Vielleicht zögert er nur noch zu sprechen; er kann es ja kaum tun,
ehe sie ihren künftigen Wohnsitz sieht und sich mit
ihm zufrieden erklärt.
    Und Regula flüstert schüchtern: »Unter welchem
Vorwande könnte ich erscheinen?«
    »Es bedarf keines Vorwandes. Sie werden eine Einladung von meiner Mutter erhalten. Meine Mutter
kennt unsere Lage genau!« Ronald sprach rasch und
mit einer Ergriffenheit, deren |völlig Herr zu werden er
nicht vermochte. »Obwohl sie sich nicht darüber ausgesprochen hat, weiß sie, weshalb ich hier bin. Was
meinen Vater betrifft, so war es längst sein Wunsch,

Sie nach Rondsperg zu bitten. Wir hielten ihn davon
ab, meine Mutter und ich. Der Unterschied zwischen
der Gastfreundschaft die wir einst in Ihrem Hause genossen, und der, die wir Ihnen zu bieten haben, wäre
zu groß gewesen.«
    »O Herr Graf!« sprach Regula geschmeichelt,
»kein Wort weiter. Ich komme, sobald die Frau Gräfin mich dazu auffordert. Es sei mir jedoch gestattet,
meine kleine Nichte und eine Dienerin mitzubringen ... denn so ganz allein – das könnte auffallen ...
Meinen Sie nicht auch?«
    Sie war in der heitersten Laune. Als ihre Tischgäste, Doktor Wenzel, Professor Bauer und der Direktor, eintraten, hatten ihre Wangen ein belebtes Gelb,
das den Professor entzückte. Niemals war sie ihm angenehmer und, wie er sagte, »bedeutender« erschienen, ihre Augen strahlten förmlich vor Klugheit, und
sie sprach gescheite Sachen. O wie haßte er den
Reichtum der sie unabhängig und zugleich für so
viele begehrenswert machte! Er hätte ihre Häuser verbrennen, in ihren Geldschrank einbrechen und seinen
Inhalt in alle Winde streuen mögen. Er war überzeugt, daß sie füreinander geboren waren und daß
nichts zwischen ihnen stand als dieser abscheuliche
Reichtum. Wenn Regula zuzeiten gnädig sagte: »Ja,
mein Freund, ich ermesse die Tiefe der Neigung, die
Sie mir weihen«, wähnte er sich dem Inbegriff aller

Seligkeiten näher. Ludwig Bauer glich der Kohle, die
sich in einen Eisblock verliebte und meinte, der weine
vor innerer Rührung, weil ihre Nähe ihn tauen machte.
    Das Diner fiel vortrefflich aus. Der Tisch war tadellos gedeckt, ein Bedienter in einfacher, gar nicht
geschmackloser Livree servierte behend und geräuschlos die feinen Gerichte, die milden und feurigen
Weine. »Echter Heißensteiner!« rief der Direktor nach
jedem Trunke begeistert aus.
    Die Herren machten der Mahlzeit alle Ehre – den
Professor ausgenommen, der sich sonst eines guten
Appetits erfreute, aber heute nicht essen konnte. Er
verschlang nur Ronald – nämlich mit den Augen. Ihm
schwante Böses.
    Und Ronald dachte: Dieser Mann der Wissenschaft
scheint sehr aufgeregt; er ist gewiß im Begriffe, eine
Entdeckung zu machen.
    Der Professor jedoch machte keine andere Entdeckung als die immer neue seiner Liebe zu Regula.




16

Die Eisenbahnfahrt dauerte nur wenige Stunden.
Schon um zwölf Uhr mittags waren die Reisenden auf
der Station angelangt, wo der Wagen aus Rondsperg
ihrer wartete – eine grüne Kalesche auf Schneckenfedern, mit schmalem Kutschbock, der in der Luft zu
schweben schien. Freundlich grinsend begrüßte der
Kutscher die Damen und hob sie in den Wagen. Mit
Hilfe zweier Volontärs, die ihre Dienste angeboten
hatten, band er sodann den Koffer des Fräuleins und
die Reisetaschen ihres Gefolges auf das Trittbrett fest
und schwang sich auf seinen luftigen Sitz. Die Volontärs forderten eine unverschämte Entlohnung für ihre
Mühewaltung, Regula machte ein saures Gesicht,
murmelte etwas von »idyllischen Zuständen«, bezahlte, und die Equipage setzte sich in eine halb wiegende, halb schaukelnde Bewegung, die Röschen entzückte. Trotz der Abmahnungen ihrer Tante stand sie
auf, kniete auf dem Rücksitze des Wagens nieder,
lehnte sich an den Kutschbock und begann ein eifriges Gespräch mit dem Rosselenker. Er war ein alter
Mensch mit krummem Rücken, trug einen weitläufigen Rock aus grobem grauem Tuch und auf dem Kopf
einen hohen Zylinder, den er trotz des schönen Wetters unter den Schutz eines Überzugs aus Wachslein
wand gestellt hatte, dessen Bändchen ihm gemütlich
um die Nase baumelten.
    Regula hatte sich anfangs sehr unwirsch über die
Hitze geäußert, sich aber doch nicht entschließen können, den grünen Gazeschleier zu lüften, unter dem sie
beinahe erstickte. Zuletzt kam sie in so üble Laune,
daß sie gar nicht mehr sprach, den Fächer dicht vor
das Gesicht hielt und mit geschlossenen Augen sich in
die Ecke des Wagens drückte, während Božena wie
eine japanische Zofe einen großen Sonnenschirm über
dem Haupte der Herrin ausgespannt hielt.
    Röschen schwatzte indessen eifrig mit dem Kutscher weiter. Den Gegenstand ihres Gesprächs bildeten die zwei Braunen, die in bequem zottelndem
Trabe das Gefährt hügelauf, hügelab zogen. Sie
waren beide tief eingesattelt und hatten lange, abstehende Ohren, die sie unaufhörlich bewegten. Ihre
Namen waren Kocka und Myška (Katze und Maus),
und Florian hatte sie gewartet von ihrem ersten Lebenstage an bis zu dem ehrwürdigen Matronenalter,
in dem sie jetzt standen. Er erzählte seiner aufmerksamen Zuhörerin, sie seien Schwestern, die eine sechzehn Jahre – Röschen rief: »Gerade wie ich!« –, die
andere |siebenzehn Jahre alt, und beide besäßen erwachsene Kinder. Als so klug schilderte er seine Zöglinge, daß man wohl begriff, warum er es für überflüssig hielt, ihnen irgendwelche Leitung oder Ermah
nung angedeihen zu lassen. »Die spinnen so fort«,
sagte er, »wenn drauf ankommt, ganze Tog, hoben
Weg in die Füß!« Lustig tanzten die Zügel auf den
Kruppen der Braunen, als hätten sie nur den Zweck,
ihnen die Fliegen zu verscheuchen. Wenn Myška, was
regelmäßig geschah, sooft es bergab ging, stolperte,
rief Florian mit geheuchelter Verwunderung: »Oho?!«
    Röschen meinte, die Fahrt habe kaum begonnen,
als sie sich schon ihrem Ende nahte. Man war am
Ausgange eines Wäldchens aus Laub- und Nadelholz
angelangt. Florian richtete sich so gerade auf, als die
Beschaffenheit seines Rückens es erlaubte, deutete
mit der Peitsche auf ein großes, viereckiges Gebäude,
das inmitten der Felder vor einem langgestreckten
Dorfe lag, und sprach, die Brust von Stolz geschwellt,
das Haupt auf die Seite geneigt, über die Achseln zu
Röschen: »Rondsperg!«
    Nun wurde ein schmaler Feldweg eingeschlagen,
der sich so wunderlich krümmte und wand, daß es
schien, als führe er statt in die Nähe des Reisezieles
weitab von ihm. Kocka und Myška wußten das aber
besser. Sie stießen einander mit den Köpfen an und
ließen ein gedämpftes Wiehern vernehmen, ohne
Übermut, aber voll Zufriedenheit. Jedes Kind mußte
verstehen, daß sie sagten: Wir sind zu Hause!
    Jetzt fuhr der Wagen über eine Hutweide, auf der
einige Kühe ihr Futter suchten, aber nicht fanden, wie

ihre eingefallenen Flanken und ihre schlotternden
Euter bewiesen. Florian rang mit sich selbst, ob er
etwas oder nichts sagen sollte. Nach einer Weile entschloß er sich zu ersterem und erklärte in bedauerndem Tone: »Herrschaftliche Viech!« –
    Doch rasch, als gälte es, den unliebsamen Eindruck, den seine Worte hervorgebracht haben mochten, schleunigst zu verwischen, streckte er den Arm
mit der Peitsche aus, beschrieb einen Bogen, der den
halben Horizont umfaßte, und sprach: »Herrschaftliche Grund!«
    Ein unabsehbares Heer aufgescheuchter, mit den
Flügeln schlagender Gänse begrüßte die Ankömmlinge mit lautem Geschnatter. Ohne sich davon beirren
zu lassen, liefen die Braunen über eine breite, geländerlose Brücke, welche die Ufer eines seichten, sanft
dahingleitenden Bächleins miteinander |verband, und
einer Allee von überständigen, meist gipfeldürren
Pappeln zu, an deren Ende die Einfahrt zum Schlosse
sichtbar wurde. Es war dies ein gemauerter Bogen
zwischen zwei steinernen Säulen, auf denen verwitterte Unholde hockten, die unförmigen Tatzen auf Wappenschilder gestützt, deren Embleme nicht mehr sichtbar waren. Die Pferde lenkten ein, der Wagen rasselte
über das Pflaster des Schloßhofes und hielt unter der
Einfahrt. Nachdem Florian aus allen Kräften mit seiner Peitsche geschnalzt hatte, erschien ein Diener in

einem flatternden Zwilchkittel, öffnete den Wagenschlag und half den Damen beim Aussteigen. Božena
machte sich, von Florian auf das bereitwilligste unterstützt, mit der Bagage zu schaffen, Regula und Röschen traten in die Halle. An beiden Seiten derselben
befanden sich hohe verhangene Glastüren; eine Doppeltreppe, dem Eingange gegenüber, führte zu dem ersten Geschosse empor. Die Bildhauerarbeit an der
Steinrampe und die Stukkaturen an den Wänden
waren so oft übertüncht worden, daß es kaum mehr
möglich war, ihre ursprünglichen zierlichen Formen
zu erkennen.
    Vom Korridor her kamen der Graf und die Gräfin
herbei und blieben, ihre Gäste erwartend, auf dem
obersten Treppenabsatze stehen. Regula beschleunigte ihre Schritte nicht; langsam stieg sie hinan, warf
schräge Blicke um sich und dachte: Ärmlich! ... Ärmlich! – Voll peinlicher Ungeduld folgte Röschen der
Tante und flüsterte ihr zu: »Sie warten, die alten
Leute warten!«
    Endlich vor dem Paare angelangt, machte Regula
eine tiefe Reverenz, der Graf erwiderte sie freundlich
mit entblößtem Haupte, die Gräfin verbeugte sich
mehrmals nacheinander; rasch und, wie es schien, unwillkürlich bewegten sich ihre Lippen. –Wehmütig
ergriffen von dem Anblick der alten Frau, trat Röschen auf sie zu und küßte ihre Hand. Der Graf bot

der Tante seinen Arm, die Gräfin nahm den der Nichte, und so geleiteten sie ihre Gäste zu den ihnen bestimmten Gemächern. An der Schwelle blieb der
Hausherr stehen und sprach: »Es ist alles zu Ihrem
Empfange bereit, treten Sie ein, meine Damen.«
    Die Hausfrau stammelte einige Worte der Entschuldigung und bat, vorliebzunehmen.
    Unzufrieden unterbrach sie ihr Gemahl: »Ohne
Komplimente! Nicht wahr, meine Damen? – Lassen
Sie sich's bei uns gefallen. In einer halben Stunde
wird die Tischglocke das Zeichen zur Tafel geben.
Auf Wiedersehen!«
    |Die Zimmer, welche die Ankömmlinge bezogen,
waren groß und kahl: sie boten die Aussicht auf den
Teich des Dorfes und auf einen Teil des verwilderten
Parks. Ein kleineres, an das Röschens anstoßendes
Zimmer war für Božena bestimmt.
    Regula ließ sich von dieser ankleiden und fragte
spöttisch: »Wie gefällt es Ihnen hier? – Ein hübsches
Haus? – Ein hübscher Park?«
    Dabei rieb sie sich die Hände mit Mandelkleie und
sagte zu sich selbst: Das wird anders werden.
    Sie hatte ihre Toilette eben beendet, als eine heisere
Glocke ertönte und derselbe alte Diener, der sie am
Wagen begrüßt hatte, die Meldung brachte, die Suppe
sei aufgetragen.
    Der »Lakai« war jetzt mit einem Frack nach der

Fasson des Rondsperger Schneiders angetan. Er hatte
ein weißes Tuch um den Hals geschlungen und trug
Gamaschen, aber keine Handschuhe. Die Wappenknöpfe, die auf seiner Kleidung angebracht waren,
mochten wohl einmal versilbert gewesen sein.
    Mit einer gewissen nachlässigen Grazie geleitete
der Edle, sich von Zeit zu Zeit umsehend, ob sie ihm
auch folgten, die Damen in den Salon. Der lag in der
Mitte des Gartenflügels, hatte fünf Fenster und den
Umfang einer mäßig großen Reitschule. An den Wänden ließen sich die Spuren einer äußerst feinen und
zarten Malerei entdecken und Reste von Vergoldung
an der weiß lackierten Einrichtung im Stile des Kaiserreichs. Über einem Kanapee, auf dem sechs Personen bequem Platz gefunden hätten, hing das Brustbild
der Mutter des alten Grafen. Sie war als Hebe gemalt
und nur mit einer roten Echarpe aus durchsichtigem
Stoff bekleidet. Regula, deren Auge sich zufällig zuerst auf sie gerichtet hatte, dachte mit stillem Entsetzen: Die Hebe wird verbrannt! – Und doch war dieses
Bild das einzige in dem ganzen Gemache, das nicht
mit grausamer Beredsamkeit von Verfall sprach. Die
blauen Seidenüberzüge der Möbel, so matt und glanzlos und so vielfach geflickt, die kunstvoll geschnitzten
Trophäen über den Fenstern und Türen, die einst
kostbare Vorhänge getragen hatten und jetzt so nutzlos in ihren eisernen Haken hingen, an den Pfeilern

die halb erblindeten Spiegel, die traurig all diese verblichene Pracht widerstrahlten, wie deutlich bezeugten sie den Gegensatz, der hier herrschte zwischen
einst und jetzt!
    Am Eingange des Saales stand das greise Ehepaar,
wie es im Treppenhause gestanden hatte. Er zufrieden
und selbstbewußt; |sie kummervoll und beschämt. In
respektvoller Entfernung hielt sich ein großer alter
Mann mit derben Zügen, das dichte graue Haar über
der Stirn zu einer Schnecke zusammengedreht, einen
goldenen Siegelring auf dem knochigen Zeigefinger.
Er wurde von dem Hausherrn als »mein Burggraf«
vorgestellt, und man begab sich zu Tische. Die Gräfin
selbst servierte eine safrangelbe Suppe, und Peter trug
mit großer Geschäftigkeit die gefüllten Teller umher
und schien sich nichts daraus zu machen, wenn sein
heißer Inhalt seine Daumen umspülte.
    Ein bäurischer Gesell, Peters Gehilfe, den dieser
seit langem mit wenig Geduld und wenig Glück in die
Geheimnisse seines Berufes einzuführen suchte,
schlich hinter ihm her. Peter kommandierte ihn mit
Blicken, Winken und halblauten Anrufungen, wovon
eine – sie lautete: »Du Roß!« – vom Grafen überhört
wurde, die Gräfin in Schrecken versetzte, Regulas Indignation erweckte und den Burggrafen ergötzte.
    Auf dem Tische stand prachtvolles Obst in Schalen
aus Sevresporzellan und dazwischen ein Bronzeauf
satz; wunderbare Arbeit aus der besten Florentiner
Zeit, ein Kunstwerk von hohem Werte.
    Regula nahm sich vor, heute noch an Wenzel zu
schreiben, im Kaufvertrage sei der Punkt, der von der
Erwerbung des Schlosses samt Mobiliar handelt, ganz
besonders zu betonen.
    Und sie sprach: »Ein bewunderungswürdiger Tafelschmuck! – Die Figuren sind vorraffaelisch gedacht
und könnten wohl von Donatello oder von Bruneleschi ausgeführt sein, wenn nicht gar von Ghiberti –
ja, ich würde es sogar wagen, sie Benvenuto Cellini
zuzuschreiben.«
    »Sie sind Kennerin!« antwortete der Graf vergnügt.
»Ich hatte keine Ahnung von dem Werte dieses
Dings. Ein Schurke von Antiquar, der hier herumreist
und die Schlösser unter dem Vorwande bestiehlt, er
wolle Einkäufe machen für Sabatier in Paris, hat viele
tausend Francs dafür geboten. Aber wir pflegen nicht
Handel zu treiben, und ich gab Befehl, den Mann an
die Luft zu setzen. Unter anderm« – sprach der Greis
lebhaft zum Burggrafen –: »Ist es geschehen? Ich vergaß bisher, danach zu fragen: Ist es geschehen?«
    Der Burggraf verneigte sich und erwiderte: »Sozusagen, gräfliche Gnaden.«
    Während die Suppe gegessen wurde, stand Peter
mit verschränkten Armen am Kredenztische und warf
unverschämte Blicke auf die beiden Fremden. Dabei

dachte er: Nun, ihr Weinhändlerinnen, |gefällt es euch
bei uns? Habt ihr in eurem Leben schon etwas dergleichen gesehen? ... Was sagt ihr dazu?
    Dann servierte er weißes ausgekochtes Rindfleisch
auf silberner Schüssel und Kohlrüben in einer blauen
Kasserolle mit abgebrochenem Henkel.
    Der Hausfrau standen Schweißtropfen auf der
Stirn, der Hausherr war in der muntersten Laune, und
als Peters Adlatus eine der Sevresschalen fallen ließ
und diese zerbrach, sagte der Graf: »Es tut nichts;
mein Peter repariert das wieder. Nicht wahr, Peter?«
    Peter zog den Mund so schief, als wollte er sich in
das Ohr beißen, und antwortete: »Jo.«
    Der Graf sprach mehrmals von Ronald, doch geschah dies immer in gereiztem Tone. Er stellte selten
eine Behauptung auf, ohne hinzuzufügen: »Mein
Sohn ist andrer Meinung.« Er bedauerte, daß Ronald
nicht anwesend sei, um den Damen die Honneurs von
Rondsperg zu machen – aber: »Mein Sohn ist niemals
da, wo er sein sollte.«
    »Er kommt morgen«, warf die Gräfin ein.
    Ohne Notiz von den Worten seiner Frau zu nehmen, erklärte der Greis seinen Gästen, warum er sie
nicht begleiten könne bei den kleinen Ausflügen in
die Umgebung, die er ihnen zu unternehmen riet. Er
hatte die Grenzen des Parks seit dem Jahre achtundvierzig nicht mehr überschritten, denn er wollte sich

nicht der Möglichkeit aussetzen, einem Bauern zu begegnen, der sich vielleicht besänne, ob er den Hut vor
ihm abziehen solle, oder gar einem, der ein Gewehr
auf dem Rücken trüge. »Wenn man zu alt ist, die Anarchie zu bekämpfen, muß man zum mindesten gegen
sie protestieren. Mein Sohn freilich verträgt sich mit
ihr«, setzte er achselzuckend hinzu.
    Nach dem Speisen begab man sich in den Garten.
Der Kaffee wurde auf der Terrasse getrunken, die den
Gartenflügel des Schlosses umgab und zu der man
durch die Halle und eine Salle à terrain gelangte, welche einst, ihrer kühlen Lage und freundlichen Aussicht wegen, als Sommerspeisesaal gedient hatte.
    Von der Terrasse aus überblickte man einen Teil
des Parks, der allen Anforderungen, die Jean Jacques
Rousseau an einen solchen stellt, auf das vollständigste entsprach. Ringsum dehnte sich das fruchtbare,
wohlgepflegte Land. Da war jedes Fleckchen ausgenützt, jeder Wegrain mit Obstbäumen bepflanzt.
Schwerlich hätte ein Maler sich hier seine »Motive«
geholt; die charakterlosen Hügel in der Nähe, die
grüne Bergesreihe, die |den Horizont mit einer fast geraden Linie abschloß, konnten auf Schönheit keinen
Anspruch machen, aber herzerfreuend wie die Großmut, wie die Dankbarkeit war der Anblick des tausendfachen Segens, mit dem dieser Boden die Sorgfalt
lohnte, die ihm zuteil wurde von Menschenhand.

    Der Graf blieb neben Regula stehen und sah sie erwartungsvoll an. Sie schwieg und – schwieg.
    Er sprach endlich mit Ungeduld: »Was sagen Sie
zu meiner Aussicht?«
    Regula liebte es nicht, interpelliert zu werden. Mit
steifer Haltung und einem bösen Lächeln antwortete
sie: »Wenn ich gleich Ihnen, Herr Graf, mit Polykrates sprechen dürfte: ›Dies alles ist mir untertänig‹,
würde ich ohne Zweifel finden, daß Ihre Aussicht
schön sei.«
    Röschen hatte sich stumm neben die Gräfin gesetzt
und versank ganz und gar in Bewunderung. – So
große Weizenfelder, das ist ja eine Pracht! Und wie
der Wind spielend darübergleitet und sanfte Wellen
sich bilden, die jetzt wie Silber schimmern und jetzt
wie Gold. Der Schatten einer Wolke kommt geflogen
und spiegelt sich in diesem Meere von Ähren. Neben
den gelben Feldern stehen grüne, dazwischen farbenprächtige Mohnblumenbeete, sie würden einen Garten
schmücken! An der Ecke der Parkmauer, wo der Weg
in das Dorf führt, erheben sich drei uralte Linden, ihre
Zweige sind so dicht verschlungen, daß sie zusammen
nur eine Krone bilden – eine Riesenkuppel über dem
heiligen Johannes aus Stein, der sein graues Haupt zu
dem Kreuz in seinem Arm demutvoll niederbeugt.
    Die vom Acker heimkehrenden Weiber, mit schweren Grasbündeln auf dem Rücken, steigen, so müde

sie sind, doch die Stufen des Standbildes hinan und
küssen den halbverlöschten Namen Jesu auf seinem
Sockel. Desgleichen tun die alten Bauern, und ihre
aufgeklärteren Söhne entblößen zum mindesten das
Haupt vor dem Schutzpatron des Dorfes. – Die Sonne
neigt sich zum Untergange, immer einsamer wird es
auf den Wegen, nur einzelne Nachzügler kommen
noch langsam einhergeschritten. An ihnen vorbei galoppiert eine Schar kleiner Jungen mit nackten Beinen; sie reiten die Pferde von der Hutweide nach
Hause unter Hurra und lautem Geschrei ...
    Röschen möchte mit ihnen jauchzen, so seelenvergnügt fühlt sie sich. Sie sieht die Augen der Gräfin
mit dem Ausdruck so innigen, so mütterlichen Wohlgefallens auf sich gerichtet. Ach, |könnte sie etwas tun
für die arme alte Frau! ... Aber sie kann nichts tun, als
sich zu ihr neigen und sagen: »Wie schön ist es bei
Ihnen!«
    Die Greisin streichelt ihr sanft die Wange – der alte
Herr blickt schalkhaft zu ihr hinüber und droht ihr mit
dem Finger: »Oh – o diese Augen! Werden die noch
Unheil genug in der Welt anrichten? ... Sehen Sie
mich nicht an, Fräulein von Fehse – sehen Sie mich
nicht an!«

Am nächsten Morgen, in aller Gottesfrühe, war Röschen schon im Garten, und zu Mittag lag schon –

niemand wußte, durch welche Zauberkünste – das
Kindervolk im ganzen Umkreise des Schlosses in
ihren Fesseln. Die zwei »Jüngsten« des Maiers und
das »Allerjüngste« des Schmiedes und die »Sämtlichen« des Gärtnergehilfen liefen hinter ihr her wie
Hündlein. Eine kleine, kugelrunde Anitschka mit kurzem Näschen und roten Pausbacken pflanzte sich vor
dem Schloßtore auf, als Röschen darin verschwunden
war, und ließ sich so wenig wie eine treue Schildwache von ihrem Posten vertreiben. Sobald der Gegenstand ihrer Leidenschaft wieder erschien, machte sie
eine dicke Lippe, ergriff eine Falte von Röschens
Kleid und watschelte so resolut neben ihr her, als
hieße es nun: Durch Not und Tod!
    Während Röschen die Jugend bezwang, eroberte
Božena das Alter. Gleich bei ihrer ersten Begegnung
mit ihm hatte sie des alten Grafen Gunst errungen. Er
erklärte sie sofort für eine der gescheitesten Personen,
die ihm jemals vorgekommen seien. Sie mußte sich
nachmittags auf der Terrasse einfinden und die Aussicht bewundern. Zufällig – dieser Zufall traf immer
ein, sobald der Greis zehn Worte mit einem fremden
Menschen gewechselt hatte – kam das Gespräch auf
die Ereignisse des Jahres achtundvierzig. Božena erzählte, durch seine Fragen gedrängt, von ihrem Aufenthalte in Ungarn, von ihrer Wanderung durch das
kaum niedergeworfene Land. Der Graf – honneur aux

dames! – forderte sie auf, sich zu setzen, und als Božena diese Zumutung, als könne sie nur im Scherze
gemeint sein, lächelnd ablehnte, nahm der alte Herr
seinen Hut ab und legte ihn neben sich auf die Bank.
    Beim Abendessen sprach er mit Regula mehrmals
von ihrer Magd: »Eine Libussa, Ihre – wie heißt
sie? ... Eine Fürstin Libussa! ... Eine solche Dienerin
macht der Herrin Ehre. Auf Ihr Wohl, mein Fräulein!«
    Er leerte ein Glas sauern Landweins mit einem solchen |Behagen, als verwandle er sich auf seiner Zunge
in den edelsten Johannisberger.
    Regula hatte den Nachmittag ihrer Korrespondenz
gewidmet. Sie schrieb einen langen Brief an Wenzel
und einen nicht viel kürzeren an Mansuet. Dem letzteren trug sie Grüße auf an alle ihre Bekannten und
Verehrer. In der langen Liste der angeführten Namen
fehlte nur der des Professors Bauer. Von diesem Getreuen erwartete sie schon mit der morgigen Post
einen Brief, den zu beantworten sie sich vornahm.
    Ihr letzter Gedanke, als sie ihr Haupt auf das Kissen ihres dürftigen Lagers legte, war an ihn: Was
wird er sagen, wenn er von meiner Verlobung hört? ...
Der Arme – vielleicht erschießt er sich!

Es war Sitte auf Schloß Rondsperg, um neun Uhr zur
Ruhe zu gehen. Drei Stunden vor Mitternacht mußte

der Graf geschlafen haben, sonst hatte er, seiner Meinung nach, nicht geschlafen. Um zehn Uhr durfte eigentlich kein Licht mehr im Hause brennen. So war
denn auch heute alles still und dunkel, als Ronald
langsam in den Schloßhof ritt. Nur an einem Fenster
schimmerte noch ein matter Lichtschein wie der von
einer verdeckten Lampe. Zu diesem blickte Ronald
eine Weile sinnend und zögernd empor, dann faßte er
einen raschen Entschluß, übergab seinen Klepper –
einen Sohn der Myška – dem herbeieilenden Florian
und trat einige Minuten später, nach leisem Pochen,
in das Schlafzimmer seiner Mutter.
    Die alte Frau saß noch angekleidet vor dem Arbeitstischchen im Fenster. Vor ihr auf dem Nähkissen
lag ein zerlesenes Buch: Albachs »Heilige Anklänge«. – Bei dem Anblick ihres Sohnes fuhr sie erschrocken zusammen; er bemerkte es wohl und sprach
beklommen: »Sie sind noch auf, gute Mutter ...«
    »Ich werde sogleich Nacht machen – wollte nur
noch –« wie entschuldigend wies sie auf das Buch,
»ein wenig beten.«
    »Der Vater schläft?«
    »Seit einer Stunde.« Sie wagte nicht, ihn anzusehen; ein Gefühl peinlicher Furcht hatte sie ergriffen,
das echt weibliche Gefühl der Furcht vor der Entscheidung. O ging er wieder! ... O spräch er nicht!
dachte sie und sagte: »Es ist spät.«

    Ronald blieb trotz dieses Winkes. Er holte einen
Stuhl aus der Ecke des Zimmers und setzte sich seiner
Mutter gegenüber.
    »Wir haben Gäste?« fragte er.
    »Ja. Und – die kleine Waise«, fügte sie mit Lebhaftigkeit |hinzu, »welch ein holdes Geschöpf! ... Ein
Herzenslabsal, dieses Kind ...«
    »So?« entgegnete Ronald zerstreut und suchte vergebens nach Worten. Auch er hatte die Augen gesenkt
und sah die Hände seiner Mutter in ihrem Schoß
beben; und diese welken, hilflosen Hände raubten ihm
den Mut, brachten ihn um seine Entschlossenheit.
    Mutter und Sohn wandelten seit Jahren fast stumm
nebeneinander. Was am schwersten auf ihnen lastete,
darüber durften sie nicht sprechen, denn es hätte zur
Klage geführt über den Gatten, den Vater, und Sorglosigkeit zu heucheln vermochten sie nicht.
    Bei ihrem Manne und bei der Tochter, die in ihrer
Nähe lebte, hatte die Gräfin es endlich aufgegeben,
Verständnis zu suchen; allzu verschieden von ihr
waren sie geartet. Durch mehr als vierzig Jahre konnte
sie es täglich erfahren: Sie lieben mich, aber sie kennen mich nicht. Von der zweiten, ihrer Lieblingstochter, war sie durch die Verhältnisse getrennt. Jahre verflossen, ohne daß sie ihres Anblicks froh wurde, Monate, ohne daß Nachrichten von ihr eintrafen. Alle an
seine Frau gerichteten Briefe gingen durch des Grafen

Hände, er bemerkte es mißbilligend, wenn die Korrespondenz zwischen Mutter und Tochter zuzeiten
etwas lebhafter wurde.
    »Eine glückliche Frau hat nichts zu schreiben«,
meinte er, »und glücklich zu sein ist die Pflicht einer
jeden, die einen braven Mann hat.«
    Es war endlich dahin gekommen, daß die Gräfin
nur noch mit Bangen dem Erscheinen der Briefe entgegensah, nach denen sie doch zugleich so sehnsüchtig verlangte.
    Ronald saß mit gekreuzten Armen da, starrte vor
sich hin und dachte: Könnt ich ihr's ersparen!
    Zu drückend wurde dieses Schweigen; die alte Frau
unterbrach es mit der Frage: »Du gehst doch morgen
auf die Jagd?«
    Er nickte wie gequält: »Gewiß – gewiß.«
    Seine Stimme klang so seltsam; die Gräfin blickte
besorgt zu ihm empor und sah in sein bekümmertes
Gesicht. Jeder seiner Züge verriet den Kampf seines
Innern – ein bitterer Vorwurf gegen sich selbst, gegen
ihr feiges Zagen vor dem eingestandenen Leid regte
sich in ihr. Du armes Kind, dachte sie, und das Mitleid mit dem Sohne gab der Schwachen Kraft, mit einemmal das Schwerste und mit wenigen Worten alles
zu sagen: »Ronald – Lieber – sprich getrost. Wann
müssen wir wegziehen von hier?«
    |Aufatmend ergriff er mit beiden Händen die Hand,

die sie ihm reichte, und rief: »Niemals, gute Mutter!
Sie werden Rondsperg nie verlassen!«
    »Wie kann das sein, da wir's doch nicht behaupten
können?«
    »Der Kauf wird nur unter der Bedingung geschlossen, daß Sie hier fortleben genau wie bisher.«
    Die Greisin schüttelte bedenklich den Kopf:
»Wenn diese Bedingung angenommen wurde, dann
hast du sie teuer bezahlt ...« Er wollte verneinen.
»Leugne nicht«, sprach sie, »es kann nicht anders
sein ...«
    »O Mutter«, fiel er ihr mit erzwungener Heiterkeit
ins Wort, »Fräulein Heißenstein verzichtet gern auf
das Glück, in unserm alten Neste zu wohnen.«
    »Es wird mehr von ihr verlangt als nur das. Sie
darf die Rechte, die sie erwirbt, nicht geltend machen,
wenn wir hier – wie du sagst – fortleben sollen wie
bisher.«
    »Auch dazu ist sie bereit.«
    »Weil ihr Vorteil es ihr rät. Nicht wahr? ... Nicht
wahr?« wiederholte sie angstvoll. »Du hast dein Eigentum verschleudert, damit zwei alte Leute ihre letzten Jahre in altgewohnter Weise hindämmern können!«
    »Verschleudert? Was du nur denkst? Darüber
mache dir keine Sorgen.«
    Sie seufzte schmerzlich: »Unser Alter zehrt deine

Jugend auf ... Ständ es bei mir, das sollte nicht geschehen. Dürft ich sprechen, ich würde dich anflehen,
Kind: Vergeude nicht länger dein Leben! – Geh, tausendmal gesegnet – gründe dir eine Zukunft und laß
zusammenstürzen, was morsch und reif zum Untergang ist – der Wechsel alles Irdischen verlangt sein
Recht.«
    Er wollte sich der Rührung erwehren, die ihn ergriff, und entgegnete: »Wie beredt ist meine Mutter
heute geworden! Und wozu? – Um zu sagen, was sie
nicht sagen darf.«
    Ein leuchtendes Lächeln verklärte ihre Züge: »Beredt – ja. Bin ich nicht wie eine alte Harfe mit zerrissenen Saiten, die auf einmal zu klingen beginnt? Es
ist ein Wunder – ein gar vergängliches. Weil mir aber
die Zunge gelöst ist, so höre, Sohn, deine stumme
Mutter sieht und zählt jeden Schweißtropfen auf deiner lieben Stirn, jeden unterdrückten Widerspruch,
jedes still und freudig gebrachte Opfer ...«
    Plötzlich beugte sie sich nieder und preßte ihre
Lippen auf seine Hand.
    |Im selben Augenblick lag er auf seinen Knien und
schloß mit ehrfurchtsvoller Zärtlichkeit die gebrochene Gestalt in seine Arme ...
    »Und Sie, Mutter?« flüsterte er, »leiden Sie nicht
auch?«
    »Schweig, mein Kind!« mahnte sie und zog sein

Haupt an ihre Brust. Und an diesem schweren Tage
war ihnen beiden leichter ums Herz als seit langer
Zeit.




17

Ronald kam von der Jagd zurück. An seiner Waidtasche hingen zwei Hasen und ein Dutzend Rebhühner
und Wachteln. Er ging die Hügellehne, die zum
Schlosse führte, langsam hinauf, denn die Sonne
stand im Scheitel, und die Hitze war groß. Sein Hund
zottelte hinter ihm her mit weit aus dem Maule hängender Zunge. Nun waren sie am Pförtchen in der
Parkmauer angelangt, das auf die Felder führte. Während Ronald den Schlüssel aus der Tasche zog und
sich bemühte, das vom letzten Regen her noch stark
verrostete Schloß zu öffnen, hatte sich der Hund hingelegt, keuchend, mit fliegenden Flanken, den Kopf
auf den ausgestreckten Vorderpfoten, und verwandte
kein Auge von seinem Herrn, der nun, im Begriffe,
die Tür aufzustoßen, lächelnd zu ihm niederblickte,
als wollte er sagen: Ist dir's recht, daß wir heimgekommen sind? Und Herr und Hund sahen einander an
mit inniger Freundschaft und mit einem Ausdruck so
voll von Rührung, daß er sich beinahe komisch ausnahm in den Angesichtern zweier solcher Recken.
Dann gingen sie durch verwachsene Laubgänge über
Wege, von Disteln und Hasenkraut überwuchert, dem
Hause zu.
    Ronald hatte die Terrasse erreicht und schritt dem

Saal zu, der zwischen ihr und der Halle lag. Auf der
Schwelle, die Klinke der halbgeöffneten Tür in der
Hand, blieb er plötzlich stehen und winkte seinem
Hunde, der sogleich, wie zu Stein geworden, sich
nicht mehr regte, nicht einmal mehr keuchte, sondern
seinen Herrn mit derselben atemlosen Aufmerksamkeit anblickte, mit welcher dieser das Bild betrachtete,
das sich ihm darbot.
    Mitten im Saale auf einem Schemel saß Röschen
und erzählte einem Auditorium von sechs kleinen Personen eine, wie es schien, bewegliche Geschichte.
Ihre Stimme hob sich hell und laut bis zu einem Ausrufe, dem eine Pause höchster Spannung folgte, dann
sank sie zu geheimnisvollem Geflüster herab. Was sie
erzählte, |verstand Ronald kaum, er lauschte auch
nicht ihren Worten, er lauschte nur dieser holden
Stimme, ganz ergriffen von ihrem Klang, in dem eine
Fülle von Empfindungen nach Ausdruck zu ringen
schien. Röschen saß von ihm abgewandt, er konnte
ihr Gesicht nur zum Teile sehen, nur den Umriß ihrer
zarten Wange, nur die dunkelblonden Zöpfe des reichen Haares, die über ihre Schultern fielen, und die
Löckchen in ihrem schlanken Nacken.
    Das Publikum der Erzählerin hingegen war eitel
Neugier. Die eine der Zuhörerinnen hatte den Zeigefinger in den Mund gesteckt, so tief es ging, riß die
Augen und blies die Backen auf und hörte zu aus

allen ihren Kräften. Eine andere preßte das Kinn an
die Brust, glühte über und über, hielt beide Fäuste
fest geballt, und die trotzige Ungeduld ihrer Mienen
sprach: Weiter! Weiter! – Was kommt jetzt?
    Anitschka, im höchsten Staate, mit buntem, turbanähnlich um den Kopf gewundenem Tuche und breiter
Halskrause, saß steif und feierlich neben ihrem Abgotte. Ihr dreijähriges Schwesterchen und noch ein
zweites leichtsinniges Wesen in gleichem Alter hockten auf dem Boden und teilten ihre Aufmerksamkeit
zwischen der Rednerin und einem goldgrün schimmernden Rosenkäfer, den sie in einem Schächtelchen
mitgebracht hatten und nun auf der Diele herumspazieren ließen.
    Ronald blieb eine Weile in der Betrachtung dieser
Gruppe versunken, bald jedoch, als würde er beschämt inne, daß er hier die unwürdige Rolle eines
Lauschers spiele, zog er vorsichtig einen seiner
schwerbestiefelten Füße nach dem andern zurück und
trat von der Türe weg, die er unhörbar wieder schloß.
Dann wendete er sich rasch und – – stand Aug in
Auge mit Božena.
    Sie war hinter ihm durch den Gang gekommen,
ohne daß er sie bemerkt hatte.
    Die beiden maßen einander mit den Blicken. Fast
drohend schien der ihre zu fragen: Was hast du hier
zu lauschen?

    Mit harmlosem Erstaunen schien der seine zu
sagen: Warum mißgönnst du mir den holden Anblick?
    Ronald legte grüßend die Hand an seinen Hut. »Sie
sind Božena«, sprach er, »wir haben uns vor zehn
Jahren am Grabe Ihres Herrn gesehen.«
    Božena bejahte.
    »Und die Märchenerzählerin dort ist das kleine
Mädchen, das Sie damals vom Friedhof hinweg in
Ihren Armen trugen. Nicht wahr?«
    |»Ja, Herr Graf.«
    »Wie ist die hold und lieblich geworden!« sprach
er mehr zu sich selbst als zu ihr.
    Das Gesicht der Magd wurde immer finsterer; sie
warf den Kopf in den Nacken, sah Ronald wieder an
wie früher, mit dem mißtrauisch forschenden Blick,
und schritt an ihm vorüber in den Saal.
    Ronald gab seine Jagdbeute in der Küche ab und
wanderte nach seinen Zimmern. Auf dem Schreibtische, neben den hochaufgestapelten Wirtschaftsbüchern und Rechnungen, fand er neu angelangte Briefe,
alle dringenden, alle gleichen Inhalts. Ihr sollt bald erledigt werden, dachte er und ergriff die Feder, um den
Auszug aus der Gutsbeschreibung zu beenden, die er
für Regula entworfen hatte. Die Arbeit wollte nicht
vom Fleck gehen; lächerlich zu sagen, denn – wer
könnte diese optische Täuschung erklären? – über die

Katastralmappe, auf die er von Zeit zu Zeit einen
Blick werfen mußte, sah er ganz deutlich kleine braune Locken fliegen, wie man sie doch nur, natürlich gekräuselt und seidenweich, im Nacken eines Mädchen
schimmern sieht ... Und auf dem länglichen Viereck,
das kyrillische Buchstaben als »Wiese« bezeichneten,
lagen Rosen – Rosen die Fülle ... Eine Knospe darunter, die aufgeblühten alle an Schönheit überstrahlend,
wunderbar in sich geschlossen, den grünen Kelch in
zartes Moos gehüllt. Sie schien sich leise zu regen, ihr
duftendes Blättergefüge sich zu lösen, sich atmend zu
entfalten unter seinem Blicke ... Wie kindisch doch
und störend, solch ein müßiges Spiel der Phantasie! –
Am störendsten aber und wirklich unerträglich ist ein
Vorwurf, den er sich machen muß. Seine Mutter hat
gestern zu sprechen begonnen von einem jungen Geschöpf, einem Kinde, dessen Anwesenheit für sie ein
wahres Herzenslabsal sei, und er, nur mit dem beschäftigt, was er selbst zu sagen hatte, schenkte ihr
kein Gehör. Ein Unrecht, das er sogleich gutmachen
will.
    Er hat sich rasch umgekleidet und schreitet durch
die Halle; heiß strömt die Luft ihm entgegen, die
Hitze ist drückend, ein schweres Gewitter steigt am
Horizonte auf; wie dichter bleigrauer Qualm türmen
die Wolken sich übereinander, dazwischen schießen
Blitze ihre glühenden Pfeile.

    Ein Knecht rennt über den Hof und ruft Ronald zu:
»Das kommt! Das kommt!«
    Ronald stieg die Treppe empor und begab sich
nach dem Zimmer seiner Mutter. Er fand sie nicht allein, das Fräulein |von Fehse leistete ihr Gesellschaft;
sehr angenehme, wie es schien, denn beide lachten
herzlich. Die Wände haben Ohren, aber keine Zungen, sonst hätten die alten ihre Bewunderung ausgesprochen über den ihnen völlig fremd gewordenen
Schall, der heute so munter an sie anprallte.
    Die Gräfin stellte Ronald ihrer kleinen Freundin
vor. Diese wurde etwas verlegen, als sie hörte, daß er
sie heute schon gesehen und beinahe in Versuchung
geraten war, sie zu belauschen, und sagte: »Das wäre
nicht recht gewesen.« Er wisse das wohl, meinte Ronald, deshalb sei es auch nicht geschehen. Sie sprachen angelegentlich zusammen, von Weinberg, von
dem alten Hause, in dem Röschen aufgewachsen, von
Božena und Mansuet. So unbefangen auch ihr Auge
dem seinen begegnete, es lag etwas in ihrem ganzen
Wesen, das sagte: Wie weit bist du mir jungem Kinde
überlegen und lässest mich's doch nicht empfinden! –
Ihn aber mache der Anblick dieses anmutigen Röschens gar nachdenklich: Für wen bist du erblüht in
Dunkel und Stille? Welche Hand ist bestimmt, dich
einst zu pflücken? O wär sie stark, dich zu behüten
im rauhen Leben ... O wär sie zart, den Schimmer

nicht abzustreifen, der wie Himmelsabglanz dein
Wesen verklärt, ja, stark und zart, und bewahrte dir
die Unschuld deiner Seele!
    Das Gewitter war immer näher gekommen und
stand nun senkrecht über dem Schlosse; keine Pause
mehr zwischen dem Aufleuchten des Blitzes und dem
Rollen des Donners. Die Gräfin und Röschen waren
an das Fenster getreten und blickten hinaus, als plötzlich ein harter, rasselnder Schlag niederfuhr, der das
Haus bis in seine Grundmauern erschütterte. Der Graf
stürzte mit den Worten herein: »Das hat eingeschlagen!« Ronald eilte aus dem Zimmer, und sein Vater
rief ihm nach: »Im Gartenflügel war's!« ... »Nein –
nein!« hörte man ihn schon aus der Ferne antworten. – »Doch!« schrie der Graf, »im Gartenflügel!«
Und so rasch er konnte, gefolgt von seiner Frau und
von Röschen, lief er in den Saal hinüber. An der Altantüre angelangt, schlug der Greis die Hände laut zusammen und jammerte: »Meine Linden brennen! ...
Der Sturm erhebt sich – kein Tropfen fällt vom Himmel, wir haben so lange Dürre gehabt ... Meine Linden sind verloren!«
    In der Tat, der große Ast des mittleren der Bäume,
der wegstrebend aus der gemeinsamen Krone einen
buschigen Bogen über die Straße bildete, stand in
Flammen. Knechte und Landleute hatten sich um die
Linden versammelt, blickten hinauf, |schüttelten die

Köpfe und teilten einander mit: »Dort oben brennt's.«
Jetzt aber drängte sich ein Mann durch die Gruppe
der müßigen Zuschauer, erstieg den Sockel der Johannesstatue und schwang sich von da aus in die Zweige,
in denen er verschwand. Bald sah man ihn in der halben Höbe des vom Sturme gerüttelten Baumes auf
einem Ast stehen und gegen den brennenden wuchtige
Beilhiebe führen, um ihn vom Stamme zu trennen.
    »Wer ist der Narr?« fragte der Graf mit schlecht
verhehlter Besorgnis.
    »Es ist Ronald«, antwortete die Gräfin, kaum des
Wortes mächtig. Eine kleine Hand streckte sich nach
der ihren aus, Stütze bietend und – suchend, und die
alte Frau blieb, an Röschen gelehnt, in stummer, von
dem Kinde treulich geteilter Angst im Fenster stehen.
    Die Leute unten hatten inzwischen Feuerhaken herbeigeholt und zerrten aus allen Kräften an den ihnen
erreichbaren Zweigen des brennenden Astes. Das
Feuer griff immer weiter um sich, beleckte schon das
dürre Holz am Stamme, loderte schon zu Ronalds
Füßen empor ... Da strömte, wie aus plötzlich geöffneten Schleusen, ein Platzregen aus den Wolken nieder, und fast zugleich stürzte rauchend und prasselnd
der gewaltige Ast unter weithin vernehmbarem Gekrache zur Erde. Die Heldenschar am Fuße der Linde
machte sich über ihn her und löschte die aufzüngelnden Flammen, die noch um den Leichnam ihres Op
fers kämpften. Erstaunliche Tätigkeit entfalteten dabei
der Burggraf, Kutscher Florian, vor allen jedoch –
Meister Peter.
    Von dem Augenblicke an, da der Regen zu strömen
begann, war der Graf ungeduldig geworden.
    »Da haben wir's!« rief er, »der Himmel löscht
selbst, was er angezündet hat ... Warum mir meine
schönste Linde ruinieren? ...« Er wandte sich um – –
und sah mitten im Saale, möglichst fern von Fenstern
und Türen, eine schwarz verhüllte Gestalt auf einem
Sessel sitzen. Während die Anwesenden das Schauspiel an der Parkmauer mit leidenschaftlichem Interesse verfolgten, mußte sie sich, von ihnen unbemerkt,
eingefunden haben.
    »Fräulein Heißenstein?« fragte der Graf.
    »Jawohl«, antwortete eine Stimme unter der seidenen Mantille hervor, die ihre Eigentümerin sich um
den Kopf gewickelt hatte. »Aber – sprechen Sie nicht!
Der geringste Luftzug könnte einen Blitzstrahl herbeilocken.«
    |Der Graf versicherte, das Gewitter sei vorübergezogen, und bat sie, »sich zu developpieren«.
    Die Gräfin und Röschen halfen ihr bei dieser Operation, denn allein vermochte sie sich nicht zu helfen.
Sie war noch zu angegriffen und stammelte nur mit
bleichen Lippen: »Ich glaubte, mich in das größte Gemach des Hauses flüchten und mich in Seide isolieren

zu sollen ... wegen der gefährlichen Elektrizität, Herr
Graf, welche jetzt über unserer Atmosphäre schwebt.«
    »Bravo, bravo, mein Fräulein«, sagte der Greis,
»das ist Vorsicht – deren Verwandtschaft mit der
Weisheit wir kennen.«
    Jetzt kam der Burggraf, pustend und sich den
Schweiß von der Stirn wischend: »Keine Gefahr
mehr! ... Wir haben alles gerettet!«
    »Ihr habt! Ihr habt! – Der liebe Herrgott hat! – Ihr
habt nichts getan als Unsinn, mir meinen Baum verstümmelt ... Gibt es denn keine Feuerspritze? Hat keiner von den Dummköpfen an eine Feuerspritze gedacht?« rief der Graf zornig – in diesem Augenblicke
war das nächstliegende Auskunftsmittel ihm selbst
eingefallen.
    »Die Feuerspritze ist noch nicht zurück von dem
Waldhof, wohin sie gestern geschickt wurde, weil ein
paar leere Bauernscheunen brannten – ganz unnötigerweise – ich hab es gleich gesagt«, versetzte der
Burggraf.
    Sein Herr fuhr ihn an: »Da haben Sie etwas Sauberes gesagt! ... Aber lassen Sie das jetzt gut sein. Kümmern Sie sich auch ein wenig um mich – sorgen Sie
dafür, daß endlich aufgetragen werde. Meine ganze
Hausordnung ist gestört ... Wo bleibt Peter?«
    Trotz aller Eile, mit der man nun das Auftragen des
Mittagsmahles betrieb, wurde es vier Uhr, bevor die

Herrschaften sich zu Tische setzen konnten. Der Gewitterregen war in einen dichten, anhaltenden Landregen übergegangen, man mußte den Rest des Tages im
Zimmer zubringen, was die üble Laune des Grafen
nicht wenig erhöhte.
    Er hatte Ronald mit den Worten empfangen: »Trop
de zèle, mein guter Ronald – trop de zèle«, und sah
ihn, schmollend wie ein Kind, entweder verdrießlich
oder gar nicht an. Der Nachmittag drohte langweilig
zu werden; die Gesellschaft hatte sich in den großen
Saal begeben. Regula dachte im stillen darüber nach,
ob Ronald sie wohl verstehe. Der Graf vertiefte sich
in die erstaunlichen Kombinationen eines Kapuzinerspieles, |auch die Gräfin und Ronald schwiegen. Da
sagte Röschen, die bisher ganz still und nachdenklich
gewesen war, plötzlich: »Es war schrecklich, das Gewitter!«
    »Haben Sie Angst gehabt?« fragte Ronald.
    »O sehr«, erwiderte Röschen, »um Sie!«
    Regula warf ihrer Nichte einen mißbilligenden
Blick zu, der Graf jedoch hob den Kopf empor, und
ein schalkhaftes Lächeln erhellte sein altes Gesicht.
Seine Liebe zu seinen Kindern kam ihm augenblicklich zum Bewußtsein, sobald andere ihnen Teilnahme
zeigten. Mit unnachahmlicher Liebenswürdigkeit
sagte er zu Röschen: »Erlauben Sie, mein Fräulein,
daß ich Ihnen im Namen dieses Landjunkers ohne Le
bensart ergebenst danke!«
    Seine Verstimmung war wie durch Zauber verschwunden, er machte Fräulein Heißenstein förmlich
den Hof, was sie entzückte, und bat sie endlich, eine
Partie Bézique mit ihm zu spielen: »Um die Ehre natürlich.« Ronald könne indessen der Gräfin und Röschen etwas vorlesen. »Etwas Heiteres, etwas von
Kotzebue. Nur mit deinen Klassikern verschone die
Damen!«
    Der Graf und Regula gingen an den Spieltisch, der
in einer Ecke des Saales stand, und Ronald erkundigte
sich nach Fräulein Röschens Geschmack in der Literatur. Die Schülerin Mansuet Weberleins legte arglos
ihre Kenntnisse an den Tag, und welch eine drollige
Raritätensammlung kam da zum Vorschein! Ronald
konnte sich nicht genug wundern. Dieses reichbegabte, begeisterungsfähige Geschöpf hatte in die lichte
Zauberwelt der Poesie niemals einen Blick getan;
fremd geblieben war ihr alles Schöne, was je gesungen und gesagt worden.
    Nach kurzem Besinnen holte Ronald ein stattliches
Buch herbei; vielgelesen gab es Zeugnis von der
Freundschaft, in welcher sein Besitzer zu ihm stand.
Es enthielt einfache und hehre Gesänge aus uralter
Zeit. Teils las, teils erzählte Ronald »dem freudig
blickenden Mägdlein« von den Kämpfen herrlicher
Helden um ein zauberisches Weib, um eine Stadt, die

mit dem Urbilde der Schönheit das Verderben in ihre
Mauern aufgenommen; vom unversöhnlichen Haß der
Menschen und der Götter – aber auch von Vaterlandsliebe, häuslicher Tugend, von Kindes- und Gattentreue. Er las, wie der tapferste all der Königssöhne,
die hinauszogen, um ihren bedrängten Herd zu verteidigen, Abschied nahm von seiner Gattin und von seinem lieben Kinde, wie er es geküßt und sanft in den
Armen gewiegt ... Ein tiefes Atmen, ein leises
Schluchzen unterbrach Ronald. Röschen, die ihn eben
noch mit leuchtenden Augen |angesehen hatte, saß nun
da mit gesenkten Lidern, bebenden Lippen und rang
mit ihren Tränen.
    Die Gräfin legte den Arm um sie, Ronald sprang
bestürzt empor ...
    »Double Bézique!« rief der Graf triumphierend und
lachte aus vollem Herzen: »Sie hätten das verhindern
können, mein Fräulein!«
    Aber das Fräulein war zerstreut gewesen. Sie hatte,
statt ihr Aufmerksamkeit auf das Spiel zu konzentrieren, Ronalds verwünschtem »Tik-tak-tak« zugehört,
wie der Graf, den Silbenfall des Hexameters nachahmend, sagte.
    »O Herr Graf!« sprach Regel, ihre Karten auf den
Tisch legend, »verunglimpfen Sie nicht den traulichen
Sänger von Chios!«
    Sie wünschte, daß Ronald weiterlese, aber dieser


entschuldigte sich und sah dabei so verlegen, ja fast
verstört aus, daß Fräulein Heißenstein der Behauptung des Grafen, eine gelehrte Dame wie sie imponiere seinem Sohne viel zu sehr, allen Ernstes Glauben
schenkte.
    Röschen blieb den Rest des Abends schweigsam;
sie hatte einen mächtigen Eindruck empfangen, einen
Blick in eine neue Welt getan, Gestalten, von unsterblichem Leben erfüllt, groß in Tugend und Schuld, an
sich vorüberwandeln gesehen. Und aus dem Bilde
voll Erhabenheit und Glanz war, umstrahlt von der
Majestät des Schmerzes, ein liebes, schönes Menschenpaar hervorgetreten und hatte sie an eine Erinnerung aus frühen Kindertagen gemahnt, die in ihr noch
dämmerte.
    »Es hat Sie allzusehr ergriffen«, sagte Ronald zu
Röschen, »den Abschied des Kriegers von Frau und
Kind wollen wir nicht mehr lesen.«
    »Im Gegenteil, noch oft, sehr oft!« erwiderte sie.
    Ronalds Gedanken beschäftigten sich noch lange
mit ihr und kamen auch immer wieder auf eine vorläufig noch fiktive Persönlichkeit, auf den Mann zurück,
der sie einst heimführen sollte. Wird er seines Glückes wert sein? – Wird er es zu ermessen verstehen? ...
Der Beneidenswerte! – nicht das Leben nur darf er sie
kennenlehren, auch dessen verklärtes Bild, die Poesie.
Weiß unter Hunderten einer, was das bedeutet? Was

es bei ihr bedeuten würde?

Im Laufe des nächsten Vormittags suchte Ronald das
Fräulein Heißenstein im Garten auf, wo sie sich nach
Boženas |Angabe befand, um ihr die inzwischen beendete Gutsbeschreibung zu übergeben und um mit ihr
die Angelegenheiten Rondspergs zu besprechen. Regula versuchte mehrmals, der Unterhaltung einigen
Schwung zu verleihen, aber es wollte nicht gelingen.
Einmal wurde Ronald sogar fürchterlich zerstreut und
antwortete auf ihre Bemerkung, es gebe nichts Träumerischeres als einen sonnigen Sommertag, besonders
nach einem Regentag: »Achthundert Joch, mein Fräulein!« Ein paar Minuten früher waren sie Röschen
und Anitschka begegnet, die große Sträuße von Wiesenblumen trugen. Röschen hatte den ihren emporgehalten und Ronald im Vorübereilen zugerufen: »Für
Ihre Mutter!«
    Er wanderte weiter an Regulas Seite, und in einiger
Entfernung von ihnen ging sein Vater mit dem Burggrafen im Garten spazieren; er hatte Ronald und das
Fräulein wohl bemerkt, schien ihnen aber sorgfältig
auszuweichen. Eine böse Vorbedeutung! Ronald
wußte, wenn der alte Herr es vormittags vermeidet,
mit ihm zu sprechen, so geschieht es, weil er etwas
gegen ihn auf dem Herzen hat. Vor Tische darf aber
keine unangenehme Erörterung stattfinden, das wäre

gegen alle Regeln der Hygiene. Ärgern darf man sich
ohne Schaden für die Gesundheit erst nachmittags.
    Bis dahin versparte sich denn auch heute der Greis
das Aussprechen seines Verdrusses; der tückische Anstifter desselben, sein Günstling, wurde ausnahmsweise zum schwarzen Kaffee auf die Terrasse geladen. Und kaum hatte sich die Gesellschaft um den
runden Tisch versammelt, als der Graf auch schon seinem ihm gegenübersitzenden Sohne zurief: »Unter anderm! Mir ist gemeldet worden, daß die Bauern Tag
und Nacht an der Grenze jagen. Weißt du davon?«
    »Nein, Vater«, erwiderte Ronald und sah dabei den
Burggrafen strafend an, was der mit dreister Gelassenheit ertrug.
    »Mein guter Sohn kümmert sich um derlei Lappalien nicht«, spöttelte der Graf. »Was liegt ihm
daran? ... Warum sollte der Bauer nicht jagen? – Es
freut auch ihn, und seine Freude wiegt die des Edelmanns auf. Vor Gott sind wir alle gleich. Deshalb
nehmen wohl die Hannaken, wie ich ebenfalls höre,
die Pfeife nicht mehr aus dem Munde, wenn sie mit
dir sprechen.«
    Den Anfang seiner Rede hatte der alte Herr an die
ganze Gesellschaft, ihren letzten Satz an seinen Sohn
allein gerichtet; es war ein direkter Angriff, den Ronald mit lächelnder Ruhe |hinnahm und mit dem offenen Geständnis beantwortete: »Es kommt freilich

vor.«
    Der Graf schüttelte sich, wie durchfröstelt von Widerwillen. »Zu meiner Zeit«, fuhr er fort, »steckte der
Bauer, wenn er mich von weitem sah, auf die Gefahr
hin, in Flammen aufzugehen, die brennende Pfeife in
seine Tasche. Dir – klopft er sie einmal auf der Nase
aus.«
    Dies sollte im Scherze gesprochen sein, kam aber
um so bitterer heraus, je mehr der Graf sich bemühte,
die in ihm gärende Entrüstung hinter seinem Spotte
zu verbergen.
    Die Gräfin erbebte leise, Regula verzog den Mund
und dachte: Wie kann man sich das bieten lassen?
Der Burggraf kicherte untertänig, und Röschen erschrak und erbleichte ... Was wird geschehen? – Wird
Ronald zornig auffahren gegen seinen Vater? ...
Angstvoll schoß ihr Blick zu ihm hinüber und traf ein
ernstes, aber unbewegtes Angesicht, auf dem ihr Auge
ruhen blieb so voll Mitgefühl, so voll Bewunderung,
daß der Mann unter diesem begeisterten Kinderblicke
errötete und den seinen senkte.
    Es war eine schwüle Sekunde, und allen gereichte
es zur Erquickung, einen Wagen in den Hof rollen
und Peter melden zu hören: »Frau Baronin kummen.«
    »Meine Thilde!« rief der Graf lebhaft und erhob
sich, um die Tochter zu begrüßen, deren sonore Stimme sich bereits in der Halle vernehmen ließ.

    Gleich bei ihrem Erscheinen erklärte die Baronin,
sie käme heute weder um Papas noch um Mamas,
sondern nur um Regulas willen, auf welche sie auch
zuerst zuging und der sie flüchtig einen Kuß auf die
Wange gab.
    »Ronald und ich«, rief die Freifrau, »wollen diese
Städterin mit unserer Landwirtschaft bekannt machen,
für die sie sich außerordentlich interessiert.«
    Der Graf dachte zwar, davon habe er bis jetzt
nichts bemerkt, aber es freute ihn immer, wenn sich
jemand geneigt zeigte, die Herrlichkeiten Rondspergs
in Augenschein zu nehmen.
    Auf den Wunsch der Baronin mußte ohne Verzug
angespannt werden; sie lachte, als ihre Mutter sie bat,
doch ein wenig von ihrer Fahrt auszuruhen. Was tut
man denn beim Fahren anderes als ruhen? Sie hatte
keine Zeit zu verlieren, übermorgen in aller Gottesfrühe mußte sie wieder fort; denn: »Wir nehmen die
Sommerbirnen ab und fangen schon Montag an, das
Korn zu schneiden.«
    |Während die Baronin von der bevorstehenden
Ernte sprach, hörte sie nicht auf, Röschen zu beobachten, und zwar mit einem Interesse und einem
Wohlwollen, das ihr ein fremdes Wesen nicht leicht
einflößte.
    Sie hatte dem Unglück ihres Bruders heiße Tränen
gezollt, damit war aber auch die Sentimentalität abge
tan; nun hieß es, sich eine Räson machen, sich in das
Unvermeidliche fügen. Ronald kann nichts Gescheiteres tun, als in den sauren Apfel beißen und die Weinhändlerin heiraten. Wenn die einmal ihre Schwägerin
ist, wird Thilde sie schon dahin bringen, ihre allerliebste Nichte so großmütig auszustatten, daß sie
ohne weiteres auf das Glück Anspruch machen darf,
eine Schwiegertochter der Baronin Waffenau zu werden.
    Das kann sich alles finden, dachte die praktische
Frau und mahnte zum Aufbruch.
    »Auf Wiedersehen, Papa, auf Wiedersehen, Mama,
auf Wiedersehen, Kleine!« Sie fuhr schmeichelnd mit
der Hand über Röschens Scheitel. Mich wundert,
sagte sie zu sich selbst, daß die kluge Regula dieses
bezaubernde Ding mitgenommen hat. Ronald ist zwar
sehr verständig, aber – er ist ein Mann; und ihn so geradezu herausfordern zum Vergleiche ... Ich hätt es an
ihrer Stelle nicht gewagt.
    Sie nahm Regulas Arm und führte sie hinweg.
Fräulein Heißenstein aber fand, die Baronin erweise
Höflichkeiten, die sie füglich ihrem Bruder überlassen
sollte.
    Ein hoher Jagdwagen war vorgefahren; die beiden
Damen installierten sich darin, Ronald schwang sich
auf den Vordersitz und ergriff die Zügel. Florian
wurde, zu seiner großen Unzufriedenheit, daheim ge
lassen. Er hätte sich so gern zum Cicerone des Stadtfräuleins gemacht, weil der junge Herr Graf gar nicht
verstand, den Leuten, wie sich's gehört, Sand in die
Augen zu streuen.
    Das Ziel, nach dem Ronald lenkte, war ein ansehnlicher, zu Rondsperg gehörender Hof, der von ziemlicher Höhe aus die Gegend beherrschte. Nach einer
Viertelstunde raschen Fahrens hielt der Wagen vor
einem Gebäude, das ehemals ein Schlößchen gewesen
und später in einen Schüttkasten umgewandelt worden war. Leere Scheunen und Ställe schlossen sich
hufeisenförmig an ihn an. In der Mitte des Hofes
stand ein Kastanienbaum, in dessen Schatten ein alter
Hahn mit gichtisch zuckenden Beinen und zerzaustem
Gefieder seinen ihn umgebenden Harem bewachte.
Ein paar Schritte weiter befand sich ein Ziehbrunnen,|
neben dem einige Holzrinnen, die ein Knabe mit
Wasser zu füllen beschäftigt war, auf dem Boden
lagen. Dieser Junge wurde herbeigerufen und ihm die
Hut der Pferde anvertraut.
    »Gib acht auf Kocka und Myška!« rief ihm die Baronin zu und hüpfte leicht wie ein sechzehnjähriges
Mädchen aus dem Wagen.
    Regula zeigte sich beim Aussteigen so unbeholfen,
hatte so gar keine Ahnung, wohin sie den Fuß setzen
sollte, daß Ronald sich genötigt sah, sie in seine
Arme zu nehmen und aus dem Wagen zu heben, was

er denn auch ohne Umstände tat und was ihr recht zu
sein schien. Dann geleitete er sie durch das offene Tor
der Scheune zu einem mit Erlen bewachsenen Platze,
der eine weite Fernsicht gewährte.
    »Von hier aus«, sagte Ronald, »überblicken Sie so
ziemlich die Rondsperger Flur. Die Wiese dort unten,
hinter dem breiten Gerstenfeld ... Mein Gott, Fräulein,
wohin sehen Sie denn? Links – noch weiter – so! ...
Die Wiese dort, die Pappeln auf jener Hügelkette, zu
deren Füßen Sie das Schloß sehen ... sehen Sie es?«
    Regula versicherte, sie »nehme es ganz deutlich
wahr«.
    » ... und das Flüßchen drüben im Tale, das stellenweise herüberschimmert, wo seine Ufer sich verflachen, bilden die Grenzen Ihres Reiches. Hier, mein
Fräulein, übergebe ich Ihnen Rondsperg. Die gerichtlichen Schritte macht Doktor Wenzel, unser beiderseitiger Vertrauensmann. Für Sie und mich ist der Kauf
mit diesem Handschlage geschlossen.«
    Er reichte ihr die Hand, und seine Schwester bemerkte, daß er leicht erblaßte, als Regulas Hand in
die seine sank. Fräulein Heißenstein blickte ihn dabei
an, schmachtend-erwartungsvoll, und sah so komisch
aus, daß die Baronin ein Lachen verbeißen mußte, obwohl sie in einer Stimmung war – einer Stimmung! ...
Sie hätte alle Welt prügeln mögen.
    Regula warf Kennerblicke um sich, fragte vor einer

Stechapfelstaude, ob dies nicht Enzian sei; verwechselte Schierlings- mit Eibischblüte und Hirse mit
Raps und erklärte zuletzt, sie müsse gestehen, daß sie
die umliegenden Felder schön finde.
    »Sie sind leider verpachtet auf Jahre hinaus«, rief
die Baronin, »parzellenweise verpachtet und – unter
welchen Bedingungen! ...«
    Sie lief in Verzweiflung zwischen der Scheune und
einem Hühnerstalle hin und her. »Das ist der gute
Papa gewesen, sehen Sie – der gute Papa! Ganz Rondsperg verpachten, was |uns vor Jahren noch hätte retten können – o eher sterben! ... Aber hie und da einen
abgelegenen Acker an einen Gläubiger, warum
nicht? – Dann aber auch um ein Stück Brot! ...«
    Ronald fiel seiner Schwester ins Wort. »Es bietet
sich jetzt die Gelegenheit«, sagte er, »den größten
Teil der Pächter mit geringen Opfern abzufinden. Sie
müssen es tun, Fräulein. Ich rate Ihnen, diesen Ihren
besten Hof einzulösen und, wenigstens solange ich
noch hier als Ihr Bevollmächtigter fungiere, in eigener
Regie zu behalten.«
    »Ich werde tun, was Sie mir raten, Herr Graf«,
sprach Regula und trat an seine Seite, und als die beiden nebeneinander standen, dachte die Baronin: Es ist
doch nicht möglich! – Nein, es ist doch nicht möglich!
    »Auch wollte ich Ihnen ankündigen«, fuhr Regula

fort, »daß mein Sekretär mit der ersten Rate des Kaufschillings morgen früh hier eintrifft und ...«
    »Aber, liebste Regula!« unterbrach sie die Baronin,
»was fällt Ihnen ein, den Mann hierherzubestellen?
Seine Ankunft würde Aufsehen in Rondsperg machen.
Er darf nicht kommen. Ronald muß Ihren Schimmel« – sie nahm sich niemals Zeit, Schimmelreiters
ganzen Namen auszusprechen – »auf der Station erwarten, das Geld in Empfang nehmen, den Überbringer aber bitten, um Gottes willen wieder heimzufahren. Wenn der Burggraf zehn Worte mit dem Sekretär
tauscht, so kommt er euch hinter euren frommen Betrug und rapportiert ihn Papa in einer Weise, die an
uns allen zusammen nicht ein gutes Haar läßt!«
    Ein alter Schäfer, der den Tieren, die er trieb, ähnlich sah, kam mit seiner kleinen Herde den Berg herauf und wünschte »guten Nachmittag«. Während Ronald sich mit ihm in ein Gespräch einließ, spazierte
Thilde von einem Gebäude zum andern, öffnete die
Türen, sah in die Fenster hinein und rief: »Diese
Mauer stürzt nächstens zusammen – hier braucht's
einen neuen Dachstuhl – der Stall muß eingerissen
werden! ... Prickelt es einem nicht in allen Fingern?
Möchte man nicht gleich selbst Hand anlegen?«
    Jetzt kam auch das Weib des Schäfers herbei und
begrüßte die Baronin mit großen Freudenbezeugungen, brach aber sofort in heftiges Schluchzen aus und

klagte unter beständiger Anrufung des göttlichen Heilands und der »svatá panenka« Maria: »Daß ich
meine gnädigen Herrschaften so selten sehe! Dreizehn
Jahr – dreizehn Jahr sind der Herr Vater und die |Frau
Mutter nicht mehr bei uns gewesen ... Es ist ihnen
hier zu traurig ... Freilich, wie sieht es auch aus!«
    Die Baronin tröstete sie: »Sei ruhig, Liborka! Es
wird anders werden. Nicht wahr?« sprach sie zu
ihrem Bruder, der sich genähert hatte, »nächstens
schickst du Maurer und Zimmerleute herauf?«
    Ronald erwiderte, dies könne, mit Erlaubnis Fräulein Heißensteins, schon morgen geschehen. Fräulein
Heißenstein aber freute sich darüber sehr, erkundigte
sich nach den Ziegelpreisen und legte beachtenswerte
Kenntnisse im Baufache an den Tag.

Die Heimfahrt wurde unter tiefem Schweigen zurückgelegt. Die Baronin gab sich ihren Betrachtungen hin
und das Ergebnis derselben war: Ronald hat ganz
recht, in den sauren Apfel zu beißen. Wenn meine
Wirtschaft in einem solchen Zustand wäre wie die
seine und müßt ich, um ihr aufzuhelfen, die Frau des
Teufels werden – ich nähm den Teufel, weiß Gott!
    Ronald dachte an ein Paar braune Augen, an einen
leuchtenden Blick. Er dachte: Röschen, Röschen, wie
wird es dir ergehen in dieser argen Welt, du Herz voll
Mitleid, du Seele voll Begeisterung?

    Regula hingegen sagte zu sich selbst: Dieser arme
Graf, man muß ihn bedauern ... Er kann nicht sprechen – aus Delikatesse ... Ich werde – es ist schrecklich – die ersten Schritte tun müssen!
    Die Sonne stand schon ziemlich tief, als die Equipage in der Nähe des Parks anlangte; die Baronin
schrie plötzlich auf: »Unerhört! Da steht Papa mit
Röschen unter den Linden – außerhalb seiner vier
Mauern, außerhalb seines ›freiwilligen Kerkers‹ ... ein
Ereignis! Das ist ja ein Ereignis!« rief sie dem Grafen
zu, vor dem jetzt der Wagen hielt.
    »Jawohl, aber« – der alte Herr deutete auf seine
Begleiterin – »wo es Feen gibt, da geschehen Zeichen
und Wunder. Sie befehlen, der Sterbliche gehorcht.
Jetzt jedoch bitte ich euch, mich aufzunehmen. Thilde, räume mir den Platz und ergreife die Zügel. Mein
Sohn wird die Ehre haben Ihnen auf dem Heimwege
seinen Schutz angedeihen zu lassen, oder vielmehr,
ich empfehle ihn dem Ihren!« sagte er zu Röschen.
    Die Baronin hatte sich beeilt auszusteigen und half
ihrem Vater in den Wagen. Dann besann sie sich
einen Augenblick und wollte schon sagen: Fahr zu,
Ronald, ich will Röschen geleiten. Aber als sie zu
ihm hinaufblickte, ergriff sie ein |menschlich Rühren.
Es war ein solcher Glanz des Glückes über sein Gesicht verbreitet, daß sie dachte: Er hat der Bitternisse
genug, mag er auch einmal eine Freude haben! ... Und

schon saß sie auf dem Bock und nahm die Zügel aus
Ronalds Hand. Mit einem Satze sprang er herab, die
Baronin trieb die Pferde an, und rasch rollte der
Wagen längs der Mauer des Parks.
    Ronald sah ihm nach, und ihm war zumute, als entführe dieser enteilende Wagen alle seine Sorgen und
als stände er nun allein und frei auf der Erde mit dem
Lieblichsten, das sie trug, und ihn überkam eine Empfindung der Seligkeit, wie er sie nicht mehr gekannt
seit seiner Knabenzeit; seit den Tagen unbewußter
Wonne, wo man sich noch nicht wundert, daß man
glücklich ist.
    Nicht minder froh als er schien Röschen, und als er
fragte: »Wohin nun? Welchen Weg nehmen wir?«
antwortete sie, ohne sich zu besinnen: »Den weitesten!«
    »Das mein ich auch«, rief er, »am liebsten führt ich
Sie über jene Berge dort!«
    Er glitt rasch mit der Hand über die Augen. »Wie
wär's, was denken Sie, wenn wir so zusammen wandern gingen, weit – weit, und erst heimkehrten in unzählig vielen Jahren ... Da klopfen ein Paar uralte
Leute an der Pforte des Schlosses: ›Wer ist's?‹ fragt
eine Stimme, die wir nicht kennen. Ronald und Röschen, die eines schönen Abends spazierengegangen
sind und länger, als sie anfangs dachten, verweilten
auf dem Weg ...«

    »Traurige Heimkehr!« sagte Röschen. »Ihre Mutter
tot – Božena tot – und wir so alt! ...«
    »Gut denn! Wenn Sie sich vor einer großen Reise
fürchten, so wird nur eine kleine unternommen. Wir
gehen durchs Dorf, in den Hain, über die Hutweide zu
den Pappeln, denselben Weg von dort an, den Sie gekommen sind. Ist das recht?«
    »Es ist recht. Sie müssen aber nicht glauben, daß
ich mich vor einer großen Reise fürchte. Schon als
kleines Kind bin ich aus Siebenbürgen nach Weinberg gereist, durch ganz Ungarn.«
    »Ja – auf Boženas Arm.«
    »Und auch zu Fuße.«
    »Was hilft's, daß Sie eine so tapfere Reisende sind,
wenn Sie nicht mit mir reisen wollen?« Ronald blieb
stehen und fragte plötzlich: »Wissen Sie, daß ich Ihr
Vater sein könnte?«
    Röschen antwortete, ohne ihren Blick von dem seinen abzuwenden: »Ich kann mir meinen Vater nur
denken, wie ich ihn zum letztenmal gesehen habe ...«
Sie stockte.
    |»Erinnern Sie sich seiner?«
    »O ganz deutlich – und doch ...« Sie hielt von
neuem inne.
    »Röschen, was denken Sie jetzt?«
    »Ob Sie ihm nicht ähnlich sehen? – Er war auch
jung wie Sie und war ... Fragen Sie nur Božena und

Mansuet, die haben ihn gekannt.«
    Sie schritten weiter, langsam und ernst und dabei
glücklich wie Kinder. Bauersleute gingen und fuhren
an ihnen vorüber, und mit jedem tauschte Ronald
einen Anruf oder einige Worte.
    Im Dorf hatte man bereits Feierabend gemacht. Vor
einem hübschen Hause, das sich durch den Anschein
von Wohlhabenheit vor seinen Nachbarn auszeichnete, saßen drei Männer auf einer Bank: Großvater,
Vater und Enkel. Als Ronald sich ihnen näherte,
nahm der Greis die Pelzmütze vom Kopfe und erhob
sich; der Mann blieb sitzen, zog aber den breitkrempigen Hut grüßend ab. Der Jüngling hatte die Arme
gekreuzt, rührte sich nicht und blickte gleichgültig
vor sich hin.
    Ronald sagte zu Röschen: »Ein Beispiel für viele.
An die Art des Greises war mein Vater gewöhnt.«
    Er dankte dem Gruße der Männer, trat dicht vor
den Jüngling und streifte ihm ruhig das Käppchen ab.
    »Nicht meinetwegen«, sprach er, »aber deinetwegen. Hut ab, mein Junge, wenn dein Vater und dein
Großvater ihre Häupter entblößen, sonst stehst du
einst mit dem Hut in der Hand vor deinen Kindern.«
    Der Bursche blickte trotzig zu ihm auf und schien
von der Lehre wenig erbaut. Aber der Großvater sagte
zu seinem Enkel: »Es ist dir recht geschehen.«
    Ein junges Weib, das am Zaune ihres Gartens

stand, riß die Augen weit auf, als sie Ronald vertraulich mit Röschen plaudernd daherkommen sah, und
rief ihm zu: »Aha! Das ist die Braut aus der Stadt.«
Sie stemmte beide Hände in die Seiten und betrachtete
das Mädchen mit Wohlgefallen: »Meiner Treu, eine
Hübsche haben Sie sich ausgesucht.«
    »Was fällt Euch ein?« erwiderte er, »das ist nicht
meine Braut. Die würde mich ja nicht nehmen, die
wartet auf einen Jüngeren.«
    »Sie soll sich nicht versündigen!« sprach das Weib
und schien sehr aufgelegt, Röschen eine wohlgemeinte Zurechtweisung zu erteilen. Aber Ronald kam ihr
zuvor und sagte scherzend: »Die Frau meint mir's
gut!«
    An einem der letzten Häuser des Dorfes eilte Röschen rasch |vorbei – »denn«, sagte sie, »hier wohnt
Anitschka, wenn sie mich sieht, will sie wieder mit.
An der Hand habe ich sie nach Hause führen müssen,
sie wäre sonst nicht gegangen.«
    »Wie?« fragte Ronald, »Sie waren heute schon
hier?«
    »Eben – mit Ihrem Vater.«
    Armer Vater, dachte er, heute vergaß er seines
langjährigen Grolles, heute, da sich das letzte Band
gelöst hat zwischen ihm und den Bewohnern seines
Rondsperg. Er hat, ohne es zu wissen, Abschied von
ihnen genommen.

    Am Ausgange des Dorfes befand sich ein Hain, aus
dichtem Gebüsch gebildet, das einzelne Buchen und
Birken überragten. Ein klares Wässerchen schlang
sich durch das Gehölz, längs seines Ufers führte ein
Fußsteig zu einem freien Platze empor. Eine Hügellehne umschloß, eine mächtige Eiche beherrschte die
grüne Bucht. Die alte Riesin streckte drohend einen
abgestorbenen Zweig in die Lüfte hinaus; ihre dunkel
belaubten Äste verschlangen sich wie zu Schutz und
Trutz. Finster stand sie da mit ihrem zerklüfteten
Stamm und ihrem breiten, von manchem Sturm arg
mitgenommenen Wipfel inmitten des üppigen, strotzenden Anwuchses, und sie schien zu sagen: Solche
wie ihr hab ich schon viele kommen und – verschwinden gesehen.
    Zu ihren Füßen, unter einem schindelgedeckten
Dache, erhob sich ein Standbild der heiligen Anna,
die ein Buch in der Hand hielt, aus dem sie eine außerordentlich kleine Jungfrau Maria lesen lehrte. Die
Figuren waren aus Holz und von einem einheimischen
Künstler bunt bemalt. Auf den Blättern des aufgeschlagenen Buches stand das Abc; demjenigen treu
nachgebildet, das der Schulmeister von Rondsperg
seiner Jugend vorschrieb.
    An den Bergesabhang nebenan war ein Kapellchen
angebaut. Es hatte einen niedrigen dreieckigen Giebel
und wölbte sich über einen Brunnen voll reinsten

Wassers. Röschen schöpfte sogleich daraus mit der
hohlen Hand. – Nein! so wie dieser hatte sie noch nie
ein Trunk gelabt. Sie kniete am Rande des Brunnens
und sah hinein. Ruhig und dunkel schimmerte der
Wasserspiegel, und von der Tiefe herauf drangen, sich
regelmäßig wiederholend, glucksende Laute.
    Ein leises Lüftchen erhob sich und rauschte wie
Gesang in den Wipfeln der Buchen und Birken und
wie ein dumpfes Brausen in dem Gezweig der Eiche.
Die kecken Vöglein, die darin hausten, fielen mit lustigem Gezwitscher ein und umflogen geschäftig die
traulich sichere Wohnstätte, die ihnen der alte Baum
in dem Gewirre seiner Äste bot.
    |Röschen hatte sich auf eine der Wurzeln gesetzt,
die wie gepanzerte Schlangen aus dem Boden ragten;
glückselig schaute sie vor sich hin. Eine schlanke,
blaue Glockenblume, hoch emporgeschossen aus dem
Moose, schien ihre besondere Bewunderung zu erregen; Ronald wollte sie brechen. »Lassen Sie die
Blume leben!« rief Röschen, »es sind noch nicht einmal alle ihre Glocken aufgeblüht, und – sehen Sie
nicht, wie sie sich freut, daß sie dastehen darf im kühlen Schatten auf ihrem samtenen Teppich? ... Aber –«
fragte sie plötzlich mit einem forschenden Blick,
»warum so traurig?«
    »O Fräulein Röschen!« antwortete Ronald, »ich
bin es lange nicht so sehr, als ich Ursache dazu

hätte ... Eine törichte Behauptung – nicht wahr?« beeilte er sich hinzuzufügen, als er sah, wie bei diesen
Worten die Heiterkeit auf ihrem Gesichte erlosch. »Es
kann kein großes Leid sein, das nicht einmal vermag,
uns recht traurig zu machen. Und überdies – wer hat
nicht seine Sorgen?«
    »Ich«, sprach Röschen, »habe bis jetzt noch keine
Sorgen gehabt.«
    »Jetzt aber haben Sie welche?« versetzte er und
beugte sich lächelnd näher zu ihr. Ein sanfter Vorwurf
lag in ihren Augen, und der Seherblick der Liebe las
mit innigem Entzücken Röschens Antwort darin und
alle ihre unausgesprochenen Gedanken. Sie sagten in
ihrer stummen Sprache: Wie kannst du so fragen?
Weißt du nicht, daß fortan deine Sorgen die meinen
sind? ... Seit jetzt – seit dem Augenblick, wo ich dich
bewundert habe in deiner Güte, du starker Mann.
Plötzlich ist's gekommen und wird immer bleiben, die
Empfindung stirbt nicht, die uns beide zueinander
zieht. Kann ich aufhören, das Edle zu lieben? Kannst
du aufhören zu beschützen, was sich dir so vertrauensvoll hingegeben hat?
    In gar lieblicher Gestalt tritt die Versuchung an ihn
heran, doch er muß ihr widerstehen. Der Traum des
Kindes ist zu schön, um Wirklichkeit zu werden ...
Ein Wort würde den Zauber zerstören. Soll er es sprechen?

    Röschen hatte sich erhoben. »Wir vergessen ja, daß
wir heute noch heim wollen!« sagte sie.
    Er ging voran, bog mit beiden Händen die Zweige
auseinander, die den schmalen, steil aufwärts steigenden Pfad überdeckten, und bahnte so seiner Begleiterin den Weg. Sie folgte schweigend. Hinter ihr schlugen die Zweige wieder zusammen, und wenn er anhielt und sich umwandte, sah er sie dastehen |unter
dem grünen, lebendigen Gewölbe wie ein Heiligenbild in laubgeschmückter Nische. So bist du mein,
dachte er, so bin ich allein mit dir abgeschlossen von
der ganzen Welt.
    Tiefe Stille senkte sich über den Hain, leise nur
zwitscherte noch hie und da ein silbernes Stimmchen
in den Wipfeln, bewegte sich ein Blatt an den hängenden Zweigen der Birken; ein rosenroter Schimmer fiel
durch das Dickicht, es lichtete sich immer mehr, Ronald und Röschen traten in das Freie. – Der Himmel
war mit runden, flockigen Wolken überzogen, die im
Widerschein der untergehenden Sonne leuchtend das
Firmament bedeckten wie ein ungeheures purpurnes
Vlies.
    Röschen breitete die Arme aus: »Schön!« rief sie,
»wunderbar schön!«
    »Ich bin so glücklich, Fräulein Röschen«, begann
Ronald etwas unsicher und zögernd, »daß es Ihnen
hier gefällt. Rondsperg ist vielleicht bestimmt, Ihr zu
künftiger Aufenthalt zu werden.«
    Sie sah ihn mit schmerzlichem Erstaunen an, der
Ton, in dem er diese Worte gesprochen hatte, klang
so seltsam, fremd und kühl.
    »Es ist doch etwas Ernstes an dem, was ich vorhin
im Scherze zu Ihnen sagte«, fuhr er fort. »Ich muß
wandern, liebes Röschen, wer weiß wie bald – wer
weiß wie weit ... über die Berge, die Ihnen von den
Linden aus so fern erschienen sind. Ich gehe einer ungewissen Zukunft entgegen und darf niemandem
sagen: Teile sie mit mir. Aber das Schicksal ist mir
doch günstig ... Sie sollen ja daheim sein an dem
Orte, den ich von meiner Kindheit an geliebt habe,
und ich werde an Rondsperg nicht denken können,
ohne zugleich an Sie zu denken ... Das wird mir die
Seele erhellen – immer und überall!«
    Röschen war sehr blaß geworden, ihr Herz klopfte
rasch und bang, tausend Fragen drängten sich auf ihre
Lippen, doch sprach sie nur die eine aus: »Sie wollen
fort?«
    »Nicht heute noch morgen«, antwortete er hastig
und beklommen, »und daß ich gehe, ist ein Geheimnis, das nur Sie erfahren, weil ich vor Ihnen keines
haben will und weil ich Ihnen alles Gute zutraue,
demnach auch Verschwiegenheit.«
    Bestürzt erhob ihr Blick sich zu ihm, er hatte den
seinen abgewendet und eilte rasch vorwärts, sie hielt

Schritt mit ihm, in wenigen Minuten war die Allee erreicht.
    »Wir sind so fröhlich ausgegangen und kommen
nun so traurig heim«, sagte Ronald, »und ich bin
schuld daran ...«
    |»Es tut nichts«, erwiderte Röschen, »traurig sein ist
auch gut.«
    »Sie sind es nie gewesen ... niemals – sagten Sie
nicht?«
    Sie schüttelte den Kopf und lächelte ihn mit feuchten Augen an.
    »O Röschen!« sprach er ...
    »Willkommen!« rief eine Stimme, und aus dem
Schloßhofe trat ihnen der alte Graf entgegen, den Hut
auf dem Ohr, gerade aufgerichtet, mit Augen so frisch
und hell wie die eines Jünglings. Erbarmungslos ließ
er seinen Blick auf dem Gesichte seines Sohnes ruhen
und weidete sich an dessen Verwirrung mit herzlichstem Ergötzen.
    »Nun, mein Fräulein«, sagte er zu Röschen, »ich
hoffe, Sie haben meine Begleitung bitter vermißt?«
    »Ja – nein – – ja«, stotterte sie in größter Verlegenheit und entfloh in das Haus.
    »Ich lege mich Ihnen zu Füßen!« rief der Greis ihr
nach und klopfte mit einer plötzlichen Anwandlung
von Zärtlichkeit seinem Sohn auf die Schultern:
»Nicht übel, die kleine Person – – Was sagst du? –

Flößt dir Aversion ein? ... Schade!«
    Er lachte, und als Ronald stockend erwiderte:
»Was denken Sie, lieber Vater?« sprach er: »Nichts –
was sollte ich denken? – ein alter Mann – wer kümmert sich heutzutage um die Gedanken eines alten
Mannes? ...«
    Er sah Ronald an, und es ward ihm weich und liebevoll zumute wie lange nicht. »Basta ... Lassen wir
das gut sein ...« und wieder klopfte er ihm auf die
Schulter. »Wir verstehen uns!« Er war davon überzeugt.
    Dieses Mal aber hatte er seltsamerweise recht.

Röschen wurde aus dem Schlafe, in den sie gesunken
war, sobald sie ihr Haupt auf das Kissen gelegt hatte,
durch melodische Klänge geweckt, die leise und lieblich durch das offene Fenster hereinschwebten. Aus
einem Zimmer des Erdgeschosses stiegen sie zu der
Schlummerstätte des jungen Mädchens empor. Eine
Geige sang in ihrer wortlosen Sprache ein beredtes
Lied ... Kein Lied der Sehnsucht und der werbenden
Liebe! – Wie innig und heiß auch seine Töne erklangen, sie sprachen nicht von den ungestümen Wünschen der Menschenbrust, sie sprachen von überwundenem Schmerz, von gebändigter Leidenschaft, von
Frieden und von seliger Erhebung über alles Erdenweh.

    Röschen lauschte, aufrecht sitzend auf ihrem Lager,
mit halbgeöffneten Lippen, mit gefalteten Händen.
Wie durchsichtig schimmerte ihr Angesicht im Mondenschein. Sie hörte nicht, daß |eine Tür aufgestoßen
worden, daß jemand sich näherte, sie zuckte zusammen, als eine wohlbekannte Hand sie berührte, und –
lag im nächsten Augenblicke weinend in den Armen
Boženas. Diese schloß das Kind an ihre Brust und
sprach ihm beruhigend zu, bis Röschen in den süßen
und tiefen Schlummer fiel, der sich so rasch auf müde
junge Augenlider senkt.
    Božena beugte sich über die Schlafende: Armes
Kind, streckst du die Hand nach dem Gute deiner
Feindin aus? ... Was hat der Himmel mit dir vor? –
Will er sie strafen durch dich, oder mußt auch du zugrunde gehn, damit drüben noch eine steht, die Klage
führt über sie vor Gottes Thron? ... Über sie – und
über mich!
    Božena rang die Hände: O hätt ich noch meine alte
Kraft!
    Im Nebenzimmer hatte sich indessen folgendes begeben: Regula erhob sich, nachdem sie eine Weile
dem Spiele Ronalds gelauscht, aus ihrem jungfräulichen Bett, zog ihre gelben Pantoffel an und trat an
den Tisch, auf dem in einem Glase eine Rose stand,
die die Baronin von Waffenau ihr verehrt hatte. Diese
Rose nahm Regula und warf sie zum Fenster hinaus,

das sie möglichst geräuschlos geöffnet hatte. Sie
dachte dabei an »Des Sängers Fluch«. Sodann
schlüpfte sie wieder unter ihre Decke und schlief unter
den Klängen von Ronalds Geige ein. Gegen Morgen
träumte sie, Napoleon I. sei angekommen und werbe
um ihre Hand.




18

Fremdes Eigentum! dachte Ronald, als er um die Mittagszeit, von der Eisenbahnstation zurückkehrend, auf
welcher er Schimmelreiter erwartet hatte, über die
Rondsperger Grenze ritt. Ein Fußsteig führte durch
die Felder, den schlug er ein. Das Korn stand dicht
und mannshoch, vom Winde bewegt, beugten sich die
Halme, als ob sie grüßten, und trauliches Geflüster
erhob sich in ihren goldig schimmernden Wogen. Wie
bald, und ich werde nicht mehr dein pflegen dürfen,
du mütterliche Erde, dachte Ronald.
    Wer liebt den Boden nicht, den er bebaut! Dem
Landmann war zumute, als er so dahinritt zwischen
seinen Feldern, wie einem Herrscher, der scheiden
muß von seinem treuen Volke. –
    Baronin Thilde hatte soeben ihre anspruchslose Dinertoilette beendet, da pochte es an ihre Tür, und Ronald trat ein. Sie empfing ihn mit der Frage: »Nun,
das Geld erhalten?«
    |»Ja.«
    »Auf dem Heimwege den Notar gesprochen? Mit
den Pächtern unterhandelt?«
    »Mit zweien schon abgeschlossen.«
    »Ja, ja, es ist unglaublich, was man auf dem Lande
mit barem Gelde ausrichten kann«, sagte die Baronin

seufzend.
    Sie ließ sich genau Bericht erstatten über die Bedingungen, die vereinbart worden waren, und begleitete Ronalds Auseinandersetzung mit den Ausdrücken
ihrer Zufriedenheit.
    »Ist recht. – Gebührt ihm. – Gebührt dir. – Der
Nutzen gleich groß für beide Teile. – Das sind Geschäfte, wie ich sie liebe und wie unsereins sie machen darf.«
    Während des Gespräches ordnete sie auf dem Tisch
die eben benützten Gegenstände aus ihrer Reisetoilette, nachdem sie jeden sorgfältig mit einem Rehfellchen abgewischt hatte, und fuhr fort: »Nimm dich nur
vor dem Burggrafen in acht. Ich habe dem alten Spion
anvertraut, du hättest ein billiges Anlehen gemacht,
das dich in den Stand setzt, alle die Einlösungen und
Bauten, die im Werke sind, durchzuführen. Das mag
er getrost rapportieren, das schadet nicht. Daß man
Schulden machen müsse, leuchtet dem guten Papa
immer ein. – Nun aber denk auch an dich, mein Sohn!
und daran, dich selbst sicherzustellen.«
    »Wie meinst du das?«
    Die Speiseglocke sandte ihre schrillen Töne durch
das Haus, und die Geschwister beeilten sich, ihrem
Rufe zu folgen. Der Graf forderte Pünktlichkeit von
seinen Kindern, nicht er wollte sie – sie sollten ihn im
Speisesaal erwarten. Es lief niemals ohne Rüge ab,

wenn dieses Gesetz auch nur minutenlang übertreten
wurde.
    »Hast du denn mit ihr gesprochen?« fragte die Baronin im raschen Weiterschreiten.
    »Mit wem?«
    »Nun – mit ihr – mit der dame de vos pensées ...«
    »Was fällt dir ein?« antwortete Ronald, seine Stimme war bewegt, »wie dürfte ich ... Ein solches Glück
ist nicht für mich.«
    Er blieb plötzlich stehen, erfaßte die Hand seiner
Schwester und preßte sie so gewaltig, daß Thilde
einen Ausruf des Schmerzes nicht unterdrücken konnte.
    »Nun höre!« rief die Baronin, in der das Blut der
Rondsperg aufwallte, mit heftigem Unwillen, »Gott
danken auf ihren Knien kann sie jede Stunde – die ...«
    Sie bogen eben um die Ecke des Ganges und erblickten Regula |und Röschen, die ihnen entgegenkamen, ebenfalls auf dem Wege nach dem Speisesaal
begriffen.
    Man begrüßte einander, und die Baronin bot Fräulein Heißenstein den Arm.
    Nein! dachte sie, kostbar wirst du dich nicht machen, meine Beste, schön bitten wirst du, daß man
dich aufnehme, denn »das Glück« – ach, die Männer
sind doch unbegreiflich! – ist ganz und gar auf deiner
Seite.

    »Seien Sie barmherzig, Regula«, flüsterte sie dem
Fräulein zu. »Unser Recke ist schüchtern, wagt es
nicht, seine Gefühle auszusprechen – man muß ihm
zu Hilfe kommen.«
    Regula erwiderte: »O Baronin!« Ihr Gesicht glänzte von jener kalten Freude, die befriedigte Eitelkeit
allen eines tieferen Gefühls Unfähigen gewährt.
    Schüchtern ist er allerdings über die Maßen! sagte
sie zu sich selbst. Er hat nicht einmal gewagt, die
Rose aufzuheben, die gestern abends aus meinem
Fenster flog. Sie lag am Morgen noch auf derselben
Stelle, auf die Regula sie geworfen hatte, und es blieb
dem Fräulein nichts übrig, als hinzuschleichen und
das inzwischen verwelkte, verräterische Symbol ihrer
Huld – wieder abzuholen.
    Ronald hatte – vermutlich um nicht unhöflich zu
erscheinen im Vergleiche mit seiner Schwester – Röschen seinen Arm geboten. Die kleine Hand, die sich
auf denselben legte, zitterte so sehr, sah so schutzbedürftig aus, daß es unmöglich gewesen wäre, sie nicht
mit der freigebliebenen Linken zu erfassen, sie nicht
zu drücken, treuherzig und warm. Und dann war es
wieder unmöglich, die freudige Bestürzung zu sehen,
die die Augen des Mädchens aussprachen, ohne mit
innigster Teilnahme zu fragen: »Was ist Ihnen, liebes
Röschen?«
    Es erfolgte keine Antwort. Sehr beängstigend – –

und doch auch wieder sehr natürlich. Man war ja mechanisch weitergeschritten, man trat ja schon in den
Saal, wo der Graf und die Gräfin soeben von Fräulein
Heißenstein bekomplimentiert wurden. Arm in Arm
und Hand in Hand stand das junge Paar vor dem
alten.
    Der Vater warf einen triumphierenden Blick auf
seinen Sohn – wie aus dem Traum erwachend ließ
Ronald den Arm plötzlich sinken und stammelte einige unverständliche Worte. Die Gräfin aber zog Röschen, die in lieblicher Verwirrung auf sie zueilte, an
ihr Herz.
    |Zu Anfang des Mittagessens trug der alte Graf die
Kosten der Unterhaltung fast allein. Er erzählte Anekdoten, denen man gleich anmerkte, daß sie einer bedenklichen Pointe zusteuerten, sobald er sich der jedoch näherte, hielt er inne mit gespielter Verwirrung
und sprach: »Die Ehrfurcht, die ich für Sie hege,
meine Damen, verbietet mir, Ihnen das Ende dieser
Geschichte zu erzählen.«
    Er überbot sich an Liebenswürdigkeit gegen Regula und sagte ihr sogar etwas Schmeichelhaftes über
die Farbe ihres Kleides, die er – da sein Geschmack
ein ausgezeichneter war – abscheulich fand; er gab
sich Mühe, sie zu bereden, ein Gläschen Wein zu trinken, sie lehnte es ab mit einem obligaten Schreckensrufe. Als der Braten kam, wurde Fräulein Heißenstein

gelehrt und brachte mancherlei wissenschaftliche
Dinge zur Kenntnis der Gesellschaft. Sie befliß sich
einer besonderen Vornehmheit in jeder ihrer Bewegungen und steckte keinen Bissen in den Mund, ohne
dabei ein Gesicht zu machen, das ihre Verachtung
einer so untergeordneten Beschäftigung, wie es die
Ernährung des leiblichen Menschen ist, an den Tag
legte. Sie war ganz Geist, ganz Verstand und bediente
sich nur der gewähltesten Ausdrücke; sie sagte Kossaten statt Halbbauern und Pretia rerum statt Preise der
Lebensmittel.
    Nachmittags hatte Ronald einen Auftrag seines Vaters auszuführen, entschuldigte sich und fuhr davon.
Die Gräfin begab sich mit Regula und Röschen nach
der Terrasse, die Baronin, die ihnen folgen wollte,
wurde von ihrem Vater zurückgehalten da er mit ihr
zu sprechen wünschte.
    »Wir werden die Ehre haben, Sie bald einzuholen,
meine Damen, und hoffen Sie dann in günstiger, huldvoller Stimmung zu finden«, sprach der alte Herr und
zwinkerte dabei Regula schalkhaft zu. Sie fand es angemessen, die Augen niederzuschlagen – sie verstand
ihn ja so wohl! Ronald hatte sich seinem Vater anvertraut und ihm die Förderung seiner Herzensangelegenheit übertragen. Der Graf will sich nun mit seiner
Tochter beraten, in welcher Weise dies am besten geschähe. Das alles liegt auf der Hand. Die Entschei
dung naht – morgen vermutlich wird die Verlobung
gefeiert. Regula kann nicht umhin, mit dem größten
Erbarmen an Ludwig Bauer zu denken. In den letzten
drei Tagen hatte er dreimal geschrieben. Es tut ihr leid
um ihn – aber wer kann helfen? Der Augenblick, in
dem man die Hand nach einer Grafenkrone ausstreckt,
ist nicht der, in dem man in Versuchung kommt, Frau
Professor zu |werden. Regulas Wege sind gewiesen,
und Ehrgeiz ist und bleibt die Leidenschaft großer
Seelen.
    »Nun, Thilde!« fragte der Graf, indem er sich auf
seinen mit gesteiftem Kattun überzogenen Diwan niederließ, »was habe ich dir zu sagen?«
    »Nun, lieber Papa«, erwiderte die Baronin, die sich
an seine Seite gesetzt hatte und sofort eifrig an ihrer
Häkelei zu arbeiten begann, »wenn Sie das nicht
selbst wissen –«
    Er lachte, lehnte sich behaglich zurück und sprach:
»Sag einmal an, Thilde, was sind von jeher meine Ansichten gewesen über den Wert der Gabel im Stammbaume? Was halte ich davon?«
    »Nicht viel«, erwiderte die Baronin und sah ihren
Vater verwundert an. Ja, sagte sie zu sich selbst,
wenn sich's nur um die Gabel handelte – ich sehe aber
nicht einmal eine Zinke.
    »Ich bin für das englische Prinzip!« rief der Graf.
»Der Mann gibt seiner Frau mit seinem Namen auch

seine Ahnen.«
    »Jawohl, Papa, das ist Ihre Ansicht.«
    »Und so habe ich denn nichts gegen eine Verbindung deines Bruders mit dem kleinen Fräulein von
Fehse einzuwenden«, fuhr der Graf fort, »es ist mir
gleichgültig, daß ihre Mutter aus bürgerlichem Hause
stammte. Der Adel ihres Vaters macht alles wieder
gut.«
    O Gott, der arme Papa! dachte die Baronin und ließ
in stummer Bestürzung die Arbeit in ihren Schoß sinken.
    »Du kannst mit der Tante sprechen«, sagte der alte
Herr in einem Tone, als ob er seiner Tochter die huldvollste Vergünstigung erwiese. »Heiraten einleiten ist
Weibersache. Mein guter Ronald, obwohl rechtschaffen verliebt, tut den Mund nicht auf. Wenn man ihn
sich selbst überläßt, findet er Mittel, sich die Sache
am Ende gar noch auszureden. Lauter Vernunft, lauter
Überlegung und kein Entschluß, das sind die Liebhaber von heute. Was meinst du, Thilde?« fragte er
etwas ungeduldig nach einer Pause, in welcher er vergeblich auf ein Wort der Zustimmung gewartet hatte.
    Die Baronin war – ein seltener Fall – ratlos und
außer Fassung. Wie es kam, wußte sie nicht, aber es
kam, es ging ihr plötzlich auf, deutlich und überzeugend: Der unpraktische Papa versteht diesmal seinen
unpraktischen Sohn. Ronald hat die Torheit began
gen, sich in die kleine rosige Fee zu verlieben. Thilde
erklärte sich jetzt alles: seine erregte Antwort von
vorhin, seinen leidenschaftlichen Händedruck. An
eine Verbindung mit |dem Fräulein Heißenstein hat er
nie gedacht, er hat Rondsperg ohne jeden eigennützigen Vorbehalt verkauft. Die Baronin irrte sich, wie
schon so oft, in ihm, indem sie meinte, das Vernünftige erscheine auch ihm einmal als das Selbstverständliche. Sie ist voll Unmut gegen ihn und doch – welch
ein Wirrsal von Gefühlen in ihrer Brust! –, doch auch
wieder stolz auf diesen törichten Bruder mit seiner
verwünschten Selbstlosigkeit, mit seiner Großmut,
die an Tollheit grenzt. Das Abscheulichste ist das
Klügste in gar vielen Fällen und wär's in diesem ganz
gewiß. Wie hatte sie es ihrem edlen Ronald zutrauen
können? – Sie begreift sich nicht! Sie fühlt sich beschämt über ihre Kurzsichtigkeit, sie ist entsetzt über
den voreiligen Wink, den sie Regula gab. Diese denkt
nichts andres, als Gräfin Rondsperg zu werden – das
ist ausgemacht. Sie wird sich bitter rächen, wenn ihre
Hoffnungen nicht in Erfüllung gehen, die kalte Kreatur, und sie kann es – Ronald ist in ihren Krallen.
    Die Baronin war eine zu starke Seele, um durch
ihre Mienen zu verraten, was in ihr vorging. Ihr Vater
las darin nichts von ihrer Angst und ihrer Bestürzung,
aber gar ernst sah die Tochter aus, und ihr langes
Schweigen verdroß ihn. In gereiztem Tone wiederhol
te er den letzten Satz seiner unbeantwortet gebliebenen Rede: »Was meinst du, Thilde?«
    Sie erwiderte langsam und zögernd: »Ach – Papa –
es ist schwer ...«
    Der alte Herr fuhr auf: »Was ist schwer? – Einem
Menschen ankündigen, daß man beabsichtigt, ihm
eine Ehre zu erweisen? ... Die Weinhändlerin hat sich
wohl in ihren kühnsten Träumen nicht bis zu einer
Verbindung mit unserm Hause verstiegen. Ich meine,
sie würde, um eine solche zu ermöglichen, alle denkbaren Opfer bringen. Nun – Opfer fordern wir gerade
nicht, aber sie kann etwas tun für ihre Nichte. Ronald
braucht nichts von seiner Frau, aber seine Frau
braucht etwas für sich. Sie wird bei uns nicht einziehen wollen wie Griseldis bei Percival von Wales. Und
so wünsche ich denn«, fügte der Graf freundlich und
fast bittend hinzu, »daß meine kluge Thilde die Sache
mit der alten Tante in Ordnung bringe, und zwar
gleich; wir haben keine Zeit zu verlieren, wenn du uns
durchaus morgen schon verlassen willst.«
    Die Baronin hatte ihre Häkelei wieder aufgenommen und schien ganz vertieft in ihre Arbeit. Jetzt
erhob sie den Kopf und sprach: »Lieber Papa, das
geht nicht so schnell.«
    Ihr Vater stand mit einer zornigen Gebärde auf. Er
machte, |leise und ungeduldig vor sich hinsummend,
einige Gänge durch das Zimmer, blieb dann plötzlich

stehen und sprach: »Du legst großen Eifer für das
Wohl deines Bruders an den Tag.«
    »Was ich irgend kann, will ich für ihn tun.«
    »So tu es gleich«, sagte er, etwas besänftigt.
    »Unmöglich – ärgern Sie sich nicht, Papa!« rief
sie, als er wieder Miene machte aufzufahren, »aber
ich werde morgen noch hierbleiben, und dann wollen
wir sehen.«
    »Wollen wir sehen«, spöttelte er giftig und mit der
Absicht, zu verletzen. »Du sprichst wie ein Minister ... Meine Kinder dürfen sich nicht oft rühmen
oder – beklagen, daß ich Ansprüche an sie stelle.
Wenn es aber einmal geschieht, dann lassen sie mich
fühlen, daß es nie geschehen sollte!«
    Der arme Papa – der arme Papa! dachte die Baronin wieder. Sie legte ihre Arbeit zusammen. Ganz und
gar mit ihren eigenen Sorgen beschäftigt, fiel ihr nicht
ein, dem heftigen Ausfall ihres Vaters die geringste
Beachtung zu schenken. Sie hatte sich erhoben und
schritt dem Ausgange zu.
    »Wohin?« rief der Graf.
    »Ich will einen Boten nach Haluschka senden,
damit sie mich dort nicht umsonst erwarten«, antwortete sie und verließ das Zimmer.
    Der alte Herr blieb sehr unzufrieden zurück; ein
Verdacht steigt in ihm auf. Die Baronin hat vielleicht
die Nichte der Millionärin einem ihrer Söhne be
stimmt, aber das soll sich die kluge Thilde aus dem
Kopf schlagen. Daraus wird nichts. Der Graf wünscht
seinen Enkeln alles mögliche Gute, aber ein Röschen
verdient keiner von ihnen, denn sie sind doch nur –
tölpelhafte Krautjunker.
    Er ging noch lange in seinem Zimmer auf und ab
und sann über einen Entschluß nach, den er gefaßt
hatte und ohne Verzug ins Werk zu setzen gedachte.

Als Ronald gegen Abend in den Schloßhof fuhr, saß
Božena auf einer Bank unter einer der Kugelakazien.
Sobald er sie erblickte, hielt er an, übergab Florian
die Zügel, sprang vom Wagen und eilte auf sie zu. Sie
hatte sich erhoben und blieb, ihn erwartend, ruhig stehen.
    »Das ist ja eine Gnade«, sagte Ronald, »daß Sie
nicht wie gewöhnlich vor mir davonlaufen. Was
haben Sie gegen mich, Božena? Seien Sie aufrichtig,
mit mir kann man's sein.«
    |»Und mit mir soll man's sein«, antwortete Božena.
»Obwohl mir's niemand gesagt hat, Herr Graf, weiß
ich ja, weshalb wir hierhergekommen sind.«
    »Kein Wunder«, sprach er. »Alle Leute – meinen
Vater ausgenommen – kennen meine Verhältnisse.«
    »Also!« rief Božena, und der Ernst, mit dem sie ihn
angesehen hatte, verwandelte sich in Strenge: »Betören Sie mir das kleine Mädchen nicht.«

    »O weh!« erwiderte Ronald, und indes er sich bemühte zu scherzen, zuckte es schmerzlich über sein
Gesicht, »das kleine Mädchen hat mich betört. Ich bin
ein ganzer Narr geworden, der oft das Gegenteil von
dem tut, was er tun möchte.«
    Sie schoß einen finster funkelnden Blick nach ihm
und sprach: »Wenn's so ist –«
    »Seien Sie ruhig«, fiel er ihr ins Wort, »Sie können
dennoch ruhig sein. Ich hab Übung in der Kunst, zu
mir selbst zu sagen: Möchtest das wohl gern? – Du
sollst es nicht haben. – Als ich dieses Röschen neulich sah, da wußt ich, bei meiner Treu, zugleich: Nach
dem hast dich dein Leben lang gesehnt, und: Es soll
nicht blühen an deiner Brust! – Glauben Sie mir«,
setzte er nach einer kleinen Pause hinzu, »ich hab
mein Herz in der Hand.« Er ballte dabei die Faust, als
ob er darin etwas zerdrücken wollte.
    »Das ist schon gut«, sagte Božena, »machen Sie
aber auch dem Kind das Herz nicht schwer.«
    »Ich will ja nicht!« rief er, »aber gestern ... Ich sage
Ihnen alles, Božena – gestern war ein Augenblick, in
dem ich dachte: Warum soll ich mein Glück von mir
weisen? Ich hab ein Recht auf Glück so gut wie ein
andrer. Da wollt ich schon zu Ihnen gehen – denn Röschen gehört Ihnen; Sie sind so gut die Mutter des
Mädchens, als ob Sie es geboren hätten – und Ihnen
sagen: Trauen Sie mir's zu, daß ich ein Weib ernähren

kann? Ich weiß, was es heißt sich plagen, man wird
mir auftun, wo ich anklopfe. Ich wollt Ihnen sagen:
Sie sind schon einmal mit einem armen Paare in die
Welt gezogen ...«
    Božena schüttelte den Kopf: »Weil ich's schon einmal getan habe, tu ich's nicht wieder, Herr Graf.«
    »Und ich bin auch nicht gekommen, Sie darum zu
bitten«, sprach Ronald. »Ich habe mir den schönen
Traum aus dem Sinn geschlagen. Ich darf an mich
nicht denken, solange meine Eltern leben, und mir
sagen: Wenn sie tot sind, wirst du anfangen glücklich
zu sein – das geht auch nicht. Auf Gräber pflanzt |man
Zypressen, nicht Myrten. Ich mag auf den Tod meiner
Eltern nicht warten.«
    Boženas Augen senkten sich, und sie sagte:
»Brav.«
    »So heißt es Abschied nehmen.« Er brauchte alle
Kraft der Selbstüberwindung, um mit fester Stimme
sagen zu können: »Ich werde sie vielleicht gar nicht
mehr sehen. Wie ich höre, fährt Ihr Fräulein schon
übermorgen nach Weinberg zurück. Und ich komme
ohnedies spät nach Hause und bin auch wieder fort
beim ersten Morgengrauen.«
    »Damit wird Fräulein Heißenstein schlecht zufrieden sein«, sagte Božena. Er fragte jedoch mit solcher
Unbefangenheit was dem Fräulein an ihm läge, und
sagte, als sie entgegnete »Das wissen Sie nicht?« so

vorwurfsvoll und doch mit einem so unwillkürlichen
Lächeln: »Aber Božena!« daß sie ihm plötzlich mit
den Worten: »Nichts für ungut!« ihre Hand reichte.
    Ronald hielt sie fest: »Glauben Sie mir?«
    »Ich glaube Ihnen.«
    »Nun denn. Ich habe Röschen unaussprechlich
lieb, aber jetzt, hier, ohne daß sie es hört, sage ich ihr:
Lebe wohl.«
    Sie schüttelten einander die Hände und traten beide
in das Haus.




19

Am nächsten Tage, um zehn Uhr morgens, stand der
alte Graf vor dem Spiegel und warf einen letzten
Blick auf sein Ebenbild, das ihm daraus wohlgefällig
entgegenlächelte. Die Gräfin hielt sich auf einige
Schritte Entfernung und betrachtete ihn mit wehmütiger Freude.
    Der Frack mit dem hohen Kragen und den Schwalbenschwänzen, den er trug, stammte aus den dreißiger
Jahren und hätte besser in ein Museum als in eine
Garderobe gepaßt. Nicht viel größerer Jugend durften
sich das schwarze Beinkleid, die weiße Weste und
Krawatte rühmen, die der Greis angetan hatte.
    »Etwas gelblich, meine Atours!« sagte er, indem er
die Falten seiner Krawatte zurechtstrich, »aber es
schadet nicht. Fräulein Heißenstein wird das als eine
zarte Rücksicht ansehen – auf ihren Teint, den ich
nicht in Schatten stellen will. Nun mein Amtszeichen!« rief er und trat vor seine Gemahlin hin. Die
Gräfin steckte ihm ein Sträußchen mit winziger Masche in das Knopfloch des alten Fracks, aus dem ein
farblos gewordenes |Band des Leopoldordens hervorragte. Ihre Finger zitterten dabei, und fast wäre er ärgerlich geworden über ihre Ungeschicklichkeit. Doch
er nahm sich zusammen, zog die Luft durch seine ge
schlossenen Zähne und sagte nur: »Kommt der Peter
noch nicht?«
    Er ging wieder an den Spiegel und glättete sein
dichtes, wie Silber schimmerndes Haar.
    Trotz der abgetragenen, ja ärmlichen Kleider, die
seine abgemagerte Gestalt in scharfen Falten umschlotterten, hatte er ein gar adeliges Aussehen.
    Seine alte Frau folgte ihm mit ihren Blicken, wie er
so rasch und aufrecht, Ungeduld in jeder Miene, im
Zimmer hin und her schritt. Sie dachte an die Zeiten
zurück, da ihr dieser Mann als der höchste aller Menschen erschienen war, an das lange Leben, das sie an
der Seite des einzig und ewig Geliebten – vertrauert.
Sie dachte, wie sich am Ende doch alles habe ertragen
lassen, weil er, wenn auch selbst oft lieblos, doch auf
ihre Liebe immer vertraut hatte. In dieser Stunde aber
flammte ihre ganze Seele in einer Empfindung des
Dankes gegen ihn auf; ging er doch hin, um die lieblichste Braut für seinen Sohn zu werben! Konnte,
wenn er es tat, der Erfolg zweifelhaft sein? Das
Glück, nach dem der bescheidene Ronald die Hand
nicht auszustrecken wagt, sein Vater wird es ihm erringen. Und dann – dann hilft Gott weiter! denkt die
fromme alte Frau.
    Peter erschien und meldete, »die Freile« ließe bitten.
    Die Gräfin sagte: »Ich warte hier auf dich« – ihr

Gemahl nickte beistimmend, ergriff seinen Hut und
seine Handschuhe und trat mit wichtiger Miene seinen
Weg an.
    Regula war, als der Besuch des Grafen ihr angekündigt worden, mit einem Briefe an Bauer beschäftigt gewesen. Derselbe begann also:
»Sie wissen, lieber Freund, wie tief ich Houwald
immer bewundert habe:
    Und Segen floß auf ihre Tritte,
    Wie Himmelstau auf Blumen drauf –
das – so – sollte mein Leben sein! ... Aber –
    Begrüßt der Mensch nicht weinend seine Welt? –
Gibt es etwas, das uns bestimmt, Bester – wenn
nicht – die Verhältnisse ... Die lieben mich gewiß, die
mich verstehen!! Verstehen |Sie die Opfer, die man
seinem besseren Selbst bringt? ... Achten Sie
mich!! ... O Freund! – bleiben Sie es! ...«

Da meldete Peter seinen Herrn, und im Taumel ihres
Triumphes wollte Regula mit den Worten schließen:
Ich bin die Braut des Grafen Ronald von Rondsperg.
Als sie aber »Ich bin« niedergeschrieben hatte, legte
sie die Feder hin. Abergläubische Besorgnisse hielten
sie zurück von der Verkündigung einer noch nicht
vollzogenen Tatsache.

    Sie erhob sich von dem Sessel in der Fensternische,
nahm Platz auf dem Kanapee und gab sich der angenehmsten Erwartung hin. Ihr Herz hüpfte wie ein junges Lämmlein.
    Als angehende Gräfin von Rondsperg wird sie also
nach Weinberg, der getreuen Stadt, zurückkehren. Sie
wird mit namenlosem Jubel empfangen werden, sie
wird keine Neider haben; vielmehr wird sich in ihr
jeder geehrt fühlen, und ein Fest wird es geben, als ob
die gesamte Bevölkerung in den Grafenstand erhoben
worden wäre. Sie nimmt sich vor, huldvoll und herablassend zu sein und so leutselig, als ob sich nichts
verändert hätte in ihrem Verhältnisse zu ihren Bekannten. Diese werden entzückt und ihre Anbeter verliebter sein als je. Wenn sie in die Stadt gefahren
kommt mit vier Pferden, feurig und schnaubend wie
Drachen, werden die Hüte der Männer fliegen, und
die Frauen werden knicksen, und jeder wird fragen:
»Haben Sie unsere Gräfin gesehen?« Einmal kommt
es noch zu einer öffentlichen Ovation ...
    Da pocht es an der Tür. Sie ruft: »Herein!« Der
Graf steht auf der Schwelle.
    »Oh – Herr Graf«, stammelt Regula sich erhebend,
»in pontificalibus? ... Was bedeutet ...?«
    Der Greis verneigt sich und weist schmunzelnd auf
das Sträußchen in seinem Knopfloch.
    »Beinahe wie ein Freiwerber«, spricht das Fräulein

leise, erschrickt aber sofort über diese unpassende
Äußerung. Wirklich, sie weiß nicht mehr, was sie
sagt, sie muß sich zusammennehmen.
    Der alte Herr stellte sich in Positur, drückte die
Absätze aneinander, hielt mit beiden an die Brust gepreßten Händen seinen Hut vor sich, neigte das Haupt
und sprach mit heiterer Feierlichkeit: »Ich komme,
Fräulein Heißenstein, im Namen meines Sohnes, um
bei Ihnen in aller Form und schuldigen |Ehrfurcht anzuhalten um die Hand ihrer Nichte, des Fräuleins
Rosa von Fehse.«
    Hölle und Tod, was ist das?! – Regula hatte sich
lächelnd vorgebeugt, um die lieblichste Botschaft zu
vernehmen, und erhielt einen Schlag ins Gesicht. Sie
fuhr zusammen und trat, keines Wortes mächtig,
einen Schritt zurück.
    Der Graf war kein Menschenkenner; er hielt ihr
stummes Entsetzen für sprachlose Überraschung und
dachte nur: Diese alte Jungfer sieht sogar in der Freude widerwärtig aus. Er gönnte ihr einige Augenblicke,
um sich zu erholen von dem unerwarteten Glück, das
er ihr verkündigt hatte, und hub dann mit herzlicher
Selbstzufriedenheit wieder an: »Nun, mein Fräulein?
Wird es mir gestattet sein, meinem Sohne eine gute
Botschaft zu bringen?«
    In einem Tone, der ihn durch seinen gereizten und
feindlichen Klang befremdete, erwiderte Regula:

»Darf ich fragen, ob Sie als Bevollmächtigter Ihres
Sohnes, mit seinem Wissen und Willen, kommen,
Herr Graf?«
    Ohne sich zu besinnen, mit der größten Unbefangenheit, rief der Greis: »Jawohl, mein Fräulein! Und
ich kann nicht glauben, daß es Sie in Erstaunen setzt.
Ihrem Scharfsinn ist nicht entgangen, was mein guter
Ronald so wenig zu verbergen vermag: seine Liebe zu
Fräulein Rosa.«
    Regula stieß ein: »Oh!« hervor, das dem Greis
trotz all seiner Zuversicht bedenklich erschien. Sollte
die »Weinhändlerin« Ronalds Bewerbung um ihre
Nichte doch nicht mit unbedingtem Entzücken aufnehmen?
    Augenblicklich, beim ersten Zweifel empörte sich
sein Stolz.
    »Ich hätte nicht gedacht, mein Fräulein, so lange
als Bittsteller vor Ihnen stehen zu müssen«, sprach er.
    Das Fräulein wies ihm einen Stuhl an und nahm
Platz auf dem Kanapee. Sie hatte allmählich die Herrschaft über sich wiedererlangt und sagte, so ruhig sie
konnte: »Ich gestehe Ihnen, Herr Graf, daß mich diese
Bewerbung um die Hand eines Kindes befremdet ...«
Er wollte Einsprache tun, sie ließ ihn nicht zu Worte
kommen: » ... und daß ich bisher noch nicht daran gedacht habe, Rosa zu verheiraten.«
    »Um so mehr Grund, jetzt daran zu denken!« rief

der Graf. »Die Gelegenheit, die sich bietet, ist nicht
zu verschmähen. Einen brillanteren Mann als meinen
Ronald können Sie für Ihre Nichte finden, aber keinen
braveren. – Übrigens kommt es mir nicht zu, meinen
Sohn zu loben.«
    |»Mir gegenüber«, sprach Regula scharf und spöttisch, »hieße das wohl Eulen nach Athen tragen. Ich
kenne seinen Wert.«
    »Nun, dann zögern Sie nicht länger«, sagte der
Greis munter. »Legen Sie die Hände der jungen Leute
ineinander, die nur gar zu gern sich in die Arme fallen
möchten.«
    »So?« hauchte Regula.
    Nein! – Daß eine solche Schmach ihr widerfahren
könne, hätte sie niemals für möglich gehalten. Man
hat sie unter falschen Vorspiegelungen hierhergelockt
und überfällt sie nun mit der Zumutung, ihre Ansprüche aufzugeben, zurückzutreten vor einer andern –
und vor wem? Vor einem Geschöpf, das von ihrer
Gnade lebt, das betteln ginge ohne sie!
    Der Graf denkt: Sie schweigt lange. Sie meint vermutlich, es sei anständig, nicht merken zu lassen, wie
geehrt sie sich fühlt. Gönnen wir ihr dieses unschuldige Vergnügen! Nach einer kleinen Weile hebt er wieder an: »Fassen Sie einen für uns günstigen Entschluß, verehrtes Fräulein! Tun Sie's in einer Weise,
die Ihrer würdig ist und würdig des Rufes Ihrer Groß
mut und Freigebigkeit.«
    Freilich – auf diese war es abgesehen! sagt Regula
zu sich selbst. Mein Geld wollt ihr, nicht mich.
    Ihr unruhig umherschweifender Blick fällt auf den
Brief, den sie eben geschrieben hat, und wie ein Blitz
durchzuckt es sie ... Das ist's – da liegt die Lösung.
Geschehe, was wolle, strafe sich's, wie's mag – was
liegt an der Zukunft? Der große Augenblick fordert
sein Recht!
    »Verständigen wir uns, Herr Graf«, spricht Regula;
»handelt es sich nur um meine Einwilligung zu der
Verbindung der jungen Rosa mit Ihrem Sohne, oder
erwarten Sie, daß meine ›Großmut und Freigebigkeit‹
dieselbe ermögliche?«
    »Mein Fräulein!« rief der Greis auffahrend.
    Regula setzte mit erzwungener Gleichgültigkeit
hinzu: »Wenn das letztere der Fall wäre, müßte ich
Ihnen zu meinem Bedauern erklären, daß ich nichts
für meine Nichte tun kann. Ich habe nähere Verpflichtungen, ich bin – verlobt.«
    Er war unfähig, die unangenehme Überraschung, in
die diese Nachricht ihn versetzte, zu verbergen, und
hätte jedes Wort, mit dem er an die Freigebigkeit des
Fräuleins appelliert hatte, mit einem Tropfen seines
Herzblutes zurückerkaufen mögen.
    »Ich wünsche Ihnen und Ihrem Herrn Bräutigam
Glück!« sagte er sarkastisch lächelnd, »wäre Ihnen

aber dankbar, wenn |Sie mir die Erlaubnis geben wollten, auch meinem Sohne Glück wünschen zu dürfen –
zu Ihrer Einwilligung ...«
    Regula unterbrach ihn: »Ich versage sie nicht, Herr
Graf. Es kann mir nur lieb sein, meine Nichte in eine
Familie treten zu sehen, in welcher auf irdische Güter
ein so geringer Wert gelegt wird, denn diese – sind ihr
nicht zuteil geworden.«
    »Verlieren Sie darüber kein Wort, mein Fräulein!«
rief der Graf. »Geldheiraten zu schließen war in unserm Hause niemals Brauch, und heute noch darf,
trotz der Ungunst der Zeiten, der Eigentümer von
Rondsperg eine Braut nach seinem Herzen wählen.«
    Regula erbebte vom Wirbel bis zur Sohle. Der
Gegner selbst hatte ihr den vergifteten Pfeil in die
Hand gedrückt, den sie nur abschnellen brauchte, um
tödlich zu treffen und sich zu befreien von dem lechzenden Durst nach Rache, der in ihrem Innern so
qualvoll brannte und Befriedigung heischte. Eine Sekunde lang zögerte sie ... Ihr Wort war verpfändet,
aber ein Narr, der Betrügern Wort hält, Regula ist
nicht gewillt, das Unrecht zu beschützen, sondern – es
zu entlarven!
    »Ihr Sohn ist nicht mehr Eigentümer von Rondsperg«, sagte sie gepreßt und stammelnd, »er hat es
mir verkauft.«
    Der alte Mann sprang auf, starrte sie an – stumm,

verständnislos.
    Regula erhob sich gleichfalls und wiederholte jetzt
bestimmter, mit fester Stimme: »Er hat es mir verkauft. Rondsperg ist mein – seit gestern.«
    Er taumelte zurück unter diesem Schlage – er war
totenbleich, der Atem stockte in seiner Brust.
    Erschrocken, aber nicht gerührt betrachtete ihn Regula. »Fassung, Herr Graf«, sprach sie kalt.
    »So bin ich Ihr Gast? ... In Rondsperg Ihr Gast?!«
schrie der Greis, und schmerzlich verband sich die
Heftigkeit des Zornes, der Entrüstung, der Beschämung, die in ihm rangen, mit dem Bewußtsein seiner
Hilflosigkeit. Plötzlich raffte er alle Kraft zusammen,
richtete sich auf und stürzte aus dem Zimmer.
    Regula war von einem nervösen Zittern ergriffen
worden, das ihre Glieder kläglich schüttelte. Es dauerte lange, bis sie vermochte, an den Tisch im Fenster
zu treten und den begonnenen Satz: »Ich bin ...« zu
Ende zu schreiben. Er schloß jetzt anders, als sie es
vor einer Weile im Sinne gehabt, und zwar: »Ich bin
die Ihre. Regula Heißenstein.«
    |Sie rief Božena und trug ihr auf, den Brief sofort
durch einen Boten nach der Bahnhofstation zu befördern. Er konnte um fünf Uhr nachmittags in Bauers
Händen sein.
    Frau Professor also? ... Dies das Ende ... Frau Professor Bauer! Regula brach in unaufhaltsames Wei
nen aus.

Die Baronin von Waffenau erwartete an der Seite
ihrer Mutter in banger Besorgnis den Erfolg der Unterredung des Grafen mit Regula. Als der Greis jetzt
erschien, verriet ihr ein Blick auf sein verstörtes Gesicht, was geschehen war.
    »Oh, die Schlange, sie hat uns verraten!« rief Thilde.
    Diese Worte brachten den Grafen noch mehr außer
sich.
    »Sie euch – Ihr mich!« keuchte er; die Stimme versagte ihm, er stampfte heftig mit dem Fuße und brachte mühsam die Worte hervor: »Ronald – her – hierher.«
    »Ich will um ihn schicken«, sprach die Baronin in
beruhigendem Tone. »Regen Sie sich nicht so auf,
Papa. Was geschehen ist, ist geschehen, weil es
mußte, weil es anders nicht möglich war.«
    Zu ihrer Mutter sagte sie leise: »Verlieren Sie nicht
den Mut, Mama, ich komme gleich wieder«, und eilte,
einen besorgten Blick auf die Eltern werfend, hinweg.
    Der Greis hatte sich auf den Rohrsessel vor seinem
Schreibtisch geworfen, die Gräfin trat zu ihm.
    »Karl«, sprach sie flehend und legte die Hand auf
seine Schulter. Er bäumte sich auf, als ob der Verrat
ihn berührt hätte, und schleuderte ihre Hand von sich.

    »Du hast alles gewußt! Warst einverstanden mit
dieser – Brut ... Still!« fuhr er sie an, als sie antworten wollte, und die arme Frau wankte eingeschüchtert
und bebend zu ihrem vorigen Platz zurück.
    Wuchtige Schritte erdröhnten im Gange; der Burggraf erschien.
    »Ah!« rief ihm sein Herr mit unheimlichem Gelächter entgegen, »wissen Sie schon? Rondsperg ist –
verkauft, verkauft!«
    Der Alte schlug schallend die Hände zusammen:
»Hatt ich mir's doch gedacht!«
    »Ja«, fuhr der Graf fort, »jawohl! Meine Kinder
verkaufen mir das Dach über dem Kopf, zum Dank
dafür, daß ich es ihnen geschenkt habe. Ich lebe hier,
in meinem Rondsperg, von einer Krämerin Gnaden –
mache vor ihr die lächerliche Figur eines alten Narren, der in fremdem Hause den Herrn spielt. |Aber was
liegt daran? Die Schmach ihres Vaters wird meinen
Kindern – bezahlt. Für Geld ist ja alles feil, das Vätererbe, das uns den Namen gegeben hat, die Gräber
der Ahnen – alles zu haben für Geld... Auf die Trommel damit! Die Millionärin kauft, und mein Sohn
macht ein brillantes Geschäft.«
    Die Baronin, die inzwischen zurückgekehrt war,
trat unerschrocken auf ihren Vater zu. Sie trug ein riesiges Wirtschaftsbuch in den Armen, das sie vor ihn
auf den Schreibtisch hinlegte.

    »Es ist jetzt nicht mehr Zeit, zu verhehlen und zu
schonen, Papa. Die ganze Wahrheit wird Ihnen weniger weh tun als die halbe«, sagte sie und schlug das
Buch auf. »Öffnen Sie die Augen, seien Sie gerecht
gegen den besten Sohn. Hier steht, in Zahlen ausgedrückt, die Geschichte seines langen, fruchtlosen
Kampfes. Sie können auch leicht sehen, was ihm
bleibt bei dem brillanten Geschäfte, das er mit Fräulein Heißenstein abgeschlossen hat.«
    Der Burggraf spannte hastig seine Brille auf die
Nase und fiel wie ein Raubvogel über das Buch her.
    Es war sein größter Verdruß, daß ihm konsequent
der Einblick in Ronalds Buchführung verweigert worden war. Jetzt endlich lag der Gegenstand seiner Neugier vor ihm, jetzt konnte er sich und andere überzeugen, daß die Leitung der Rondspergschen Güter in
einer Reihe von Mißgriffen bestanden hatte, seitdem
sie ihm und seinem Freunde, dem Direktor, entzogen
worden war. Er nahm auf einen Wink des Grafen
Platz neben ihm, und die beiden begannen eifrigst zu
rechnen und zu lesen. Der Graf, der seit Jahren nur
noch in den Träumen seiner sanguinischen Einbildungen gelebt hatte, mutete plötzlich seinem Verstande
eine gewaltige Anstrengung zu. Er rang seine Gemütsbewegung nieder und rief die schlummernden
Kräfte seines Urteilsvermögens wach, um mit kaltem
Blute beweisen zu können: Soviel habe ich gegeben –

und so wird's mir gedankt!
    Blatt um Blatt wurde umgeschlagen. Von Zeit zu
Zeit sprach der Graf: »Wie? – Der Acker nicht mit
einbezogen? – Wie? Der Wald kommt gar nicht vor?«
Und jedesmal erhob sich die Baronin und bewies aus
dem Buche mit Scharfsinn und raschem Überblick:
»An Zahlungs Statt angenommen von dem und
dem. – Versetzt für soundsoviel.«
    Wohl glühten ihr die Augen wie im Fieber, wohl
war sie rot wie eine Mohnblume, doch blieb die innere Ruhe, die trotz |aller äußeren Lebhaftigkeit sie niemals verließ, ihr auch jetzt treu.
    Fast zwei Stunden vergingen, die Züge des Grafen
wurden immer gespannter, ihr Ausdruck immer düsterer, und kalter Schweiß trat auf seine Stirn.
    Hingegen schien das Interesse des Burggrafen an
dem Studium der Wirtschaftsrechnungen allmählich
zu erlöschen. Er richtete sich unter verschiedenen
»Ahs« und »Ohs« aus seiner gebückten Stellung auf,
rieb seine lange Nase mit dem ringgeschmückten Zeigefinger und erhob sich endlich. Seine farblosen borstigen Haare, durch die er fortwährend wider den
Strich gefahren war, standen jedes einzeln in die
Höhe; er wandte sich zu der Baronin und sagte mit
einer Mischung von Frechheit, Bosheit und Beschämung: »Das Papier ist geduldig.«
    Der Baronin wallte einen Augenblick die Galle

über. »Sie wissen recht gut –« begann sie mit zorniger Stimme, aber sie mäßigte sich sogleich, senkte
den Blick auf die Häkelei, an der sie unermüdlich arbeitete, und murmelte: »Wer mit Ihnen streiten wollte,
Tropf!«
    Als sie nach einer Weile wieder emporsah, war der
Platz, an dem der Burggraf gestanden hatte, leer. Der
ländliche Intrigant hatte sich leise davongeschlichen.
    Der Graf aber saß steif und stumm in seinen Sessel
zurückgelehnt. Seine rechte Hand lag auf dem offenen
Buche, die linke hing schlaff herab. Weder seine Frau
noch seine Tochter wagten ihn anzusprechen. Dumpfe
Stille herrschte im Gemache.
    Da schlug es zwölf Uhr vom Kirchturm, und das
Mittagsglöcklein sandte seine hellen Töne durch das
geöffnete Fenster herein, sie schienen zu sprechen:
Ruh aus, gequältes Menschenvolk! Ein Augenblick
der kühlen Rast am heißen Tage ist dir gegönnt. – Die
Baronin legte ihre Hand an die brennende Stirn, die
Gräfin betete leise. Jetzt: »O Himmel sei uns gnädig!« – sachte war die Tür geöffnet worden, Ronald
trat ein. Er sah seine Mutter und seine Schwester fragend an, bestürzt über den Ausdruck von Todesangst
in ihren Zügen.
    »Sie haben mich rufen lassen, Vater«, sprach er.
    Bei dem Laute seiner Stimme fuhr der Greis empor,
schwankte, als hätte Schwindel ihn ergriffen. Seine

Augen schlossen, seine Lippen bewegten sich. »Ronald«, sagte er mit bebender, gebrochener Stimme. Er
breitete die Arme nach seinem Sohne aus: »Ronald –
verzeihe mir!«
    |Es war der Wunsch des Grafen, Rondsperg sogleich zu verlassen und sich nach Haluschka zu begeben, wo seine Tochter ihn und seine Frau einstweilen
aufnehmen sollte. Mit Mühe brachte man ihn dahin,
die Abreise auf den morgigen Tag zu verschieben,
damit der Freiherr von Waffenau von der Ankunft seiner Schwiegereltern verständigt werden und Anstalten
zu ihrer Aufnahme treffen könne. Ronald schickte
sich an, sofort nach Haluschka zu fahren, um seinem
Schwager die Lage der Dinge auseinanderzusetzen.
Am folgenden Morgen wollte er wieder zurück sein.
Die Baronin schrieb in seinem Auftrage an Regula
und teilte ihr mit, daß Ronald am nächsten Tage, um
zwölf Uhr mittags, zur förmlichen Übergabe von
Rondsperg bereit sein werde.
    Der Tag verging mit eifrigen Vorbereitungen zur
Abfahrt; dem alten Herrn schien der Boden unter den
Füßen zu brennen, die Gräfin beschäftigte sich mit
dem Packen ihrer Habseligkeiten. Sie ging still und
lautlos im Zimmer umher mit ihrem gewohnten Ausdruck geduldigen Sichfügens in das Unvermeidliche.
Ihre Kammerjungfer saß in einem Lehnsessel, seufzend unter der Last ihrer Gicht und ihres Fettes, und

jammerte, daß sie sich der Gebieterin nicht nützlich
machen konnte. Neben dem Koffer kniete Röschen,
legte Stück für Stück hinein und benetzte die Hand
der Gräfin, die es ihr reichte, mit ihren Tränen. Die
alte Frau versuchte nicht, sie zu trösten, aber wenn
das Kind gar zu bitterlich weinte, strich sie ihr sanft
über Haare und Wangen und sagte mit ihrer ängstlichen und hilflosen Stimme: »Nur Mut, nur Mut!«
    Regula hatte indessen den Brief der Baronin erhalten und einen zweiten Boten nach der Eisenbahnstation expediert. Er war der Träger eines Telegrammes,
das an Doktor Wenzel gerichtet war und denselben in
Begleitung der Herren Weberlein und Schimmelreiter
nach Rondsperg beschied. Die Anwesenheit des Advokaten hätte bei der Übernahme des Gutes vollkommen genügt, aber Regula empfand in diesem schwierigen Augenblick das Bedürfnis, sich mit ihren Getreuen zu umgeben. Sie wurde etwas ruhiger, als diese
Vorkehrung getroffen war, doch nagte eine Empfindung an ihr, die sie bisher nicht gekannt hatte, die ihr
immer als das größte aller Schrecknisse erschienen
war, die Empfindung: Es gibt Menschen, die mich
nicht bewundern, die mich anklagen, mich vielleicht
geringschätzen!
    Sie überlegte die Motive ihrer Handlungsweise,
rechtfertigte jedes, erschöpfte sich in Beweisen, daß
sie das Notwendige, das |Richtige getan – und den
noch war ihr die Brust wie zusammengeschnürt und
dennoch wollte der Druck nicht weichen, der beklemmend und schwer auf ihr lastete.
    Eine gedämpfte Stimme, die sie leise ansprach,
weckte sie aus ihrem Sinnen. Sie erhob den Kopf.
    Neben ihr stand Božena.
    Ihre Lippen bebten, sie war totenblaß, leidenschaftliche, aber unterdrückte Erregung verriet sich in ihrem
ganzen Wesen. »Die Herrschaften lassen packen«,
sagte sie. »Es heißt, sie wollen Rondsperg für immer
verlassen.«
    »Mögen sie«, erwiderte Regula mit scheinbarer
Gleichgültigkeit. »Ich habe Rondsperg gekauft, bin
hier die Herrin und kann niemanden, der nicht gern
mein Gast ist, zwingen, es zu sein. Sie wollen fort,
ich werde sie nicht bitten zu bleiben.«
    »Tun Sie es doch, Fräulein«, sprach Božena. »Die
plötzliche Abreise der alten Herrschaften würde gegen
Sie, Fräulein, böses Blut machen.«
    Regel stieß ein kleines höhnisches Gekicher hervor,
das Božena nicht irrezumachen vermochte; sie fuhr
fort: »Niemand weiß, wie sehr Sie beleidigt worden
sind –«
    »Wissen Sie's?«
    »Ja, Fräulein, ich lebe in Ihrer Nähe und hab offene
Augen. Die andern – die Menschen, die Sie nicht kennen, werden sagen: Sie hat sich eingebildet, der junge

Graf werde sie heiraten, und weil er ihr das Röschen
vorzieht, jagt sie aus Rache seine Eltern aus dem
Hause.«
    Wahr – wahr! denkt Regula; ihre schlimmsten, geheimsten Befürchtungen, eben erst mühsam zum
Schweigen gebracht, gewinnen eine Stimme, die aus
fremdem Munde doppelt schrecklich klingt. »Božena«, ruft sie zugleich entrüstet und unsicher, »wie
dürfen Sie es wagen ...«
    »'s ist meine Schuldigkeit, daß ich Sie warne«,
spricht die Magd. »Was wissen Sie von der Bosheit
der Menschen? ... Die größte Freude der Menschen ist
lästern, die Besten zu lästern, denn bei den Schlechten, da zahlt sich's nicht aus. Sie, Fräulein, sind –
nach Gebühr –« Božena neigte ihr Haupt bei diesen
letzten Worten, »bisher nur geachtet und geehrt worden. Geben Sie acht, was geschieht, wenn es einmal
heißt: Sie hat's nicht verdient – sie hat uns um unsere
Achtung und Ehrfurcht betrogen!«
    »Niemand wird das sagen«, rief Regel und streckte
die kalten Hände zitternd aus.
    |»Das und noch viel Schlimmeres, verlassen Sie
sich drauf«, fuhr Božena hart und unerbittlich fort.
»Plötzlich wird jeder etwas wissen. Der eine: Die ältere Schwester hat im Elend sterben müssen, damit ihr
alles zukomme, der Erbschleicherin ...«
    »Still!« kreischte das Fräulein.

    Božena jedoch, ruhiger und ruhiger werdend, je
furchtbarer Regels Aufregung wuchs, sprach weiter,
langsam und nachdrücklich: »Ein andrer steht auf und
sagt: Auf dem Totenbette hat ihr der alte Herr das
Kind seiner armen Rosa empfohlen und hat ihr mit
seinem letzten Hauch zugerufen: ›Deine heiligste
Pflicht!‹ ... Sie hat sie nicht erfüllt, hat dem Kind
nicht gegeben, was ihm gebührt.«
    Regula machte einen verzweifelten Versuch, sich
aufzuraffen: »Gebührt?« wiederholte sie, »ihm gebührt nichts. Was ich für das Kind getan habe, geschah aus Gnade und gutem Willen, Jeder billig Denkende sieht das ein. An dem Urteil der bösen Zungen,
der Verleumder – braucht mir nichts zu liegen.«
    In welchem Widerspruch standen diese Worte mit
dem Ausdruck, in dem sie gesprochen wurden!
    »Fräulein«, sagte Božena warnend und eindringlich. »Sie wissen es nicht, Ihr Haus ist auf Ungerechtigkeit erbaut. Das ist ein Grund, so schmal – er trägt
Sie nur, solange Sie geradeaus gehen ... Biegen Sie
einmal vom rechten Weg ab – um die Breite eines
Haares, so stürzt unter Ihnen alles zusammen! ... Sie
brauchen den Schutz Gottes ... geben Sie dem Kind,
nicht was ihm vor den Menschen, sondern was ihm
vor Gott gebührt. Tun Sie's, weil Sie großmütig sind
und brav! Tun Sie's von selbst, Fräulein, sonst müßt
ich Sie dazu zwingen – – zu Ihrem Besten, gutes

Fräulein!«
    Ihre Augen funkeln – sie schlägt sie nieder; ihre
ganze Gestalt strebt empor – aber Božena beugt sich.
Regula wirft ihr unter den herabgesenkten Brauen
einen mißtrauischen Blick zu, sie weiß nicht, ob ihre
Magd schmeichelt oder droht. Diese fährt fort, Nachdruck legend auf jede Silbe: »Um Ihretwillen ist Ihre
Schwester verstoßen worden ...«
    »Weil sie's verdient hat, nicht um meinetwillen!«
ruft das Fräulein.
    »Doch – um Ihretwillen! Rosa ist um die Verzeihung ihres Vaters bestohlen worden. Das weiß ich,
Fräulein, denn, gefoltert von Gewissensqualen, hat es
mir Ihre Mutter in ihrer Todesstunde anvertraut. Der
Brief ...«
    |»Schweigen Sie!« schreit Regula, »ich weiß nichts;
ich will nichts wissen von einem Briefe – ich kann's
beschwören: ich habe keinen Brief gesehen ... und –
wer hat ihn gesehen?«
    »Niemand«, antwortet Božena mit kalter Ruhe,
»denn er ist unterschlagen worden und – verbrannt.«
    »Ha!« Regula atmete auf, befreit von einer Zentnerlast. »So gibt es auch keinen unterschlagenen
Brief! ... Wer kann beweisen, daß es einen gab? Wer
wird es glauben?«
    Die Magd stand da, umflossen von einer wunderbaren, stillen stolzen Majestät; ihre große Gestalt schien

noch zu wachsen, ihr ganzes Wesen atmete Macht,
und wie Erz klang ihre Stimme, als sie sprach: »Beweisen kann ich es nicht, aber ich werde es sagen
und – mir wird man glauben!«
    Mit schrecklicher Wucht fielen diese Worte auf die
Seele Regulas. Ja, der wird man glauben!
    Deutlich und lebendig in jedem Zuge erhob sich
vor ihr ein längst vergessenes Bild. Sie sah ihre Magd
zwischen Mansuet und den Jäger treten und hörte sie
sprechen: »Es ist wahr! ...« Božena hätte damals nicht
lügen, sie hätte nur schweigen brauchen, und der
Jäger wäre als Verleumder gebrandmarkt gewesen; an
ihr – hätte keiner gezweifelt. Aber sie sprach, sie gab
der Wahrheit die Ehre. Ja, der wird man glauben! ...
Und ein zweites Bild tauchte auf vor Regula. Sie erblickte sich auf dem schmalen Pfade, von dem Božena
gesprochen, hoch über allen Menschen und von allen
vergöttert. Und nun ein unseliger Schritt, aus Rache
getan, im Zorn beleidigter Eitelkeit, und der Glanz,
der sie umgab, erlischt, und sie sinkt, sinkt immer tiefer in einen Abgrund – gräßlich, schauerhaft: Die
Verachtung der Menschen! ... Alles verläßt sie – der
zuerst, der sie so redlich geliebt und ihren Reichtum
so redlich gehaßt hat ... Schon gehaßt, bevor er
wußte, daß sie ihn einem Verbrechen dankte.
    »Božena«, stöhnt Regel, ihre Zähne schlagen zusammen, ihre Hände greifen stützesuchend umher,

»Božena, was soll ich tun? Was verlangen Sie?« Sie
denkt nur noch an Rettung, an Rettung um jeden
Preis.
    Mühsam ihre Fassung bewahrend, pochenden Herzens, antwortet Božena demütig und zögernd: »Ich
habe meinem Fräulein nichts vorzuschreiben, aber
wäre ich Sie, ich würde zu den alten Leuten sagen:
Bleibt, Rondsperg gehört eurem Sohn, dem es Röschen zur Morgengabe bringt.«
    Regula lachte grell auf und brach dann in ein
krampfhaftes |Schluchzen aus. Plötzlich schien ein
schwacher Hoffnungsschimmer in ihr aufzuleuchten.
    »Božena«, sprach sie – oh, mit gar geringer Zuversicht und zitternd wie Espenlaub: »Wenn ich – Sie –
bäte – zu schweigen?«
    Die Magd erwiderte kein einziges Wort, aber sie
bäumte sich mit einer Gebärde auf, so wild, so stolz,
so voll grimmigen Hohnes, daß Regula, keinen Ausweg vor sich sehend, wimmerte: »Nein, nein, ich bitte
Sie nicht – – ich will tun – was Sie verlangen ...«
    Da stieg ein Schrei maßlosen Jubels aus Boženas
Brust. »Engel«, rief sie jauchzend, »Erlöserin! ...
meine ewige Seligkeit dank ich Ihnen und meinen
zeitlichen Frieden!« Sie warf sich vor der Herrin nieder und berührte den Boden mit ihrer Stirn; ihr ganzer
Körper bebte, mit Anstrengung rang sich der Atem
aus ihrer Brust. »Erlöserin! Erlöserin!« wiederholte

sie weinend und frohlockend, im Taumel eines an
Schmerz grenzenden Entzückens.
    Regula meinte einen Augenblick, daß ihre immer
so ruhige und zurückhaltende Dienerin wahnsinnig
geworden sei.
    Božena richtete sich auf die Knie empor, sie erhob
den Kopf und die Arme, als bringe sie dem Himmel
ein Opfer dar, und rief: »Das Glück des Kindes für
das Glück der Mutter ... Herr! Herr! Sie hätte getauscht! Nimm du es an und nimm damit die Sünde
von mir!«




20

Als Professor Bauer den Brief Regulas erhielt, machte
er alle Stadien eines mit dem Jawort der Geliebten
überraschten Liebhabers durch. Vor allem traute er
seinen Augen nicht, dann traute er ihnen und geriet in
ein dithyrambisches Entzücken, aus dem er in elegische Rührung überging und sich fragte: Verdiene ich
auch ein solches Glück? Im heißen Drang seines mitteilungsbedürftigen Herzens eilte er hinüber zu Mansuet, ihm das große Ereignis zu verkünden. Auf halbem Wege jedoch besann er sich eines andern, machte
plötzlich kehrt, rannte ebenso schnell nach Hause zurück, als er davongerannt war, stopfte in größter Hast
seinen schwarzen Anzug und einige Wäsche in einen
Reisesack und stürmte nach dem Bahnhofe, wo er
eben noch Zeit hatte, ein Billett zu dem in der Richtung nach Rondsperg abgehenden Zug zu lösen. In
der ersten halben Stunde der Fahrt hielt sich seine
Stimmung auf ihrer schwindelnden |Höhe, in der zweiten begann sie zu sinken, und in der dritten schoß –
wie eine schwarze Schlange, die die Fähigkeit abzufärben besäße – der Zweifel trübend über das spiegelglatte Meer seiner Wonne.
    Enthalten die Worte: »Ich bin die Ihre«, auch wirklich ein Eheversprechen? ... Lassen sie sich auch

wirklich dem Sinn und Geiste nach mit: Ich will Sie
heiraten, übersetzen? Sind sie nicht etwa nur als
bloße Höflichkeitsform zu betrachten wie sie oft angewendet wurde von unsern größten Dichtern – wie
etwa Schiller an Cotta schreibt: »Der Ihrige – Schiller?« ... Regulas klassische Bildung, die ihn so oft zur
Bewunderung hinriß, erweckt ihm in diesem Augenblicke Grauen.
    Der Zug hält in der Station für Rondsperg, der
Kondukteur reißt den Schlag des Waggons auf: »Eine
Minute Aufenthalt!« ... Nein, Bauer steigt nicht aus! –
Er fährt weiter – wohin ist ihm gleichgültig, nur weiter, nur hinweg! ... Die Lokomotive läßt einen scharfen Pfiff vernehmen, er gellt: Feigling! O Schmach,
das gilt ihm ... Der Kondukteur steckt sein zorniges
Gesicht in den Wagen: »Ist kein Passagier für Hullein
da?« ... Der Professor schnellt bestürzt empor. »Aber
zum Teufel, so steigen Sie doch aus! Sind Sie denn
taub?« fährt ihn der Eisenbahnbedienstete mit der
Höflichkeit seines Standes für Insassen der zweiten
Wagenklasse an. In größter Verlegenheit, wie ein ertappter Schulknabe, beeilt sich Bauer, schleunigst zu
gehorchen. Er steht auf dem Boden; eine mitleidige
alte Frau wirft ihm seine im Wagen vergessene Reisetasche zu – der Zug braust davon. Er blickt ihm nach
und denkt, er hätte nie geglaubt, daß ein gesetzter
Mann und Professor in eine zugleich so traurige und

lächerliche Lage kommen könne. Was nun beginnen?
Bauer ist ratlos. Da hilft ihm einer der menschenfreundlichen Volontärs, die vor wenigen Tagen durch
ihre Habgier Regulas Entrüstung erweckten, indem er
die Frage an den Professor stellt, ob er nach dem
Städtchen fahren wolle, das eine halbe Stunde weit
von der Station und auf dem Wege nach Rondsperg
liegt. Bauer bejaht es – jetzt ist sein Plan gemacht; er
wird im Städtchen übernachten und sich's dort überlegen, ob er umkehren oder weiterreisen solle. Unter
dem Beistande des Volontärs, gegen den er sich in
Danksagungen erschöpft, besteigt der Professor einen
scheppernden Einspänner, der ihn und seine Effekten
um zehn Uhr abends vor dem Tore des »Goldenen
Schwan«, des ersten Hotels in K., absetzt. Nach
einem sehr frugalen Abendessen begibt sich |Bauer in
das ihm angewiesene Zimmer, wo er die Nacht, zusammengekauert in einem sehr kurzen und sehr hohen
Bett, zubringt; seine langen Glieder darin auszustrecken wäre unmöglich gewesen. An Schlaf denkt Bauer
nicht. Er gerät allmählich in eine begeistert resignierte, über Erdenweh und Erdenlust erhabene Stimmung.
Wunderbar hat das Schicksal ihn geführt, man möchte
sagen, fast gegen seinen eigenen Willen, aus seiner
kleinen Studierstube bis hierher in das katafalkähnliche Bett im Gastzimmer Nr. 3 des »Goldenen
Schwan« zu K. Nimm mich auf deine Flügel, Fatum!

denkt der Professor, und das Fatum scheint bestimmt
zu haben, ihn schlafend seinem Ziele entgegenzutragen, denn trotz aller Aufgeregtheit nickt Bauer fest
und fester ein, und als er erwacht, schlägt es eben
neun Uhr vom Rathausturme. Bauer kleidet sich an
und begibt sich in den Speisesaal zum Frühstück. Auf
der Schwelle bleibt er stehen wie angewurzelt, vor
Überraschung zur Salzsäule verwandelt. Er hat im
Zimmer, in einem lebhaften Gespräche mit dem Wirte
begriffen, die Herren Wenzel, Weberlein und Schimmelreiter erblickt.
    »Ah! auch berufen! auch berufen!« spricht der Advokat in seiner freundlichen Weise, »das ist allerliebst. Sie haben doch noch keinen Wagen bestellt? –
Und wenn, sagen Sie ihn wieder ab. Sie fahren mit
uns nach Rondsperg ...«
    Fatum! Fatum! Der Professor tauscht Händedrücke
mit den Freunden, protestiert gegen ihre Einladung
und nimmt sie, natürlich, an. Er kann ja unterwegs
noch aussteigen, er kann selbst noch, am ersehnten
Ziele angelangt, die Flucht ergreifen, sich bescheiden
zurückziehen, wenn seine Anwesenheit unerwünscht
sein sollte ...
    Inzwischen aber trägt ihn der mit kräftigen Pferden
bespannte Wagen des Wirtes zum »Goldenen
Schwan« im raschen Trabe immer näher zu dem Orte,
wo die Geliebte weilt. Seine Reisegefährten beobach
ten alle ein, wie ihm scheint, ostensibles Schweigen.
Nur von Zeit zu Zeit nickt Wenzel und sagt, auf die
Felder deutend, zwischen denen der Weg läuft: »Herrliche Frucht!« Und Mansuet bestätigt und fügt hinzu:
»Prächtiger Boden!« Der Sekretär enthält sich eines
jeden Zeichens der Teilnahme. Stolz und aufrecht sitzt
er da wie das personifizierte Selbstbewußtsein und
scheint zu sagen: Was liegt mir an alledem? Er nahm,
besonders gegen Bauer und Mansuet, Mienen an von
einer Feierlichkeit, von einer mitleidigen Herablassung – nicht zu beschreiben!
    |Bauer dachte: Wahrlich, neben diesem Schimmelreiter nähme Cäsar sich aus wie ein Hanswurst!
    Und nun rollen sie bereits über das Pflaster des
Schloßhofes. Vor dem Tore steht Božena und ruft
ihnen zu: »Kommen Sie – kommen Sie – es ist die
höchste Zeit!« Über die Anwesenheit des Professors
scheint sie sich besonders zu freuen; dieser hat ihr nur
gleich zu folgen, während die andern drei Herren gebeten werden, einen Augenblick zu verziehen.
    »Wie sehen Sie denn aus?« fragt Mansuet die
Magd, »Sie leuchten ja wie die liebe Sonne.«
    Božena antwortet ihm nicht, sie eilt mit Bauer, dessen Hand sie erfaßt hat, die Treppe hinauf. Wenzel
und Mansuet sehen einander befremdet an. – Ein sonderbarer Empfang! ... Was hat das zu bedeuten? –
Das Haus ist wie ausgestorben, im Hofe steht die

Britschka der Baronin Waffenau und ein bepackter
Wagen. Jetzt öffnet sich die Stalltür in der Ecke gegenüber, Kocka und Myška kommen heraus mit gesenkten Köpfen und herabhängenden Ohren und stellen sich von selbst jede an ihren Platz an die Deichsel.
Florian folgt in Hemdärmeln, seinen Rock auf dem
Arme; er wirft brummend und gestikulierend das
Kleidungsstück auf den Bock und beginnt die Stränge
einzulegen.
    Wenzel, gefolgt von seinen Begleitern, tritt den
Alten mit der Frage an: »Wer reist denn ab?«
    Aber Florian verschmäht zum erstenmal in seinem
Leben die Gelegenheit, sich beredsam zu zeigen, und
antwortet nur mit einem trotzigen Kopfschütteln, das
deutlich sagt: Von mir erfahrt ihr nichts!
    Da schlägt Wenzel vor, hinaufzugehen und eine
mitleidige Seele aufzusuchen, die sie bei dem Fräulein
anmelde. Der Wirtskutscher hat ihre Mantelsäcke,
Überröcke und Regenschirme auf den nackten Boden
deponiert und ist davongefahren. Schimmelreiter, der
sonst so anspruchslose, fühlt sich verletzt. »Man hätte
Lust umzukehren«, spricht er, »ist das eine Art? ...
Einen kommen lassen, so weit her, und sich dann um
einen nicht kümmern – sehr kurios, wirklich!«
    Die Herren treten in die Halle und zögern wieder,
sie wissen nicht, wohin sich wenden. – Vom Korridor
her lassen sich endlich Schritte vernehmen, und die

Stiege herabgeschlichen kommt ein kleiner, stiller
Zug. Voran Peter, mit Reiseeffekten beladen, in außerdienstlichem Phantasieanzug, den anzulegen er der
Gelegenheit entsprechend fand, vermutlich wegen des|
Inkognitos. Ihm folgt die Gräfin, von Ronald geleitet.
Der Widerschein ihrer klaren Seele liegt fast wie ein
Schimmer von Heiterkeit auf ihrem ehrwürdigen Angesicht. So geübt wie von ihr, wird die Demut zur
Würde, die Geduld zur Unüberwindlichkeit. Ein
zweites Paar erscheint; der Graf, gestützt auf den
kräftigen Arm seiner Tochter. – Er trennt sich schwer
von seinem Rondsperg! Ein jeder Schritt, den er vorwärts tut, scheint ihn zu schmerzen. Seine Kraft ist
gebrochen, über Nacht hat er sich verwandelt, er
scheint nun auch, was er ja längst gewesen: ein armer,
alter Mann!
    Die Stadtherren entblößen ihre Häupter, als die
Herrschaften sich ihnen nähern. Ihr Gruß wird erwidert, aber kein Wort mit ihnen gesprochen. Der Graf
drängt zur Eile: »Nur fort! nur fort!« flüstert er kaum
hörbar seiner Tochter zu.
    In diesem Augenblicke ertönt der Klang einer lieben, angstvollen Stimme. Röschen kommt die Treppe
herabgeflogen, wirft sich abwechselnd dem Grafen
und der Gräfin in die Arme und weint und beschwört
sie, die sich ihrer vergeblich zu erwehren suchen:
»Bleiben Sie, um Gottes willen, bleiben Sie!«

    »Lassen Sie uns, liebes Kind«, sagt die Baronin
bewegt und in Gefahr, ihre Fassung zu verlieren.
    Aber nun steht Regula vor ihr am Arme eines freudetrunkenen Mannes, des Herrn Professor Bauer, und
auch diese beiden sprechen wie aus einem Munde:
»Bleiben Sie!«
    »Nimmermehr«, entgegnet der Graf, »im fremden
Hause!«
    »In dem Ihres Sohnes, Herr Graf«, spricht Regula
feierlich, während der glückverklärte Bauer in Bewunderung zerschmilzt – und dort an der Tür des
Saales eine hohe Gestalt steht, deren Blick unverwandt auf ihr ruht, als wollte er sie unter seinem
Banne halten. Aber Božena kann zufrieden sein, das
Fräulein wiederholt sogar ihre Worte: »Rondsperg gehört Ihrem Sohne, dem es meine Nichte zur Morgengabe bringt.«
    »Oh!« riefen Mansuet, Wenzel und Schimmelreiter.
    »O liebe Regula!« rief die Baronin.
    »O Röschen!« rief Ronald.
    Der Graf und die Gräfin schwiegen. In ihren wunden Seelen vollzog sich der Übergang vom Schmerz
zur Freude nicht so rasch.
    Die Demütigung bleibt, dachte der Greis, aber er
blickte auf seinen Sohn, er blickte auf das holde Röslein und sprach mit tiefer Verbeugung zu Fräulein
Heißenstein: »Ich danke Ihnen!«

    Die Gräfin ging auf Regula zu, und diese, von einer
ihr fremden Regung ergriffen, drückte ihre Lippen auf
die Hand, die sich ihr entgegenstreckte. Dem Grafen
aber sagte sie: »Zu dem, was jetzt geschieht, war
ich – eigentlich – immer entschlossen, aber Sie begreifen, daß ich diesen Entschluß nicht ankündigen
durfte ohne die Einwilligung meines Verlobten ...«
    »Ihres Verliebten!« platzte Bauer heraus, den
manchmal ein satanisches Gelüste ergriff, am unpassendsten Orte den schlechtesten Witz zu machen. »Sie
hatten nur einen Fehler in meinen Augen: Ihren
Reichtum – ich bin selig, daß er sich ein wenig vermindert hat!«
    »Schön! vortrefflich!« sprach Doktor Wenzel gerührt und wollte einige wohlgesetzte Worte hinzufügen, aber Mansuet vereitelte diesen Vorsatz. Er
wurde – wie Božena sagte, wenn sie später von den
Begebenheiten dieses Tages erzählte – »der reine
Narr«. Der erste Kuß, den Manneslippen auf den
Mund der spröden Regula drückten, sie erhielt ihn
nicht von ihrem Bräutigam, sondern von ihrem alten
Kommis; er wurde nicht durch heißes Flehen gewonnen unter dem duftenden Fliederstrauche, beim Gesang der Nachtigallen – er wurde ihr öffentlich geraubt, und zwar unter einem solchen Ausbruch von
Wonne, Begeisterung und Entzücken, daß Regula
nicht einmal zu zürnen vermochte. Ach, dies alles tat

so wohl nach den schweren Träumen dieser Nacht, in
denen sie Bauer gesehen hatte, sie verlassend und ihr
Rübchen schabend, und Mansuet, auf Fledermausflügeln sie umschwirrend in immer engeren Kreisen und
ihr dabei zukrächzend: »An den Pranger! An den
Pranger!«
    Bauer hatte bei dem Kusse Mansuets ein wenig die
Stirn gerunzelt, Regula lächelte ihn auf das süßeste an
und hauchte: »Lieben Sie mich, Ludwig, achten Sie
mich!«
    Nun näherte sich Schimmelreiter und pries seine
Herrin in gehaltener und würdevoller Weise. Dann
aber schloß er also: »Gnädiges Fräulein haben mir
dereinst die Ehre erwiesen, meiner Vermählung beizuwohnen, erlauben Sie nun auch ...«
    Er beschirmte seinen Mund mit der Hand und sagte
ihr einige Worte ins Ohr.
    Regula schlug die Augen nieder, errötete und
sprach: »So? – Ei, ei! – Ich gratuliere!«
    Als auch Ronald und Röschen dem edlen Fräulein
gehörig gedankt hatten, eilten sie, einem gemeinsamen Gefühle folgend, zu Božena, die sich in ihre
Stube zurückgezogen hatte. Die jungen Leute fanden
sie in die Betrachtung eines kleinen armseligen |Bildchens versunken, das einst in Arad von einer kunstbegeisterten Dilettantin gemalt worden war und Rosa
vorstellen sollte.

    Ronald hielt bei Božena förmlich um sein Röschen
an, in Worten so warm und gut, daß sie ihrer niemals
vergaß. Lange verweilte das Brautpaar bei der Getreuen. Den Kopf an ihre Brust gelehnt, von ihrem
Arm umschlungen, saß das Kind neben ihr, als wollte
es zum letztenmal den Schutz genießen, in dem es
durch sein ganzes Leben so sicher geruht hatte. Ronald blickte die beiden an, glücklich, selig – er sagte:
»Gott segne Sie, Božena!« und wußte doch nicht,
wieviel er ihr verdankte.

Die Stadt Weinberg war in freudiger Aufregung an
dem Tage, an dem Regula als Braut Ludwig Bauers
in ihr Haus zurückkehrte. Allenthalben hieß es: »Sie
hätte einen Grafen haben können und wählt einen
armen Gelehrten. Welcher Edelmut! Welche Bescheidenheit!«
    Regula Bauer, geborene Heißenstein, blieb zeitlebens der Gegenstand der Bewunderung ihrer Vaterstadt und ihres Gatten. »Sie fühlt tiefer als wir alle,
aber sie will es nicht zeigen«, pflegte er mit bedeutsamer Miene zu sagen. Seine Ehrfurcht vor dieser geheimnisvollen Gefühlstiefe wuchs von Jahr zu Jahr,
und Regula gewöhnte sich nachgerade, den Mann, der
sie so völlig verstand und zu schätzen wußte, als
einen Halbgott anzusehen.
    Schimmelreiter und seine Kathi bekamen nach

sechsjähriger Ehe das allerschönste Kind, das seit
Menschengedenken in Weinberg geboren ward. Ein
blondes Mägdlein mit einem Madonnenangesicht, mit
Augen so blau wie der Himmel und so tief wie das
Meer. »Der Engel von Weinberg« wurde sie später
genannt.
    Mansuet übersiedelte nach Röschens Vermählung
ganz und gar nach Rondsperg. Er saß stundenlang auf
der Terrasse, ließ sich von der Sonne bescheinen und
behauptete, er fühle täglich mehr ihre verjüngende
Kraft. Der alte Graf leistete ihm fleißig Gesellschaft,
sie bewunderten zusammen die Aussicht und sprachen
von dem Jahre achtundvierzig.
    Božena erbat und erhielt ihre Entlassung aus dem
Dienste der Frau Professor Bauer und nahm gleichfalls ihren Aufenthalt in Rondsperg. Sie wiegte noch
eine dritte Generation auf ihren Armen, und dieses
kleine Volk kannte sie, die man einst die schöne, die
große genannt, nur als – die gute Božena.||

