



Friedrich Maximilian Klinger


Fausts Leben, Taten und Höllenfahrt


Der Verfasser dieses Buchs hat von allem, was bisher
über Fausten gedichtet und geschrieben worden,
nichts genutzt, noch nutzen wollen. Dieses hier ist
sein eignes Werk, es sei wie es wolle. Davon wenigstens wird sich jeder Leser leicht aus der Darstellungsart, der Charakteristik und dem Zweck überzeugen.
1791


Erstes Buch

1.

Lange hatte sich Faust mit den Seifenblasen der Metaphysik, den Irrwischen der Moral und den Schatten
der Theologie herumgeschlagen, ohne eine feste, haltbare Gestalt für seinen Sinn herauszukämpfen. Ergrimmt warf er sich in die dunklen Gefilde der Magie
und hoffte nun der Natur gewaltsam abzuzwingen,
was sie uns so eigensinnig verbirgt. Sein erster Gewinn war die merkwürdige Erfindung der Buchdruckerei,1 der zweite war schaudervoller. Er entdeckte
durch Forschen und Zufall die furchtbare Formel, den
Teufel aus der Hölle zu rufen und ihn dem Willen des
Menschen untertänig zu machen. Bis jetzt konnte er
sich noch nicht, aus Vorliebe zu seiner unsterblichen
Seele, für die jeder Christ wacht, ohne sie weiter zu
kennen, zu diesem gefährlichen Schritt entschließen.
In diesem Augenblick war er ein Mann in seiner vollen Blüte. Die Natur hatte ihn wie einen ihrer Günstlinge behandelt, ihm einen schönen, festen Körper
und eine bedeutende, edle Gesichtsbildung verliehen.
Genug, um Glück in der Welt zu machen; aber da sie
die gefährlichen Gaben strebende, stolze Kraft des
Geistes, hohes, feuriges Gefühl des Herzens und eine

glühende Einbildungskraft hinzufügte, die das Gegenwärtige nie befriedigte, die das Leere, Unzulängliche
des Erhaschten in dem Augenblick des Genusses aufspürte und alle seine übrigen Fähigkeiten beherrschte,
so verlor er bald den Pfad des Glücks, auf den nur Beschränktheit den Sterblichen zu führen scheint und auf
welchem ihn nur Bescheidenheit erhält. Früh fand er
die Grenzen der Menschheit zu enge und stieß mit
wilder Kraft dagegen an, um sie über die Würklichkeit hinüberzurücken. Durch das, was er in frühern
Jahren begriffen und gefühlt zu haben glaubte, faßte
er eine hohe Meinung von den Fähigkeiten, dem moralischen Wert des Menschen, und in der Vergleichung mit andern legte er natürlich seinem eignen
Selbst (welches der größte Geist mit dem flachsten|
Schafskopf gemein hat) den größten Teil der Hauptsumme bei. Zunder genug zu Größe und Ruhm; da
aber wahre Größe und wahrer Ruhm gleich dem
Glücke den am meisten zu fliehen scheinen, der sie
dann schon erhaschen will, bevor er ihre feinen, reinen Gestalten von dem Dunst und Nebel absondert,
den der Wahn um sie gezogen, so umarmte er nur zu
oft eine Wolke für die Gemahlin des Donnerers. In
seiner Lage schien ihm der kürzeste und bequemste
Weg zum Glück und Ruhm die Wissenschaften zu
sein; doch kaum hatte er ihren Zauber gekostet, als
der heftigste Durst nach Wahrheit in seiner Seele ent
brannte. Jeder, der diese Sirenen kennt und ihnen
ihren betrügrischen Gesang abgelernt hat, fühlt (wenn
er die Wissenschaften nicht als Handwerk treibt) ohne
mein Erinnern, daß ihm sein Zweck, diesen brennenden Durst zu stillen, entwischen mußte. Nachdem er
lange in diesem Labyrinth herumgetaumelt hatte,
waren seine Ernte Zweifel, Unwille über die Kurzsichtigkeit des Menschen, Mißmut und Murren gegen
den, der ihn geschaffen, das Licht zu ahnden, ohne die
dicke Finsternis durchbrechen zu können. Noch wäre
er glücklich gewesen, hätte er mit diesen Empfindungen allein zu kämpfen gehabt; da aber das Lesen der
Weisen und Dichter tausend neue Bedürfnisse in seiner Seele erweckten und seine nun beflügelte und zugekünstelte Einbildungskraft die reizenden Gegenstände des Genusses, die Ansehen und Gold allein
verschaffen können, unablässig vor seine Augen zauberte, so rann sein Blut wie Feuer in seinen Adern,
und seine übrigen Fähigkeiten wurden bald von diesem Gefühl allein verschlungen. Durch die merkwürdige Erfindung der Buchdruckerei glaubte er sich endlich die Tore zum Reichtum, Ruhm und Genuß aufgesprengt zu haben. Er hatte sein ganzes Vermögen darauf gewandt, sie zur Vollkommenheit zu bringen, und
trat nun vor die Menschen mit seiner Entdeckung;
aber ihre Laulichkeit und Kälte überzeugten ihn bald,
daß er, der größte Erfinder seines Jahrhunderts, mit

seinem jungen Weibe und seinen Kindern Hungers
sterben könnte, wenn er nichts anders zu treiben
wüßte. Von dieser stolzen Hoffnung so tief herabgesunken, gedrückt von einer schweren Schuldenlast,
die er sich durch leichtsinnige Lebensart, |übertriebene
Freigebigkeit, unvorsichtige Bürgschaften und Unterstützung falscher Freunde auf den Hals gezogen, warf
er einen Blick auf die Menschen, sein Groll färbte ihn
schwarz, sein häusliches Band, da er seine Familie
nicht mehr zu erhalten wußte, ward ihm zur Last, und
er fing für immer an zu glauben, daß die Gerechtigkeit nicht den Vorsitz bei der Austeilung des Glücks
der Menschen habe. Er nagte an dem Gedanken, wie
und woher es käme, daß der fähige Kopf und der edle
Mann überall unterdrückt, vernachlässigt sei, im
Elende schmachte, während der Schelm und der
Dummkopf reich, glücklich und angesehen wären. So
leicht nun Weisen und Prediger diesen Zweifel zu
heben wissen, so erbittert er gleichwohl, da sie nur zu
dem Verstande reden und das Gefühl durch die tägliche Erfahrung verwundet wird, das Herz des Stolzen
und schlägt den Sanftern nieder. Zu den erstern gehörte Faust. Von diesem Augenblick strebte sein gekränkter Geist den verschlungenen Knäuel aufzuwickeln, über dessen Auflösung so viele Tausende die
Ruhe und das Glück ihres Lebens umsonst verloren
haben. Er wollte nun den Grund des moralischen

Übels, das Verhältnis des Menschen mit dem Ewigen,
erforschen. Wollte wissen, ob er es sei, der das Menschengeschlecht leite, und wenn – woher die ihn plagenden Widersprüche entstünden. Er wollte die Finsternis erleuchten, die ihm die Bestimmung des Menschen zu umhüllen schien. Ja, er faßte selbst den verwegnen Gedanken, den erforschen zu wollen, dessen
Sein uns so unbegreiflich und dessen Würken uns so
klar ist. Die Hoffnung, mit diesen wichtigen Kenntnissen ausgerüstet, die Welt in Erstaunen zu setzen
und als ein Geist erster Größe unter die Menschen zu
treten, versüßte eine Zeitlang seine fruchtlose, peinliche Anstrengung. Da aber seine Lage immer trauriger
ward, die Menschen, die ihm soviel zu danken hatten,
sich immer mehr von ihm entfernten und all sein Streben, Licht in diese Finsternis zu bringen, nur dazu
diente, sie noch schwärzer und quälender zu machen,
so senkte sich bald der Gedanke tief in seine Seele,
nur ein Geist der andern Welt könnte seinem Elend
abhelfen und ihm Licht über diese Gegenstände
geben. Zwar schlummerte dieser Gedanke noch in seinem Busen, aber |seine Begierden, sein Unmut brauchten nur einen neuen, äußern Reiz, um ihn über die
Grenzen zu treiben, gegen die er so wild anstieß.




2.

In dieser düstern Stimmung wanderte Faust von
Mainz nach Frankfurt, dem hochweisen Magistrat
eine von ihm gedruckte lateinische Bibel zu verkaufen, um seine hungrige Kinder von dem gelösten
Gelde zu sättigen. In seiner Vaterstadt hatte er nichts
ausrichten können, weil damals der Erzbischof mit
seinem Kapitul in einen großen Krieg verwickelt war
und sich ganz Mainz in der größten Verwirrung befand. Die Ursache davon war folgende: Es hatte einem
Dominikanermönch geträumt, er schliefe mit seinem
Beichtkinde, der schönen Klara, einer weißen Nonne
und Nichte des Erzbischofs. Morgens sollte er die heilige Messe lesen, er las sie und empfing ohngeachtet
der sündlichen Nacht den Leib des Herrn. Abends erzählt er in Begeisterung des Rheinweins einem jungen
Novizen seinen Traum. Der Traum kitzelte die Einbildungskraft des Novizen, er erzählte ihn mit einigen
Zusätzen einem Mönche, und so lief er durch das
ganze Kloster, verbrämt mit Greuel und lüsternen Bildern, bis er zu den Ohren des strengen Priors kam.
Der heilige Mann, der den Pater Gebhardt wegen seinem Ansehen in vornehmen Häusern haßte, erschrak
vor dieser Ärgernis, und da er's als eine Entweihung
des heiligen Sakraments ansah, so wagte er nicht über

den wichtigen Fall zu entscheiden und meldete ihn
dem Erzbischof. Der Erzbischof, vermöge des richtigen Schlusses, was der sündige Mensch bei Tage
denkt und wünscht, davon träumt er des Nachts,
sprach den Kirchenbann über den Mönch aus. Das
Domkapitul, dessen Haß immer mehr zunimmt, je
länger ein Erzbischof lebt, und gern jede Gelegenheit,
ihn zu quälen, ergreift, nahm den Pater Gebhardt in
Schutz und widersetzte sich dem Banne aus dem
Grunde: es sei weltbekannt, daß der Teufel den heiligen Antonius mit den üppigsten Vorstellungen und
lüsternsten Lockungen in Versuchung geführt habe,
und wenn dies der Teufel mit einem Heiligen getrieben hätte, so könnte ihm auch wohl |einmal einfallen,
sein Gaukelspiel mit einem Dominikaner zu treiben.
Man müßte den Mönch vermahnen, dem Beispiel des
heiligen Antonius zu folgen und gleich ihm gegen die
Versuchungen des Teufels mit den Waffen des Gebets
und des Fastens zu kämpfen. Übrigens bedauerte man
sehr, daß der Satan nicht mehr Achtung vor dem Erzbischof hätte und so unverschämt wäre, seine höllische Vorspieglungen nach den Gestalten seiner hohen
Familie zu bilden. Das Domkapitul führte sich hierbei
ganz so auf wie die Erbprinzen, denen ihre Väter zu
lange regieren. Was aber den Fall gänzlich verwirrte,
war ein Bericht aus dem Nonnenkloster. Die Nonnen
waren alle im Refektorio versammelt, eine Mutter

Gottes zum nächsten Fest aufzuputzen, um es durch
ihre Pracht den schwarzen Nonnen zuvorzutun, als die
alte Pförtnerin hereintrat, die höllische Geschichte erzählte und hinzusetzte, der Dominikaner würde gewiß
lebendig verbrannt werden, denn eben sei das Domkapitul versammelt, sein Urteil zu sprechen. Während
die Pförtnerin die Geschichte mit allen Umständen erzählte, färbten sich die Wangen der jungen Nonnen
hochrot, und die Sünde, die keine Gelegenheit entwischen läßt, unschuldige Herzen zu vergiften, schoß in
ihr Blut und dramatisierte in flüchtiger Eile ihrer Einbildungskraft alle die gefährlichen Szenen vor. Wut
und Zorn zogen indessen ihre grimmigen Larven über
die Gesichter der Alten. Die Äbtissin zitterte an ihrem
Stabe, die Brille fiel von ihrer Nase, die Mutter Gottes stund indessen nackend in der Mitte und schien
den erstaunten und erzürnten Nonnen zuzurufen, ihre
Blöße zu decken. Da aber die Pförtnerin hinzusetzte,
es sei die Schwester Klara, die der Teufel dem Dominikaner zugeführt hätte, so erfüllte ein wilder Schrei
den ganzen Saal. Nur Klara allein blieb gelassen, und
nachdem eine kleine Pause auf das Zetergeschrei erfolgte, so sagte sie lächelnd: »Liebe Schwestern,
warum schreit ihr so fürchterlich? Träumte mir doch
auch, ich schliefe mit dem Pater Gebhardt, meinem
Beichtvater, und wenn es der böse Feind getan hat«
(hier machte sie und die übrigen alle ein Kreuz), »so

mögen sie ihm die Disziplin geben. Ich für meinen
Teil habe nie eine kurzweiligere Nacht gehabt, sie
komme, woher sie |wolle.« »Der Pater Gebhardt?«
schrie die Pförtnerin. »Nun, alle ihr Engel und
Schutzheiligen! das ist er eben, dem von Euch geträumt hat, dem Euch vielmehr der Teufel zugeführt
hat und den sie nun darum verbrennen wollen.« So
ging die Pförtnerin noch einen Schritt weiter, verkörperte den Traum, und in dieser Gestalt flog er in die
Stadt. Man ließ die Mutter Gottes so nackend stehen,
wie sie war, bekümmerte sich nichts mehr darum, ob
es die weißen Nonnen den schwarzen zuvor tun würden. Die Äbtissin machte sich auf den Weg, um die
höllische Geschichte auszubreiten, ihr folgte die
Schaffnerin; die Pförtnerin hielt eine Versammlung an
ihrem Pförtchen, und Klärchen beantwortete naiv die
noch naiveren Fragen der Schwestern. Die Trompeter
des jüngsten Gerichts können einst in Mainz nicht
mehr Schrecken und Verwirrung verbreiten als diese
Geschichte. Nur der Schrecken in den rheinischen Bistümern war größer, als es sich die muntern Franzosen einfallen ließen, die schon bei dem ersten Zusammentreten in Gesellschaft verlerne Rechte der
Menschheit hervorzusuchen. Und natürlich, man erinnerte sich hierbei des berühmten Sankt Veitstanzes,
der einstens ansteckend durch alle Provinzen und Reiche Europas sich ausbreitete und die Köpfe der Euro
päer, besonders der Teutschen, so verwirrte und erhitzte, daß sich Ritter und Bauer, Graf und Troßknecht, Bischof und Dorfpfarrer, Edelfrau und Bettlerin, Gräfin und Kammerjungfer untereinander und
durcheinander an den Händen faßten und in wilden,
unsinnigen Kreisen von Dorf zu Dorfe, von Stadt zu
Stadt herumtanzten, bis sie alle erschöpft und die Geschwächtesten von ihnen leblos niedersanken.
    Da der Prior der Dominikaner diesen Vorfall erfuhr, rannte er nach dem versammelten Kapitul und
gab durch diesen Bericht auf einmal der Sache eine
neue Wendung. Der Erzbischof hätte nun gern den
ganzen Handel unterdrückt; aber jetzt lag dem Kapitul dran, ihn auszubreiten, und alle Domherrn stimmten einmütig darauf, die bedenkliche Sache müßte
dem Heiligen Vater in Rom vorgelegt werden. Man
schrie, raste, tobte, drohte, und nur die Mittagsglocke
konnte die Streitenden auseinanderbringen. Die offne
Fehde verwandelte sich bald in eine feinere. Von |Hofe
aus fing man an zu bestechen, im Kapitul zu intrigieren, und ganz Mainz, Mönch und Laie, zerfiel auf einige Jahre in zwei Teile, so daß sie nichts sahen, hörten, von nichts sprachen und träumten als dem Teufel,
der weißen Nonne und dem Pater Gebhardt. Auf den
Kathedern jeder Fakultät ward darüber disputiert; die
Kasuisten, nachdem sie die Nonne und den Pater ad
protocollum genommen und gegeneinander gestellt

hatten, schrieben Foliobände über alle die möglichen
sündigen und nicht sündigen Fälle der Träume. War
dies eine Zeit für Fausten und seine Erfindung?


3.

In Frankfurt nun, dem stillen Sitz der Musen, dem
Schutzort der Wissenschaften, hoffte Faust beßres
Glück. Er bot dem erlauchten Rat seine Bibel für
zweihundert Goldgulden an; da man aber vor einigen
Wochen fünf Stück Fässer Rheinwein in den Ratskeller gekauft hatte, so fand sein Gesuch so leicht nicht
statt. Er hofierte den Schöppen, dem Schultheiß, den
Senatoren, vom stolzen Patrizier bis zu dem noch
stolzern Ratsherrn der Schuhmacherzunft. Man versprach ihm überall Huld, Schutz und Gnade. Zuletzt
hielt er sich vorzüglich an den regierenden Bürgermeister, wobei er aber bisher weiter nichts gewann,
als daß die Frau Bürgermeisterin eine gewaltige
Flamme in seinem leichtfangenden Busen anzündete.
Eines Abends versicherte ihn der Bürgermeister, daß
man ersten Tags einen Ratsschluß fassen würde, vermöge welchem die gesamte Judenschaft gehalten sein
sollte, Mann für Mann die Summe für die Bibel herzuschießen. Da Faust bemerkt hatte, daß seine Kinder
Hungers sterben könnten, bevor eine so aufgeklärte

Versammlung einstimmig würde, so ging er ohne
Hoffnung, voller Liebe und Grimm auf seine einsame
Stube. In diesem Mißmut nahm er seine Zauberformeln vor. Der Gedanke, etwas Kühnes zu wagen und
Unabhängigkeit von den Menschen durch die Verbindung mit dem Teufel zu suchen, schoß lebhafter als je
durch sein Gehirn. Noch erschütterte ihn die Vorstellung davon. Mit heftigen Schritten, wütenden Gebärden, unter fürchterlichen Ausrufungen ging er |in seinem Zimmer auf und ab und kämpfte mit seinen innern, aufrührerischen Kräften. Kühn strebten diese,
das Dunkel zu durchbrechen, das uns umhüllt, noch
schaudert sein Geist vor dem Entschluß; aber nun
wägt der Lüsterne die Befriedigung der unersättlichen
Begierden seines Herzens, die längst gewünschte Genüsse der ganzen Natur gegen die Vorurteile der Jugend, die Armut und die Verachtung der Menschen.
Schon schwankt die Zunge der Waage. Die Glocke
schlägt elf auf dem nahen Turme. Schwarze Nacht
liegt auf der Erde. Der Sturm heult aus Norden, die
Wolken verhüllen den vollen Mond, die Natur ist im
Aufruhr. Eine herrliche Nacht, die empörte Einbildungskraft zu verwildern. Noch schwankt die Zunge
der Waage. In dieser Schale tanzen leicht Religion
und ihre Stütze, die Furcht vor der Zukunft. Die Gegenschale schlägt sie hinauf; Durst nach Unabhängigkeit und Wissen, Stolz, Wollust, Groll und Bitterkeit

füllen sie. Ewigkeit und Verdammnis schallen nur
dumpf in seiner Seele. So strauchelt die Jungfrau,
welche die glühenden Küsse des Geliebten auf dem
Busen fühlt, zwischen den Lehren der Mutter und
dem Zug der Natur. So schwankt der Philosoph zwischen zwei Sätzen, dieser ist wahr, jener glänzend und
führt zu dem Ruhme; welchen wird er wählen?
    Nun zog Faust nach der Vorschrift der Magie den
fürchterlichen Kreis, der ihn auf ewig der Ob- und
Vorsicht des Höchsten und den süßen Banden der
Menschheit entreißen sollte. Seine Augen glühten,
sein Herz schlug, seine Haare stiegen auf seinem
Haupt empor. In diesem Augenblick glaubte er seinen
alten Vater, sein junges Weib und seine Kinder zu
sehen, die in Verzweiflung die Hände rangen. Dann
sah er sie auf die Knie fallen und für ihn zu dem
beten, dem er eben entsagen wollte. »Es ist der Mangel, es ist mein Elend, das sie in Verzweiflung
stürzt«, schrie er wild und stampfte mit dem Fuße auf
den Boden. Sein stolzer Geist zürnte der Schwäche
seines Herzens. Er drang abermals nach dem Kreise,
der Sturm rasselte an seinen Fenstern, die Grundfeste
des Hauses zitterte. Eine edle Gestalt trat vor ihn und
rief ihm zu:
    »Faust! Faust!«
    |FAUST: Wer bist du, der du mein kühnes Werk
unterbrichst?

    GESTALT: Ich bin der Genius der Menschheit und
will dich retten, wenn du zu retten bist.
    FAUST: Was kannst du mir geben, meinen Durst
nach Wissen, meinen Drang nach Genuß und Freiheit
zu stillen?
    GESTALT: Demut, Unterwerfung im Leiden,
Gnügsamkeit und hohes Gefühl deines Selbsts, sanften Tod und Licht nach diesem Leben.
    FAUST: Verschwinde, Traumbild meiner erhitzten
Phantasie, ich erkenne dich an der List, womit du die
Elenden täuschest, die du der Gewalt unterworfen
hast. Gaukele vor der Stirne des Bettlers, des zertretnen Sklaven, des Mönchs und aller derer, die ihr Herz
durch unnatürliche Bande gefesselt haben und ihren
Sinn durch Kunst hinaufschrauben, um der Klaue der
Verzweiflung zu entwischen. Die Kräfte meines Herzens wollen Raum, und der verantworte für ihr Würken, der mir sie gegeben hat.
    »Du wirst mich wiedersehen«, seufzte der Genius
und verschwand.
    Faust rief: »Necken mich die Märchen der Amme
noch am Rande der Hölle? Sie sollen mich nicht abhalten, das Dunkel zu durchbrechen. Ich will wissen,
was der düstre Vorhang verbirgt, den eine tyrannische
Hand vor unsre Augen gezogen hat. Hab ich mich so
gebildet, daß das Los der Beschränktheit meine Kraft
empört? Hab ich die Flamme der Leidenschaft in mei
nem Busen angeblasen? Hab ich den Trieb, immer zu
wachsen und nie stille zu stehen, in mein Herz gelegt?
Hab ich meinen Geist so gestimmt, daß er sich nicht
unterwerfen und die Verachtung nicht ertragen kann?
Wie, ich, der Topf, von fremder Hand gebildet, soll
darum einst gewaltsam zerschlagen werden, weil er
dem Werkmeister nicht nach seinem Sinn gelang, weil
er dem niedrigen Gebrauch nicht entspricht, zu dem er
ihn geformt zu haben scheint? Und immer nur Gefäß,
immer nur Werkzeug, immer nur Unterwerfung; wozu
denn dies widersprechende lautschreiende Gefühl von
Freiheit und eigner Kraft dem Sklaven? Ewigkeit!
Dauer! Schallt ein Sinn heraus? Was der Mensch
fühlt, genießt und faßt, nur das ist sein, alles übrige
ist Erscheinung, |die er nicht erklären kann. Der Stier
nutzt die Kraft seiner Hörner und trotzt auf sie, der
Hirsch seine Leichtigkeit, dem Jäger zu entfliehen; ist
das, was den Menschen unterscheidet, weniger sein?
Ich hab es lange genug mit den Menschen und allem
dem, was sie ersonnen, versucht, sie haben mich in
Staub getreten; Schatten habe ich für Wahrheit ergriffen, laß mich's nun mit dem Teufel versuchen!«
    Hier sprang er wild begeistert in den Kreis hinein,
und Klagegetön seines Weibes, seiner Kinder, seines
Vaters erschollen in der Ferne: »Ach verloren! ewig
verloren!«



4.

Satan, der Herrscher der Hölle, hatte durch schrecklichen Hörnerschall, der an der glühenden Scheibe der
Sonne widertönte, allen gefallnen Geistern auf der
Ober- und in der Unterwelt kundtun lassen, daß er
heute ein großes Freudenfest geben würde. Die höllischen Geister versammelten sich auf den mächtigen
Ruf. Selbst seine Abgesandten beim päpstlichen Stuhl
und den Herrschern Europas verließen ihren Posten,
denn die Einladung ließ etwas Großes und Wichtiges
vermuten. Schon ertönte das ungeheure Gewölbe der
Hölle von dem wilden Geschrei des Pöbels der Geister. Myriaden lagerten sich auf den verbrannten, unfruchtbaren Boden. Nun traten die Fürsten hervor und
geboten Schweigen der Menge, damit Satan die Berichte seiner Abgesandten der Oberwelt vernehmen
könnte. Die Teufel gehorchten, und eine schaudervolle Stille herrschte durch die dicke, düstre Finsternis,
die nur das Gewinsel der Verdammten unterbrach.
Die Sklaven der Teufel, Schatten, die weder der Seligkeit noch der Verdammnis wert sind, bereiteten die
unzähligen Tische zum Schmaus, und sie verdienen
dies Los der schändlichsten Knechtschaft. Als sie
noch in Fleisch und Bein die Früchte der Erde aßen,
waren sie von jener zweideutigen Art, die aller Men
schen Freund sind, ohne es von einem zu sein. Deren
Zungen von den herrlichen Lehren der Tugend plappern, ohne daß ihr Herz sie fühlt. Die das Böse nur
darum unterlassen, |weil es Gefahr mit sich führt, und
das Gute, weil es Mut und Verleugnung erfordert. Die
mit der Religion wuchern und sie, wie der filzigte
Jude sein Kapital, auf Zinsen legen, in der Meinung,
ihren elenden Seelen ein gutes Behältnis zu sichern.
Die Gott aus Furcht anbeten und vor ihm wie Sklaven
zittern. Die Teufel, die wahrlich keine beßre Herren
sind als die polnischen, ungarischen und livländischen Edelleute, reiten sie dafür in der Hölle wacker
herum. Indessen schwitzten ihre Brüder in den höllischen Küchen, das Mahl für ihre strengen Herren zuzurüsten; ein schreckliches Geschäft für eine Seele,
die einst einen menschlichen Körper durch Fraß, Soff
und Üppigkeit aufgerieben hat. Denn obgleich die
Teufel weder essen noch trinken, so haben sie den
Menschen doch den Gebrauch abgelernt, jede Feierlichkeit durch Fressen und Saufen merkwürdig zu machen, und bei solchen Gelegenheiten halten sie ein
Seelenmahl. Der Anführer jeder Legion (denn die
Hölle ist auf militärischen Fuß eingerichtet und
gleicht darin jedem despotischen Reiche; oder vielmehr jedes despotische Reich gleicht darin der Hölle)
wählt eine gefällige Anzahl verdammter Seelen zum
Schmause für seine Untergebenen. Diese übergeben

sie den Sklaven, die sie sieden, braten und mit höllischer Brühe begießen. Oft trifft es sich, daß einer dieser Elenden seinen Vater, sein Weib, Sohn, Tochter
oder Bruder an den Spieß stecken und das peinliche
Feuer unter ihm unterhalten muß – eine schreckliche,
wahrhaft tragische Lage, noch tragischer, da ihre Aufseher, mutwillige Teufel wie alle Diener großer Herren, mit der Geißel hinter ihnen stehen, das Werk zu
befördern. Ich empfehle diese Situation den Tragikern
Teutschlands. Heute wurden für den Gaumen des
Großherrn, seiner Viziere und Günstlinge zwei Päpste, ein Eroberer, ein berühmter Philosoph und ein
neu geprägter Heiliger zugerichtet. Für den Pöbel der
Hölle waren ganz frische Viktualien angekommen.
Der Papst hatte vor kurzem zwei Heere Franzosen,
Teutscher, Italiener und Spanier gegeneinander getrieben, um einige Herrschaften in dem Tumult zu fischen, die Verlassenschaft des heiligen Peters zu ründen. Sie schlugen sich wie Helden und fuhren zu Tausenden zur Hölle. Welch ein Glück wäre |es für die zu
der Tafel der Teufel bestimmten Seelen, wenn sie dadurch das Ende ihrer Qual fänden; da sie diese aber
stückweise in die Sümpfe der Hölle ausschütten, so
wachsen sie wieder zusammen und stehen zu neuen
Martern auf.
    Während diese an den Bratspießen winselten, besetzten die Kellermeister und Schenken, alle Schatten

gemeldeter Art, die Kredenztische. Die Flaschen
waren gefüllt mit Tränen der Heuchler, falscher Witwen, der Scheinheiligen, der Empfindsamen und der
aus Schwäche Reuigen. Mit Tränen, die der Neid bei
dem Glück eines andern auspreßt, mit Tränen der
Egoisten, die sie bei dem Unglück eines andern aus
Freude weinen, daß es sie nicht getroffen. Mit Tränen
lustiger Erben und mit Tränen der Söhne, die sie bei
dem Sarge der geizigen, harten Väter weinen. Die
Flaschen zu dem Nachtische waren gefüllt mit Tränen
der Priester, die die Rolle des Komödianten auf den
Kanzeln spielen, ihre Zuhörer zu rühren; und um das
Getränk schärfer zu machen, mischte man Tränen der
H–n darunter, die aus Hunger so lange weinen, bis ein
Kunde kommt, die Sünde für Geld mit ihnen zu treiben. Zu diesen goß man noch Tränen der Kuppler,
Kupplerinnen, der Ärzte und schelmischen Advokaten, die sie über schlechte Zeiten vergießen. Für den
Satan und die Fürsten stunden, auf besondern Kredenztischen, Flaschen des edelsten Getränks. Es war
berauschend, schäumend und sprudelnd, ein Gemisch
von Tränen der Herrscher der Welt, die sie über das
Unglück ihrer Untertanen weinen, während sie Befehle erteilen, die es auf Jahrhunderte befördern. Von
Tränen der Jungfrauen, die den Verlust ihrer Keuschheit beweinen und sich mit noch nassen Augen prostituieren. Zu diesen hatte man Tränen begünstigter Gro
ßen gegossen, die in Ungnade gefallen sind und nun
weinen, daß sie unter dem Schutz ihres Herrn nicht
mehr rauben und unterdrücken können.


5.

Als nun diese Elenden die Tische besorgt hatten und
so demütig hinter den Sitzen ihrer Gebieter stunden
als ein Teutscher vor |einem Fürsten, so traten die
Großen der Hölle aus den Gemächern des Satans. Die
Gefährten der Menschen – die Sünde, das scheußliche
Gespenst der Vernichtung, der Hunger, die Krankheit,
die Pest, der Krieg, die Ungerechtigkeit, die Armut,
die Verzweiflung, die Herrschsucht, die Gewalt, der
Stolz, die Verachtung, der Reichtum, der Geiz, die
Wollust, der Wahn, der Neid, die Neugierde und die
Lüsternheit gingen als wohlbestallte Furiere des satanischen Hofes voraus. Ihnen folgten Trabanten, diesen die Kammerherren. Nun die Pagen mit brennenden Fackeln, die aus Seelen der Mönche geflochten
waren, die den Weibern die Kinder machen und den
Ehemann auf dem Todbette drängen, sein Vermögen
der Kirche zu vermachen, ohne Rücksicht, daß ihre
eigne ehebrecherische Brut im Lande herumbetteln
muß. Dann trat der mächtige Satan heraus, und ihm
folgten die übrigen Großen seines Hofs nach Gunst

und Rang. Die Teufel beugten sich ehrfurchtsvoll nieder, die Pagen stellten die Fackeln auf den Tisch des
Großherrn, und nun stieg er mit stolzer und siegreicher Miene auf seinen erhabenen Thron und hielt folgende Rede:
    »Fürsten, Mächtige, unsterbliche Geister, seid mir
alle willkommen! Wollust durchglüht mich, wenn ich
über euch zahllose Helden hinblicke! Noch sind wir,
was wir damals waren, da wir zum erstenmal in diesem Pfuhl aufwachten, zum erstenmal uns sammelten.
Nur hier herrscht ein Gefühl, nur in der Hölle herrscht
Einigkeit, nur hier arbeitet jeder auf einen Zweck.
Wer über euch gebietet, kann leicht den einförmigen
Glanz des Himmels vergessen. Ich gestehe, wir haben
viel gelitten und leiden noch, da die Ausübung unsrer
Kräfte von dem beschränkt ist, der uns mehr zu fürchten scheint als wir ihn; aber in dem Gefühl der Rache,
die wir an den Söhnen des Staubs, seinen schwachen
Günstlingen, nehmen, in der Betrachtung ihres Wahnsinns und ihrer Laster, wodurch sie unaufhörlich seine
Zwecke zerrütten, liegt Ersatz für dieses Leiden. Heil
euch allen, die dieser Gedanke hoch entflammt!
    Vernehmt nun die Veranlassung zu dem Feste, das
ich heute mit euch feiren will. Faust, ein kühner
Sterblicher, der gleich uns |mit dem Ewigen hadert
und durch die Kraft seines Geistes würdig werden
kann, die Hölle einst mit uns zu bewohnen, hat die

Kunst erfunden, die Bücher, das gefährliche Spielzeug der Menschen, die Fortpflanzer des Wahnsinns,
der Irrtümer, der Lügen und Greuel, die Quelle des
Stolzes und die Mutter peinlicher Zweifel, auf eine
leichte Art tausend und tausendmal zu vervielfältigen.
Bisher waren sie zu kostbar und nur in den Händen
der Reichen, blähten nur diese mit Wahn auf und
zogen sie von der Einfalt und Demut ab, die der
Ewige zu ihrem Glück in ihr Herz gelegt hat und die
er von ihnen fordert. Triumph! bald wird sich das
gefährliche Gift des Wissens und Forschens allen
Ständen mitteilen! Wahnwitz, Zweifel, Unruhe und
neue Bedürfnisse werden sich ausbreiten, und ich
zweifle, ob mein ungeheures Reich sie alle fassen
möge, die sich durch dieses reizende Gift hinrichten
werden. Doch dieses wäre nur ein kleiner Sieg, mein
Blick dringt tiefer in die ferne Zeit, die für uns der
Umlauf des Zeigers ist. Die Zeit ist nah, wo die Gedanken und Meinungen kühner Erneurer und Beekler
des Alten durch Fausts Erfindung um sich greifen
werden wie die Pest. Sogenannte Reformatoren des
Himmels und der Erde werden aufstehen, und ihre
Lehren werden durch die Leichtigkeit der Mitteilung
bis in die Hütte des Bettlers dringen. Sie werden wähnen, Gutes zu stiften und den Gegenstand ihres Heils
und ihrer Hoffnung vom falschen Zusatze zu reinigen;
aber wenn gelingt dem Menschen das Gute und wie

lange ist er dessen mächtig? die Sünde ist ihnen nicht
näher als böse Folgen und Mißbrauch ihren edelsten
Bemühungen. Das vielgeliebte Volk des Mächtigen,
das er durch ein uns furchtbares Wunder der Hölle auf
immer entreißen wollte, wird über Meinungen, die
keiner begreift, in blutigen Krieg zerfallen und sich
zerreißen wie die wilden Tiere des Waldes. Greuel
werden Europa verwüsten, die allen Wahnsinn übertreffen, den die Menschen von ihrem Beginnen gerast
haben. Meine Hoffnungen scheinen euch zu kühn, ich
sehe es an euren zweifelnden Blicken, so hört denn:
Religionskrieg heißt diese neue Wut, wovon die Geschichte der Frevel und Rasereien der Menschen bisher noch kein Beispiel |hat. Aus der uns furchtbaren
Religion sogen ihn die Unsinnigen. Einmal hat er
schon gewütet, und dort heulen die in dem glühenden
Pfuhl, die ihn erweckten; aber nun erst wird der Fanatismus, der wilde Sohn des Hasses und des Aberglaubens, alle Bande der Natur und der Menschheit gänzlich auflösen. Dem Furchtbaren zu gefallen, wird der
Vater den Sohn, der Sohn den Vater ermorden. Könige werden frohlockend ihre Hände in das Blut ihrer
Untertanen tauchen, den Schwärmern das Schwert
überliefern, ihre Brüder zu Tausenden zu ermorden,
weil sie andrer Meinung wie sie sind. Dann wird sich
das Wasser der Ströme in Blut verwandeln, und das
Geschrei der Ermordeten wird selbst die Hölle er
schüttern. Wir werden Verbrecher mit Lastern besudelt herunterfahren sehen, wofür wir bis jetzo weder
Namen noch Strafe haben. Schon seh ich sie den
päpstlichen Stuhl anfallen, der das lockre Gebäude
durch List und Betrug zusammenhält, während er sich
durch Laster und Üppigkeit selbst untergräbt. Die
Stützen der uns fürchterlichen Religion stürzen zusammen, und wenn der Ewige dem sinkenden Gebäude nicht durch neue Wunder zu Hülfe eilt, so wird sie
von der Erde verschwinden, und wir werden nochmals
in den Tempeln als angebetete Götter glänzen. Wo
bleibt der Geist des Menschen stehen, wenn er angefangen hat, das zu beleuchten, was er als Heiligtum
verehrt hat? Er tanzt auf dem Grabe des Tyrannen,
vor dem er noch gestern gezittert, zerschlägt gänzlich
den Altar, auf dem er geopfert hat, wenn er einmal unternimmt, dem Weg zum Himmel auf seine Weise
nachzuspähen. Wer mag ihren rastlosen Geist auf
Jahrtausende fesseln? Vermag der, der sie geschaffen,
nur einen sich so zuzueignen, daß er nicht millionenmal unserm Reiche näher als dem seinen sei? Alles
mißbraucht der Mensch, die Kraft seiner Seele und
seines Leibes, alles, was er sieht, hört, betastet, fühlt
und denkt, womit er spielt und womit er sich ernsthaft
beschäftigt. Nicht zufrieden, das zu zertrümmern und
zu verunstalten, was er mit den Händen lassen kann,
schwingt er sich auf den Flügeln der Einbildungskraft

in ihm unbekannte Welten und verunstaltet sie wenigstens in der Vorstellung. Selbst die Freiheit, ihr höchstes Gut, wenn sie auch |Ströme Bluts dafür vergossen, verkaufen sie für Gold, Lust und Wahn, wenn sie
dieselbe kaum gekostet haben. Des Guten unfähig,
zittern sie vor dem Bösen, häufen Greuel auf Greuel,
ihm zu entfliehen, und zerschlagen dann ihrer Hände
Werk.
    Nach den blutigen Kriegen werden sie, vom Morden ermüdet, einen Augenblick rasten, und der giftige
Haß wird sich nur in heimlichen Tücken zeigen. Einige werden diesen Haß unter dem Schatten der Gerechtigkeit zum Rächer des Glaubens machen, Scheiterhaufen errichten und die lebendig verbrennen, die
nicht ihrer Meinung sind. Andere werden anfangen,
die unerklärbaren Verhältnisse und dunkle Rätsel zu
benagen, und die zur Finsternis Gebornen werden verwegen um Licht kämpfen. Ihre Einbildungskraft wird
sich entflammen und tausend neue Bedürfnisse erschaffen. Wahrheit, Einfalt und Religion werden sie
mit Füßen treten, um ein Buch zu schreiben, das einen
Namen mache und Gold einbringe. Ja so weit wird
dieses aufgeblasene Geschlecht hierinnen den Wahnsinn treiben, daß sogar ihre Weiber – hört es alle, ihr
Kräfte und Geister der Hölle! – daß sogar ihre Weiber
Bücher schreiben werden. Ihr kennt die eitlen Töchter
Evas, und ich brauche euch nicht zu sagen, was dieses

für verzerrte Ungeheuer aus ihnen machen muß. So
wird nun das Bücherschreiben ein allgemeines Handwerk werden, wodurch Genies und Stümper Ruhm
und Fortkommen suchen, unbekümmert, ob sie die
Köpfe ihrer Mitbürger verwirren und die Flamme an
das Herz der Unschuldigen legen. Den Himmel, die
Erde, den Furchtbaren selbst, die verborgene Kräfte
der Natur, die dunklen Ursachen ihrer Erscheinungen,
die Macht, die die Gestirne wälzt und die Kometen
durch den Raum schleudert, die unfaßliche Zeit, alles
Sichtbare und Unsichtbare werden sie betasten, messen und begreifen wollen, für alles Unfaßliche Worte
und Zahlen erfinden, Systeme auf Systeme häufen, bis
sie die Finsternis auf Erden gezogen haben, wodurch
nur die Zweifel wie Irrwische, die den Wandrer in
Sumpf locken, blitzen. Nur dann werden sie helle zu
sehen glauben, und da erwarte ich sie! Wenn sie die
Religion weggeräumt haben wie alten Schutt und gezwungen sind, aus dem stinkenden Überbleibsel ein
neues ungeheures |Gemische von Menschenweisheit
und Aberglauben zusammenzugießen, dann erwarte
ich sie! Und dann machet weit die Tore der Hölle, daß
das Menschengeschlecht einziehe! Der erste Schritt ist
geschehen, der zweite ist nah. Noch eine schreckliche
Revolution auf dem Erdboden steht bevor. Ich berühre sie nur mit flüchtiger Eile. Bald werden die Bewohner der alten Welt ausziehen, um neue, ihnen bisher

unbekannte Erdstriche zu entdecken. Dort werden sie
Millionen in religiöser Wut erwürgen, um sich des
Goldes zu bemächtigen, das diese Unschuldigen nicht
achten. Diese neuen Welten werden sie mit allen ihren
Lastern erfüllen und Stoff zu scheußlichern der alten
zurückführen. So werden Völker unsre Beute werden,
die bisher Unschuld und Unwissenheit vor unsrer
Rache gesichert hat. Jahrhunderte werden sie im
Namen des Furchtbaren den Erdboden mit Blute netzen, und so sieget die Hölle durch die Günstlinge des
Himmels über den, der uns hierher geschleudert hat!
    Dies ist es, ihr Mächtigen, was ich euch verkünden
wollte, und nun freut euch mit mir des festlichen
Tags, genießet im voraus der Siege, die ich euch verspreche, weil ich die Menschen kenne. Höhnt des
Ewigen, der so lächerlich und widersinnig in dem
Sohne des Staubs das rohe Tier mit dem Halbgott zusammenspannte, daß nun ein Teil den andern zerreibt!
Höhnt seiner und ruft mit mir in Siegesgebrüll!
    Es lebe Faust!«
    Erschreckliches Getöse, daß die Achse der Erde
zitterte, die Gebeine der Toten in den Gräbern zusammenrasselten, erscholl: »Es lebe Faust! Es lebe der
Vergifter der Söhne des Staubs!«
    Hierauf wurde der vornehmste Adel des dunklen
Reichs zur Anbetung, dem Kniebeugen, Handkusse,
das heißt zum Glückwunsch zugelassen, und ich habe

bisher noch nicht entdecken können, ob der Satan
diese hündische Gebräuche der Hofhaltung der Fürsten der Erde oder ob sie dieselben der seinen nachgeäfft haben.


6.

Nun warfen sich die frohlockenden Teufel an die Tische und fielen über das zugerichtete Mahl her. Die
Becher erklangen, |die Seelen knarrten unter ihren
scharfen Zähnen, und man trank des Satans, Fausts,
der Klerisei, der Tyrannen der Erde, künftiger und lebender Autoren Gesundheit unter dem Knall der höllischen Artillerie. Um das Fest recht glänzend zu machen, fuhren die Aufseher der Ergötzungen des Satans
nach den Sümpfen der Verdammten, trieben die brennenden Seelen heraus und jagten sie über die Tafeln,
die düstre Szene zu erleuchten. Sie ritten mit giftigen
Peitschen hinter ihnen her und zwangen sie, sich
grimmig zu balgen, und die Funken knasterten und
leuchteten am schwarzen Gewölbe, wie wenn in
dunkler Nacht der Blitz die Garben des Feldes anzündet. Um die Ohren der Teufel beim Schmause mit Tafelmusik zu kitzeln, eilten andre nach den Pfühlen,
gossen glühendes Metall in die Flamme, daß die Verdammten in gräßlicher Verzweiflung heulten und

fluchten. Könnt ich statt euren kalten und fruchtlosen
Bußpredigten dieses scheußliche Gewinsel auf die
Erde ziehen! wahrlich, die Sünder würden ihr Ohr
dem wollüstigen Gesang der Kastraten und dem üppigen Geflüster der Flöten verschließen und reuig Psalmen anstimmen. Umsonst, weit entfernt ist die Hölle
und nah das Vergnügen! Hierauf wurden auf einem
großen Theater Schauspiele aufgeführt, die die Heldentaten des Satans darstellten (denn da der Teufel
Dichter an seinem Hofe hält, so hat er auch Schmeichler), zum Beispiel: die Verführung Evas, Judas
Ischarioth etc.
    Dann verwandelte sich das Theater zur Vorstellung
eines allegorischen Balletts. Die Szene stellte eine
wilde Gegend vor. In einer dunklen Höhle saß die
Metaphysik, eine hagre, lange Gestalt, die ihre Augen
auf fünf schimmernde Worte heftete, die sich beständig hin und her bewegten und bei jeder Veränderung
einen andern Sinn vorstellten. Der Hagre ließ nicht
nach, ihnen mit seinen starren Augen zu folgen. In
einem Winkel stund ein kleiner schelmischer Teufel,
der ihm zuzeiten Blasen, mit Wind gefüllt, an die
Stirne warf. Der Stolz, des Hagern Amanuensis, las
sie auf, drückte den Wind heraus und knetete ihn zu
Hypothesen. Der Hagre war in ein ägyptisches Unterkleid gehüllt, das mit mystischen Figuren besäet war.
Über diesem trug er einen |griechischen Mantel, der

diese mystische Zeichen bedecken sollte, wozu er aber
viel zu kurz und zu eng war. Seine Beinkleider waren
weite Pumphosen, sie deckten aber seine Blöße nicht.
Ein großer Doktorhut deckte sein kahles Haupt, auf
dem man nur die Ritze sah, die er mit seinen langen
Nägeln bei scharfem Nachdenken hineingerissen.
Seine Schuhe waren nach europäischem Zuschnitte
gemacht und mit dem feinsten Staub der Universitäten
und Gymnasien bestreut. Nachdem er lange auf die
schwankenden Worte geblickt hatte, ohne einen Sinn
zu fassen, winkte der Stolz dem Wahn, der auf des
Hagren Linke stund. Dieser ergriff eine hölzerne
Pfennigstrompete und blies einen Tanz. Da das hagre
Gerippe das Geplärre hörte, faßte er den Stolz an der
Hand und tanzte mit ihm in taktlosen Sprüngen
herum. Seine mürbe, dünne Beine konnten es nicht
lange aushalten, und er sank bald atemlos in seine vorige Stellung.
    Ihm folgte die Moral, eine sehr feine Gestalt, in
einen Schleier gehüllt, der wie der Chamäleon alle
Farben spielte. Sie hielt die Tugend und das Laster
an den Händen und tanzte ein Trio mit ihnen. Ein nackender Wilde blies dazu auf einem Haberrohr, ein europäischer Philosoph strich die Geige, ein Asiate
schlug die Trommel, und obgleich diese widrige Töne
ein harmonisches Ohr zerrissen hätten, so kamen doch
die Tanzenden nicht aus dem Takt, so gut hatten sie

ihre Schule gelernt. Gab die feine Dirne dem Laster
die Hand, so gaukelte sie wie eine Buhlschwester,
floh lockend vor ihm her, gab alsdann der Tugend die
Hand und bewegte sich in den sittsamen Schritten der
Matrone. Nach dem Tanze ruhte sie auf einer dünnen,
durchsichtigen und schöngemalten Wolke aus, die
ihre Verehrer aus vielen Fetzen zusammengeflickt
hatten.
    Nach ihr erschien die Poesie, in der Gestalt eines
unbekleideten wollüstigen Weibes. Sie tanzte mit der
Sinnlichkeit einen üppigen, sehr figürlichen und darstellenden Tanz, wozu die Einbildungskraft die Flöte
d'amour blies.
    Hierauf trat die Geschichte auf. Vor ihr her ging
die Fama mit einer langen ehernen Trompete. Sie
selbst war behangen mit Erzählungen von Mordtaten,
Vergiftungen, Verschwörungen, |Betrügereien und andern Greueln. Hinter ihr keuchte ein starker, nervigter,
teutsch gekleideter Mann unter einer ungeheuren
Bürde von Chroniken, Diplomen und Dokumenten.
Sie tanzte unter dem Gerassel der Erzählungen, womit
sie behangen war, mit der Sklaverei; die Lüge nahm
der Fama die Trompete von dem Mund weg, stimmte
den Tanz an, und die Schmeichelei zeichnete ihr die
Figuren vor.
    Dann fuhren mit lautem Gelächter auf die Szene die
Medizin und Scharlatanerie, tanzten eine Menuett,

wozu der Tod mit einem Beutel voll Gold die Musik
klimperte.
    Hierauf erschienen die Astrologie, die Kabala,
Theosophie und Mystik, sie hatten sich an den Händen gefaßt und trieben sich wild in dunklen Figuren
herum, wozu der Aberglaube, Wahnsinn und Betrug
auf Waldhörnern bliesen.
    Diesen folgte die Jurisprudenz, eine feiste, gut genährte Gestalt, mit Sporteln gefüttert und mit Glossen
behangen. Sie keuchte ein mühsames Solo, und die
Schikane strich den Baß dazu.
    Zuletzt fuhr die Politik in einem Siegeswagen herein, den zwei Mähren zogen, Schwäche und Betrug.
Zu ihrer Rechten saß die Theologie, in einer Hand
einen scharfen Dolch haltend, in der andern eine brennende Fackel. Sie selbst trug eine goldne Krone auf
dem Haupt und einen Zepter in der Rechten. Sie stieg
aus dem Wagen und tanzte mit der Theologie ein Pas
des deux, wozu List, Herrschsucht und Tyrannei auf
ganz leisen und sanften Instrumenten spielten. Nachdem sie das Pas des deux geendet hatte, gab sie den
übrigen Gestalten ein Zeichen, einen allgemeinen
Tanz zu beginnen. Sie folgten dem Wink und sprangen in wilder Verwirrung herum. Alle Obengemeldete
spielten ihre Instrumente dazu, ein Geheul, das die
Tafelmusik des Satans nur an Getöse übertraf. Doch
bald mischte sich die Zwietracht unter die vertraulich

Tanzenden. Sie griffen nach den Waffen, von Wut
und Eifersucht entflammt. Da die Theologie wahrnahm, daß sie alle die wollüstige Poesie umarmten
und der Moral, ihrer Todfeindin, den Schleier abreißen wollten, sich damit zu bedecken, gab sie dieser
einen Dolchstich von hinten und verbrannte der geliebkosten Dichtkunst mit der brennenden |Fackel den
Steiß. Diese beiden erhuben ein fürchterliches Geheul, die Politik verwies die Entflammten zur Ruhe,
und die Scharlatanerie nahte, um die Wunde der
Moral zu verbinden, indessen schnitt die Medizin
einen Fetzen von ihrem Talar zur Bezahlung ab. Der
Tod streckte unter dem Mantel der diebischen Medizin die Klaue hervor, um die Moral zu ergreifen, die
Politik aber schlug ihn so heftig darauf, daß er laut
heulte und fürchterlich grinste. Die Poesie ließen sie
mit verbranntem Steiße herumhüpfen, weil sie nackend und ihr nichts abzuschneiden war. Endlich erbarmte sich ihrer die Geschichte und legte ihr ein nasses Blatt aus einem empfindsamen Roman drauf. Die
Politik spannte sie alsdann alle zusammen vor ihren
Wagen und fuhr im Triumphe davon.
    Die ganze Hölle schlug Beifall in die Hände bei
der letzten Vorstellung, und Satan umarmte den Teufel Leviathan, der dieses Schauspiel veranstaltet und
ihm so süß geschmeichelt hatte; denn es war eine seiner stolzen Grillen, von den Teufeln für den Erfinder

der Wissenschaften gehalten zu werden. Oft sagte er
in seinem Übermut, er habe sieeinst mit den Töchtern
der Erde im Ehebruch gezeugt, um die Menschen von
dem graden, einfachen und edlen Gefühl ihres Herzens abzulenken, ihnen den Schleier ihres Glücks von
den Augen wegzureißen, sie mit ihrer Beschränktheit
und Schwäche bekanntzumachen und ihnen peinigende Zweifel über ihre Bestimmung einzuimpfen. Er
habe sie dadurch gelehrt, über den Ewigen und die
Tugend zu vernünfteln, damit sie vergessen möchten,
diesen anzubeten und jene auszuüben. »Wir«, setzte
er dann hinzu, »haben mit offnen und kühnen Waffen
den Himmel bekriegt, ihnen hab ich wenigstens die
Mittel an die Hand gegeben, unaufhörlich mit dem
Ewigen zu scharmuzieren.« Elende Prahlerei! werden
sich die Menschen das nehmen lassen, worauf sie nie
stolzer sind, als wenn sie es mißbrauchen?
    Man bewundre doch hier einen Augenblick mit
mir, wie sich darinnen alle Höfe gleichen, daß meistens die Großen durch das Verdienst, die Arbeit, den
Schweiß der Kleinen die Gunst des Fürsten gewinnen
und die Belohnung davontragen. Leviathan |gibt sich
geradezu für den Erfinder dieses allegorischen Balletts aus, läßt sich dafür liebkosen und danken,
gleichwohl ist der Autor davon der bayerische Hofpoet, der erst kürzlich Hungers, folglich in Verzweiflung, gestorben und so zur Hölle gefahren war. Er

verfertigte dieses Ballett auf des Fürsten Leviathans
Befehl, der den Sinn hatte, Talente auszuspähen nach
dem neusten Geschmack seines Hofes, und legte vermutlich die giftige Anspielung auf die Wissenschaften
darum hinein, weil sie ihn so schlecht genährt hatten.
Vielleicht auch, daß Leviathan, der so gut wußte, was
dem Satan gefiel, ihm den Wink dazu gegeben hat. Es
sei wie ihm wolle, dieser erntete den Lohn ein, und
der dünne Schatten des bayerischen Hofpoets saß
kauernd hinter einem Felsen des Theaters und sah mit
tiefem Schmerz, wie der Satan den Leviathan für
seine Arbeit liebkoste.


7.

Die frohen berauschten Teufel lärmten hierauf, daß
sie das Geheul der Verdammten selbst überbrüllten.
Auf einmal erscholl Fausts mächtige Stimme von der
Oberwelt durch die Hölle. Es war ihm gelungen,
durch seinen Zauber bis in den Abgrund zu dringen
und einen der ersten Fürsten des schwarzen Reichs
aufzufordern. Seiner Gewalt war nicht zu widerstehen. Frohlockend fuhr Satan auf: »Es ist Faust, der da
ruft; nur dem Kühnen konnte es gelingen, nur der
Verwegne konnte es wagen, so gewaltsam an die
ehernen Pforten der Hölle zu schlagen. Auf! ein Mann

wie er ist mehr wert als tausend der elenden Schufte,
die wie Bettler sündigen und auf eine alltägliche Art
zur Hölle fahren.« Er wandte sich zu dem Teufel Leviathan, seinem Liebling:
    »Dich, den geschmeidigsten Verführer, den grimmigsten Hasser des Menschengeschlechts, fordre ich
auf, hinaufzufahren und mir die Seele dieses Kühnen
durch deine gefährliche Dienste zu erkaufen. Nur du
kannst das gierige Herz, den stolzen, rastlosen Geist
dieses Verwegnen fesseln, sättigen und dann zur Verzweiflung treiben. Fahre hinauf, verjage den Dunst
der Schulweisheit |aus seinem Gehirne. Senge durch
das üppige Feuer der Wollust die edlen Gefühle seiner Jugend aus seinem Herzen. Öffne ihm die Schätze
der Natur, treibe ihn hastig ins Leben, daß er sich
schnell überlade. Er sehe Böses aus Gutem entspringen, das Laster gekrönt, Gerechtigkeit und Unschuld
mit Füßen getreten, wie es der Menschen Art ist.
Führe ihn durch die wilden, scheußlichen Szenen des
menschlichen Lebens, er verkenne den Zweck, verliere unter den Greueln den Faden der Leitung und
Langmut des Ewigen. Und wenn er dann abgerissen
steht von allen natürlichen und himmlischen Verhältnissen, zweifelnd an der edlen Bestimmung seines
Geschlechts, der Sinn der Wollust und des Genusses
in ihm verdampft ist, er sich an nichts mehr halten
kann und der innre Wurm erwacht, so zergliedere ihm

mit höllischer Bitterkeit die Folgen seiner Taten,
Handlungen und seines Wahnsinns und entfalte ihm
die ganze Verkettung derselben bis auf künftige Geschlechter. Ergreift ihn dann die Verzweiflung, so
schleudere ihn herunter und kehre siegreich in die
Hölle zurück.«
    LEVIATHAN: Satan, warum wendest du dich
abermals an mich? Du weißt es, mir ist das ganze
Menschengeschlecht und die Erde, ihr Tummelplatz,
längst zum Ekel geworden. Was ist aus den Kerls zu
machen, die weder Kraft zum Guten noch Bösen
haben? Den, der eine Zeitlang mit dem Phantom Tugend buhlt, machen bald Gold, Ehrgeiz oder Wollust
zum Schurken, und tritt auch einer oder der andre
kühn in die Bahn des Lasters, so fährt er auf halbem
Wege vor den Gespenstern seiner schwächlichen Einbildungskraft zurück. Ja, wenn es noch ein heißer,
stolzer Spanier, ein rachsüchtiger, spitzbübischer Italiener oder ein lustiger, verbuhlter Franzose wäre!
aber ein Teutscher? träge Klötze, die sich vor Ansehen und Reichtum, vor allen unnatürlichen Unterscheidungen der Menschen sklavisch beugen, von
ihren Fürsten und Großen glauben, sie seien von edlerem Stoffe gemacht als sie, und ganze Kerle zu sein
glauben, wenn sie sich für sie totschlagen oder zum
Totschlagen an andre Fürsten verkaufen lassen. Vernimmst du seit Jahrhunderten ein Wort von Empören

gegen Tyrannei? von Kampf und |Blutvergießen um
Freiheit und die Rechte der Menschheit? Sie glauben
sich frei, weil es ihre Fürsten und Bischöfe sind, die
sie schinden können, wie es ihnen gefällt. Noch ist
keiner von ihnen auf eine stattliche Art zur Hölle gefahren, ein Beweis, daß dies Volk keine sich auszeichnende Köpfe hat. Ich meine von jenen, die keck
alle Verhältnisse benagen, den diamantnen Schild Eigenheit2 erkämpfen, an dem sich alle himmlische und
irdische Vorurteile zerschlagen. Zeige mir einen solchen Mann, der auf die Gefahr seiner Seele groß sein
und bleiben will, und ich fahre hinauf.
    SATAN: Leviathan, sollen Teufel sich von Vorurteilen blenden lassen wie die Söhne des Staubs? Der
Mann nach unserm Sinn wird unter jedem Himmelsstrich geboren; dies wird er dir beweisen. Er ist einer
von denen, die die Natur zum Großen geschaffen, mit
allen heißen Leidenschaften ausstaffiert hat und die
sich gegen die alten Verträge der Menschen empören.
Wenn ein solcher Geist durch dieses Spinnengewebe
reißt, so gleicht er einer Flamme, die durch ihre Heftigkeit den Stoff ihres Glanzes nur schneller aufzehrt.
Er ist einer der Philosophen, auf Schöngeist gepfropft, die durch die Einbildungskraft fassen wollen,
was dem kalten Verstand versagt ist, und die, wenn es
ihnen mißlingt, alles Wissen verlachen und den
Genuß und die Wollust zu ihrem Gott machen. Fahr

hinauf, Leviathan, bald wird ein Feuer in Teutschland
ausbrechen, das ganz Europa umfassen wird. Schon
schießt der Keim des Wahnsinns auf Jahrhunderte
auf, und das, was der Teutsche einmal gefaßt hat,
davon läßt er nicht ab.

Die Teufel erstaunten über die Kühnheit des elenden
Schatten, aber Satan, der wegen des Balletts und
Fausts Erfindung bei guter Laune war, blickte ihn
gnädig an und sagte:
    »Wer bist du, dünne Gestalt?« »Ein teutscher Doktor Juris, hochgebietender Satan! Halte mir doch eure
gestrenge Majestät zu Gnaden, wenn ich respektwidrig meine Empfindlichkeit über die Verspottung meines Vaterlands zeigte und zugleich merke |ließ, wie
sehr mich das Lob Eurer Majestät ergötzte. Dürft ich
es nur untertänigst wagen, Teutschlands Verteidigung
gegen den großen und furchtbaren Fürsten Leviathan
zu übernehmen, ich bin gewiß, er würde es bald vor
allen Ländern Europas zu seinem Aufenthalt erwählen.«
    Satan lächelte und sagte: »Ich vergebe dir deine
Kühnheit; steige auf das Theater und laß hören, was
du zum Lobe deines Vaterlands vorzubringen hast. Es
soll mir lieb sein, wenn du die Teutschen bei dem
Fürsten Leviathan in Gunst setzest.«
    Der Doktor Juris stieg keck auf die Bühne, sah sich

um und erhub seine Stimme:
    »Vorerst, furchtbare Fürsten der Hölle, erlaubt mir,
daß ich einen allgemeinen Blick auf Teutschlands
weise Verfassung werfe; gelingt mir dieses, wie ich
mir schmeichele, so will ich dann versuchen, jede Anklage des Fürsten Leviathans Stück für Stück zu beantworten. Vergebt mir, wenn meine Beredsamkeit
dem hohen Gegenstand nicht entspricht. Noch bin ich
des Dampfes, Gebrauses und Geheuls der Hölle nicht
ganz gewohnt, ich lebte auf Erden immer in der Stille
der fürstlichen Gemächer, wo keiner laut zu schreien
wagt, wenn auch selbst der Tod in der Gestalt einer
peinigenden Kolik in seinen Eingeweiden wütete.
Auch ist es schwer, vor einer so gefährlichen Gesellschaft ohne Zittern und aus dem Stegreife zu reden,
doch Vaterlandsliebe besiegt selbst die Schrecken der
Hölle. Aber nur in einem Teutschen! Mögen es die
Spötter merken!
    Unser geliebtes Teutschland ist, wie alle Welt
weiß, eine wahre fürstliche Republik, bestehend aus
welt- und geistlichen Fürsten, Grafen, Baronen und
des Heiligen Römischen Reichs Rittern, die sich alle
unter dem erhabenen Glanze eines einzigen Oberhaupts vereinigen. Von welchem Lande kann man das
sagen? Kühn fordere ich die ganze Hölle auf, alle
große Geister, die sie in ihrem unendlichen Bezirk
einschließt, mir eine erhabnere Staatsverfassung zu

zeigen? Gebt euch nur die Mühe, ihr Spötter, die ihr
mich mit euren Grimassen verwirren möchtet, sie zu
studieren, ihr werdet bald sehen, daß es selbst für
einen Teufel ein ungeheures Unternehmen ist, das
aber freilich die Mühe reichlich |lohnt. Sagt mir, wo
auf Erden glänzt das Feudalsystem3, das Meisterstück
der Gewalt und des menschlichen Verstandes, in seiner ganzen Pracht als in Teutschland? Wo hat es sich
so rein und vollkommen erhalten als in Teutschland?
Darum auch ist kein Reich auf Erden glücklicher als
mein geliebtes Vaterland. Fürsten- und Herrenrecht
auf der einen Seite, auf der andern Gehorsam, wie es
sein muß. Ich habe wohl ehedem Bücher über andre
Staatsverfassungen gelesen, aber sie wollen eben
nicht viel sagen. Sie sind vor Jahrtausenden geschrieben, d.i. zu einer Zeit, wo die Staatsleute noch so kindisch waren, ein langes und breites über das Volk und
dessen Gerechtsame zu schwatzen. Wahrlich, es ist
mir unbegreiflich, wie die Alten, die doch in manchen
andern Stücken einen Anschein von Verstand haben,
über diesen Punkt solchen Unsinn lehren konnten.
Doch die Blinden kannten leider das Feudalsystem
nicht! und Männer, die sie Barbaren schalten, haben
dieses herrliche Gebäude auf den Trümmern des ihrigen aufgeführt. Es wäre nun einmal Zeit, daß man
diese alten Bücher auf die Seite schaffte, denn unsere
Staatsbücher enthalten alles, was der Mensch zu wis
sen nötig hat. Ich schwöre euch, erhabene Fürsten der
Hölle, wenn mir einer von euch außer den Rechten
benannter hoher Personen nur ein einzig Wort über
das Recht des Gesindels der Menschen in einem unserer Staatsbüchern zeigen kann, so will ich mich zu
einer brennenden Fackel drehen lassen und die Ehre
haben, auf Seiner Majestät prächtiger Tafel zu leuchten. Sollte diese Strafe meiner Vermessenheit nicht
hinreichend scheinen, so mag mich Seine hohe satanische Majestät zu dem Mönch, der das Pulver erfunden
hat – (im Vorbeigehen gesagt, auch ein teutscher –|
merkt es, ihr Spötter! – Der Ewige stürzte ihn in die
Hölle, weil er, anstatt für die Erhaltung seiner Brüder
zu beten, zu ihrer Zerstörung arbeitete –) so sag ich
nun – Seine Majestät soll mich, wenn ihr mir ein solches Recht aufweisen könnt, in den Mittelpunkt der
glühenden Kugel keilen lassen, den sie besagtem
Mönch zum eignen warmen Aufenthalt anzuweisen
geruhte, und mögen die gnädigen Herren mit besagter
Kugel und unsern hineingekeilten Seelen zum hohen
Zeitvertreib den Ball schlagen, so oft es ihnen gefällt.
Ich hab an unsern Höfen gelernt, mit mir spielen zu
lassen.«
    »Bravo«, riefen die Teufel. »Ein wahrer Patriot!
Nimm ihn beim Wort, Satan!«
    Satan lächelte: »Fahr fort, Doktor, du wirst nicht
zu dem Mönch in die glühende Kugel gekeilt werden,

denn wir haben nie von einem solchen Rechte, wohl
aber von einem Faustrecht gehört.«
    DOKTOR JURIS: Ein vortreffliches edelmännisches Recht, das leider etwas in Abnahme kommt.
    Die Teufel wieherten und zischten.
    DOKTOR JURIS: Wiehert nur, ihr Spötter, und
schneidet mir Gesichter! die gnädige Miene, das
Huldlächeln Satans versüßen mir euren Spott. Ha,
wißt nur immer, ein Doktor Juris ist in Teutschland
ein ganzer Kerl und wird ein Edelmann, sobald er
promoviert hat. Übrigens gibt ihm sein Diplom das
Recht, das Gesindel von Menschen so gut nach seiner
Art zu schinden wie der Edelmann. Denn hat bei uns
der Edelmann das Faustrecht seiner Hände, so hat der
Gelehrte das weit gefährlichere Faustrecht des Verstandes. Und er nutzt dieses Recht sogar ohne Gefahr
für seine hohe Person, denn eben die Gesetze, die er
gegen oder für andere wendet und dreht, wie er will,
werden ein Schild gegen jeden Angriff an seiner klugen Brust. Daraus seht ihr zugleich, was Gelehrsamkeit für ein Ding ist!
    SATAN: Der Mann spricht ganz wie ein Mensch
und macht mir viel Freude. Leviathan, hättest du dieses einem Teutschen zugetraut? – Es lebe Teutschland
und treibe viele deinesgleichen hervor! Es lebe das
Feudalsystem!
    DIE TEUFEL brüllten: Es lebe Teutschland! Es

lebe das |Feudalsystem! – Den ersten Freudenruf
schrie Fürst Leviathan nicht mit.
    SATAN: Doktor, hast du noch etwas zu sagen?
    DOKTOR JURIS: Eure Majestät erlauben mir nun,
dem Fürsten Leviathan auf seine besondern Anklagen
zu antworten.
    Erstlich sagt er: Ja, wenn es noch ein heißer Spanier, ein rachsüchtiger, spitzbübischer Italiener
oder ein verbuhlter Franzose wäre! Meint etwa der
Herr, wir hätten keine hervorstechende Laster? Geh er
doch in unsre Klöster und an die Höfe unsrer Fürsten
oder laß ihn, Hochgebietender, nur einen kleinen Spazierritt durch die Hölle machen und meine brave
Landsleute fragen, warum sie hier sind. Freilich nach
mir muß er sie nicht beurteilen, ich hatte nicht Kraft
genug, ein großer, kühner Sünder zu werden; aber
dies kam daher, daß ich meinen Vorteil mehr im Heucheln gewisser Tugenden fand und mich meine Frau
zu tyrannisch beherrschte. Bloß darum bin ich nun ein
Mittelding unter den Verdammten.
    Zweitens sagt Fürst Leviathan, wir beugten uns
sklavisch vor den Großen und glaubten, unsre Fürsten seien von edlerm Stoffe wie wir. Warum denn
nicht? Sind unsre Fürsten nicht vortreffliche Herren?
Ein großer Herr ist freilich ein andres Ding als unsereiner, denn er kann wohl- und wehtun. Sollen wir
etwa nicht das Volk in diesem Wahn zu erhalten su
chen, da wir feinern Leute unter ihren schützenden
Flügeln unser Hühnchen ungestört rupfen? Ist ja doch
überall Rangordnung, auf der Erde, hier in der Hölle
und dem Lande, von dem ich ausgeschlossen bin!
    Drittens sagt Fürst Leviathan, die Teutschen
glaubten ganze Kerle zu sein, wenn sie sich für ihre
Fürsten totschlagen oder zum Totschlagen an andere verkaufen ließen. Auf das erste antworte ich nicht,
denn dafür sind sie da, wie wir Juristen beweisen;
aber warum sollte er sie nicht verkaufen? Verkauft
nicht jeder sein Eigentum, es sei Ochs, Rind, Pferd,
Kuh, Schwein oder Kalb? Und wenn ihm nun sein
Land nicht Gold genug geben kann, es andern Fürsten
in Pracht und Aufwand gleichzutun? Doch ich schäme
mich, über eine so klare Sache vor |einer so erleuchteten Versammlung, vor unsterblichen Geistern ein weiteres zu reden.
    Viertens sagt Fürst Leviathan zu Seiner Majestät:
Vernimmst du seit Jahrhunderten etwas von Empören gegen Tyrannei? Was will er mit diesem Worte
sagen? Wir kennen keine Tyrannei, unsre Fürsten sind
die besten Herren von der Welt, solang sie ihren Willen haben, das heißt, tun dürfen, was ihnen gefällt,
und mich deucht, wenn man dies nicht kann, so ist es
wohl nicht der Mühe wert, ein Fürst zu sein. Außerdem macht es der Nation Ehre, einen Herrn zu haben,
der alles vermag und dem niemand widersprechen

darf. Und warum sollten sie sich empören? Was geht
ihnen wohl ab? Sind sie nicht gekleidet, dürfen essen
und trinken, was sie bezahlen können? Erlaubt man
ihnen nicht alle übrige Freuden des Fleisches, wenn
sie nur tun, was man ihnen befiehlt, und ihren Überfluß zu Ehre des Landes hergeben? Auch ist dem Fürsten das Wort schinden entfallen. Was soll es heißen?
Das Schaf trägt Wolle, damit es geschoren werde, der
Bürger und der Bauer haben darum Hände, daß sie im
Schweiß ihres Angesichts arbeiten, und die Gelehrten,
die Geistlichen, die Großen, der Adel und die Fürsten
haben darum Verstand, für sie zu denken, zu wachen
und den Gewinn ihres Schweißes zu verzehren. Dieses alles liegt in der Natur, sehr edle Herren, und ist
überall Sitte.
    Was da fünftens Fürst Leviathan von der Eigenheit4 und ihrem diamantnen Schilde gesprochen hat
und merken ließ, als wenn uns diese fehlte, so würde
ich darüber lachen, wenn es einem armen Schatten,
wie ich bin, erlaubt wäre. Ei! sind doch unsre Privilegien unsre Eigenheit, und wer die antastet, der würde
ebenso gut tun, einen schlafenden hungrigen Wolf bei
den Ohren zu zupfen. Auch sprach der Fürst Leviathan etwas von dem Rechte der Menschheit. Darauf
antworte ich nicht, denn ich habe in meinem Leben
nichts davon gehört, und wenn ich, der ich alle alte
und neue Bücher gelesen habe, nichts davon weiß,

wenn mir, der ich mit den Großen mein ganzes Leben
zugebracht habe, nichts davon zu Ohren gekommen
ist, so muß |wohl an dem ganzen Dinge nichts sein.
Recht heißt von einer Seite befehlen, von der andern
gehorchen, und dies prägt sich den rohen Sinnen stärker ein, wie mir einstens der Fürstbischof –
    BEELZEBUB: Hm – ein Fürstbischof! Was doch
die Menschen für widersprechende Dinge zusammensetzen.
    DOKTOR JURIS: Nicht so widersprechend, wie es
scheint, Fürst Beelzebub. Diese Begriffe hängen sich
aneinander wie Herrschsucht und Demut – Frömmigkeit und Heuchelei! –
    SATAN: Steige herunter, Doktor, ich bin zufrieden
mit dir. Mir gefällt dein Eifer. Auch mir liegt daran,
daß das Feudalsystem erhalten werde, das seine Wurzel, so wie die Wissenschaften, in meinem Reiche hat.
Du sollst suchen deine Meinung weiter unter den
Menschen auszubreiten, und dazu will ich dir Gelegenheit geben. Höre! ich befördere dich aus der
Küche in das Kabinett und schicke dich mit meinem
Gesandten als Sekretär an den nahen Reichstag, daß
du dorten deine Grundsätze ausbreitest. Bringe sie geschwind zu Papier und blase sie einem Sohne des
Staubs in das Gehirn!
    – Ja, das Feudalsystem ist eine herrliche Erfindung
für die Hölle. Aus Verzweiflung fährt das Gesindel

der Menschen herunter, wie der Doktor sie nennt, und
die Ungerechtigkeit und Schwelgerei sendet ihnen ihre
Unterdrücker nach.
    Der Doktor Juris fiel hierauf dankbar auf den verbrannten Boden, küßte Satans Füße und stund triumphierend auf. Die Teufel fingen von neuem an zu lachen und zu toben, als zum zweitenmal Fausts gebieterischer Ruf ertönte.
    Satan fuhr fort:
    »Du hörst an seinem Ruf, daß er keiner der
Schwächlinge ist. So wütend hat noch keiner an die
Pforte der Hölle geschlagen, wahrlich, der Kerl ist ein
Genie. Fahre schnell hinauf, denn wenn du zögerst, so
möchte er an der Kraft seines Zaubers zweifeln und
die Hölle verlöre die Früchte seines Frevels. Wisse,
ein Mann wie er ist mehr Gewinn für uns als Tausende der Schufte, die täglich herunterfahren.«
    Zornig erwiderte der Teufel Leviathan:
    »Ich schwöre bei dem glühenden, stinkenden Pfuhl
der Verdammten, |der Verwegne soll diese und die
Stunde seiner Geburt verfluchen und den Ewigen einst
lästern! Er soll es büßen, daß ich um seinetwillen das
mir verhaßte Teutschland betreten muß!«
    Er fuhr in Dampf gehüllt hinaus, und die frohlockende Hölle jauchzte ihm nach.




8.

Faust stund in seinem Zauberkreise wild begeistert.
Zum drittenmal rief er mit donnernder Stimme die
furchtbare Formel. Die Türe fuhr plötzlich auf, ein
dicker Dampf schwebte an dem Rande des Kreises, er
schlug mit seinem Zauberstab hinein und rief gebietend:
    »Enthülle dich, dunkles Gebilde!«
    Der Dampf floß hinweg, und Faust sah eine lange
Gestalt vor sich, die sich unter einem roten Mantel
verbarg.
    FAUST: Langweilige Mummerei für einen, der
dich zu sehen wünscht! Entdecke dich dem, der dich
nicht fürchtet, in welcher Gestalt du auch erscheinest!
    Der Teufel schlug den Mantel zurück und stund in
erhabner, stattlicher, kühner und kraftvoller Gestalt
vor dem Kreise. Feurige, gebietrische Augen leuchteten unter zwo schwarzen Braunen hervor, zwischen
welchen Bitterkeit, Haß, Groll, Schmerz und Hohn
dicke Falten zusammengerollt hatten. Diese Furchen
verloren sich in einer glatten, hellen, hochgewölbten
Stirne, die mit dem Merkzeichen der Hölle zwischen
den Augen sehr abstach. Eine feingebildete Adlernase
zog sich gegen einen Mund, der nur zu dem Genuß
der Unsterblichen gebildet zu sein schien. Er hatte die

Miene der gefallnen Engel, deren Angesichter einst
von der Gottheit beleuchtet wurden und die nun ein
düstrer Schleier deckt.
    FAUST erstaunt: Ist der Mensch denn überall zu
Hause? – Wer bist du?
    TEUFEL: Ich bin ein Fürst der Hölle und komme,
weil dein mächtiger Ruf mich zwingt.
    FAUST: Ein Fürst der Hölle unter dieser Maske?
unter der |Gestalt des Menschen? Ich wollte einen
Teufel haben und keinen meines Geschlechts.
    TEUFEL: Faust, vielleicht sind wir es dann ganz,
wenn wir euch gleichen; wenigstens kleidet uns keine
Maske besser. Ist es nicht eure Weise, das zu verbergen, was ihr seid, und das vorzugaukeln, was ihr nicht
seid?
    FAUST: Bitter genug, und wahrer noch als bitter,
denn sähen wir von außen so aus, wie wir in unserm
Innern sind, so glichen wir dem, was wir uns unter
euch denken; doch dachte ich dich fürchterlich und
hoffte meinen Mut bei deiner Erscheinung zu prüfen.
    TEUFEL: So denkt ihr euch alle Dinge anders als
sie sind. Vermutlich hast du den Teufel mit den Hörnern und den Bocksfüßen erwartet, wie ihn euer
furchtsames Zeitalter schildert. Seitdem ihr aufgehört
habt, die Kräfte der Natur anzubeten, haben sie euch
verlassen, und ihr könnt nichts Großes mehr denken.
Wenn ich dir erschiene, wie ich bin, die Augen dro
hende Kometen, einherschwebend wie eine dunkle
Wolke, die Blitze aus ihrem Bauche schleudert, das
Schwert in der Hand, das ich einst gegen den Rächer
zog, den ungeheuren Schild am Arm, den sein Donner
durchlöchert hat, du würdest in deinem Kreise zu
Asche werden.
    FAUST: Nun, so hätte ich doch einmal etwas Großes gesehen.
    TEUFEL: Dein Mut würde mir gefallen; aber nie
seid ihr lächerlicher, als wenn ihr erhaben zu fühlen
glaubt, indem ihr das Kleine, das ihr umfassen könnt,
mit dem Ungeheuren und Großen, das ihr nicht übersehen könnt, zusammenstellt. So mag der Wurm den
vorübergehenden Elefanten dann auch ausmessen und
im Augenblicke seine Schwere berechnen, wenn er
unter seinem gewaltigen Fuß hinstirbt.
    FAUST: Spötter! und was ist der Geist in mir, der,
wenn er einmal den Fuß auf die Leiter gesetzt hat, von
Sprosse zu Sprosse bis ins Unendliche steigt? Wo ist
seine Grenze?
    TEUFEL: Vor deiner Nase, wenn du aufrichtiger
sein willst, als ihr's gewohnt seid; doch wenn du mich
um dieses Schnickschnacks aus der Hölle gerufen
hast, so laß mich immer wieder |abziehen. Ich kenne
schon lange eure Kunst, über das zu schwatzen, was
ihr nicht versteht.
    FAUST: Deine Bitterkeit gefällt mir, sie stimmt zu

meiner Lage, und ich muß dich näher kennenlernen.
Wie heißest du?
    TEUFEL: Leviathan, das ist alles, denn ich vermag
alles.
    FAUST: O des Großsprechers! Prahlen die Teufel
auch?
    TEUFEL: Der Gestalt Ehre zu machen, in welcher
du mich siehst. Setze mich auf die Probe. Was verlangst du?
    FAUST: Verlangen? o des langgedehnten Worts
für einen Teufel. Wenn du bist, was du scheinen
willst, so führe meine Begierden in ihrem Keimen aus
und befriedige sie, bevor sie Willen geworden sind.
    TEUFEL: Ich will deinem Sinne näherrücken. Das
edle Roß beißt in die Stange, so der Mensch, der sich
Flügel fühlt, im Licht zu schweben, und den eine tyrannische Hand in dunklen Abgrund drückt. Faust,
viel ahndet dein feuriger Geist, aber das, was du umfassen möchtest, verschwindet, und das Erhaschte ist
immer nur Schattenbild deiner eignen Gestalt.
    FAUST: Rascher!
    TEUFEL: Noch schlage ich leise an deiner Seele
an, wenn ich einst deine Sinne berühre, wirst du noch
heißer auflodern. Ja, du bist einer der Geister, die die
alltäglichen Verhältnisse des Menschen verbrennen,
denen das nicht gnügt, was der Karge ihnen aufgetischt hat. Mächtig ist deine Kraft, ausgedehnt deine

Seele, kühn dein Wille; aber der Fluch der Beschränktheit liegt auf dir, wie auf allen – Faust, du
bist so groß als der Mensch sein kann.
    FAUST: Maske des Menschen, fahr in die Hölle
zurück, wenn du uns auch im Schmeicheln nachäffest!
    TEUFEL: Faust, ich bin ein Geist, aus flammendem Lichte geschaffen, sah die ungeheuren Welten
aus Nichts hervortreten, du bist aus Kot geschaffen
und von gestern her – werd ich dir schmeicheln?
    FAUST: Und doch mußt du mir dienen, wenn mir's
gefällt.
    TEUFEL: Dafür erwarte ich Lohn und den Beifall
der Hölle; der Mensch und der Teufel tun beide nichts
umsonst.
    |FAUST: Welchen Lohn erwartest du?
    TEUFEL: Ein Ding aus dir gemacht zu haben, das
mir gleicht, wenn du die Kraft dazu hast.
    FAUST: Da wär ich was Rechts! doch du kennst
den Menschen schlecht für einen so gewandten Teufel, wenn du an der Kraft desjenigen zweifelst, der es
einmal gewagt hat, aus den Banden zu springen, die
die Natur so fest um unser Herz gelegt hat. Wie sanft
schienen sie mir einst, da meine Jugend die Welt und
Menschen in den schimmernden Glanz der Morgenröte kleidete. Es ist vorbei, schwarz ist nun mein Horizont, ich stehe im halben Lauf des Lebens an dem
Rande der dunklen Ewigkeit und habe die Regeln zer
rissen, die das Menschengeschlecht in Harmonie zusammenhält.
    TEUFEL: Was schwärmst du, Faust? Harmonie,
ist sie es, die den verworrnen Tanz des Lebens leitet?
    FAUST: Schweig! ich fühle es vielleicht zum letztenmal, blicke vielleicht zum letztenmal in die bunten,
wonnevollen Gefilde der Jugend zurück. Daß der
Mensch aus diesem seligen Traum erwachen muß!
daß die Pflanze aufschießen muß, um als Baum zu
verdorren oder gefällt zu werden! Lächle, Teufel, ich
war einst glücklich. Verschwinde, was nicht mehr zu
erhaschen ist. Ja, nur dann haben wir Kraft, wenn wir
dem Bösen nachjagen! Und worin bin ich groß? Wär
ich's, würd ich deiner bedürfen? Geh, tückischer
Schmeichler, du willst mir nur zu fühlen geben, wie
klein ich bin.
    TEUFEL: Derjenige, der zu fühlen fähig ist, worin
er schwarz ist, und den Mut hat, das zu zertrümmern,
wodurch er's ist, ist wenigstens darinnen groß. Mehr
wollt ich nicht sagen, und weh dir, wenn ich dich
durch Worte aufreizen soll.
    FAUST: Sieh mich an und sage mir, was dich mein
Geist fragt, das, was ich nicht zu sagen wage!
    Bei diesen Worten deutete Faust auf sich, dann
gegen den Himmel und machte eine Bewegung mit
seiner Zauberrute gegen Auf- und Niedergang der
Sonne. Er fuhr fort:

    »Du hörst den Sturm wüten – warst, da noch nichts
war –«
    Hier deutete er auf seine Brust und Stirne:
    |»Hier ist Nacht, laß mich Licht sehen!«
    TEUFEL: Verwegner, ich verstehe deinen Willen
und schaudere vor deiner Kühnheit, ich, ein Teufel.
    FAUST: Elender Geist, du windest dich mit dieser
Ausflucht nicht los. In meinem glühenden Durst würd
ich unternehmen, das ungeheure Meer auszutrinken,
wenn ich in seinem Abgrund das zu finden hoffte, was
ich suchte. Ich bin dein – oder dessen – noch steh ich
da, wohin kein Teufel dringen kann, noch ist Faust
sein Herr!
    TEUFEL: Das warst du vor einem Augenblick
noch. Dein Los ist geworfen, war geworfen, da du
diesen Kreis betratst. Wer in mein Angesicht geblickt
hat, kehrt umsonst zurück, und so verlaß ich dich.
    FAUST: Reden sollst du und die dunkle Decke
wegreißen, die mir die Geisterwelt verbirgt. Was seh
ich in dir? ein Ding, wie ich es bin. Ich will des Menschen Bestimmung erfahren, die Ursach des moralischen Übels in der Welt. Ich will wissen, warum der
Gerechte leidet und der Lasterhafte glücklich ist. Ich
will wissen, warum wir einen augenblicklichen Genuß
durch Jahre voll Schmerzen und Leiden erkaufen
müssen. Du sollst mir den Grund der Dinge, die geheime Springfeder der Erscheinungen der physischen

und moralischen Welt eröffnen. Faßlich sollst du mir
den machen, der alles geordnet hat, und wenn der
flammende Blitz, der diesen Augenblick durch jene
schwarze Wolke reißt, mein Haupt sengte und mich
leblos in diesen Zirkel der Verdammnis hinstreckte.
Glaubst du, ich habe dich um Gold und Wollust allein
heraufgerufen? Jeder Elende mag seinen Bauch füllen
und die Wollust des Fleisches stillen. – Du bebst?
Hab ich mehr Mut als du? Welche zitternde Teufel
speit die Hölle aus? Und du nennst dich Leviathan,
der alles kann? – Weg mit dir, du bist kein Teufel, du
bist ein elendes Ding wie ich.
    TEUFEL: Kühner! du hast die Rache des Rächers
noch nicht gefühlt wie ich. Die Ahndung davon würde
dich in Staub verwandeln, und wenn du die Kraft des
Menschengeschlechts vom ersten bis zum letzten
Sünder in deiner Brust trügest. Dringe weiter nicht in
mich.
    |FAUST: Ich will und bin bestimmt.
    TEUFEL: Du flößest mir Ehrfurcht und Mitleid
ein.
    FAUST: Ich fordere nur Gehorsam.
    TEUFEL: So hadere mit dem, der eine Fackel in
dir angezündet hat, die dich aufbrennen muß, wenn
sie die Furcht nicht ausbläst.
    FAUST: Ich habe es getan, und umsonst. Ich habe
ihn um Licht angefleht, er schwieg, ich habe ihn in

finstrer Verzweiflung aufgefordert, er schwieg. Gebet
und Grimm vermögen nichts bei dem, der blinden Gehorsam, sklavische Unterwerfung in Qual und Finsternis zum ewigen Gesetz gemacht zu haben scheint.
Er peiniget uns eben durch den Verstand, den er uns
gegeben hat. Wozu eine Fackel, wenn ihre dampfende
Glut den Irrenden nur blendet? Sie leuchte mir einmal
helle auf dem dunklen Wege und verbrenne mich
dann, wenn es so sein muß. Gehorche, und schnell!
    TEUFEL: Unzubefriedigender! Nun, so wisse, daß
auch der Teufel seine Grenzen hat. Seitdem wir gefallen sind, haben wir die Vorbildung der erhabenen Geheimnisse bis auf die Sprache, sie zu bezeichnen, verloren. Nur die unbefleckten Geister jener Welt vermögen sie zu denken und zu besingen.
    FAUST: Glaubst du mich durch eine listige Wendung in dem zu täuschen, wornach mein Gaumen so
lüstern ist?
    TEUFEL: Tor, um mich an dir zu rächen, wünscht
ich dir mit den glänzenden Farben des Himmels das
zu schildern, was du verloren hast, und dich dann der
Verzweiflung überlassen. Wüßt ich auch mehr, als ich
weiß, kann die Zunge, aus Fleisch gebildet, dem Ohr,
aus Fleisch gebildet, faßlich machen, was außer den
Grenzen der Sinne liegt und der körperlose Geist nur
begreift?
    FAUST: So sei ein Geist und rede! Schüttle diese

Gestalt ab!
    TEUFEL: Wirst du mich dann vernehmen?
    FAUST: Schüttle diese Gestalt ab, ich will dich als
Geist sehen.
    TEUFEL: Du sprichst Unsinn – nun, so sieh
mich – ich werde sein und dir nicht sein; ich werde
reden, und du wirst mich nicht verstehen.
    |Nach diesen Worten zerfloß der Teufel Leviathan
in helle Flamme und verschwand.
    FAUST: Rede und enthülle die Rätsel.
    Wie der sanfte West über die beblümte Wiese hinstreicht und die sanften Blüten leise küßt, so säuselte
es an der Stirne und den Ohren Fausts. Dann verwandelte sich das Säuseln in ein steigendes, anhaltendes,
rauschendes Rasseln, das dem rollenden Donner, dem
Zerschlagen der Wogen an der Brandung, dem Geheule und Gesause in den Felsenklüften glich. Faust
sank in seinem Zauberkreis zusammen und erholte
sich mühsam.
    FAUST: Ha, ist dies die Sprache der Geister, so
verschwindet mein Traum und ich bin getäuscht und
muß knirschen in der Finsternis. So hätt ich nun
meine Seele um die Sünde der H – i verkauft, denn
dies wäre alles, was mir dieser kupplerische Geist
noch leisten könnte. Eben das, warum ich die Ewigkeit aufs Spiel setzte! Erleuchtet, wie nie einer es war,
gedacht ich unter die Menschen zu treten und sie mit

meinem Glanze zu blenden wie die jung aufgehende
Sonne. Der stolze Gedanke, ewig als der Größte in
den Herzen der Menschen zu leben, ist hin, und ich
bin elender als ich war. Ich soll mit den übrigen Söhnen des Staubs in der Finsternis knirschen, an der
Kette der Notwendigkeit nagen und weder mich noch
sie von dem eisernen Joche befreien. Ha, wo bist du,
Gaukler, daß ich meine Wut an dir auslasse?
    TEUFEL in seiner vorigen Gestalt: Hier bin ich.
Ich sprach, und du vernahmst den Sinn meiner Worte
nicht. Fühle nun, was du bist: zur Dunkelheit geboren, ein Spiel der Zweifel. Dir kann nicht werden, was
dir nicht werden soll. Ziehe deinen Geist von dem Unmöglichen ab und halte dich an das Faßliche. Du
wolltest die Sprache der Geister vernehmen, hast sie
vernommen und sankst betäubt hin unter ihrem
Schall.
    FAUST: Reize nur meinen Zorn, und ich will dich
mit meiner Zauberrute bis zu Tränen geißeln, dich an
den Rand meines Kreises fesseln und meinen Fuß auf
deinen Nacken setzen; ich weiß, daß ich es kann.
    TEUFEL: Tu es, und die Hölle wird deines Zorns
lachen. Für jede Träne soll einst die Verzweiflung die
Tropfen deines Bluts |aus deiner verwegnen Stirne
drücken, und die Rache soll die Waage halten, sie abzuwägen.
    FAUST: Pfui des Wahnsinns, daß ein edles Ge
schöpf sich mit einem von Ewigkeit Verworfnen abgibt, der nur Sinn zum Bösen hat, nur im Bösen beistehen kann!
    TEUFEL: Pfui des Ekels, einen Menschen anhören
zu müssen, der dem Teufel vorwirft, daß er Teufel ist
und nicht mit der Schattengestalt Tugend prahlt wie
einer von euch!
    FAUST: Prahlt? Taste nur noch den moralischen
Wert des Menschen an, wodurch er sich den Unsterblichen nähert und der Unsterblichkeit würdig macht.
    TEUFEL: Ich will dir zeigen, was daran ist.
    FAUST: Ich denke wohl, daß du es kannst. Kann
es doch jeder von uns, der seine Schlechtigkeit zum
allgemeinen Maßstab der Menschen macht und Tugenden verdächtig macht, die er nie in seiner Brust
gefühlt hat. Wir haben Philosophen gehabt, die hierinnen längst dem Teufel vorgegriffen haben.
    TEUFEL: Besser wäre es für dich gewesen, du hättest nie einen gelesen, dein Kopf würde gerader und
dein Herz gesünder sein.
    FAUST: Verdammt, daß der Teufel immer recht
hat!
    TEUFEL: Ich will dir anschaulich machen, wovon
deine Philosophen schwatzen, und die Wolken vor
deinen Augen wegblasen, die Stolz, Eitelkeit und
Selbstliebe zusammengetrieben und so schön gefärbt
haben.

    FAUST: Wie das?
    TEUFEL: Ich will dich auf die Bühne der Welt
führen und dir die Menschen nackend zeigen. Laß uns
reisen, zu Wasser, zu Land, zu Fuß, zu Pferde, auf
dem schnellen Winde, und das Menschengeschlecht
mustern. Vielleicht, daß wir die Prinzessin entzaubern, um welche schon so viele tausend Abenteurer
die Hälse gebrochen haben.
    FAUST: Topp! Ziehen wir durch die Welt; ich
muß mich durch Genuß und Veränderung betäuben,
und lange hab ich mir einen weitern Kreis zum Bemerken gewünscht als mein eignes tolles Herz. Laß
uns herumziehen, und ich will dich Teufel zwingen,
an die Tugend der Menschen zu glauben. Nur der
Glaube an |den moralischen Wert des Menschen war
es, der mir die peinliche Finsternis zuzeiten erleuchtete. Nur er war es, der meine quälende Zweifel auf Augenblicke besänftigte. Ja, lächle nur, du sollst mir
wahrlich gestehen, daß der Mensch der Augapfel dessen ist, den ich nun nicht mehr nennen darf.
    TEUFEL: Dann will ich als Lügner zur Hölle fahren und dir den Bundbrief zurückgeben, den du heute
mit deinem Blute unterzeichnen wirst. Wenigstens
wirst du auf der großen Schaubühne der Welt deutlicher einsehen, wie viel Anteil der an euch und euren
Qualen nimmt, dessen Augapfel du so stolz den Menschen nennst. Bei dem schnellen Pfeil des Todes! eine

edle Behandlung für den Günstling eines so mächtigen Herrn. Wenn eure Fürsten den Beweis ihrer Einsetzung von ihm dahineinsetzen, daß sie es euch zur
Gnade anrechnen, euch in dem von ihnen zugerichteten Elend leben zu lassen, so haben sie so ganz unrecht eben nicht. Komm und mache mich zum Lügner!
    FAUST: Daß ich dem Teufel doch traute, der mir
sein höllisches Gepfusch für Machwerk der Menschen
verkaufen möchte. Wie, lächelt der Spötter?
    TEUFEL: Den Mönchsgedanken hätte ich hinter
dem Manne nicht gesucht, der so lange mit der Philosophie gebuhlt hat; doch darinne gleicht ihr euch alle,
die Weisen und die Toren: was der Sinn nicht fassen
kann, lösen Stolz und Eigenliebe zu ihrem Vorteil
auf. Sieh da, zwei Worte, bös und gut, die ihr zu Begriffen stempeln möchtet, denn wenn ihr die Worte
einmal habt, so glaubt ihr auch schon den leeren
Schall zum Gedanken geprägt zu haben. Da ihr nun
damit nicht fertig zu werden wißt, so haut ihr, um der
Plackerei loszuwerden, nach eurer Weise hindurch,
und natürlich ist das Gute euer eignes Machwerk und
das Böse das Gepfusch des Teufels. So müssen wir
arme Teufel nun Tag und Nacht herumreiten, um das
Herz und die Einbildungskraft dieses oder jenes
Schuftes zu einem sogenannten Schurkenstreich zu
reizen, der ohne dies wohl ein ganzer Kerl geblieben

wäre. Faust! Faust! tausend Dinge sucht der Mensch
in den Wolken und außer sich, die in seinem Busen
und vor seiner Nase liegen. Nein, ich will auf unsern
Zügen nichts hinzutun, es sei denn, daß |du es von mir
forderst. Alles, was du sehen wirst, sei Menschenwerk. Du wirst bald einsehen, daß die des Teufels
nicht brauchen, die so schnell eilen, ihre elende Schatten zu ihm zu fördern.
    FAUST: Und dies wäre nun alles, was du mir leisten könntest?
    TEUFEL: Ich will dich von Stufe zu Stufe führen;
haben wir diese Bahn durchlaufen, so wird sich schon
eine andre Szene öffnen. Lerne erst kennen, was so
nah mit dir verwandt ist, dann steige aufwärts. – Die
Schätze der Erde sind dein – du gebietest meiner
Macht – du träumst – du wünschest –
    FAUST: Das ist etwas.
    TEUFEL: Nur etwas, Unersättlicher? du sollst
mich, den Teufel, zu Beförderung der Absichten
zwingen können, die ihr gut und edel nennt, die Folgen davon sollen deine Ernte und der Lohn deines
Herzens Gewinn sein.
    FAUST: Das wäre mehr, wenn es kein Teufel
sagte.
    TEUFEL: Wer kann sich rühmen, den Teufel zu
guten Werken gezwungen zu haben. Laß diesen Gedanken nur immer dein Herz aufschwellen. – Faust,

tritt aus deinem Kreise!
    FAUST: Noch ist es nicht Zeit.
    TEUFEL: Fürchtest du mich? Ich sage dir, du
sollst das Stundenglas deiner Zeit nach Gefallen zerschlagen! Faust, ich fülle den Becher des Genusses
für dich, voll und rauschend – so ward er noch keinem
Sterblichen gefüllt. Deine Nerven sollen ablaufen,
bevor du den Rand beleckt hast. Zähle den Sand am
Meere, dann magst du die Zahl der Freuden zählen,
die ich hier auf den Boden vor dich schütte.
    Hierauf stellt er einen Kasten voll Gold vor den
Kreis. Alsdann geht die Gestalt der Bürgermeisterin
und ein Zug blühender Schönen vorüber.
    FAUST: Teufel, wer hat dir den Weg zu meinem
Herzen gezeigt?
    TEUFEL: Ich heiße Leviathan, habe dich und deine
Kraft gewogen. Achtest du dieses? Er schüttet aus
einem Sacke Ordensbänder, Bischofsmützen, Fürstenhüte und Adelsdiplome auf den Boden.
    |Kenn ich doch Fausten besser! Genuß und Wissen
sind seine Götter, werdet, was ihr seid! Sie wurden
Staub und Kot.
    Ist dies nicht der Weg zu dem Herzen aller Menschen? Nur um der Dinge willen, die ich dir hier zeigte, um des Bauches, der Lust und des Emporsteigens,
arbeitet ihr mit Händen und dem Verstand. Laß die
Toren im Schweiß ihres Angesichts, unter der Er
schöpfung ihrer Geisteskräfte darum arbeiten und genieße ohne Mühe und Sorge, was ich dir auftische.
Morgen führe ich dir die Bürgermeisterin zu, wenn dir
es so gefällt.
    FAUST: Wie wirst du es machen?
    TEUFEL: Mein Probstück. Nimm hin, und ich will
dir mehr sagen. Tritt aus dem Kreise! Bist du doch
wie betrunken!
    FAUST: Ich möchte mich vernichten um eines Gedanken willen.
    TEUFEL: Der heißt?
    FAUST: Daß ich mich nur darum mit dir verbinden
soll.
    TEUFEL: Daß doch der Mensch immer springen
will! Lerne mich erst kennen, und wenn ich dich nicht
sättigen kann, so kehre zur Armut, zur Verachtung
und deiner nüchternen Philosophie zurück. Tritt aus
dem Kreise!
    FAUST: Die Wut des Löwen brüllt aus mir, und
wenn sich unter meinem Fuß die Hölle öffnete – ich
springe über die Grenzen der Menschheit. Er sprang
aus dem Kreise. Ich bin dein Herr.
    TEUFEL: Solange deine Zeit rollt. Ich fasse einen
großen Mann an der Hand und bin stolz darauf, sein
Diener zu sein.


Zweites Buch

1.

Den folgenden Morgen kam der Teufel Leviathan in
dem Gepränge und mit dem Gefolge eines großen
Herren, der inkognito reiset, vor Fausts Gasthof. Er
stieg von seinem prächtig gezierten Pferde und fragte
den Wirt, ob der große Mann Faust bei ihm wohnte.
Der Wirt beantwortete die Frage mit einer tiefen Verbeugung und führte ihn ein. Der Teufel trat zu Faust
und sagte zu ihm in Gegenwart des Wirts:
    Sein Ruhm, sein großer Verstand und seine herrliche Erfindung hätten ihn bewogen, einen weiten
Umweg auf seiner Reise zu machen, um einen so
merkwürdigen Mann, den die Menschen vermöge
ihres Blödsinns verkennten, genau kennenzulernen
und sich, wenn es ihm gefiele, seine Begleitung auf
einer vorhabenden großen Reise durch Europa auszubitten. Er mache ihn übrigens ganz zum Herrn der Bedingungen, denn er könnte seine Gesellschaft nicht zu
teuer erkaufen.
    Faust spielte seine Rolle in dem Sinne des Teufels,
und der Wirt eilte hinaus, den Vorfall dem ganzen
Hause bekanntzumachen. Das Gerücht davon breitete
sich in ganz Frankfurt aus. Schon war die Meldung

von der Ankunft des vornehmen Fremden von der
Hauptwache an den regierenden Bürgermeister eingelaufen und setzte den ganzen hochedlen und hochweisen Magistrat in Bewegung. Alle liefen, als triebe sie
der Satan nach dem Römer5, ließen alle wichtige
Staatssachen liegen und ratschlagten über die Erscheinung. Der älteste Schöppe, ein Patrizier, hatte sich
vorzüglich auf die Deutung der Erscheinungen am politischen Horizont gelegt und sich dadurch ein gewaltiges Übergewicht in dem Senat erworben. Er drückte
sein fettes Kinn in Falten, seine enge Stirne in Runzeln, zog Besorgnis in seine kleinen Augen und versicherte die wohlweisen Beisitzer:
    Dieser vornehme Fremde sei niemand anders als
ein heimlicher Abgesandte Seiner Kaiserlichen Majestät (ein fürchterlicher |Name für jeden Reichsstand),
den man nach Teutschland geschickt hätte, die Lage,
Verhältnisse, Uneinigkeit und Verbindung der Fürsten und Reichsstädte zu beobachten, damit sein
hoher Hof bei Eröffnung des vorstehenden Reichstags
wissen möchte, wie er sich benehmen müßte, seine
Absichten durchzusetzen. Da nun der Kaiserliche Hof
auf ihre Republik immer ein sehr wachsames Auge
hätte, so müßte man streben, diesen vornehmen Gast
von dem feurigen Eifer, den man für das hohe Kaiserliche Haus empfände, zu überzeugen, und ihn ja nicht
abziehen lassen, ohne ihn dem Staat zu gewinnen.

Man müßte hierin den klugen Senat von Venedig zum
Vorbilde nehmen, der keine Gelegenheit verabsäumte,
denen am meisten Freundschaft und Ehre zu bezeugen, die er zu betrügen gesonnen sei.
    Die untergeordneten Geister des Rats versicherten,
der Schöppe habe wie der Doge von Venedig selbst
gesprochen; aber der Bürgermeister, der ein heimlicher Feind des Schöppen war (denn dieser, weil er die
demokratische Regierungsform als ein wahrer Patrizier ebenso sehr haßte wie ein Fürst die Republiken,
pflegte bei jedem widrigen Vorfall laut zu sagen: »So
geht es, wenn man Krämer zu Staatsleuten macht«),
warf ihm schnell eine Tonne hin:
    »Wahr, rühmlich und trefflich, wohlweise Herren,
scheint mir alles, was unser staatskluger Schöppe soeben vorgebracht hat, würde auch ebenso gewiß zum
Zweck führen als, im Vorbeigehen gesagt, der Handel
einen Staat blühender und reicher macht wie ein fauler, stolzer Adel, wenn wir nur nicht alles durch einen
einzigen Umstand verdorben hätten. Ich rühme mich
nun freilich nicht des tiefen politischen Blicks des
Schöppen, der jeden Sturm von weitem ausspäht; aber
doch hätt ich diesen, es sei nun aus Zufall oder Überlegung, glücklich beschworen. Ihr werdet euch alle erinnern, daß ich euch bei jeder Ratssitzung zusetzte,
diesen Faust nicht so schnöde zu behandeln und ihm
seine lateinische Bibel für die kleine Summe abzuneh
men. Ja sogar meine Frau, die doch nur ein Weib ist,
wie es andre Weiber sind, hielt es für ratsam; denn ob
wir gleich diese lateinische Bibel weder brauchen
noch verstehen, so hätte man sie doch |wegen der
schöngemalten Anfangsbuchstaben und der sonderbaren Erfindung als ein Kleinod nach der Goldnen Bulle
zeigen und die Fremden damit herbeilocken können.
Auch ziemte es sich, daß ein freier und reicher Staat
die Künste beschützt und ihnen forthilft; aber ich
weiß wohl, was euch im Sinne gelegen, die Eifersucht
und der Neid, ihr konntet es nicht ertragen, daß mein
Name dadurch unsterblich würde. Es riß euch allen in
den Bäuchen, daß die Nachkommenschaft einstens in
der Chronik lesen sollte: sub consulatu *** hat man
Fausten von Mainz eine lateinische Bibel für zweihundert Goldgulden abgekauft. Nun mögt ihr auch
austrinken, was ihr eingegossen habt, und man sagt
nicht umsonst: Wie man bettet, so liegt man, wie man
schmiert, so fährt man. Der Faust ist teufelmäßig wild
und scheint mir tückischer Gemütsart, ich sah es ihm
gestern abend ab. Nun ist der Kaiserliche Gesandte
bloß seinetwillen hierher gereist, gar bei ihm abgestiegen, findet in dem einen großen Mann, den wir als
einen Schuhputzer herumgehudelt haben – der wird's
euch nun einbrocken beim Kaiserlichen Gesandten –
ja, ja, er wird ihm schon den Floh ins Ohr setzen, und
all unser Hofieren und Grimassieren wird zu weiter

nichts nützen, als uns vor den Bürgern zu Narren zu
machen. Wer den Karren in Dreck geschoben, mag
ihn auch wieder herausziehen, ich wasche meine
Hände wie Pilatus und bin unschuldig an Israels Verderben und Blindheit.«
    Es erfolgte ein tiefes Schweigen. Die blutige
Schlacht bei Kanna, die Rom den Untergang drohte,
hatte den römischen Senat nicht so erschreckt als
diese kritische Lage den edlen Magistrat von Frankfurt. Schon siegte der Bürgermeister in stolzem Geist,
schon glaubte er den Schöppen völlig aus dem Sattel
gehoben zu haben, als dieser seine politische Weisheit und Heldenkraft sammelte, dem sinkenden Staat
zu Hülfe eilte, mit starker Stimme ad majora rief und
trotzig vorschlug:
    Sogleich eine Gesandtschaft aus dem Rat nach der
Herberge zu schicken, den vornehmen Gast zu bewillkommen und Fausten vierhundert Goldgulden für
seine lateinische Bibel zu überbringen, um ihn dem
Staate günstig zu machen.
    |Der Bürgermeister spottete darüber, daß man nun
vierhundert Goldgulden für ein Ding gäbe, das man
gestern vielleicht für hundert hätte haben können;
seine Spötterei diente zu nichts, der Vorteil des Vaterlands schlug sie nieder. »Salus populi suprema lex!«
schrie der Schöppe und trug dem Bürgermeister mit
Bewilligung des Rats auf, den Gesandten und Fausten

auf Kosten des Staats köstlich zu bewirten.
    Dieser Umstand beruhigte den Bürgermeister, der
gern seinen Pracht und Reichtum zeigte, ein wenig
über seinen Fehlschuß auf den Schöppen, und der Zusatz »auf Kosten des Staats« versetzte ihn in die
beste Laune.


2.

Die jüngsten Ratsherren mit einem der vier Syndiken
machten sich auf den Weg, und der Bürgermeister
schickte nach Hause, Anstalten zum Schmause zu machen. Der Teufel Leviathan war eben mit Fausten in
einem tiefen Gespräche verwickelt, als ihnen die Gesandtschaft angemeldet ward. Man ließ sie ein. Sie
bewillkommten im Namen des Senats in aller Demut
den vornehmen Gast und gaben ihm durch eine feine
Wendung zu verstehen, daß ihnen sowohl seine hohe
Person als seine wichtigen Aufträge bekannt wären,
und versicherten ihn mit zierlichen Worten von ihrem
Eifer für das Kaiserliche hohe Haus. Der Teufel verzerrte das Gesicht, wandte sich zu Fausten, faßte ihn
an der Hand und versicherte die Redner, daß ihn
nichts in ihre Mauern geführt hätte, als ihnen diesen
großen Mann zu entwenden, den sie, wie er nicht
zweifle, zu schätzen wüßten. Die Abgesandten wur
den etwas verwirrt, faßten sich aber bald wieder und
fuhren fort:
    Es freue sie höchlich, daß sie ihm auf der Stelle
einen Beweis von der Achtung des Magistrats für
einen so großen Mann geben könnten. Sie hätten den
angenehmen Auftrag, Fausten vierhundert Goldgulden
für seine lateinische Bibel auszuzahlen, bäten ihn, sie
gefälligst anzunehmen und ihnen dieselbe als ein
Kleinod zu übergeben. Auch würde sich der hochweise Magistrat für glücklich halten, ihn, wenn es
ihm gefiele, unter ihre Bürger zählen |zu können und
ihm dadurch den Weg zum Ruhm und der Ehre zu
öffnen.
    Diesen letzten Umstand setzten sie aus eigner politischen Weisheit hinzu, ein Beweis, daß sie sich als
geschickte Unterhändler der Umstände, die man nicht
vorsieht, zu bedienen wußten.
    Faust fuhr zornig auf, stampfte auf den Boden und
schrie:
    »Lügnerisches Gepack, hab ich euch nicht lange
genug gefuchsschwänzt, vom stolzen Patrizier bis zu
dem Schuhmacher und Pfefferkrämer, denen ihr den
Ratsherrnkragen um die Hälse hängt wie dem Esel die
Halfter, und ihr habt mich an eurer Schwelle stehen
lassen und kaum eines Blicks gewürdigt. Nun ihr
hört, daß der gnädige Herr hier mich für den Mann
hält, den ihr nicht in mir sehen konntet, so kommt ihr,

mir den Fuchsschwanz zu streichen. Seht, hier ist
Gold, wofür ihr gern das Heilige Römische Reich verkaufen würdet, wenn ihr nur einen Narren finden
könntet, der den ungeheuren Rumpf ohne Kopf, Sinn
und Verbindung kaufen möchte.«
    Den Teufel freute Fausts Zorn und die Scham der
jungen Senatoren höchlich; sie aber, die die Geschichte der Römer nie gelesen hatten, waren nicht so hohen
und feurigen Sinns, um gleich eine Kriegserklärung
aus ihrem zusammengefaltnen Ratsherrnmantel gegen
Fausten hinzuschütten, sie brachten im Gegenteil die
Einladung zu dem Schmause bei dem Bürgermeister
mit einem so muntern Tone vor, als wenn gar nichts
geschehen wäre. Ein neuer Beweis von ihrer Geschicklichkeit im Unterhandeln; hätten sie zum Beispiel den Schimpf beantwortet, so würden sie dadurch
eingestanden haben, sie verdienten ihn, da sie ihn
aber ganz platt auf die Erde fallen ließen, mir nichts,
dir nichts, so ward er kraftlos und erhielt die Farbe
eines unbilligen Vorwurfs. Nur Genies sind fähig, so
etwas im geltenden Augenblick aufzufassen, zu unterscheiden und auszuführen.
    Bei dem Worte Bürgermeister spitzte Faust die
Ohren, und der Teufel gab ihm einen bedeutenden
Seitenblick. Faust nahm hierauf die Bibel aus seinem
Kasten, übergab sie den Senatoren und sagte gefällig:
    Da er nun sähe, daß sie zu leben wüßten, ob man

sie gleich |dazu zwingen müßte, so mache er der Stadt
mit seiner Bibel ein Geschenk, sie möchten sie fleißig
lesen und den Spruch, den er hier unterstreiche und
deutsch auf den Rand schreibe, dem versammelten
Rat zeigen und ihn zu seinem Andenken mit goldnen
Buchstaben an die Wand der Ratsstube schreiben.
    Die Senatoren gingen so vergnügt nach dem Römer
zurück als Gesandten, die nach einem schlechten
Krieg einen guten Frieden nach Hause bringen. Sie
wurden mit großer Freude empfangen, man schlug die
bemerkte Stelle auf und las:
    Und siehe, es saßen die Narren im Rat, und die
Toren ratschlagten im Gerichte.
    Man verschluckte die bittre Pille, weil der vermeinte Schatten der Kaiserlichen Majestät in der Gestalt
des Teufels ihnen allen die Mäuler band, tröstete sich
mit den ersparten vierhundert Goldgulden und
wünschte sich wechselsweis viel Glück, so gut aus
einem so schlimmen Handel gekommen zu sein. Den
Abgesandten wurde öffentlich gedankt, und schade
ist's, daß ihre Namen nicht auf die Nachwelt gekommen sind. Da sie endlich von dem reichen Geldkasten
Fausts sprachen, so fuhr der Glanz des Goldes wie ein
Wetterstrahl durch alle Seelen, und jeder entwarf im
stillen einen Plan, wie es anzufangen, sich den Mann
zum Freund zu machen. Der Schöppe schrie, man
müßte ihn zum Bürger machen, ihm Sitz und Stimme

im Rat geben, die Politik erfordere, daß man Herkommen und Gesetz übertrete, wenn es der Vorteil des
Vaterlandes wäre etc.
    Faust machte indessen einen Spaziergang mit dem
Teufel; aber sie fanden die Leute des Orts so flach
und albern, nach einem so engen Leisten zugeschnitten, sahen so unbedeutende, nichts versprechende Gesichter, als sie nur immer die Nürnberger, als Damen
und Herren aufgeputzt, für den Christmarkt schnitzeln
können. Den einzigen Trieb, den sie ihnen ablauerten,
war Neugierde, Geld- und Gewinnsucht, ein beschränkter Kaufmannsgeist, der es nicht wagt, sich ins
Große auszudehnen. Der Teufel sagte gähnend zu
Faust:
    »Ängstlich, Faust, fühlt der Reichsstädter, und
ängstlich fährt er zur Hölle, hier ist keine Ernte für
den Mann von Geist, laß |uns abfahren, wenn du die
Bürgermeisterin dahin gebracht hast, wo du sie haben
willst.«6




3.

Die Glocke schlug zur Mahlzeit. Der Teufel und
Faust setzten sich auf prächtig geputzte Pferde und
ritten, von einem großen Gefolge begleitet, an das
sich ein langer Zug gaffenden Pöbels hing, zu dem regierenden Bürgermeister. Sie traten in den Versammlungssaal. Der ganze Magistrat erwartete sie und
beugte sich vor ihnen bis auf die Erde. Der regierende
Bürgermeister bewillkommte sie mit einer Rede, stellte ihnen die Ratsglieder und die Weiber der Vornehmsten vor, die ihre geistlosen Gestalten so prächtig herausgeputzt hatten, daß ihre Steifheit und Ungewandtheit nur um so auffallender wurde. Sie starrten alle
wie eine Herde Gänse und konnten sich an Leviathans
Putze nicht satt sehen. Die Bürgermeisterin, eine
Leipzigerin, ragte allein unter ihnen hervor wie eine
Oreade. Ihr war der Blick Fausts so wenig entgangen
als seine vermögende Gestalt und sein geistvolles Gesicht. Sie errötete, da er sie bewillkommte, und fand
keine andre Antwort auf seine Anrede als einen Blick
voller Verwirrung, den Fausts Herz wie die süßte
Harmonie verschlang. Die Senatoren spannten ihren
Witz an, den Gästen zu hofieren, und man setzte sich
zur wohlbedienten Tafel. Nach Tische nahm der Teufel den Bürgermeister in ein besondres Kabinett, ein

Umstand, der diesem außerordentlich schmeichelte
und allen übrigen, besonders dem Schöppen, ein
Dolchstich war.
    Der Bürgermeister, vom Weine erhitzt, von der
Ehre, die ihm der vermeinte Kaiserliche Gesandte erwies, berauscht, erwartete in gebeugter Stellung und
mit hervorragenden starren Augen seinen Antrag. Der
Teufel bezeugte ihm in sanftem Tone, wie schmeichelhaft ihm die gute Aufnahme des Bürgermeisters
sei |und wie sehr er wünschte, sich ihm dankbar zu erweisen, setzte hinzu, er führe eine Anzahl Adelsbriefe
bei sich, mit kaiserlicher Unterschrift bekräftigt, verdienstvolle Männer zu belohnen, und er wollte ihm
gern den ersten erteilen, wenn –
    Freude, Entzücken, Erstaunen schossen durch des
Bürgermeisters Geist, er stund vor dem Teufel mit
weit aufgesperrtem Munde, stammelte endlich:
»Wenn? Was? Wie? Oh –« Und der Teufel raunte
ihm ganz leise ins Ohr:
    Sein Freund Faust sei ganz unsinnig in die schöne
Bürgermeisterin verliebt, um seinetwillen würde er
alles tun, und wenn die Bürgermeisterin sich auf einige Augenblicke mit Fausten entfernen wollte, das bei
dem Geräusche eines Schmauses so leicht wäre, so
sollte er ihr den Adelsbrief zustellen.
    Hiermit verließ ihn der Teufel, ging zu Fausten, unterrichtete ihn und stellte ihm den Adelsbrief zu, sei
ner Sache gewiß. Faust zweifelte, und der Teufel lachte seiner Zweifel.
    Der Bürgermeister stund in seinem Kabinett wie
versteinert. Der plötzliche Glanz eines unerwarteten
Glücks hatte sich durch die häßliche Bedingung so
verfinstert, daß der Reiz desselben schon verschwinden wollte, als auf einmal der Stolz in seine Seele
blies:
    »Ho! ho!« sagte dieser, »auf eine so auszeichnende
Art zum Edelmann geprägt zu werden! dadurch deinen stolzen Feinden gleich zu werden und deine Stimme im Rat zu erheben wie eine Posaune! unter sie zu
treten wie ein Mann, den seine Kaiserliche Majestät,
seiner Verdienste wegen, über alle und vor allen erheben will!«
    Ein andres Gefühl lispelte leise:
    »Hu! hu! mit Willen und Wissen ein Hahnrei zu
werden –« »Aber wer weiß es?« antwortete der Verstand. »Und was ist nun an dem ganzen Ding, ich erhalte ein wirkliches Gut und leihe dafür eins, das
längst keinen Reiz mehr für mich hat. Das Übel sitzt
nur in der Meinung, und es wird ein Geheimnis zwischen mir und meiner Frau bleiben. Und wenn es gar
seine Kaiserliche Majestät erführe, daß ich diese hohe
Ehre ausgeschlagen – Im Grund, kann ich wohlfeiler
zum Edelmann kommen? Wird es |nicht ein Nagel am
Sarge des Schöppen werden? Und was werden die

Bürger nicht sagen, wenn sie sehen, daß seine Kaiserliche Majestät mich so zu schätzen weiß? Werde ich
mich nicht der ganzen Regierung bemächtigen und es
allen denen vergelten, die mich beleidigt haben? Ho!
ho! Bürgermeister, sei kein Narr! die Gelegenheit hat
nur an der Stirne Haare, hinten ist sie kahl. Greife zu!
Der Mann ist nur das, was er in den Augen der Welt
scheint. Wer sieht es dem Edelmann an, wie er's geworden ist – aber meine Frau, die wird sich dagegen
setzen, ich kenne schon die sächsische Ziererei« –
    In diesem Augenblick trat sie herein, um zu erfahren, was der vornehme Herr ihm allein vertraut hätte.
Er sah sie schalkhaft, doch etwas verlegen an:
    »Wie, Mäuschen, wenn ich dich heute noch zur
Edelfrau machte?«
    SIE: Schätzchen, so würden alle Weiber der bürgerlichen Ratsherren aus Neid vergehen, und die Frau
des Schöppen würde an ihrem trocknen Husten zur
Stunde für Ärgernis sterben.
    ER: Das würde sie gewiß, und ich könnte ihren
stolzen Mann unter mich bringen; aber, Mäuschen, du
sollst dich selbst dazu machen, und mich obendrein.
    SIE: Seit wenn machen die Weiber ihre Männer zu
Edelleuten, mein Schatz?
    ER: Wer weiß, mein Kind, wie viele es so geworden sind – erschrecke nur nicht – Da ist der verwünschte Faust, dem hast du es angetan.

    Die Bürgermeisterin errötete, er fuhr fort:
    »Nur um seinetwillen will mich der Gesandte zum
Edelmann machen, und er soll dir den Adelsbrief
unter vier Augen übergeben. Du verstehst mich schon.
Hm, was denkst du davon?«
    SIE: Stille, stille, mein Schatz, ich denke, daß uns,
wenn der Kaiserliche Gesandte einem andern aus dem
Rat die Bedingung vertraute, die Gelegenheit entwischen wird.
    ER: Verzweifelt, Mäuschen, laß uns eilen, daß uns
keiner zuvorkomme.
    Die Gesellschaft hatte sich indessen in dem Garten
zerstreut, |der Bürgermeister schlich hinter dem Faust
her und sagte ihm leise ins Ohr, es würde seiner Frau
eine Ehre sein, den Adelsbrief aus seinen Händen zu
empfangen, nur möchte er sich ohne Aufsehen auf der
Hintertreppe, die er ihm zeigen wollte, zu ihr begeben, er denke übrigens, es sei nur eine Grille von ihm,
und er fürchte nichts von einem Manne, der so viel
Ehrgefühl und Gewissen zeigte. Er führte ihn hierauf
zur Hintertreppe, Faust schlich hinauf, trat in das
Schlafzimmer und fand die Bürgermeisterin in der
wollüstigsten Verwirrung. Er raste an ihrem schwellenden Busen seine Glut aus und schlug den Bürgermeister zum Ritter des Heiligen Römischen Reichs.
Sie von ihrer Seite glaubte sich nicht dankbar genug
bezeigen zu können und fragte am Ende, ob in

Zukunft mehr dergleichen Formalitäten nötig wären.
Hierauf überbrachte sie ihrem Gemahl heimlich den
Adelsbrief, und sie verabredeten, ihn bei dem Abendessen in einer verguldeten und verdeckten Schüssel
auftragen zu lassen, um den Gästen durch die unerwartete Entdeckung einen desto peinlichern Schlag
beizubringen. Der Teufel, dem der Bürgermeister seinen Plan mitteilte, fand ihn vortrefflich; Faust aber
raunte ihm ins Ohr: »Ich befehle dir, dem Schufte, der
sein Weib um des Wahns prostituiert hat, und dem
ganzen hochweisen Magistrat einen recht tückischen
Streich zu spielen, um mich an allen den Schafsköpfen auf einmal zu rächen, die mich so niederträchtig
herumgezerrt haben!«


4.

Man saß beim Abendessen, die Becher gingen wacker
herum, als auf einmal der Teufel befahl, die verdeckte
Schüssel, die die Neugierde der Anwesenden so lange
gefoltert hatte, zu öffnen. Dann nahm er den Adelsbrief von der Schüssel, überreichte ihn dem Bürgermeister mit den Worten: »Würdiger Herr, Seine Majestät der Kaiser, mein Herr, geruhet, Euch durch diesen Adelsbrief um Eurer Treue und Verdienste willen
zum Ritter des Heiligen Römischen Reichs zu schla
gen. Ich fordere Euch auf, aus Dankbarkeit und
Pflicht nie in dem Eifer für das hohe Kaiserliche |Haus
zu erkalten, und bringe Euch, Herr Ritter, die erste
Gesundheit zu!«
    Diese Worte rollten wie der Donner in den Ohren
der Gäste. Der Betrunkne ward nüchtern, der Nüchterne betrunken, den Weibern zitterten die von Zorn
blauen Lippen beim Glückwunsch, der Schlag traf
den Schöppen, er saß ohne Bewegung auf dem Stuhl,
und sein Weib war nah, an ihrem trocknen Husten zu
ersticken. Die Furcht zwang indessen die übrigen,
vergnügte Gesichter zu zeigen, und man trank unter
lautem Vivat des neuen Ritters Gesundheit. Während
dem Geräusche füllte auf einmal ein dünner Nebel
den Saal. Die Gläser fingen an auf dem Tische herumzutanzen. Die gebratnen Gänse, die Enten, Hühner,
Spanferkel, Kälber-, Schafs- und Ochsenbraten
schnatterten, krähten, grunzten, blökten, brüllten, flogen über dem Tische und liefen auf dem Tische. Der
Wein trieb in blauen Feuerflammen aus den Flaschen.
Der Adelsbrief brannte loh zwischen den Fingern des
bebenden Bürgermeisters und ward zu Asche. Die
ganze Gesellschaft saß da, verwandelt in possierliche
Masken einer tollen Faschingsnacht. Der Bürgermeister trug einen Hirschkopf zwischen den Schultern,
alle die übrigen, Weiber und Männer, waren mit Larven aus dem launigen Reiche der grotesken und bizar
ren Phantasie geziert, und jeder sprach, schnatterte,
krähte, blökte, wieherte oder brummte in dem Tone
der Maske, die ihm zuteil geworden. Dieses machte
ein so tolles Konzert, daß Faust dem Teufel gestund,
das Stückchen mache seiner Laune Ehre. Der Schöppe allein, unter der Maske eines Pantalons, saß leblos
da, und seine Frau wollte unter der Gestalt einer Truthenne ersticken. Nachdem sich Faust lange genug an
dem Spuk ergötzt hatte, gab er dem Teufel einen
Wink, und sie fuhren zum Fenster hinaus, nachdem
der letztere für diesmal den gewöhnlichen Gestank der
Hölle hinterlassen hatte.
    Nach und nach verschwand der Spuk, und als die
weisen Herren morgens in der Ratsstube erschienen,
war nichts mehr davon übrig als obiger Spruch, der in
glühenden Buchstaben an der Wand brannte und den
man notgedrungen mit einer eisernen Türe bedeckte
und nur jedem neuen Ratsmitglied unter dem |Siegel
der Verschwiegenheit als ein Staatsgeheimnis zeigte.
Von allen diesem sagt nun die Geschichte oder, welches in Teutschland einerlei ist, die Chronik nicht ein
Wort, und nun glaube ihr einer.
    Der Bürgermeister gewann wenigstens so viel bei
dem Handel, daß der Schöppe gelähmt blieb und weiter nicht mehr im Rat erschien.
    Zu merken: In dem Augenblick, da die Stadt
Frankfurt der Reformation beitrat, vertilgte der Teufel

diese glühende Inschrift, und es ist keine Spur mehr
davon zu sehen. Die Ursach davon liegt in der Rede
des Satans. Man bemerkt diesen Umstand neugieriger
Reisenden wegen und gibt ihnen den Wink, in Frankfurt nur nach der Goldnen Bulle zu fragen.


5.

Der Teufel Leviathan und Faust fuhren über die
Stadtmauern weg, und als sie sich auf dem flachen
Felde befanden, sandte ersterer einen Geist nach dem
Wirtshause, die Rechnung zu berichtigen und Fausts
Gerätschaft zu bringen. Darauf wandte er sich zu
Faust und fragte ihn, wie er mit seinem Probstück zufrieden sei.
    FAUST: Hm, will der Teufel gelobt sein? so! so!
Es freut mich übrigens, daß du ihnen etwas angehängt
hast; aber nie hätte ich's hinter dem ernsthaften Schuft
gesucht, daß er sein Weib um des Wahns willen prostituieren würde.
    TEUFEL: Nur weiter, Faust, bald wirst du dich
überzeugen, daß dieses die Gottheit ist, die ihr anbetet
und die ihr unter allerlei glänzenden Gestalten ausgeputzt habt, ihre Blöße zu verstecken. Man hört dir
noch immer an, daß du dich mit den Büchern abgegeben und auf leerem Stroh gedroschen hast; freilich

nicht der Weg zu dem Herzen der Menschen. Die
Schuppen werden dir schon nach und nach von den
Augen fallen. In deinem Vaterland ist übrigens nicht
viel zu tun. Möncherei, Scholastik, Prügeleien der
Edelleute, Menschenhandel der Fürsten mit ihren Untertanen, Bauernschinderei, das ist euer Getreibs. |Ich
muß dich auf eine Bühne führen, wo die Leidenschaften etwas freier würken und wo man zu großen Zwecken große Kräfte anwendet.
    FAUST: Und ich will dich zwingen, an den moralischen Wert des Menschen zu glauben, bevor wir mein
Vaterland verlassen, wenn wir sagen können, daß wir
eins haben. Nicht ferne lebt ein Fürst, den ganz
Teutschland als ein Muster der Tugend und Gerechtigkeit preist, diesen wollen wir besuchen und belauschen.
    »Topp«, sagte der Teufel, »ein solcher Mann könnte auch mir um der Seltenheit gefallen.«
    Der Geist kam mit Fausts Gerätschaften an, sie
schickten ihn nach Mainz voraus, um in einer Herberge Quartier zu bestellen. Faust wollte aus geheimen
Absichten, die der Teufel roch, bei einem Eremiten an
der Homburger Höhe übernachten, der weit und breit
im Geruch besondrer Heiligkeit stund. Sie erreichten
um Mitternacht die Einsiedelei und klopften an. Der
Eremit öffnete ihnen, und Faust, der die reichen Kleider des Teufels umgeworfen hatte, entschuldigte die

Dreistigkeit, die Ruhe eines so heiligen Mannes unterbrochen zu haben, mit dem Vorwand, sie hätten
sich auf der Jagd verspätet und ihr Gefolg außer
einem Diener verloren. Der Eremit sah zur Erde und
sagte seufzend:
    »Derjenige, der dem Himmel lebt, darf der gefährlichen Ruhe nicht pflegen. Ihr habt mich nicht gestört,
und wollt Ihr ausruhen bis zum Aufgang der Sonne,
so laßt es Euch gefallen, wie Ihr es findet. Wasser,
Brot und Stroh zum Lager ist alles, womit ich Euch
dienen kann.«
    FAUST: Bruder Eremit, wir haben das Nötige bei
uns, und ich bitte dich nur um einen Trunk Wasser.
    Der Eremit nahm seinen Krug und ging nach der
Quelle.
    FAUST: Ich denke, in seinem Herzen wohnt Ruhe
wie auf seiner Stirne, und preise ihn glücklich, daß er
das nicht kennt, was mich dir verbunden hat. Ihm ist
Glauben und Hoffnung Ersatz für alles das, um deswillen ich der Verdammnis zueile; so scheint es wenigstens.
    |TEUFEL: Und scheint auch nur; wie, wenn ich dir
bewiese, daß dein Herz rein wie Gold gegen das seinige ist?
    FAUST: Teufel!
    TEUFEL: Faust, du warst arm, verkannt, verachtet
und sahst dich mit deinen großen Fähigkeiten im

Staub; du bist der Verachtung als ein kraftvoller
Mann, auf Gefahr deines eigenen Selbsts, entsprungen
und warst nicht fähig, deine Not mit dem Mord eines
andern zu enden, wie dieser Heilige es tun würde,
wenn ich ihn in Versuchung führte.
    FAUST: Merke ich doch den listigen Teufel! Ich
darf dir nur befehlen, deine Kunststücke auszuüben,
und du wirst die Sinne dieses Gerechten so verwirren,
daß er Taten unternimmt, die seinem Herzen fremd
sind.
    TEUFEL: Ist denn eure Tugend und Frömmigkeit
ein so zerbrechliches Ding, daß keiner daran schlagen
darf, ohne sie zu zertrümmern? Seid ihr nicht stolz auf
euren freien Willen und schreibt durch ihn eure Taten
eurem eignen Herzen zu? Ihr seid alle Heilige, wenn
euch nichts in Versuchung führt. Nein, Faust, ich will
nichts hinzusetzen und seinen Sinnen nur den Köder
zeigen, um sein Herz zu prüfen. Braucht der Teufel in
euch hineinzukriechen, da ihr durch eure Sinne gestimmt werdet?
    FAUST: Und wenn dir's nicht gelingt, glaubst du,
ich würde deine Pfuscherei ungestraft lassen?
    TEUFEL: Nun, so sollst du mir zur Strafe einen
ganzen Tag von der Tugend der Menschen vorprahlen. Laß sehen, ob ihn dieses reizt.
    Eine mit leckern Speisen und mit feurigen Weinen
besetzte Tafel erschien in der Mitte der Einsiedelei.

Der Eremit trat herein und stellte leise das Wasser vor
Faust, entfernte sich in einen Winkel, ohne der üppigen Tafel zu achten.
    FAUST: Nun, Bruder Eremit, wir haben aufgetischt, laßt es Euch nicht zweimal sagen und greift zu.
Unbeschadet Eures heiligen Rufs mögt Ihr mitschmausen, denn auf Eurer Stirne lese ich, daß es
Eurem Herzen gelüstet. Kommt, einen Becher zu
Ehren Eures Schutzheiligen. Wie heißt er?
    |EREMIT: Der heilige Georg.
    FAUST: Er soll leben!
    TEUFEL: Ho, ho, Bruder Eremit, der heilige
Georg von Kappadozien, das war mir ein ganzer Kerl,
und wenn Ihr den zum Muster nehmt, so werdet Ihr
gut dabei fahren. Ich kenne seine Geschichte recht gut
und will sie Euch zu Eurer Erbauung mit kurzen Worten erzählen. Er war der Sohn sehr armer Leute und in
einer elenden Hütte Ciliciens geboren. Als er heranwuchs, fühlte er früh seine Gaben und öffnete sich
durch Schmeichelei und Niederträchtigkeit und Kuppelei die Häuser der Großen und Reichen. Diese verschafften dem dienstfertigen Manne aus Dankbarkeit
eine Lieferung für die Armee des griechischen Kaisers. Er stahl aber dabei auf eine so grobe Art, daß er
bald flüchtig werden mußte, um nicht gehenkt zu werden. Hierauf schlug er sich zu der Sekte der Arianer
und machte sich als ein offner Kopf bald zum Meister

des dunklen, unverständlichen Wirrwarrs der Theologie und Metaphysik. Um diese Zeit vertrieb der arianische Kaiser Constantius den gut katholischen und
heiligen Athanasius vom bischöflichen Sitze Alexandriens, und der Kappadozier ward von einem arianischen Synod auf den bischöflichen Stuhl gesetzt. Hier
war Euer Georg nun in seinem Elemente, er schwelgte
und ließ sich gut sein; da er aber durch Ungerechtigkeit und Grausamkeit die Gemüter seiner Untergebenen bis zur Verzweiflung trieb, schlugen sie ihn endlich tot und führten seine Leiche auf einem Kamel im
Triumph durch die Straßen Alexandriens. Seht, so
ward er ein Märtyrer, Euer und Engellands Schutzheiliger.
    EREMIT: Die Legende sagt nichts davon.
    FAUST: Ich glaub es wohl, Bruder, denn um der
Wahrheit willen müßte sie eigentlich der Teufel
schreiben.
    Der Eremit segnete sich.
    FAUST: Ist Essen und Trinken eine Sünde?
    EREMIT: Es kann dazu reizen.
    TEUFEL: Dann müßt Ihr schwach sein und
schlecht mit dem Himmel stehen. Kampf und Versuchung ist der Triumph des Heiligen.
    |EREMIT: Der Herr hat recht; aber nicht alle sind
Heilige.
    FAUST: Seid Ihr glücklich, Bruder?

    EREMIT: Ruhe macht glücklich und ein gutes Gewissen selig.
    TEUFEL: Auch Ruhe reizt zur Sünde, und mehr
als Speis und Trank; woher nehmt Ihr das?
    EREMIT: Die Bauern bringen mir des kümmerlichen Lebens Unterhalt.
    FAUST: Und was tut Ihr für sie?
    EREMIT: Ich bete für sie.
    FAUST: Gedeiht es ihnen?
    EREMIT: Ich hoffe, und sie glauben es.
    TEUFEL: Bruder, Ihr seid ein Schelm.
    EREMIT: Beleidigungen der sündigen Welt sind
dem Gerechten nötige Züchtigung.
    TEUFEL: Warum seht Ihr nicht aufwärts? Warum
errötet Ihr? Nun denkt einmal, ich verstünde die
Kunst, auf des Menschen Angesicht zu lesen, was in
seinem Herzen spukt.
    EREMIT: Desto schlimmer für Euch, Ihr werdet
Euch selten in Gesellschaft freuen.
    TEUFEL: Ho! ho! wißt Ihr doch das? Er sah nach
Faust.
    EREMIT: Es ist eine sündige Welt, in der wir
leben, und weh ihr, wenn Tausende nicht in die Einsamkeit eilten, ihr Leben dem Gebet weihten, um die
Rache des erzürnten Himmels von dem Haupt der
Sünder abzuwenden.
    FAUST: Guter Bruder, Ihr schlagt Euer Gebet

ziemlich hoch an; und glaubt mir nur, es ist noch
immer leichter zu beten als zu arbeiten.
    TEUFEL: Hört doch, Ihr habt da einen Zug um den
Mund, der Euch zum Heuchler stempelt, und Eure
Augen, die in einem so engen Kreise herumlaufen und
immer gegen den Boden gekehrt sind, sagen mir, daß
sie überzeugt sind, sie würden zu Verrätern Eures
Herzens, wenn sie aufblickten.
    Der Eremit hub die Augen gen Himmel, betete mit
gefaltnen Händen und sprach: »So antwortet der Gerechte dem Spötter.«
    FAUST: Genug! kommt, Bruder, und laßt es Euch
gut mit uns sein.
    |Der Eremit war nicht zu bewegen, Faust sah den
Teufel höhnisch an, der es noch höhnischer erwiderte.
Auf einmal öffnete sich schnell die Türe, und eine
junge Pilgerin fuhr atemlos herein. Als sie sich von
ihrer Furcht und ihrem Schrecken erholt hatte, erzählte sie, wie sie ein Ritter verfolgt hätte, dem sie so
glücklich gewesen zu entwischen und sich bei dem
frommen Eremiten zu retten. Man bewillkommte sie
freundlich und entdeckte eine blühende, wollüstig gebildete Schönheit in ihr, die dem heiligen Antonius
selbst den Sieg über das Fleisch würde schwer gemacht haben. Sie setzte sich zu dem Teufel, nahm bescheiden Teil an dem Mahl, und der Teufel nahm sich
Freiheiten mit ihr heraus, die anfangs den Eremiten

empörten, endlich verwirrten, und da der Teufel in
einem Augenblick ihren milchweißen, vollen, schimmernden und hebenden Busen aufdeckte, ihre schwarze Haare darüber rollten, so fühlte er das glühende
Feuer der Lust von diesem Busen so heiß in den seinen hinüberfließen, daß er beinahe vergaß, dagegen
zu kämpfen. Die Pilgerin riß sich beschämt und zornig aus den Armen des Teufels, um Schutz bei dem
Eremiten zu suchen, den er ihr vermöge seines Rocks
nicht versagen konnte.
    Der Teufel und Faust stellten sich trunken und zum
Schlafe geneigt; ehe sie sich niederwarfen, steckte der
Teufel vor des Eremiten Augen einen schweren Beutel
voll Gold unter die Streu, legte seine und Fausts reiche Ringe in eine Schachtel, die letzterer zu sich
nahm. Auf den Tisch legten sie ihre Schwerter und
Dolche, warfen sich nieder und schnarchten.
    Die Pilgerin nahte leise dem Tische, goß mit ihrer
niedlichen und schneeweißen Hand einen Becher voll
schäumenden Weins. Sie kostete den Rand mit ihrem
reizenden, frischen Munde und reichte ihn dem Eremiten dar. Er stund da wie betäubt, und in der Verwirrung leerte er diesen und einige folgende aus und verschluckte gierig die Leckerbissen, die ihm die Zauberin, einen nach dem andern, in den Mund steckte.
Hierauf zog sie ihn hinaus, bat ihn unter Tränen um
Vergebung, daß sie gezwungen seine heilige Augen

beleidigt hätte; tat dabei so wehmütig und untröstlich,
faßte seine Hände so warm, ließ sich endlich vor ihm|
auf die Knie nieder, und da in diesem Augenblick ihre
Brust sich öffnete und der silberne Mond ihren schimmernden Busen erleuchtete, der leise Wind ihre
schwarzen Locken darauf hin und her bewegte, so erwachte das Gefühl der unterdrückten Natur so stürmend in dem Eremiten, daß er an diesen blendenden
Busen sank, ohne zu wissen, wie ihm geschah. Die
Pilgerin führte ihn unmerklich von einer Stufe der
Lust zu der andern, und da er eben hoffte, sich seinem
Wunsche zu nahen, so lispelte sie ihm leise ins Ohr,
sie würde ewig die seinige sein, wenn er sie zuvor an
diesen Frechen rächen und sich ihres Schatzes bemächtigen wollte, durch dessen Besitz sie beide ein
seliges, wollüstiges Leben bis an ihr Ende führen
könnten.
    Der Eremit erwachte ein wenig aus seinem Taumel
und fragte sie zitternd, wie sie das verstände und was
sie an ihn forderte.
    Unter üppigen Küssen, wollüstigen Seufzern lispelte sie ihm noch leiser ins Ohr, indem sie ihren heißen Busen gegen sein schlagendes Herz drückte:
»Ihre Dolche liegen auf dem Tische, du ermordest den
einen, ich den andern, kleidest dich in ihr Gewand,
bemächtigest dich ihres Schatzes, wir stecken die Einsiedelei an und fliehen nach Frankreich.«

    Der fürchterliche Gedanke des Mords schauderte
durch die Sinne des Eremiten, die Wollust raste in
seinem Herzen, er strauchelte, wankte, blickte auf die
Reize der Zauberin, fühlte sich in ihrem Besitz, sah,
daß er sie und den Schatz ohne Gefahr erhalten könnte, alle vorige Empfindungen verschwanden, und er
vergaß den Himmel und seinen Beruf. Die Pilgerin
stieß den Taumelnden in die Zelle, er faßte einen
Dolch, sie den andern, wollte den Streich gegen Fausten führen, der Teufel erhub ein Hohnlachen der
Hölle, und Faust sah den Eremiten mit gezücktem
Dolche an seiner Seite knien.
    FAUST: Verdammter, der du unter der Larve der
Frömmigkeit deine Gäste ermorden willst!
    Der Eremit sank bebend zur Erde. Die Pilgerin,
eine Gaukelei der Hölle, zeigte sich ihm in fürchterlicher Gestalt und verschwand.
    Faust befahl dem Teufel, die Hütte anzustecken
und sie mit |dem Heuchler zu verbrennen. Der Teufel
gehorchte frohlockend, und die Einsiedelei brannte
auf. Den folgenden Morgen wehklagten die Bauern
über den Tod des Gerechten, sammelten seine Knochen und verehrten sie als Reliquien des frommen
Eremiten.




6.

Faust und der Teufel kamen morgens in Mainz an und
stiegen bei Fausts Wohnung ab. Sein junges Weib
fiel ihm mit einem hellen Freudenschei um den Hals,
herzte ihn und brach dann in wehmütige Tränen aus.
Die Kinder hingen sich lärmend an seine Knie, durchsuchten begierig seine Taschen, ob er ihnen etwas
mitgebracht. Der alte graue Vater nahte sich mit zitternden Knien und reichte dem Sohn traurig die Hand.
Fausts Herz bewegte sich, er fühlte seine Augen naß,
er bebte und sah zornig nach dem Teufel. Als er seine
Frau fragte, warum sie weinte, antwortete sie schluchzend: »Ach sieh doch, Faust, wie die Hungrigen in
deinen Taschen nach Brot suchen, wie kann ich dies
ohne Tränen ansehen! sie haben lange nichts gegessen, wir waren so unglücklich, alle deine Freunde
haben uns verlassen, aber nun ich dich wiedersehe, ist
mir, als erblickte ich das Angesicht eines Engels. Ich
und dein Vater haben noch mehr um dein- als um unsertwillen gelitten. Wir hatten so fürchterliche Träume
und Erscheinungen; wenn sich meine von Tränen
müden Augen schlossen, sah ich dich gewaltsam von
uns gerissen und alles war so finster und schreckend –«
    FAUST: Dein Traum, Liebe, geht einesteils in Er
füllung. Sieh, dieser Herr will die Verdienste deines
Mannes belohnen, den sein hartes Vaterland mißkannte und verstieß. Ich habe mich ihm verbunden,
eine lange und weite Reise mit ihm zu machen.
    DER ALTE FAUST: Mein Sohn, bleibe im Lande
und nähre dich redlich, sagt die Schrift.
    FAUST: Und sterbe Hungers, ohne daß man sich
deiner erbarmt, sagt die Erfahrung.
    Die Mutter jammerte noch kläglicher, die Kleinen
schrien um Brot. Faust winkte dem Teufel, der einen
Diener heraufrief, |welcher bald darauf einen schweren
Kasten hereinschleppte. Faust öffnete den Kasten und
warf einen schweren Sack voll Gold auf den Tisch.
Da er den Sack aufmachte und das Gold schimmerte,
verbreitete sich Heiterkeit auf die traurigen Gesichter.
Hierauf zog er schöne Kleider und Kleinodien aus
dem Kasten und übergab sie seinem Weibe. Die Tränen verschwanden, die Eitelkeit leckte sie weg wie die
Sonnenhitze den Tau, und Munterkeit goß sich über
das Angesicht des jungen Weibs. Der Teufel lächelte,
und Faust murrte in seinen Bart: »O Zauber des
Golds! Magie der Eitelkeit! ich kann nun wegreisen,
ohne daß es andre Tränen als Tränen der Verstellung
kosten wird. – Nun, Weib, sieh, dies sind die Früchte
meiner Reise, sag, ist es nun besser, daß ich im Lande
mit euch allen darbe?«
    Die junge Frau hörte nichts, sie stund mit den

schönen Kleidern und Kleinodien vor dem Spiegel
und versuchte alle die Herrlichkeiten. Die kleinen
Mädchen hüpften um sie herum, bewunderten sie,
nahmen die Putzstücke, die sie weglegte, und ahmten
die Mutter nach. Indessen brachte ein Diener ein volles Frühstück, die Kleinen fielen darüber her, schrien
und jauchzten. Die Mutter hatte den Hunger vergessen.
    Fausts Vater sagte seinem Sohn leise: »Hast du
dies alles auf eine redliche Art erworben, so laß uns
Gott danken, mein Sohn, und des Bescherten genießen. Ich habe seit einigen Nächten schreckliche Gesichter und Ahndungen gehabt, doch ich hoffe, sie
kommen von unserm Kummer her.«
    Diese Anmerkung des Alten wollte tief in Fausts
Seele sinken; aber die Freude, seine Kinder so gierig
und vergnügt essen zu sehen, zu bemerken, wie
freundlich und dankbar sein ältester Sohn und Liebling nach ihm blickte, der Gedanke, ihrem Elend abgeholfen zu haben, der Mißmut über das Vergangene,
der innere Zug nach Genuß dämpften die Aufwallung.
Der Teufel legte noch eine Summe zu dem Golde, beschenkte die junge Frau mit einem edlen Halsschmuck, gab jedem der Kinder etwas und versicherte
die Familie, er würde Fausten reich, gesund und
glücklich zurückbringen.



7.

Faust ging hierauf mit dem Teufel zu einem Freund,
den er in großer Betrübnis antraf. Er fragte ihn um die
Ursache seiner Traurigkeit, und er antwortete ihm,
daß diesen Mittag der ihm bekannte Prozeß abgeurteilt würde, und er wäre gewiß, ihn zu verlieren, so
sehr auch das Recht auf seiner Seite sei. »Meister
Faust«, setzte er hinzu, »mir bleibt nichts übrig, als
zu betteln oder mich in den Rhein zu stürzen, wo er
am tiefsten ist.«
    FAUST: Wie könnt Ihr gewiß sein, daß Ihr den
Prozeß verliert, da das Gesetz für Euch ist?
    FREUND: Aber die fünfhundert Goldgulden meines Widersachers sind gegen mich, und da ich ihn
nicht überbieten kann, so muß ich zugrund gehen.
    FAUST: Liegt's nur an dem? kommt und führt
mich zu Eurem Richter. Ich habe hier einen Freund,
der solchen Nöten gern abhilft.
    Sie fanden in dem Richter einen aufgeblasnen stolzen Mann, der einen armen Klienten kaum eines
Blicks würdigte. Faust kannte ihn längst für das, was
er war. Der Richter fuhr Fausts Freund verdrießlich
an: »Was quält Ihr mich, wißt Ihr doch, daß Tränen
die Gerechtigkeit nie bestechen?«
    Der gebeugte Freund sah demütig zur Erde.

    FAUST: Gestrenger Herr, da habt Ihr recht, Tränen
sind auch nur Wasser und beißen nur das Auge dessen, der sie weint; aber doch wißt Ihr, daß mein
Freund das Recht für sich hat.
    RICHTER: Meister Faust, Ihr seid mir als ein
Mann bekannt, der Hab und Fahrt verpraßt und eine
lose Zunge hat. Was kümmern seine Tränen die Gerechtigkeit? Recht und Gesetz sind zweierlei; hat Euer
Freund das erste für sich, so hat er darum noch nicht
das zweite.
    FAUST: Ihr sagt, Recht und Gesetz sind zweierlei,
ungefähr wie Richter und Gerechtigkeit, meint Ihr
doch?
    RICHTER: Meister Faust, ich sagte Euch, Ihr seid
mir bekannt –
    |FAUST: Wir betrügen uns vielleicht einer in dem
andern, wohlweiser Herr; aber lohnt's doch der Mühe
nicht, den Mohren weiß waschen zu wollen. Er machte die Türe auf, der Teufel trat ein. Hier ist ein
Freund, der Euch ein Dokument vorlegen wird, das,
wie ich hoffe, der Sache meines Freundes eine beßre
Wendung geben soll.
    Als der Richter den reich gekleideten Teufel sah,
nahm er eine freundlichere Miene an und bat sie alle,
niederzusetzen.
    FAUST: Wir können es im Stehen abtun. Zu dem
Teufel. Zeigt doch das Dokument vor, das wir ausge
funden haben.
    Der Teufel zählte bis zu fünfhundert Goldgulden,
dann hielt er innen.
    RICHTER: Das Dokument ist nicht übel, meine
Herren; doch die Gegenpartei hat längst eins von gleichem Gewicht eingegeben.
    FAUST: So müssen wir die Gründe für uns schwerer machen. Der Teufel zählte bis tausend, dann hielt
er innen.
    RICHTER: In der Tat, diesen Umstand hatt ich
ganz übersehen, und solchen Beweisen ist nicht zu
widerstehen.
    Er raffte das Gold zusammen und verschloß es in
seinen Schrank.
    FAUST: Ich hoffe doch, Recht und Gesetz sind nun
einverstanden.
    RICHTER: Ihr versteht die Kunst, Meister Faust,
die ärgsten Feinde auszusöhnen.
    Faust, den die Schlechtigkeit des Richters ebenso
sehr beleidigte wie seine Grobheit, lispelte dem Teufel beim Weggehen ins Ohr: »Räche die Gerechtigkeit
an diesem Bösewicht!«
    Hierauf trennte er sich von seinem Freunde, ohne
seinen Dank abzuwarten, ging weiter mit dem Teufel,
seine Schulden zu bezahlen. Besuchte dann seine übrigen Freunde, gab überall mit vollen Händen, selbst
denen, die ihn im Unglück verlassen hatten, und fühl
te sich glücklich, seiner angebornen Großmut und
Freigebigkeit ohne Maß und Einschränkung den
Zügel schießen lassen zu können. Der Teufel, der
weitersah und bemerkte, wie er ohne alle Überlegung
wegwarf, freute sich der Folgen.


|8.

Sie kamen nach dem Gasthofe. Faust, dem nun das
Betragen seiner Frau wieder einfiel, war mürrisch und
betroffen, er konnte es ihr nicht vergeben, daß ihr
weiter keine Klagen über seine Entfernung entfahren
seien, nachdem sie das Gold und die Kleinodien gesehen hatte. Er glaubte sich bisher mehr von ihr geliebt
als alle Schätze der Erde und dachte, sie würde dieselben um seinetwillen fahren lassen. Diese Bemerkung
über eine ihm so nahe Person machte einen widrigen
Eindruck auf sein Herz. So strenge richtet und schließet nur der, den sein eignes Herz verurteilt, als Faust
diesen Augenblick in seinem Innern tat. Der Teufel
merkte, wo es ihn drückte, ließ ihn gern an diesen düstern Gedanken zerren, damit er das süße Band, worin
ihn die Natur noch leise gefesselt hielt, ganz zerreißen
möchte. Er sah mit innigem Genusse die schreckliche
Qual, die einst daraus entspringen würde, wenn die
Zukunft alle die Ungeheuer enthüllen sollte, womit

der verwegne Faust sie zu füllen auf dem Wege war.
    Mittags speisten sie mit einigen Äbten und Professoren an der Wirtstafel, die zur Ergötzung des Teufels
bald in einen heftigen Streit über die Nonne Klara gerieten. Noch war das Kriegsfeuer in aller Stärke, der
Parteigeist raste in allen Häusern, und die Streiter am
Tische gebärdeten sich so wütend, sagten über den
bekannten Fall so tolle Sachen, daß Faust alle übele
Laune vergaß. Als aber ein Doktor der Theologie behauptete, es sei möglich, daß der Teufel sein Spiel so
weit getrieben hätte, die Nonne durch den Traum in
gewisse Umstände zu versetzen, brach der Teufel in
ein brüllendes Lachen aus, und Fausten fuhr der Gedanke durch den lüsternen Sinn, sich auf eine schreiende Art an dem Erzbischof zu rächen, der seiner Erfindung so wenig geachtet. Er hoffte dadurch den Gegenstand des theologischen und politischen Haders
und Zweikampfs in Mainz so zu verwirren, daß kein
menschlicher Geist dieses Chaos mehr auseinanderwickeln sollte. Er bedachte nicht, daß er ihm dadurch
ein Ende machte. Nach Tische befahl er dem Teufel,
ein Mittel auszusinnen, daß er |diese Nacht unter der
Gestalt des Dominikaners bei der Nonne Klara liegen
könnte. Der Teufel erwiderte, es sei ein leichtes, und
wenn es ihm gefiele, so sollte ihn die Äbtissin selbst
iß die Zelle der Nonne führen. Faust spottete des Teufels, denn die Äbtissin war ihm als eine fromme,

strenge und gewissenhafte Frau bekannt.
    TEUFEL: Faust, dein Weib erhub ein Zetergeschrei, als du ihr deine Reise ankündigtest; aber da
der Schimmer des Goldes und des Putzes in ihre
Augen strahlte, lachte das Herz des Kummers. Ich
sage dir, die Äbtissin soll dich in die Zelle der Nonne
führen, und ich will keine übernatürliche Mittel gebrauchen. Du selbst sollst Zeuge sein, wie die alte
Vettel in die Angel beißen wird. Komm, wir wollen
ihr unter der frommen Gestalt zweier Nonnen einen
Besuch machen. Ich kenne die Lage der Klöster, die
Gesinnungen der Nonnen und Mönche in Teutschland
genau, um sie vorstellen zu können. Ich will die Äbtissin der schwarzen Nonnen vorstellen und du ihre
Freundin, die Schwester Agathe.
    In diesem Augenblick kam Fausts Freund voller
Freude, ihm die Nachricht von dem glücklichen Ausgang seines Prozesses zu überbringen. Er wollte Fausten und dem Teufel danken, Faust aber sagte: »Ich
entlasse Euch alles Danks und empfehle Euch meine
Familie in meiner Abwesenheit.« Der Teufel lächelte
über sein Zutrauen. Faust raunte diesem ins Ohr: »Es
ist Zeit, denke des Richters!«




9.

Der Richter wollte nachmittags seinem geliebten
Weibe die tausend Goldgulden des Teufels vorzählen,
zog sehr hastig die Schublade heraus und fuhr bei
ihrem Anblick bebend zurück. Die Goldstücke hatten
sich in Mäuse und große Ratten verwandelt, die alle
herausfuhren und wütend nach seinem Gesicht und
seinen Händen sprangen. Der Richter, der von Natur
einen großen Abscheu gegen diese Tiere hatte, floh
aus der Stube, sie ihm nach und hingen sich an seine
Ferse. Er stürzte zu dem Hause hinaus, lief durch die
Straßen, das Ungeziefer verfolgte ihn. Er |rannte aufs
Feld, sie ließen nicht ab. So trieben sie den Angstvollen bis in den steinernen Mautturm im Rhein. Hier
dachte er das Ende ihrer Verfolgung gefunden zu
haben; aber Ratten und Mäuse aus der Hölle scheuen
das Wasser nicht. Sie schwammen hindurch, fielen
über ihn her und fraßen ihn lebendig auf. Von dieser
Zeit an nennte man diesen Turm den Mäuseturm.
Seine Frau erzählte in der Bestürzung die Geschichte
der Verwandlung der Goldstücke, wodurch sich ihr
unglücklicher Mann hätte verblenden lassen, und seit
diesem Vorfall hat man im ganzen Erzstift Mainz
kein Beispiel erlebt, daß sich ein Richter oder Advokat hätte bestechen lassen. Der Teufel muß dieses

nicht bedacht haben, sonst hätte er gewiß den Spuk
bleiben lassen.


10.

Der Teufel und Faust stunden verwandelt und vermummt in dem Kreuzgang des Nonnenklosters. Die
Pförtnerin lief voraus, was sie konnte, der Äbtissin
den vornehmen Besuch anzukündigen. Die Äbtissin
empfing sie mit allen den frömmelnden Klosterbegrüßungen, die der Teufel in gleichem Tone beantwortete. Man trug Zuckergebacknes und feine Getränke auf,
schnatterte von Klostergeschichten, von der argen
Welt, und der Teufel lenkte seufzend die Unterredung
auf Klaras Geschichte. Klärchen, die vermöge ihrer
Verwandtschaft das Schoßkind des Klosters war,
stund neben der Äbtissin und lächelte unter ihrem
Schleier. Faust bemerkte das Lächeln, verschlang sie
mit den Augen und freute sich des bevorstehenden
Abenteuers, denn nie dünkte ihn, einen reizendern
Schalk unter dem heiligen Schleier gesehen zu haben.
Der Teufel gab dem Gespräche eine ernste Wendung
und ließ die Äbtissin merken, er hätte ihr wichtige Sachen zu vertrauen.
    ÄBTISSIN zu Klara: Lämmchen, Ihr könnt nun zu
den Nonnen in Garten gehen und Euch ergötzen. Ich

will Euch, des vornehmen Besuches der Äbtissin zu
Ehren, Zuckergebacknes schicken, daß Ihr den Tag
ihres Besuchs feiern mögt.
    Klärchen sprang weg. Nach einigen Worten, wobei
der Teufel |sehr bedenklich und ängstlich tat, um die
Äbtissin zu reizen, in ihn zu setzen, fing er an, seinem
Zwecke näherzukommen.
    TEUFEL: Ach, liebe Schwester, wie sehr bedaure
ich Euch! Es ist wahr, und das kann Euch trösten, die
ganze Stadt und das ganze Land sind von Eurer Heiligkeit, Eurer Frömmigkeit und Strenge überzeugt. Ihr
seid ein lebendiges Muster der Bräute des Himmels;
aber leider! Welt ist Welt, und oft flößt der böse
Feind den Weltmenschen böse Gedanken ein, um die
durch sie zu stürzen, die ihm ein Dorn in den Augen
sind. Er kann es nicht leiden, der häßliche Satan, daß
Ihr Eure Schäfchen in aller Reinheit weidet. Wie gesagt, ich bedaure Euch herzlich, und noch mehr die
armen Schäfchen, die Euch anvertraut sind; was wird
aus ihnen werden, wenn sie Euch verlieren?
    ÄBTISSIN: Liebe Schwester, seid darum unbesorgt; ob ich gleich alt bin, so bin ich doch, dem Himmel sei Dank, gesund und frisch, und die kleinen Ungemächlichkeiten, ach! eine Folge der Enthaltsamkeit,
des strengen Lebens und der Buße, sichern eher mein
hinfälliges Leben, als daß sie es bedrohen. Wenigstens sagt mir dies immer der Arzt des Klosters, wenn

ich mich beklage.
    Der Teufel sah sie bedeutend an:
    »Habt Ihr denn gar keine Ahndung von dem, was
Euch bevorsteht? Kein warnendes Traumgesicht? Hat
sich seit einiger Zeit gar nichts im Kloster zugetragen,
das Euch aufmerksam auf die Zukunft macht? Es
pflegt doch gewöhnlich zu geschehen, daß fromme
Seelen durch gewisse Zeichen von dem unterrichtet
werden, was ihnen bevorsteht.«
    ÄBTISSIN: Ihr erschreckt mich, daß ich am ganzen Leibe zittre. Laßt mich doch nachsinnen – ja, ja,
nun erinnre ich mich – ich schlafe sehr unruhig – träume von Kirchhof und Leichen – und vor einigen
Tagen – o gewiß ist dies ein Zeichen und Warnung.
Vor einigen Tagen, liebe Schwester, ging ich mit dem
Hündchen, das hier in meinem Schoße schläft und das
ein gar sittsames Tier ist, spazieren. Ich war ganz allein, und die Nonnen erzählten sich unter den Linden
Märchen. Auf einmal sprang der große Hund des
Gärtners nach meiner Pietas, so heißt das Hündchen,
und |wollte das Werk des Teufels mit ihr treiben. Ich
bebte an allen Gliedern, schlug ein Kreuz nach dem
andern vor die Brust, es wollte alles nichts helfen.
Endlich schlug ich mit meinem Stabe auf den großen
Hund, schlug aus Leibeskräften auf das häßliche Tier,
das das Kloster entweihte, und schlug, schlug, bis der
Stab, den mir der hochselige Erzbischof bei meiner

Einweihung als Äbtissin verehrte, mitten entzwei
brach. Sollte dies nicht ein Vorzeichen von Bedeutung sein?
    Der Teufel und Faust taten erschrocken:
    »Ach, das schlimmste von der Welt!«
    TEUFEL: Nun ist alles klar und wahrhaftig. Hab
ich's Euch nicht gesagt, Schwester Agathe?
    Faust beugte sich demütig.
    ÄBTISSIN: So redet doch, ich bebe am ganzen
Leibe.
    TEUFEL: Faßt Euch, liebe Schwester, noch ist
Rettung da, vielleicht, daß ich sie Euch bringe. Bedenkt wohl, daß es der Stab war, den Euch der Erzbischof bei Eurer Einweihung als Äbtissin verehrte, und
hört mir dann aufmerksam zu. Ihr kennt doch meinen
Bruder, den Domherrn? Nun, er vertraute mir eine
ganz erschreckliche Sache, und eben darum bin ich zu
Euch gekommen. Er nahm zwar eine Verpflichtung
von mir, es Euch nicht zu sagen; aber weiß ich doch,
daß es besser ist, eine kleine Sünde zu begehen, wenn
man einer größern zuvorkommt und die Absichten des
Teufels stört.
    ÄBTISSIN: Da habt Ihr recht, und die Kirchenväter selbst lehren uns das, wie mein Beichtvater sagt.
    TEUFEL: So wißt denn, der Erzbischof hat endlich
das Kapitul so weit gebracht, daß sein Vorschlag
durchgegangen ist, Euch nach Verlauf einiger Monate

abzusetzen und seine Nichte Klara als Äbtissin einzuweihen.
    »Jesus Maria!« rief die Äbtissin, rang die Hände
und fiel in Ohnmacht. Der Teufel machte ein saures
Gesicht bei ihrer Ausrufung, und Faust rieb ihr lachend die runzlichten Schläfe. Nachdem sie sich erholt hatte, brach sie in eine Tränenflut und in die bittersten Verwünschungen über die Bosheit der Welt
aus.
    |TEUFEL: Verzweifelt nicht, liebe Schwester, für
ein Übel, das noch nicht geschehen ist, kann man
immer Mittel finden.
    ÄBTISSIN: Und was ratet Ihr mir Unglücklichen?
Ach, der Himmel erbarme sich, was soll aus mir, was
soll aus den Nonnen werden?
    TEUFEL: Ich sagte Euch schon, daß es oft besser
sei, eine kleine Sünde zu begehen, um einer größern
vorzukommen, und Ihr selbst bewiest es aus den Kirchenvätern und setztet hinzu, daß man dadurch den
Absichten des Teufels und derer er sich bedient entgegenarbeitet; aber liebe Schwester, dazu gehört Mut
und Verstand, es so einzufädeln, daß ein dritter die
Hauptsünde davontrage und man ohne Gefahr für sich
und seine Seele seinen Zweck erhalte.
    ÄBTISSIN: Ach, liebe Schwester, und wie ist das
anzufangen?
    TEUFEL: Ich bin einmal in unserm Kloster in glei
chem Fall gewesen, die fromme Schwester Agathe
hier ist mein Zeuge, sie hat alles angesehen, dazu geholfen, und Ihr habt sie nicht zu fürchten.
    Faust verbeugte sich demütig.
    TEUFEL: Eine Nonne, die durch sündlichen Verstand und noch sündlichere Schönheit bei den Großen
Schutz gefunden hatte, sollte durch ihre Hülfe über
mich hinaussteigen. Ach, Ihr fühlt nun, wie das tut,
wenn man auf einmal gehorchen soll, nachdem man
so lange unumschränkt geherrscht hat! Ich ging in Gegenwart der Schwester Agathe mit einem meiner Anverwandten zu Rat, er war in Gewissens- und Sündenfällen sehr bewandert und wußte auf ein Haar, was
verdammlich und nicht verdammlich sei. Dieser kluge
Mann nun gab mir einen Rat, der mir aus der Not half
und wofür ich noch heute seine Asche segne. Anfangs
schien er mir freilich sündlich, aber er versicherte
mich und bewies mir's aus den Kasuisten, daß Fasten
und ein wenig Disziplin ihm das Arge und Verdammliche benehmen würden.
    ÄBTISSIN: Und der Rat? der Rat?
    TEUFEL: Ich schäme mich, es Euch laut zu sagen.
    ÄBTISSIN: So lispelt mir's in das Ohr. Was die
Äbtissin der |schwarzen Nonnen ohne Gefahr ihrer Seligkeit tun konnte, mag auch die Äbtissin der weißen
tun.
    TEUFEL ihr leise ins Ohr: Er riet mir, es zu ver
anstalten oder geschehen zu lassen, daß die mir
gefährliche Nonne die Sünde des Fleisches beginge.
    ÄBTISSIN sich kreuzigend: Heilige Ursula! dies
ist ja Teufelswerk und führt grade zur Hölle.
    TEUFEL: Den, der sie begeht, liebe Schwester,
und das rate ich Euch ja nicht. Bedenkt doch, wenn
Ihr um der heimlichen Sünden Eurer Nonnen verdammt würdet, wie sollte es Euch ergehen?
    ÄBTISSIN: Aber um aller Heiligen willen, wie
konntet Ihr eine so gefährliche Sache ausführen, ohne
daß es entdeckt wurde?
    TEUFEL: Oh, mein Fall war viel schwerer wie der
Eurige, denn Euch begünstigt schon das Gerücht von
dem Traume, der die ganze Stadt erfüllt hat. Wenn Ihr
nun einen Mann unter der Gestalt des Dominikaners
in Klaras Zelle schleichen laßt und die Zeichen der
sündigen Tat darauf erscheinen, wird nicht die ganze
Welt sagen, es sei ein Spiel des Erbfeinds der Menschen? Laßt dem Satan den schlechten Ruf und bleibt
auf Eurem Stuhl, mit der Herrschaft geschmückt, sitzen, die dem Himmel gefällt. Dieses rate ich Euch zu
Eurem Besten, aus Freundschaft für Euch, und Ihr
mögt es nun machen, wie Ihr wollt.
    Die Äbtissin saß stumm da und betete in der Verwirrung leise ihren Rosenkranz herunter. – »Die
Sünde des Fleisches soll retten – Ave Maria! – es ist
Eingebung des Satans – Heilige Ursula, erleuchte

mich!« – sie sah nach dem Bilde der Heiligen. – »Die
Schande und Ärgernis für das Kloster werden groß
sein – Ave Maria! – es wird auf die Rechnung des
Teufels geschrieben werden – aber ich kann verdammt dadurch werden! – pater noster – soll ich nun
eine Magd im Kloster werden und in meinen alten
Tagen mich von Höhern quälen lassen, nachdem ich
so lange die Nonnen gequält habe? – wir würden ihrer
los, das sündliche Geschöpf hatte ohnedies der ganzen Stadt Ärgernis gegeben. – Hm, ich soll nicht
mehr die Nönnchen auskeifen; und wie würde sich
diese und jene an mir rächen? Ave Maria! – ich |will
meine übrigen Tage als Äbtissin ausleben, dem Kloster zum Besten, es koste, was es wolle!«
    Der Teufel feuerte zu, und der Anschlag ward gefaßt. Beim Weggehen sagte der Teufel zu Faust:
    »Was hab ich nun anders getan, als daß ich den
Stolz dieser alten Vettel fragte, ob es besser sei, die
gefürchtete Verdammnis zu wagen oder die tyrannische Gewalt über die armen Nonnen aufzugeben, die
sie nur noch eine kurze Zeit auszuüben hat?«
    So wohl Fausten der Spaß gefiel, so sehr mißfiel es
ihm, daß der Teufel immer recht behielt. Abends führte ihn die Äbtissin unter der Vermummung des Dominikaners selbst in Klaras Zelle, während die Nonnen
in der Vesper waren. Klärchen erschien, und nachdem
sie sich der heiligen Ursula empfohlen, legte sie sich

nieder. Ihre Einbildungskraft, die einmal auf gewisse
Dinge gespitzt war, wiederholte oft in Träumen die
vorige Erscheinung, sie lag eben in einer solchen Entzückung, als Faust zu ihr schlich, die Erscheinung zu
verkörpern. Klärchen hielt wachend das Spiel für
Traum, genoß seiner und fühlte die Sünde der Lust in
all ihrem Reiz. Die Äbtissin gab sich indessen in ihrer
Zelle die Disziplin und gelobte, jede Woche, um ihrer
Seele willen, einmal zu fasten. Der Erfolg dieser
Nacht endigte auf einmal den Krieg in Mainz, aber
für das arme Klärchen war er schrecklich.
    Faust nahm nun Abschied von seiner Familie. Es
wurden wenig Tränen vergossen, und sein Vater gab
ihm traurig heilsame Lehren.


11.

Als er mit dem Teufel über die Rheinbrücke ritt, sich
an der nächtlichen Szene ergötzte und Glossen über
die Äbtissin machte, sahe er ferne einen Menschen im
Wasser, der dem Ersaufen nahe war und nur noch
matt mit dem nahen Tod kämpfte. Er befahl dem Teufel, den Menschen zu retten. Dieser antwortete ihm
mit bedeutendem Blicke:
    »Faust, bedenke, was du forderst, es ist ein Jüngling, und vielleicht ist es besser für ihn und dich, daß

er hier sein Leben endet.«
    |FAUST: Teufel, nur zum Bösen bereit, willst du
mich dahin bringen, dem Ruf der Natur zu widerstehen? Eile und rette ihn.
    TEUFEL: Du kannst wohl nicht schwimmen – gut!
Die Folgen seien dein Gewinn; du wirst es bereuen.
    Er eilte hin und rettete den Jüngling. Faust tröstete
sich, durch eine gute Handlung die sündige Nacht
versühnt zu haben, und der Teufel lachte des Trosts.


Drittes Buch

1.

Der Teufel hatte Fausten durch einige Abenteuer geführt, die nebst den vorhergehenden seinem Herzen
bloß zur Vorbereitung auf die Stürme des Lebens,
welche er vermöge seiner Menschenkenntnis vorsah,
dienen sollten. Das, was Faust bisher gesehen hatte,
erfüllte seinen Busen höchstens mit Hohn und Bitterkeit; aber die Szenen, die sich nun eröffnen, rissen
nach und nach solche tiefe Wunden hinein, daß sein
Verstand sie nicht mehr zu tragen und zu heilen fähig
war. Und nur ein Großer der Erde oder, welches meistens einerlei ist, ein Schöpfer und Mitwürker des
menschlichen Elends, kann sie gelassen ansehen.
    Der Teufel und Faust ritten unter Gesprächen an
der Fulda hin, als sie unter einem Eichbaum, nahe bei
einem Dorfe, ein Bauernweib mit ihren Kindern sitzen
sahen, die leblose Bilder des Schmerzes und der
stumpfen Verzweiflung zu sein schienen. Faust, den
die Tränen ebenso gut wie die Freude anzogen, nahte
sich hastig und fragte die Elenden um die Ursach ihrer
Not. Das Weib sah ihn lange starr an. Nur nach und
nach taute sein freundlicher Blick ihr Herz so weit
auf, daß sie ihm unter Tränen und Schluchzen folgen
des mitteilen konnte:
    »In der ganzen Welt ist niemand unglücklicher als
ich und diese arme Kinder. Mein Mann war dem
Fürstbischof seit drei Jahren die Gebühren schuldig.
Das erste Jahr konnte er sie wegen Mißwachs nicht
bezahlen, das zweite fraßen die wilden Schweine des
Bischofs die Saat auf, und das dritte ging seine Jagd
über unsre Felder und verwüstete die Ernte. Da der
Amtmann meinen Mann beständig mit Pfändung bedrohte, so wollte er heute ein gemästetes Kalb mit
dem letzten Paar Ochsen nach Frankfurt führen, sie zu
verkaufen, um die Gebühren zu bezahlen. Als er aus
dem Hofe fuhr, kam der Haushofmeister des Bischofs
und verlangte das Kalb für die fürstliche Tafel. Mein
Mann stellte ihm seine Not vor, bat ihn, die Ungerechtigkeit zu bedenken, |daß er das Kalb für nichts
hingeben sollte, das man ihm in Frankfurt teuer bezahlen würde. Der Haushofmeister sagte, er wisse
doch wohl, daß kein Bauer etwas über die Grenze
führen dürfte, was ihm anstünde. Der Amtmann kam
mit den Schergen dazu, anstatt meinem Manne beizustehen, ließ er die Ochsen ausspannen, der Haushofmeister nahm darauf das Kalb, mich trieben die
Schergen mit den Kindern von Haus und Hof, und
mein Mann schnitt sich in der Scheune aus Verzweiflung den Hals ab, während sie unser Hab und Gut
wegführten. Da, seht den Unglücklichen unter diesem

Tuche! Wir sitzen hier, seinen Leichnam zu bewachen, damit ihn die wilden Tiere nicht fressen, denn
der Pfarrer will ihn nicht begraben.«
    Sie riß das weiße Tuch von der Leiche weg und
sank zu Boden. Faust fuhr bei dem schrecklichen Anblick zurück. Dicke Tränen drängten sich aus seinen
Augen, er rief: »Menschheit! Menschheit! ist dies
dein Los?« zum Himmel. »Ließest du diesen Unglücklichen darum geboren werden, daß ihn ein Diener deiner Religion durch Verzweiflung zum Selbstmord treibe?« Er deckte den Unglücklichen zu, warf
der Frau Gold hin und sagte: »Ich gehe zum Bischof,
ich will ihm Eure unglückliche Geschichte erzählen,
er muß Euren Mann begraben, Euch das Eurige zurückgeben und die Bösewichter bestrafen.«
    Diese Geschichte machte einen so starken Eindruck
auf ihn, daß sie schon an dem bischöflichen Schlosse
waren, bevor er seiner Empfindung Luft machen
konnte. Man nahm sie sehr gut auf und lud sie zur
Tafel. Der Fürstbischof war ein Mann in seinen besten Jahren und so ungeheuer dick, daß das Fett seine
Nerven, sein Herz und seine Seele ganz überzogen zu
haben schien. Er fühlte nirgends als bei Tische, hatte
nur Sinn auf der Zunge und kannte kein andres Unglück, als wenn eine von ihm angeordnete Schüssel
nicht geriet. Seine Tafel war so gut besetzt, daß Faust,
dem der Teufel durch dienstbare Geister einigemal

hatte auftischen lassen, gestehen mußte, ein Bischof
überträfe selbst diesen Tausendkünstler an feinem Geschmack. Auf der Mitte des Tisches stund unter andern ein großer fetter Kalbskopf, ein Lieblingsgericht
des Bischofs. Er, der mit Leib und Seele bei |Tische
war, hatte noch nicht gesprochen. Auf einmal erhub
Faust seine Stimme:
    »Gnädiger Herr, nehmt mir nicht übel, wenn ich
Euch die Eßlust verderben muß, aber es ist mir gar
nicht möglich, diesen Kalbskopf da anzusehen, ohne
Euch eine schreckliche Geschichte zu erzählen, die
sich heute ganz nahe bei Eurem Hoflager zugetragen
hat. Auch hoffe ich von Eurer Gerechtigkeit und
christlichen Milde, daß Ihr den Beleidigten Genugtuung verschaffen und in Zukunft dafür sorgen werdet,
daß Eure Angehörigen die Menschheit nicht mehr auf
eine so unerhörte Art verletzen.«
    Der Bischof sah verwundernd auf, blickte Fausten
an und leerte seinen Becher aus.
    Faust erzählte mit Wärme und Nachdruck die obige
Geschichte, keiner der Anwesenden schien darauf zu
horchen, der Bischof aß fort.
    FAUST: Mich dünkt doch, ich rede hier zu einem
Bischof, einem Hirten seiner Herde, und sitze mit
Lehrern und Predigern der Religion und christlichen
Liebe zu Tische. Herr Bischof, seid Ihr es oder nicht?
    Der Bischof sah ihn verdrießlich an, ließ den Haus
hofmeister rufen und fragte ihn: »He, was ist denn das
mit dem Bauern da, der sich wie ein Narr den Hals
abgeschnitten hat?«
    Der Haushofmeister lächelte, erzählte die Geschichte wie Faust und setzte hinzu: »Ich habe ihm
darum das fette Kalb genommen, weil es eine Zierde
Eurer Tafel und für die Frankfurter, denen er's verkaufen wollte, zu gut ist. Der Amtmann hat ihn gepfändet, weil er immer ein schlechter Wirt war und seit
drei Jahren seine Gebühren nicht bezahlt hat. So verhält sich's, gnädiger Herr, und wahrlich, kein Bauer
soll mir etwas Gutes aus dem Lande führen!«
    BISCHOF: Da hast du recht. – Zu Faust. Was
wollt Ihr nun? Ihr seht doch, daß er wohlgetan hat,
dem Bauer das Kalb zu nehmen; oder meint Ihr, die
Frankfurter Bürger sollten die fetten Kälber meines
Landes fressen, und ich die magern?
    Faust wollte reden.
    |BISCHOF: Hört Ihr, eßt, trinkt und schweigt. Ihr
seid der erste, der an meiner Tafel von Bauern und
solchem Gesindel spricht, und wenn Euch Euer Rock
nicht zum Edelmann machte, so müßt ich denken, Ihr
stammt von Bettlern her, weil Ihr ihnen so laut das
Wort redet. Wißt, ein Bauer, der seine Gebühren
nicht bezahlen kann, tut ebenso wohl, daß er sich den
Hals abschneidet, als gewisse Leute tun würden zu
schweigen, wenn sie einem die Eßlust mit unnützem

Gerede verderben. – Haushofmeister, dies ist ein vortrefflicher Kalbskopf –
    HAUSHOFMEISTER: Es ist eben der von Hans
Ruprechts Kalbe.
    BISCHOF: So! So! Gib ihn her und reiche mir die
Würze. Ich will ihm ein Ohr herunterschneiden – er
wird auch dem Schreier dort schmecken.
    Der Haushofmeister stellte die Schüssel vor den
Bischof. Faust raunte dem Teufel etwas ins Ohr, und
in dem Augenblick, da der Bischof das Messer an den
Kalbskopf setzte, verwandelte ihn der Teufel in den
Kopf Ruprechts, der wild, gräßlich und blutig dem
Bischof in die Augen starrte. Der Bischof ließ das
Messer fallen, sank rücklings in Ohnmacht, und die
ganze Gesellschaft saß da in lebloser Lähmung des
Schreckens.
    FAUST: Herr Bischof und Ihr, geistliche Herren,
laßt Euch nun diesen da christliche Milde vorpredigen!
    Er brach mit dem Teufel auf.




2.

Die Unempfindlichkeit des Fürstbischofs und seiner
Tischgenossen, die Faust bei der Erzählung dieser
traurigen Geschichte wahrnahm, die Art, wie dieser
über das Schicksal dieses Unglücklichen entschied,
legte den ersten Samen zum finstern Groll in sein
Herz. Er lief in seinem Geiste seine vorige Erfahrung
und das, was er, seitdem er mit dem Teufel herumzog,
gesehen, durch und entdeckte, wohin er sich wandte,
nichts als Härte, Betrug, Gewalttätigkeit und Bereitwilligkeit zu Lastern und Verbrechen, um des Golds,
des Emporsteigens und der Wollust |willen. Er seufzte
tief in seinem Herzen und sah mit feuchtem Auge gen
Himmel: »Du hast allen, von dem Größten bis zu dem
Kleinsten, den Anspruch von Glück und Genuß ins
Herz gelegt! allen das Gefühl von Recht und Unrecht
mitgeteilt. Hast sie alle gleich empfindlich für
Schmerz und Freude gemacht! Warum kann und darf
ein einziger diese anerkannten Ansprüche und Gefühle verletzen? Wie kann der Mensch vor deinem Angesicht gegen den Menschen wüten?« Noch wollte er
die Ursache dazu in dem Menschen selbst suchen;
aber sein unruhiger, zu Zweifeln geneigter Geist,
seine Einbildungskraft, die so gern über die nähern
Verhältnisse wegflog, sein erbittertes, heftig teilneh
mendes Herz fingen schon jetzt an, in dunklen Gefühlen den Schöpfer der Menschen wo nicht zum Urheber, doch wenigstens durch seine Duldung zum Mitschuldigen alles dessen zu machen, was ihm Empörendes aufstieß. Diese dunkle Empfindungen brauchten nur einen stärkern Stoß, um seinen Verstand zu
verwirren, und der Teufel freute sich darauf, die Veranlassung darzu in der Ferne wahrzunehmen. Faust
hoffte sich bald an dem Hof des berühmten Fürsten
von diesem Mißmut zu heilen, und in diesem Wahn
ließ ihn sein Gefährte sehr gerne.
    Sie kamen gegen Abend in eine Stadt, wo sie bei
dem Einritt eine Menge Volks um einen Turm versammelt fanden, in welchem man die zum Tod Verurteilten die letzte Nacht ihres Lebens zu bewachen
pflegte. Faust merkte, daß einige wild, andre gerührt
hinaufsahen, und erkundigte sich um den Grund dieser Äußerungen. Das Volk schrie untereinander:
    »Unser Vater, der Freund der Freiheit, der Beschützer des Volks, der Rächer der Unterdrückung, der
Doktor Robertus sitzt da oben! der harte, tyrannische
Minister, sein Freund, hat ihn zum Tod verdammt,
und Morgen soll er hingerichtet werden, weil er uns
gegen ihn so kühn verteidigt hat.«
    Diese Worte fielen in die Seele Fausts. Er faßte
eine hohe Meinung von dem Manne, der sich auf Gefahr seines Lebens zum Rächer der Menschen aufge
worfen; und da er soeben ein Augenzeuge der Folgen
tyrannischer Gewalttätigkeit gewesen war, so forderte
er den Teufel schnell auf, ihn zu diesem Doktor zu|
bringen. Der Teufel führte ihn seitwärts, schwang sich
mit ihm auf den Turm und trat mit ihm in das Gefängnis des Rächers der Freiheit. Faust sah da einen Mann
vor sich, dessen stolze, kühne, düstre Gesichtsbildung
jeden andern als ihn zurückgestoßen hätte; aber es tat
eine ganz andre Würkung auf ihn, und da er ihn in
diesem entscheidenden Augenblick ruhig und gelassen fand, so setzte seine rasche Einbildungskraft aus
dem, was er gehört hatte und was er vor sich sah,
beim ersten Blick das Bild eines großen Mannes zusammen. Der Doktor schien über ihre plötzliche Erscheinung gar nicht betroffen. Faust nahte sich ihm
und sagte:
    »Doktor Robertus, ich komme, Eure Geschichte
aus Eurem eignen Munde zu hören, nicht als wenn ich
daran zweifelte, denn Euer Anblick bestätigt das, was
ich vernommen habe. Ich bin nun gewiß, daß Ihr als
ein Opfer der Gewalt fallt, die das Menschengeschlecht unterjocht und die mich so wie Euch empört.
Ich komme, Euch meine Dienste anzubieten, die Euch
gegen allen Schein aus dieser traurigen Lage retten
können.«
    Der Doktor sah ihn kalt an, ließ sein Haupt in seine
Hand fallen und anwortete:

    »Wohl falle ich als ein Opfer der Gewalt und Tyrannei, und was mir das empfindlichste ist, durch die
Hand eines falschen Freundes, der mich mehr seiner
Furcht, seinem Neide, als seinen despotischen Grundsätzen aufopfert. Ich weiß nicht, wer Ihr seid und ob
Ihr mich retten könnt; aber es liegt mir daran, daß
Männer von Eurem Ansehen den Doktor Robertus
kennenlernen, der morgen für die Freiheit blutet. Von
frühster Jugend lebte der Geist edler Unabhängigkeit,
dem der Mensch allein das Große, dessen er fähig ist,
zu danken hat, in meiner Brust. Früh empörten meine
Seele die Gewalt und Unterdrückung, wovon ich Beweise sah und in der Geschichte las, ja bis zur Wut
entflammten sie mich, und oft vergoß ich glühende
Tränen, daß ich mich unvermögend fühlte, die Leiden
der Menschheit zu rächen; zu meiner Qual erfuhr ich
aus der Geschichte der edlen Griechen und Römer,
welche große Ansprüche der Mensch auf Würde und
Achtung hat, wenn ihn die Tyrannen das sein |lassen,
wozu ihn die Natur gemacht hat. Glaubt darum nicht,
ich sei einer der Toren, welche die Freiheit dahinein
setzen, daß jeder tun kann, was ihm gefällt. Wohl
weiß ich, daß die Kräfte des Menschen verschieden
sind und ihre Lage im bürgerlichen Leben bestimmen
müssen, aber da ich mich nach Gesetzen umsah, die
einem jeden diese Lage, sein Gut und seine Person sicherten, so fand ich nichts als ein wildes Chaos, das

tyrannische Gewalt geflissentlich zusammengemischt
hat, um sich zum eigenmächtigen Herrn des Glücks
und des Daseins der Untertanen zu machen. Nach dieser Entdeckung schien mir das ganze Menschengeschlecht eine Herde zu sein, gegen die sich eine
Bande Räuber verschworen hat, sie nach von ihnen
nur zu ihrem eignen Vorteil entworfnen Gesetzen zu
plündern und zu würgen, ohne daß sie selbst eins erkennen. Denn wo ist das Gesetz, das die Herrscher
der Erde fesselt? Ist es nicht Unsinn, daß eben diejenigen, die ihre Macht dem Mißbrauch der Leidenschaften und des Übermuts am meisten aussetzt, keinem Gesetz unterworfen sind und keinen Richterstuhl
anerkennen, der sie zur Verantwortung ziehen könnte? Wollt Ihr den Himmel dafür annehmen, meinetwegen, sie stehen sich gut dabei, er scheint taub gegen
das Winseln der Elenden, der Jammer ist nah, die versprochne Rache ferne, und dies reimt sich schlecht mit
dem Gefühl und der Natur des Menschen.«
    Faust faßte dieses stark auf, blickte düster und
strich über seine Stirne. Den Teufel ergötzte der Redner, er fuhr fort:
    »Der wilde Ungestüm, den ich nach dieser Entdeckung äußerte, macht meinem Herzen Ehre, und ich
kümmre mich wenig darum, daß meine Feinde meine
Klugheit antasten. Denn was anders heißt den Menschen Klugheit als blinde Unterwerfung, Niederträch
tigkeit, Schmeichelei, Gleichgültigkeit darüber, wie
man einen Posten erschleicht, wenn man nur dahingelangt, mit zu unterdrücken und mit zu plündern? Nur
dieses nennen sie klug sein, aber ein Mann wie ich
sucht das Glück auf reinern Wegen. Mein Unglück
war, daß ich mit dem jetzigen Minister von der Schule
an aufs innigste verbunden war. Er besitzt den Geist,
der dazu gehört, emporzukommen, von frühster Jugend suchte er |durch mir entgegengesetzte Grundsätze
Aufsehn zu machen und verteidigte in eben dem Maße
die tyrannische Regierungsformen, als ich sie antastete. Wir stritten über diesen kitzlichen Punkt geheim
und öffentlich, ich schlug ihn mit meiner Beredsamkeit überall nieder, aber wenn es natürlich war, daß
ich den unterdrückten Teil der Menschheit auf meine
Seite zog, so war es noch natürlicher, daß es ihm gelingen mußte, alle die zu gewinnen, deren Vorteil die
Unterjochung der Menschen ist. Da es nun eben diese
sind, die ihren Mitverschwornen die Türe zum Glück
und den Ehrenstellen öffnen, so ward er bald hervorgezogen, stieg von Stufe zu Stufe bis zur Stelle des
Ersten im Lande, während ich vernachlässigt, verkannt und verachtet sitzen blieb. Der Stolze wandte
alle Mittel an, mich an sich zu ziehen, trug mir bald
diese, bald jene Stelle an; aber ich merkte wohl, daß
er mir dadurch nur seine Größe fühlbarer machen
wollte und daß seinem Triumph nun weiter nichts

mehr abginge, als daß ein Mann von meinen Grundsätzen ihn als Beschützer erkennte und öffentlich
seine harte Regierung durch seinen Beitritt heiligte.
Überdem wollte mich der Listige dem Volk, das an
mir hing, immer verdächtiger machen. Ich aber, meinen Grundsätzen getreu, griff seine Fehler bei jeder
Stufe, die er stieg, um so heftiger an. Ihr seht wohl,
daß ihm, wenn er fähig wäre, groß zu fühlen, dieser
edle Kampf Bewundrung für den hätte einflößen müssen, der ihn mit so vieler Gefahr für sich unternahm.
Auf ihn tat es eine andre Würkung. Sein Haß gegen
mich nahm bei jeder meiner Äußerungen zu, und da
ich ihn in einer Schrift vergangnen Monat sehr heftig
angriff, worauf sich das Volk vor seinem Hause versammelte, ihm drohte und meinen Namen laut ausrief,
so legte er diese Schrift vor den Fürsten, der ein Gericht niedersetzte, das mich zum Tod verdammt hat.
So verurteilt das Gesetz der Tyrannen; aber das Recht
der Menschheit spricht mich los. Dieses ist meine Geschichte, und weiter sollt Ihr nichts von mir hören. Ich
sterbe ohne Klage und bedaure nichts, als daß ich die
Kette nicht zerbrechen kann, woran das Menschengeschlecht gefesselt ist. Könnt Ihr helfen, gut; doch
wißt, aus meines Feindes Hand ist mir der Tod willkommner als Gnade. Laßt mich nun |ruhig, kehrt in
die Sklaverei zurück, ich schwinge mich zur Freiheit
auf!«

    Faust war ganz durchdrungen von der Größe des
Doktors und machte sich schnell auf den Weg, diesen
Minister zu sprechen, ihm seine Ungerechtigkeit vorzuwerfen und ihn zu beschämen. Der Teufel, der tiefer
sah, merkte wohl, daß der Freiheitssinn des Doktors
aus einem ganz andern Gefühl entstanden war. Der
Minister ließ sie gleich vor. Faust sprach warm, kühn
und frei über die Lage und Denkart des Doktors.
Stellte ihm vor, wie nachteilig es seinem Ruhme sei,
einen Mann, den er einst seinen Freund genannt, dem
Despotismus zu opfern. Gab ihm zu verstehen, daß
jedermann glauben müßte, es reizten ihn Privatrache
und Furcht, sich von einem so hellsehenden Beobachter seiner Taten zu befreien. »Ist Euer Tun gerecht«,
setzte er hinzu, »so habt Ihr ihn nicht zu fürchten;
seid Ihr der Mann, wofür er Euch ausgibt, so bestärkt
Ihr durch seine Hinrichtung seine Meinung, und jeder
wird in Euch nichts sehen als einen falschen eifersüchtigen Freund und den Unterdrücker seiner Mitbürger.«
    MINISTER: Ich kenne Euch nicht und frage auch
nicht, wer Ihr seid. Wie ich denke, mag Euch die Art
beweisen, mit welcher ich Eure Zudringlichkeit, Eure
Vorwürfe und Beschuldigungen aufnehme. Fühlt
selbst, ob Ihr ein Recht dazu habt, da Ihr mir sie auf
bloßes Hörensagen macht und von der Lage dieses
Landes nicht unterrichtet seid. Ich will denken, nur

Mitleid spricht aus Euch, und darum Euch antworten.
Ich war und bin ein Freund des Doktor Robertus und
bedaure es, daß ich in ihm einen Mann der Gerechtigkeit überliefern muß, der durch seine Eigenschaften
seinem Vaterlande hätte nützlich sein können, wenn
es ihm nicht gefallen hätte, sie zu dessen Untergang
anzuwenden. Ich will nach dem Grund zu dieser Verirrung nicht in seinen Busen greifen und es seinem
eignen Gewissen überlassen. Lange hatte ich Geduld
mit seinem gefährlichen Wahnsinn; da er aber das
Volk aufwiegelte, für dessen Bestes ich zu sorgen
habe, und sich zum Haupt einer Empörung aufwarf,
so muß er sterben, wie es mein einziger Sohn müßte,
wenn er ein gleiches unternehmen sollte. Das Gesetz
hat ihn verurteilt, nicht ich, er kennt |dieses Gesetz
und weiß, welche Folgen Empörung nach sich zieht.
Das Urteil der Welt nehme ich auf mich und habe
nichts dagegen zu setzen als die Ruhe und das Glück
dieses Volks, das es später erkennen wird, daß nur ich
sein Vater bin. Wenn es Euch nicht genug ist, dem ersten Eindruck zu folgen, so verweilet hier, und wenn
Ihr mir dann mit mehrerer Bescheidenheit etwas zu
sagen wißt, das diesem Volke und mir nutzen kann,
so steht Euch mein Ohr immer offen.«
    Nach diesen Worten, die er mit festem und unverstelltem Tone aussprach, zog er sich zurück und ließ
Fausten, der keine Antwort finden konnte, stehen.

Dieser sagte beim Weggehen zu dem Teufel: »Welchem von beiden soll ich nun glauben?« Der Teufel
zuckte die Schultern, denn da, wo es ihm für die Hölle
nützlich, nachteilig für Fausten und die Menschen
schien, wollte er nichts zu wissen scheinen.
    FAUST: Daß ich doch dich frage! Ich will dem
Rufe meines Herzens folgen; ein solcher Mann, der
mir so nah durch seine Denkart verwandt ist, soll
nicht sterben!
    Hätte Faust unsre junge Freiheitsschreier gekannt,
er würde sich in dem Doktor Robertus nicht geirrt
haben, aber ihm war die Erscheinung neuer als uns.
    Morgens, da die Hinrichtung vor sich gehen sollte,
begab sich Faust mit dem Teufel nach dem Markte
und unterrichtete ihn im Gehen von seinem Willen. In
dem Augenblick, als der Henker dem Doktor, der mit
wilder Miene niederkniete, das Haupt abschlagen
wollte, verschwand dieser. Der Teufel führte ihn
durch die Luft über die Grenze, stellte ihm auf Fausts
Befehl eine große Summe Gelds zu und überließ ihn
freudig seinem Geschicke, denn er sah voraus, wozu
er dieses und seine Freiheit anwenden würde. Das
Volk erhub ein Freudengeschrei bei dem Verschwinden des Doktors, glaubte, Gott selbst beschütze seinen Liebling, Faust schrie mit und freute sich der
schönen Tat.



3.

Faust und der Teufel ritten nun nach dem Hofe des
Fürsten von ***. Nicht aus Furcht verschweige ich
die Namen der teutschen Fürsten und Großen, die in
diesem Werk auftreten7, sondern weil die geheimen,
von mir entdeckten Triebfedern ihrer Handlungen zu
oft mit ihren lügnerischen, schmeichlerischen und unwissenden Geschichtschreibern im Widerspruch stehen und die Menschen, die sich so gerne betrügen lassen, an der Echtheit meiner geheimen Entdeckungen
zweifeln möchten. Welcher Herkules kann den Schutt
ausräumen, den die Geschichtschreiber zusammengetragen haben?
    Sie erreichten bald den Hof dieses Fürsten, der als
ein Muster eines klugen, tugendhaften, gerechten Regenten, als ein Vater seiner Untertanen in ganz
Teutschland ausgeschrien war. Seine Untertanen
selbst wollten freilich nicht immer in diesen Ton mit
einstimmen; aber der Fürst soll noch geboren werden,
der es allen recht macht. Ein Gemeinspruch der Politik, der wie alle Gemeinsprüche öfterer dazu dient,
den schlechten Fürsten schlechter zu machen, als dem
guten sein schweres Amt im rechten Gesichtspunkt zu
zeigen.
    Faust und der Teufel fanden durch ihren Aufwand

und ihr Betragen bald Eingang am Hofe. Faust sah
den Fürsten mit den Augen eines Mannes an, dessen
Herz durch das Vorurteil schon gestimmt war; dieses
Vorurteil nun bis zur Überzeugung zu treiben, erforderte es vielleicht weniger als das edle Äußere des
Fürsten. Er schien oder war grad und offen. Suchte zu
gefallen und die Herzen zu gewinnen, ohne es merklich zu machen, war vertraulich, ohne sich etwas zu
vergeben, und besaß jene kluge Kälte, die Ehrfurcht
einflößt, ohne daß man sich die Ursache davon deutlich anzugeben weiß und ohne daß man einen starken
Trieb fühlt, ihr nachzuspüren. Dieses alles war mit so
viel Würde, Feinheit und Anstand umhüllt, daß es
dem geübtesten Auge schwerfiel, das Erlernte, Erkünstelte und Erworbene von |dem Natürlichen zu unterscheiden. Faust, der noch wenige Weltleute gesehen
hatte, die ihren natürlichen Charakter an der politischen Klugheit abgerieben haben, setzte sich aus Obigem ein Ideal zusammen, und nachdem er einige Zeit
den Hof besucht und die Hauptpersonen desselben
alle gefaßt zu haben glaubte, so fiel eines Abends
zwischen ihm und dem Teufel folgendes Gespräch
vor:
    FAUST: Ich habe dir diese Tage vorsätzlich nichts
von diesem Fürsten sagen wollen; aber nun, da ich
mir schmeichle, ihn gefaßt zu haben, wage ich es, mit
Zuversicht zu behaupten, daß das Gerücht kein Lüg
ner ist, und ich hoffe dir das Geständnis abzuzwingen,
er sei, was wir suchen.
    TEUFEL: Faust, ich merke schon, wo du hinaus
willst, und du gibst dem Teufel eine sonderbare Bestimmung; doch hiervon ein andermal. Dein Fürst da
ist nun freilich ein ganzer Mann, ich werde dir auch
nichts von meinen Bemerkungen über ihn sagen, denn
wie ich diesen Abend bei dem Minister ausgespäht
habe, so ist etwas auf dem Wege, das dich anschaulich von seinem Werte überzeugen wird; bis dahin
halte das Ideal von ihm warm in deinem Busen und
sage mir, was hältst du von dem Grafen C***, seinem
Günstling?
    FAUST: Verwünscht! dies ist der einzige Umstand,
mit dem ich nicht fertig werden kann. Er ist sein Busenfreund und doch so glatt wie ein Aal, der dir
immer entwischt, und so geschmeidig wie ein Weib
gegen ihren Mann, wenn sie auf Ehebruch sinnt. Indessen gehört dies vielleicht zu seiner Lage, sein Inneres so zu verdecken und zu übertünchen, daß keiner
von denen, die sich so gern an begünstigte Große hängen, an etwas fassen soll.
    TEUFEL: Sein Inneres? Glaubst du, Faust, der
Mann, der so mühsam arbeitet, sich zu verbergen,
habe ein Inneres, das das Licht verträgt? Traue dem
Menschen nicht, in dem Kunst, Verstand und Interesse das Tierische seiner Natur so unterjocht und ver
dünstet haben, daß sogar die Zeichen seines Instinkts
und seiner Sinnlichkeit verloschen sind. Wenn das,
was in euch kocht und arbeitet, sich nicht mehr auf
eurer Stirne, in euren Augen |und Bewegungen zeigt,
so seid ihr eurer Natur entsprungen und werdet die gefährlichsten Tiere der Erde, Mißgeburten, die die
überfeine Kultur des Verstandes mit der letzten Aufwallung der Wollust zeugt.
    FAUST: Wie, so wäre es nicht einmal Verstellung?
    TEUFEL: Da hättest du noch etwas vor dir; denn
auch eine Maske hat Bedeutung, und man enträtselt
den Vermummten an Gang, Stimme, Atemholen und
Gewohnheiten. Nein, Faust, dieser da ist so ganz, was
er ist.
    FAUST: Und was ist er denn, im Namen der
Hölle?
    TEUFEL: Ein Mann, der viel gereist und die Welt
gesehen hat. Der an den Höfen Europas herumgezogen ist, den rohen Menschen abgeglättet und die Gefühle des Herzens an dem kalten Lichte des Verstandes versengt hat, kurz, einer der ausgebildeten
Köpfe, die alle Verbindung zwischen Geist und Herz
zertrümmern, eurer eingebildeten Tugend lachen und
mit den Menschen umgehen wie der Töpfer, der das
Werk seiner Hände zu den Scherben wirft, wenn es
seiner Laune nicht entspricht. Er ist einer von denen,
die sich durch ihre Erfahrung berechtigt glauben, die

Menschen samt und sonders als ein Pack Raubgesindel zu betrachten, die den auffressen, der ihnen edlen
Instinkt zutraut. Nichts freut ihn als ein fein entworfner, glücklich ausgeführter Hofstreich, und er genießt
eines Mädchens wie einer Rose, die er vom Stock abbricht, beriecht und dann gleichgültig mit Füßen tritt.
    FAUST: Hämischer Teufel, und der Mann, den du
da malst, könnte der Busenfreund des Fürsten von
*** sein?
    TEUFEL: Es wird sich schon zeigen, was er ihm
ist; ich sage dir, es ist etwas auf dem Wege. Hast du
diesen Abend den Minister bemerkt?
    FAUST: Er scheint beklommen und düster.
    TEUFEL: Dies ist nun einer von den Menschen,
die ihr wackre Männer nennt. Großmütig, arbeitsam
und gerecht; aber so, wie es euch immer geht, ein einziger Gran falschen Zusatzes schnellt schon die
Waage hinauf. Dieser ist bei ihm der Sinn der Zärtlichkeit für das andre Geschlecht, und da er aus
Grundsätzen die |Einsegnung des Priesters zu seinem
Vergnügen braucht, so vernarrte er sich nach dem Tod
seiner ersten Gemahlin in das Weib, das du gesehen
hast. Durch sie gab er seinen erwachsnen Kindern
eine Stiefmutter, seinen Sinnen einen kurzen Genuß
und zertrümmerte das Gebäude seines Glücks. Sie
nutzte seine Verblendung, verpraßte durch Üppigkeit,
Putz und Spiel ihr, sein und seiner Kinder Vermögen

und verwickelte ihn noch obendrein in ungeheure
Schulden. Es ist wahr, sie nahm in dem Baron H ***,
den du gesehen hast und der eigentlich Herr im Hause
ist, einen arbeitsamen Gehülfen dazu. Da man sich
nun ganz auf der Neige fühlte, die Phantasie immer
mehr wuchs und neue Bedürfnisse ersann, je schwerer
es war, die Mittel dazu zu finden, so ließ sich's endlich die Mutter gefallen, einem Plan beizutreten, den
ihr Buhler entwarf: Die Tugend ihrer Tochter unter
einer zweideutigen Versicherung auf Vermählung so
teuer an den Günstling zu verkaufen, als er sie kaufen wollte. Von allem diesem merkt der Minister
nichts, fühlt nur die Lücke in seinem Vermögen, die
Last der Schulden, das volle Maß seiner Torheit und
zittert vor der augenblicklichen Ankunft seines Sohns,
den die Mutter aus dem Hause trieb, um ungestörter
sein Vermögen zu verprassen. Er hat sich indessen in
dem Türkenkriege einen hölzernen Arm geholt. Auch
ist's wohl möglich, daß der Günstling, da der Minister
viel bei dem Fürsten gilt, anfangs ernsthafte Absichten hatte, aber jetzt hat sich seit einigen Tagen die
Szene gänzlich geändert. Der Fürst schlug ihm eine
Vermählung mit der reichsten Erbin des Landes vor,
und nun brütete er darüber, durch einen kühnen und
geheimen Schlag den Minister und sein ganzes Haus
so zu zerschmettern, daß keiner es wage, um Rache zu
schreien oder ihn anzuklagen. Verstummen sollen sie,

als seien sie nie gewesen, und der Minister soll unter
seiner Sohle hinsterben wie der Wurm, dessen Ächzen euer hartes Ohr nicht hört.
    FAUST: Und diese Tat sollte der Fürst nicht rächen?
    TEUFEL: Du sollst die Entwicklung mit eignen
Augen sehen.
    FAUST: Ich gebiete dir bei meinem Zorn, hier keinen deiner Streiche zu spielen.
    |TEUFEL: Brauchen die des Teufels, die ihn durch
ihr Tun beschämen? Faust, wir fangen nur an, die
Decke vor dem menschlichen Herzen aufzuheben; es
ist mir aber doch lieb zu bemerken, daß auch ihr
Teutschen der Ausbildung fähig seid. Freilich borgt
ihr sie von andern Völkern und verliert dadurch den
Ruhm der Eigenheit, aber in der Hölle ist man darüber weg und hält sich an den guten Willen.


4.

Faust vertrieb sich die Zeit mit den Weibern, verführte die Hoffräuleins und Zofen, indessen das Drama
des Günstlings sich der Entwicklung näherte. Er saß
mit dem Baron H*** zusammen und teilte ihm den
fein gesponnenen Entwurf mit. Dieser sollte das
Werkzeug dazu sein, und da der Glanz des Goldes

den Kitzel der langen Buhlerei mit der Frau des Ministers nicht mehr schärfen konnte, überdem die Tränen
der unglücklichen Tochter, der Kummer des Vaters,
die nahe Ankunft des Krüppels von Sohn seinem zarten Gewissen anfingen beschwerlich zu werden, so
war er sehr geneigt, sich dieser Bürde auf eine oder
die andre Art zu entledigen. Die Belohnung ging, wie
unter Leuten, die sich kennen, natürlich voraus und
bestund darin, daß der Graf über sich nahm, bei dem
Fürsten auszuwürken, den Baron in einer wichtigen
Angelegenheit an den Kaiserlichen Hof zu schicken.
Dafür verband sich der Baron, die Frau des Ministers
durch eine Summe Gelds, die der Graf herschoß,
dahin zu stimmen, ein gewisses Papier, das eins der
wichtigsten Dokumente des fürstlichen Hauses enthielt und dessen man soeben wegen einer Streitigkeit
mit einem andern fürstlichen Hause benötigt war, aus
dem Kabinett des Ministers, dem es übergeben war,
darüber zu arbeiten, auf eine unmerkliche Art zu entwenden. Der Graf hoffte dann die Sache so zu drehen,
daß aller Schein gegen den Minister sei, als habe er
dieses Dokument aus Not der Gegenpartei ausliefern
wollen, und daß nur seine eigne Wachsamkeit das
fürstliche Haus aus dieser Gefahr gerettet hätte. Die
Gemahlin des Ministers glaubte, daß ein Mann, der
zu ihren Torheiten kein Gold mehr auftreiben könnte,
keine Schonung verdiente, |und da sie sich immer

schmeichelte, den Günstling mehr zu gewinnen, je gefälliger sie sich ihm erzeigte, so überlieferte sie ohne
Bedenken das Papier.


5.

Der Minister ging seufzend und einsam in seinem
Zimmer auf und ab. Das Gefühl der bevorstehenden
Schande, der Druck peinlichen Kummers, die Gewißheit betrogner Liebe hatte auch seine Tochter, einst
sein einziger Trost, von ihm entfernt. Sie weinte verschlossen und zehrte an einem Herzen, das eines bessern Schicksals würdig war, so dorrt die Lilie im einsamen Tale hin, die eine mutwillige Hand am zarten
Stengel gedrückt hat. Seine Gemahlin unterbrach
seine düstre Einsamkeit, um ihm sein Elend noch
fühlbarer zu machen. Bald darauf trat der Baron herein und forderte kalt die Instruktion an den Kaiserlichen Hof. Da der Fürst Befehl dazu erteilt hatte, so
ging der Minister in sein Kabinett, um sie zu holen.
Indessen hatte seine Gemahlin Zeit, eine Szene der
Verzweiflung mit ihrem Buhlen zu rasen. In dem Augenblick, da der Minister dem Baron die Instruktion
übergab, kam ein Bote des Fürsten mit einem Handbillett, worin er ihm bedeutete, das Dokument und
seine Ausarbeitung an Hof zu bringen, weil man bei
des dem Abgesandten der Gegenpartei vorlegen wollte. Der Minister suchte in seinem Kabinett, leerte alle
Schränke aus, kalter Todesschweiß rann über sein Gesicht; er forschte alle Sekretärs und Schreiber aus,
sein Weib, seine Tochter, umsonst, er mußte sich entschließen, sich dem fürchterlichen Sturm in der Unschuld seines Herzens auszusetzen. Er trat vor den
Fürsten, der mit dem Grafen allein war, und kündigte
ihm sein Unglück an, beteuerte seine Unschuld und
unterwarf sich seinem Schicksal. Der Graf ließ die
erste Empfindung bei dem Fürsten würken, trat dann
kalt näher, zog das Dokument aus der Tasche, übergab es dem Fürsten mit einer tiefen Verbeugung, ließ
darauf hart in sich dringen, wie er dazu gekommen,
ließ sich sogar mit Ungnade bedrohen und gestund
endlich mit dem äußersten Widerwillen den Vorgang
der |Sache nach seinem entworfnen Plane. Der Minister verstummte, der sprechende Beweis von Schuld
verwirrte ihn so, daß selbst das Gefühl seiner Unschuld nicht durch die Finsternis dringen konnte, die
diese unerwartete Wendung vor seine Sinne zog. Der
Fürst sah ihn wütend an und sagte: »Lange konnt ich
von Euch erwarten, daß Ihr endlich die Torheit Eurer
Aufführung durch Verräterei an mir heilen würdet.«
Dieser Vorwurf zog die Decke von den Augen des
Verstummten weg, das Gefühl seiner Redlichkeit
wollte seine starre Zunge beleben, der Fürst befahl

ihm zu schweigen, seine Stelle niederzulegen, nach
Hause zu gehen und sich nicht zu entfernen, bis ein
Gericht über ihn gesprochen.
    Der Unglückliche ging, dicke Tränen rollten in seinen Bart. Die Verzweiflung entriß seiner Tochter das
Geheimnis ihrer Schande und der Mutter das Geständnis ihres Verbrechens. Die Kraft seines Geistes
zersprang, seine Sinne verwirrten sich, und nur das
schrecklichste Schicksal, das den Menschen treffen
kann, Stumpfheit und Wahnsinn, zogen einen düstern
Schleier vor das Erinnern des Vergangnen und heilten
durch eine gänzliche Zerstörung sein Herz von den
grausamen Wunden, die ihm seine Nächsten geschlagen.
    In diesem Augenblick führte der Teufel Fausten in
das Zimmer des Ministers, er hatte ihn vorher von der
ganzen Geschichte unterrichtet. Noch hatte die Zerstörung nicht alle Vorstellungskraft verdunkelt, alle
Fibern des Gefühls gelöst, noch stammelte die Zunge
die letzten Empfindungen über das erlittene Weh,
noch träufelte der letzte Tau aus den Augen des Unglücklichen auf die elende Tochter, die seine Knie
umfaßte, die Verzweiflung, der peinlichste Schmerz
entstellten. Er lächelte noch einmal, spielte mit ihren
heruntergefallnen Haaren, lächelte noch einmal – sein
Sohn trat herein und wollte freudig auf ihn zustürzen.
Er sah ihn starr an, ein wilder Ton der Raserei, der die

Nerven durchbebt, das Herz durchschaudert, drängte
sich aus seiner Brust hervor, und der sanfte Dulder
ward für immer ein Gegenstand des Schreckens und
des peinlichsten Mitleids.


|6.

Faust wütete und stieß fürchterliche Flüche aus. Er
entschloß sich, dem Fürsten den ganzen Vorgang zu
entdecken und den Betrüger zu entlarven. Der Teufel
lächelte und riet ihm, leise zu Werke zu gehen, wenn
es ihm darum zu tun wäre, diesen Fürsten, den er ihm
als ein Muster menschlicher Tugend angepriesen
hätte, genau kennenzulernen. Faust eilte so gestimmt
nach Hofe, und sicher, durch diese Entdeckung den
Fall des Günstlings zu bewürken, enthüllte er dem
Fürsten alles in kaltem, gesetztem Tone. Als er auf
die Ursache kam, die den Grafen zu dieser scheußlichen Tat verleitet hätte, nämlich sich von der Verbindung mit der Tochter des Ministers zu befreien, heiterte sich das Gesicht des Fürsten auf, er ließ den Grafen rufen, umarmte ihn bei dem Eintritt und sagte:
    »Glücklich ist der Fürst, der einen Freund findet,
der aus Gehorsam und Furcht, ihm zu mißfallen, auch
wohl einen Streich wagt, der die gewöhnlichen Regeln der Moral verletzt. Der Minister hat immer als

ein Tor gehandelt, es ist mir lieb, daß ich seiner los
bin, und du wirst seine Stelle klüger versehen.«
    Faust stund einen Augenblick wie versteinert, endlich durchglühte edle Wärme sein Herz. Er malte mit
schrecklichen Farben die Lage des Ministers, brach
dann in Wut und Vorwürfe aus, vergaß selbst der
fürchterlichen Macht, der er gebot, entbrannte ganz
im Gefühl eines Rächers der unterdrückten Menschheit, der einem kalten Tyrannen die Larve abreißt, seines Schicksals unbekümmert. Man entließ ihn als
einen Wahnsinnigen. Der Teufel empfing ihn frohlockend, er blieb stumm, knirschte in seinem Innersten
und freute sich im giftigen Mißmut, von den Menschen sich gerissen zu haben.


7.

Um Mitternacht ließ der Graf den Teufel und Fausten
aufheben und sie in ein enges, schreckliches Gefängnis werfen. Faust befahl dem Teufel, der Gewalt nachzugeben, weil er erfahren wollte, wie weit diese
Heuchler ihre Bosheit treiben würden.
    |Er nagte an den peinvollen Zweifeln seiner Seele in
dem dunklen Kerker. Die schreckliche Szene des Tags
malte sich immer düstrer vor seinen Augen, und es
entsprangen gräßliche Gedanken gegen den, der das

Schicksal der Menschen leitet, aus diesen schwarzen
Betrachtungen. Sein Inneres war in Aufruhr, endlich
rief er hohnlachend aus: »Wo ist hier der Finger der
Gottheit? Wo das Auge der Vorsehung, das über die
Wege des Gerechten waltet? Wahnsinnig seh ich den
Redlichen, den belohnt, der ihn zerschlagen! Dem Tyrannen, der die Tugend heuchelt, entdeckt ich die
Bosheit seines Günstlings, und er findet ihn seiner
Freundschaft, der Belohnung nur würdiger! Und es
wäre Zweck, Ordnung und Zusammenhang in der moralischen Welt? Nun, so sind sie auch in dem Gehirn
dieses armen Zerrütteten, den sein Schöpfer ohne
Schutz und Rache fallen ließ!« – Er fuhr fort, und der
Teufel horchte lächelnd. »Ist der Mensch durch die
Kette der Notwendigkeit gezwungen zu handeln, so
muß man seine Handlungen und Taten dem höchsten
Wesen selbst zuschreiben, und sie hören dadurch auf,
strafbar zu sein. Kann von einem vollkommnen
Wesen etwas anders als Gutes und Vollkommnes fließen? Nun, so sind es unsre Handlungen, so scheußlich sie uns auch vorkommen mögen, und wir sind ihr
Opfer, ohne abzusehen warum. Sind sie sträflich und
das, was sie uns scheinen, so ist dieses Wesen ungerecht gegen uns, denn es straft Greuel an uns, deren
Quelle es selbst ist. Teufel, löse mir diese Rätsel auf,
ich will wissen, warum der Gerechte leidet und der
Ruchlose belohnt wird.«

    TEUFEL: Faust, du hast zwei Fälle gesetzt, wie,
wenn es noch einen dritten gäbe? Nämlich, daß ihr
auf die Erde geworfen wärt wie Staub und das Gewürme, ohne Vorsicht und Unterschied. Einem dunklen
Wirrwarr überlassen, den man euch wie einen verworrnen Knäuel übergeben hätte, ihn auseinanderzuzerren, und wenn euch das unmögliche Werk nicht gelänge, euch euer strenger Herr und Richter doch zur
Rechenschaft dafür aufforderte? Wenn er nun, gleich
einem Despoten, eurem Herzen darum solche zweideutige Gesetze und widersprechende Neigungen eingedrückt hätte, um sich die Erklärung des dunklen|
Sinns derselben vorzubehalten und nach Gefallen zu
strafen und zu belohnen?
    FAUST: Bei welchem Philosophen bist du in die
Schule gegangen, daß du mir ein Wenn nach dem andern auftischest? Ha, ich fühle es, der Mensch soll
und muß in der Finsternis tappen, sein Herz durch die
Erscheinungen zerreißen lassen, und wenn er's auch
mit dem Teufel versucht, Licht und Klarheit zu erringen. Wenn Laster und Torheit den Gang der Welt befördern, so ist die Tugend Unsinn, da sie den nicht
schützen kann, der ihr sein Leben weiht. So haben wir
dies Gefühl erkünstelt, und unsre tierische Natur, die
uns durch die Sinne zum Genuß des Augenblicks
treibt, weiß nichts davon. In törichter Hoffnung, in
stolzem Wahnsinn blicken wir zu dem Himmel auf

und erwarten in der fernen, ungewissen Zukunft den
Lohn unsrer Unterwerfung, während der Triumph und
Spott des Lasters um uns her erschallt. Hier schwebe
ich zwischen meinem zerrißnen Herzen und meinem
empörten Verstand, wie der verzweifelnde Schiffer
auf dem brausenden Meere, dessen Fahrzeug der Blitz
entzündet hat. Vernichtung droht ihm die Glut, Vernichtung die tobenden Wellen. Was soll mir dieses
Mitleiden, das mein Herz bei dem Leiden des Menschengeschlechts auflöst? Es werde zu Stein wie die
Herzen der Großen und Mächtigen, die die Menschen
bloß zu Mitteln ihrer Zwecke nutzen. Ihnen muß ich
nun gleich werden und Hohn der Menschheit sprechen. Daß der Keim meines Daseins in dem Schoße
meiner Mutter vertrocknet wäre! Daß nie meine Nerven diese Reizbarkeit erhalten hätten, nie das Gefühl
von Recht und Unrecht in meiner Brust erwacht wäre!
Mußte ich dies an dem Menschen erfahren, um in Gegenwart des Teufels seine Natur zu lästern! Noch einmal, listiger Sophist, löse mir diese Rätsel auf, enthülle mir dies Geheimnis, und wenn auch Gespenster
aus dem Dunkel hervorsprängen, die mich durch ihren
Anblick töteten.
    TEUFEL: Beruhige dich und schüttle diese Zweifel
ab, keinem, in Fleisch gehüllt, ist es gegeben, diesen
Knoten zu lösen, und Tausende werden sich daran erwürgen. Vergiß den Zweck nicht, den wir uns bei

unsrer erstern Zusammenkunft vorgesetzt haben.
    |Ich versprach, dir den Menschen nackend zu zeigen, um dich von den Vorurteilen deiner Jugend und
deiner Bücher zu heilen, damit sie dich im Genuß des
Lebens nicht stören möchten; und wenn du wirst eingesehen haben, daß die sogenannte Leitung des Ewigen, dem du um meinetwillen entsagt hast und vor
dessen Angesicht ihr ungehindert die scheußlichsten
Greuel begeht, nur Wahn eures Stolzes ist, und dir
dann noch Kraft im Herzen übrigbleibt, so will ich dir
die schaudervollen Geheimnisse eröffnen, die dich
nun umhüllen.
    FAUST mit bittrem Gelächter: Nun, bei dem Dunkel der Hölle, das uns bei unsrer Geburt bis zum
Grabe umdampft, so wär ich noch der Gescheiteste
von allen, daß ich dem Wirrwarr entgangen bin und
dadurch, daß ich mich dir ergab, mein Schicksal willkürlich bestimmte, es entschied, wie es einem freien
Wesen zusteht. In sich mit verbißner Wut. Einem
freien Wesen! ha! ha! ha! Ja, frei wie der Jagdhund,
den ich am Seile leite und den der Instinkt fortreißt,
wenn er das Wild wittert.
    TEUFEL: Glaube mir, Spötter, besäßen die Menschen die Zauberkraft, die du dem Dunkel entrissen
hast, sie würden bald die Hölle entvölkern und du
würdest mehr Teufel auf der Erde herumfahren sehen
als Schutzheilige im Kalender stehen oder als eure

Tyrannen Soldaten im Solde halten, um euch zu unterjochen. Hei ho! welch ein trauriges Los für einen Teufel, die tollen Begierden eines guten Kopfs auszuführen, was würde dann aus uns werden, wenn es jedem
Schuft gelänge, uns aus der Hölle zu rufen?
    Diese Bemerkung des Teufels wollte soeben der
Laune Fausts eine andre Richtung geben, als auf einmal eine neue Erscheinung ihrer Unterredung ein
Ende machte. Es traten sechs Bewaffnete mit einer
Blendlaterne herein, denen zwei Henker mit großen
leeren Säcken folgten. Faust fragte, was sie wollten,
und der Anführer antwortete, sie möchten sich bequemen, in diese Säcke zu kriechen, denn sie hätten den
Auftrag, die gnädigen Herren hineinzustecken, die
Säcke zuzubinden und in den nahen Fluß zu tragen.
Der Teufel erhub ein lautes Gelächter und sagte:
»Sieh doch, Faust, der Fürst von *** will dich von
dem Enthusiasmus |der Tugend abkühlen, den du ihm
heute so warm gezeigt hast.« Faust sah ihn ergrimmt
an, gab ihm einen Wink; ein höllisches Gesause erfüllte den gewölbten Keller, die Schergen stürzten zitternd zu Boden, und die Gefangnen fuhren hinaus.
    Nun erst erwachte das Gefühl der Rache in dem
Herzen Fausts und kleidete sich in den Schmuck eines
großen edlen Berufs. Der Gedanke fuhr durch seine
Seele, die Menschheit an ihren Unterdrückern zu rächen. Ein stolzes Gefühl durchglühte seinen Busen,

die Macht des Teufels, dem er sich auf Gefahr seines
Selbsts ergeben, zu nutzen, um Gerechtigkeit an den
Heuchlern und Bösewichtern auszuüben. Er rief dem
Teufel zu:
    »Fahre in den Palast und erwürge mir den, der mit
der Tugend ein Spiel treibt! Vernichte den, der Verräter belohnt und den Gerechten wissend zertritt! Räche
in meinem Namen die Menschheit an ihm.«
    TEUFEL: Faust, du greifst der Rache des Rächers
vor!
    FAUST: Seine Rache schläft, und der Gerechte leidet; ich will den vertilgt sehen, der die Maske der Tugend trägt.
    TEUFEL: So gebiete mir, die Pest über die Erde zu
hauchen, daß das ganze Menschengeschlecht hinsterbe. Was soll aus ihnen werden, wenn dein Wahnsinn
dauert. Du wirst nur die Hölle bevölkern, und alles
wird seinen Gang gehen wie vor.
    FAUST: Hämischer Teufel, du möchtest ihn retten,
daß er der Greuel noch mehr begehen kann; freilich,
Fürsten seinesgleichen verdienen den Schutz der
Hölle, denn sie machen auf Erden die Tugend verdächtig, da sie das Laster belohnen. Er soll sterben,
beladen mit seiner letzten Tat soll er bebend zur Verdammnis fahren.
    TEUFEL: Tor, der Teufel freut sich des Mords des
Sünders, was ich sage, geschicht bloß darum, mich

gegen deine Vorwürfe in Zukunft zu sichern, damit
dir keine Entschuldigung übrigbleibe. Die Folgen der
Tat sind dein.
    FAUST: Sie seien mein, ich lege sie gegen meine
Sünden in die Waage. Eile und morde. Sei der Pfeil
meiner Rache! Fasse den Günstling und schleudere
ihn in den glühenden unfruchtbaren Sand des heißen
Libyens, daß er langsam hinschmachte!
    |TEUFEL: Faust, ich gehorche, doch bedenke, Kühner, daß dir das Richteramt nicht gegeben ist.
    FAUST: Ich bin der Elendeste der Erde; aber nicht
in diesem Augenblick.
    TEUFEL: Es ist Selbstrache, Verdruß, dich in ihm
betrogen zu haben, die dich treiben.
    FAUST: Geschwätziger Teufel, es ist der Rest des
Unsinns meiner Jugend, der mich bei schlechten
Taten oft zu Mordgedanken reizte. Hätte ich das Unrecht der Menschen sehen und dulden können, würde
ich dich aus der Hölle gerufen haben? Eile und vollziehe!
    Der Teufel erwürgte den Fürsten auf seinem weichen Lager, faßte den bebenden Günstling und
schleuderte ihn den glühenden Sand Libyens, fuhr zu
Faust zurück: »Die Tat ist vollbracht!« Sie setzten
sich beide auf den schnellen Wind und segelten dem
Lande hinaus.
    Wie glücklich sind nun unsre Fürsten, daß es kei
nem mehr so leicht gelingt, den Teufel aus der Hölle
zu rufen und ihn zum Werkzeug der Rache der Unterdrückten und Zertretnen zu machen. Wehe den Nabobs der Erde, wenn es einem gelänge!


8.

Faust saß düster auf seinem Pferde; denn da sie über
die Grenzen waren, hatten sie auf des Teufels Vermittlung das Fuhrwerk verändert. Die letzte Geschichte nagte noch immer an seinem Herzen; es verdroß
ihn, dem Teufel in Ansehung der Menschen gewisse
Dinge zugestehen zu müssen, und seine Laune ward
um so bittrer, da er selbst anfing, sie in einem andern
Lichte zu betrachten. Doch tröstete ihn der Gedanke
in seinem Mißmut, den unglücklichen Minister an den
Heuchlern gerächt zu haben. Der Stolz schwellte nach
und nach sein Herz so auf, daß er beinahe anfing,
seine Verbindung mit dem Teufel als das Wagstück
eines Mannes anzusehen, der seine Seele für das
Beste der Menschen opfert und dadurch alle Helden
des Altertums, |die nur ihr zeitliches Dasein dransetzten, übertrifft. Noch mehr, da diese um des Ruhms
willen sich opferten und also aus Eigennutz handelten, auf den er vermöge seiner Verbindung keinen Anspruch machen konnte, so fiel vor seinen verblendeten

Augen alle Vergleichung zwischen ihnen und ihm
weg. Setze den Menschen in welche Lage du willst,
sei unbesorgt und laß nur seine Eigenliebe würken; du
siehst, sie weiß Fausten selbst die Aussicht in die
Hölle zu vergulden. Er vergaß in diesem stolzen Gefühl die Beweggründe seiner Verbindung mit dem
Teufel, seinen Hang zur Wollust und Genuß und
schwärmte sich auf seinem Rosse in gespannter Phantasie zum Ritter der Tugend, zum Rächer der Unschuld. Ja dieser Selbstbetrug ward sogar ein Balsam
für seinen gekränkten Geist, und er sah gleichgültiger
auf den peinlichen Gedanken, das nicht durch den
Teufel entdeckt zu haben, was er so sehnlich zu wissen gewünscht hatte. Sein Herz schlief hierbei so
ruhig an dem Abgrund der Hölle ein, als der Fromme
in die Arme des Todes sinkt, der ihn in die seligen
Gefilde hinüberträgt. Der Teufel ritt neben ihm her
und ließ ihn ruhig seine Glossen machen. Er nur sah
in jedem dieser vermeinten edlen Gefühle einen neuen
Stoff zur künftigen Marter und Verzweiflung, und
sein Haß nahm in dem Maße gegen Fausten zu, als
sich dessen Aussicht aufheiterte und erweiterte. Er
genoß der Stunde voraus, worin alle diese glänzende
Lufterscheinungen zusammenstürzen, alle diese bunten Bilder der Phantasie sich in die Farbe der Hölle
hüllen und des Kühnen Herz so zerreißen würden, wie
nie eines Sterblichen Herz zerrissen ward. Nach lan
gem Schweigen erhub endlich Faust die Stimme:
    »Sage mir, wie ist es nun mit dem falschen Günstling?«
    TEUFEL: Er schmachtet auf dem glühenden
Sande, streckt seine verdorrte Zunge aus dem brennenden Rachen, daß die Luft und der Tau sie erfrischen und befeuchten mögen; aber dort weht kein
kühlender Wind, und in Jahrtausenden fällt kein erfrischender Tropfen vom Himmel. Sein Blut kocht wie
glühendes Metall in den Adern, die Strahlen der
Sonne fallen senkrecht auf sein nacktes Haupt. Schon
rollt der Fluch gegen den Ewigen |in seinem entflammten Gehirne, seine dürre Zunge vermag nicht, ihn auszusprechen, er arbeitet in dem heißen Sande wie ein
Maulwurf, um die feuchte Erde zu lecken, und öffnet
sich nur ein Grab. Ist deine Rache befriedigt?
    FAUST: Rache? Warum nennst du Ausübung der
Gerechtigkeit Rache? Sieh, kalter Schauder überlief
meine Haut bei deinen Worten, aber ich sah ihn kalt
lächeln, da ich ihm die Marter des Edlen und der Verführten schilderte.
    TEUFEL: Die Zeit, die nur langsam den Schleier
hebt, mag es entwickeln. Der Bauer, Faust, säet den
Hanf, arbeitet ihn zum Stricke, ohne zu ahnden, daß
sein strenger Herr ihn einst damit wird geißeln lassen,
wenn er die Gebühren und Frondienste nicht abträgt.
Was wird aus dir werden, wenn du den Menschen in

größerm Wirkungskreise sehen wirst? Wir haben dem
Ungeheuer nur die erste Haut abgezogen, was wird es
dann sein, wenn wir ihm die Brust aufreißen? Schnell
würde der, welcher die Rache sich vorbehalten hat,
das Zeughaus des Donners ausleeren, wenn er alle die
vernichten wollte, die nach deiner Meinung nicht zu
leben verdienen.
    Aber er will, daß sie leben, leiden, sündigen und
der Strafe reifen. Gleichwohl wäre das Ding von
Mensch noch immer gut genug, wenn es nur dem
Trieb, alles zu verzerren und zu mißbrauchen, durch
seine stolze Vernunft etwas mehr widerstehen könnte
oder wollte. Faust, woher mag dies Unvermögen wohl
kommen? Wenn du eine Maschine verfertigest, wirst
du sie nicht so zurichten, daß sie deinem Zweck entspricht; wenn du nun fändest, daß du dich in deinem
Machwerk geirrt hättest, und es eher deinen Zweck
hinderte als beförderte, wirst du sie nicht verbessern
oder vernichten?
    Faust wollte eben antworten, als sie in der Ferne
ein Dorf in hellen Flammen sahen. Da ihn nun alles
scharf reizte, spornte er sein Pferd, und der Teufel zog
hinter ihm drein. Es begegnete ihnen bald ein Haufe
fliehender Ritter und Knechte, die eben ein andrer
Haufe geschlagen hatte. Als sie dem Dorfe näher
kamen, fanden sie das Feld mit Leichen der Reisigen
und Pferden bedeckt. Sie sahen unter den Toten einen

Knappen, der |mit beiden Händen arbeitete, seine herausgestürzte Eingeweide in den Bauch zurückzudrücken; er heulte und fluchte fürchterlich unter dem
schmerzlichen Werke. Faust fragte ihn höflich um die
Ursache des Zwists, der Knappe schrie: »Schert Euch
zu allen Teufeln, Herr Naseweis! wenn Ihr Eure Kaldaunen in frischer Luft sähet wie ich, die Neugierde
würde Euch vergehen. Weiß ich, warum sie mir den
Bauch aufgerissen haben? Fragt dort den gnädigen
Herrn, meinen Junker, den sie auch verstümmelt
haben und dem ich dies Frühstück zu verdanken
habe.«
    Sie nahten einem Ritter, der eine Wunde an dem
Schenkel hatte, und Faust tat dieselbe Frage an ihn.
Der Ritter antwortete: »Ein Bauer aus dem brennenden Dorfe hat vor einiger Zeit dem mächtigen Rauhgrafen einen Hirsch erlegt. Darauf hat der Rauhgraf
den Täter von meinem Herrn gefordert, um ihn nach
teutschem Herkommen auf einen Hirsch zu schmieden
und zu Tod rennen zu lassen. Mein Herr hat den Bauern nicht herausgeben wollen und die Pfändung an
Hab und Gut zu seinem eignen Besten für hinreichende Strafe erklärt. Der Rauhgraf hat hierauf dem Edelmann im Namen Gottes und unter dem Schutze des
Kaisers einen Fehdbrief zugeschickt. Die Fehde ist
unglücklich für uns ausgefallen, der Rauhgraf hat das
Dorf angezündet, es mit seinen Reisigen umgeben,

daß keiner der Bauern heraus kann, und wird nun dem
Eide Gnüge tun, den er bei dem heiligen Sakrament
geschworen, alle die Bauern wie Martinsgänse für
seine Hunde und wilden Schweine zu braten.«
    FAUST ergrimmt: Wo liegt sein Schloß?
    RITTER: Auf jener Höhe, es ist das festeste und
prächtigste im Lande.
    Faust ritt auf eine Anhöhe und sah im Tale das
brennende Dorf vor sich liegen. Die Mütter mit ihren
Kindern, Männer und Greise, Jünglinge und Jungfrauen stürzten heraus, warfen sich den Reisigen zu
Füßen, flehten verzweifelnd um Rettung. Der Rauhgraf schrie, daß es im Tale erschallte: »Treibt die
Hunde zurück! In den Flammen sollen sie alle sterben!« Die Bauern schrien, daß es den Himmel und die
Felsen zerreißen müßte: »Wir sind unschuldig, der
Euch beleidigt hat, ist entflohen! |Was haben wir und
unsre Kinder verbrochen? Ach, rettet nur sie!« Die
Reisigen peitschten sie von der Erde auf, trieben sie
nach den Flammen, die Mütter warfen die Kinder nieder, in der Hoffnung, sie würden sich ihrer erbarmen,
der Huf der Rosse zerschmetterte sie –
    Faust rief wahnsinnig: »Teufel, fliege und kehre
nicht zurück, bis du des Wüterichs Schloß mit allem,
was es in sich faßt, aufgebrannt hast. Er kehre heim
und finde Wiedervergeltung.«
    Der Teufel lächelte, schüttelte den Kopf und flog

davon. Faust warf sich unter einen Baum und blickte
ungeduldig nach dem Schlosse. Als er es in Flammen
sah, wähnte der Verwegne, die Ordnung der Dinge
hergestellt zu haben, und empfing den zurückkehrenden Teufel mit Zufriedenheit. Dieser fuhr siegend einher, verkündigte ihm den Jammer, den er angerichtet,
und mit welcher Eile der Rauhgraf mit seinen Reisigen nach dem Schlosse zujage; »aber, Faust«, setzte
er hinzu, »der Dampf des höllischen Pfuhls wird ihm
einst nicht so entgegenstinken als diese deine Tat.
Sein junges, vielgeliebtes Weib ist vor einigen Tagen
mit dem Erstgebornen niedergekommen.«
    FAUST: Rette sie und den Neugebornen.
    TEUFEL: Es ist zu spät; die schwache Mutter
drückte ihn in ihre Arme, und er brannte auf ihrem
Herzen zu Asche.
    Diese Post durchschauderte die Seele Fausts, er
sagte grimmig: »Ha, wie schnell der Teufel im Zerstören ist!«
    TEUFEL: Faust, nicht so schnell als der verwegne
Mensch im Urteil und Richten. Hättet ihr unsre
Macht, längst würdet ihr die Welt zertrümmert und
zum Chaos gemacht haben. Beweisest du es nicht, da
du deine Herrschaft über mich so unsinnig mißbrauchst? Fahre nur zu! der Mensch, der sich den
Zügel läßt, gleicht dem Rad, das vom Berge rollt, wer
kann es aufhalten? es springt von Klippe zu Klippe,

bis es zerschmettert. Faust, gern hätte ich den Unmündigen der Sünde reifen lassen, nun ist er der
Hölle entgangen samt der Mutter, er brannte auf
ihrem Herzen zu Asche, und sie wehrte der ihn aufzehrenden Flammen mit den Knochen, von denen
schon das Feuer das Fleisch abgefressen hatte.
    |FAUST: Du legst es an mein Herz. (Er hüllte sein
Gesicht in seinen Mantel und netzte ihn mit seinen
Tränen.)


9.

Das Gefühl, die Tugend an den Lasterhaften rächen
zu wollen, kühlte sich in Fausten etwas ab; endlich
labte er seinen durch die letzte Geschichte gepeinigten
Geist mit dem Gedanken, den ihm der Teufel vorsätzlich hinwarf, der Säugling und die Mutter seien der
Hölle entgangen. Auch erlaubten die Sinnlichkeit, das
leichte Blut, das Streben nach Genuß, der Zug nach
Veränderung, die Zweifel keiner Empfindung einen
dauernden Eindruck in seinem Herzen. Da er alles mit
lebhaftem Gefühl umfaßte, so brannten seine Empfindungen wie Lichtkugeln auf, die einen Augenblick die
Finsternis erleuchteten und dann zerplatzen. Er blickte endlich wieder unter seinem Mantel hervor, sah Leviathan auf etwas hören und lächeln. Er frug ihn:

»Worüber lächelst du, Würger, mich deucht, du
horchst einem Redenden zu, und gleichwohl seh ich
keinen.«
    TEUFEL: Du irrst dich nicht. Soeben schwebte ein
Geist einher, der sich mit ehebrecherischen Händeln
abgibt, und erzählt mir einen Schwank, über den ich
lachen muß, so ernsthaft ich auch in deiner lästigen
Gesellschaft geworden bin.
    FAUST: Erzähle! ich bedarf des Lustigen.
    TEUFEL: Soll er oder ich?
    FAUST: Wer er? Ich seh ihn nicht.
    TEUFEL: Gleichwohl ist er nah bei dir. Soll er dir
erscheinen oder willst du bloß seine Stimme hören?
Sie ist so sanft wie die Stimme des Ehebrechers, der
zum ersten Falle lockt.
    FAUST: So sei's die Stimme; ein Schwank aus der
Luft erzählt, ist etwas Neues, und ich bedarf des
Neuen, aber lustig muß der Schwank sein.
    »Lustig und tragisch, Faust, wie's bei euch immer
einander auf dem Fuße folgt«, sagte eine feine, hellklingende Stimme, die gleich einer Lockpfeife alle
Töne nachahmte.
    Die Stimme fuhr fort: »Ich komme soeben von
Köln, das, wie |Ihr wißt, mehr durch Kirchen und Reliquien berühmt ist als durch Genies. Doch Hahnreien
gibt's dort mehr als Kirchen.«
    FAUST: Ein sehr moralischer Teufel! und die

Stimme hat viel gereist, denn sie fängt gleich mit Bemerkungen an. Narr von Geiste, von welchem Orte
kann man dies nicht sagen?
    STIMME: Faust, die Wahrheit steht überall an
ihrem rechten Platze. – Ich hatte mich dort in die Rosenknospen der weißen runden Brust einer Betschwester einquartiert, ihr Mann war nach Holland gereist.
Sie fühlte den schäkernden unruhigen Gast durch alle
mit meinem lüsternen Sitze verbundne Nerven, klagte
über den besondern Umstand bei ihrem Beichtvater;
es kam zu Erklärungen, und die Folge der Erklärungen war, daß er mich zufällig mit seinem Skapulier
berührte. Mein Spuk war reif, und ich flog davon.
Wie ich durch die Straßen dahinfuhr, sah ich einen
Schlingel, ganz in dem scheußlichen Kostüme ausstaffiert, womit uns eure Mönche beehren. Roten
Mantel, scheußliche Larve, ungeheure Hörner, einen
Bocksfuß und langen Schwanz. Ich setzte mich zwischen die Hörner des Verwegenen und trabte mit ihm
fort. Er schlich in das Haus des Junkers von Trossel.
Der Kerl war mir von seinem ersten Weibe her bekannt und verdient, es Euch zu werden. Stellt Euch
einen westfälischen Flegel von Edelmann, sechs Fuß
hoch, vor, zwischen seinen breiten Schultern einen
runden, feisten Kalbskopf, auf dessen Angesicht die
Natur mit grober Schrift den eigensinnigen Dummkopf, den Pfaffensklaven, den hartherzigen, rauh

prahlenden Barbaren, den Bürger- und Bauernschinder und den Hahnrei gezeichnet hat. Seine Erziehung
gaben ihm die Buben, Knechte und Knappen des
hochgebornen Vaters, in deren Schule er auch ein so
fertiger und origineller Flucher ward, daß es kein
Fuhrmann seines Vaterlands mit ihm aufzunehmen
wagte. Der Kapellan lehrte ihn ein wenig lesen, stopfte ihm gleich das Gehirn voller Legenden und Zaubergeschichten, und da er so zum Edelmann qualifiziert
war, gab man ihm ein Fähnlein Volks und schickte
ihn dem Kaiser gegen die Türken zu Hülfe. Wacker
hieb er in den Feind, doch führte er lieber mit dem
Freunde Krieg, raubte, erpreßte und handelte, wie ein
Kerl handelt, der kein ander |Recht kennt als das
Recht seiner Faust und seines Adels. Eine übermäßige
Ladung ungarischen Weins machte seinem Unwesen
ein Ende und stürzte ihn vom Pferde; er verrenkte sich
die Hüfte, ward in der Kur verpfuscht und setzte sich
in Köln zur Ruhe. Hier legte er sich aus Mißmut und
Langerweile aufs Studieren, verschlang alle Legenden, Zauber- und Hexengeschichten, erhitzte, verwilderte seine leere Einbildungskraft und faßte aus Patriotismus (worin ihr Teutschen alle Völker der Erde
übertrefft) ganz natürlich eine besondre Vorliebe für
die Reliquien und Legenden des Orts seines Aufenthalts. Nichts übertraf nach seinem Sinne das Wunder
der elftausend Jungfrauen (und darin hatte er nicht un
recht). Die Legende der heiligen drei Könige aus
Morgenland wurde sein Labsal, und schon vor seiner
ersten Ehe unternahm er, ihre Geschichte zu schreiben, bisher ist er aber noch nicht mit ihnen nach Bethlehem gekommen. Doch alle diese frommen Beschäftigungen bekehrten den Flucher nicht. Pfaff und Laie
machten ihm Vorstellungen darüber, unter neuen,
schrecklichern Flüchen versicherte er, er wolle sich
das Fluchen abgewöhnen. Nehmt noch hinzu, daß dieses Tier vom vielen Sitzen hypochondrisch geworden
ist, daß er sich erschrecklich vor dem Tod und noch
mehr vor unsrer Brüderschaft fürchtet, die er gleichwohl ohne Unterlaß zitiert, und, um den Kerl mit dem
letzten Zug zu malen, daß er eifersüchtig wie ein
Tiger ist, daß er sein Weib nicht aus den Augen läßt,
daß sie neben seinem gepolsterten Sessel hucken und
ihm zuhören muß, wenn er die Legende kommentiert
oder von seinen Feldzügen lügt. Vor kurzem verheuratete er sich mit einer derben, fleischigten Brünette –
ein lüsterner Schalk, ganz auf dem schwankenden
Stengel der Unschuld gewachsen und nur vom weiblichen Sinne gepflegt. Ich hatte schon ein Netz für sie
gewirkt, aber der Schalk kam mir, wie Ihr sehen werdet, zuvor. Der Mönchsteufel polterte die Treppe hinauf – ich, der ihm ablauerte, worauf es angesehen
war, umzog schnell seine Hörner mit loderndem, knitterndem Feuer und setzte mich in Gestalt einer unge
heuern Fledermaus mit glühenden Augen dazwischen – Der Mönchsteufel trat vor das Bett und
schrie: |›Trossel! Trossel! Herr von Trossel! Mich sendet Satan, mein Herr. Mit freundlichem Gruße läßt er
dir sagen, daß, wenn du dein schreckliches Fluchen
nicht lässest, womit du ihn jeden Augenblick zu Hülfe
rufest, er bald genötigt sein würde, dir in hoher Person den Hals zu brechen. Schon lange hätte er's gern
getan, aber du stehest unter dem Schutze der elftausend Jungfrauen, der drei Mohrenkönige, und diese
verteidigen dich gegen ihn. Doch sollen sie ihn nicht
hindern, dir für jeden Fluch, den du in Zukunft herausdonnern wirst, einen Liebhaber zu deinem jungen
Weibe Lene zu legen. Weh dir, wenn du alsdann dein
unschuldiges Weib und den unschuldigen Kavalier
beleidigst.‹ –
    Der Mönchsteufel polterte die Treppe hinunter.
Trossel zitterte und bebte – Lene war bei der Erscheinung unter die Bettdecke gekrochen und streckte nicht
eher den Kopf hervor, als bis er ihr in Verzweiflung
zurief. Dann fing sie erbärmlich an zu klagen und zu
jammern über das Unglück, das ihr bevorstünde, und
beschwur den Totbleichen bei allen Heiligen, sich ja
vor dem Fluchen in acht zu nehmen. Er gelobte sich's
und ihr unter Stöhnen und Gebet. Ich eilte dem Kerl
nach, der uns so schändlich prostituiert hatte, und begleitete ihn nach der Rheinseite. Ein junger Edel
mann, dem der Schalk von Weibe dieses saubere
Spiel in der Kirche angegeben hatte, wartete dort auf
ihn – der Kerl kroch aus der Maske hervor – es war
ein Mönch, Faust!
    Trossel saß den ganzen Tag stumm und tot da;
denn reden und fluchen war bei ihm eins. Der Schalk
von Brünette blickte aus halbgeöffneten Augen nach
dem Unglücklichen und schien nach dem Fluche zu
lechzen wie nach eurer Vorstellung eine Seele im Fegfeuer nach Erlösung. Gleichwohl schärfte sie ihm
ohne Unterlaß ein, sich ja vor dem Fluchen in acht zu
nehmen, malte ihm den Teufel und die Gefahr immer
schrecklicher und sagte weinend, sie würde nie den
fürchterlichen Augenblick überleben. Trossel seufzte
zum erstenmal herzlich in seinem Leben, er war nur
ein lebloses Ding, ein Schatten, ein Nichts. Man bestahl ihn, warf seine Legenden untereinander, trat seinen Lieblingshund auf die Pfoten, war mürrisch, zänkisch, unverschämt gegen ihn, er verlor |durch ungerechten Spruch einen Prozeß – er biß die Zähne zusammen, schluckte die bis in die Gurgel gedrungenen
Flüche zurück, erduldete alles und schwieg. Er war
dem Stummwerden nahe, und schon verzweifelte
Lene, als ihm mein Mönch, unter der Maske eines reisenden Edelmanns, von Trossels Kriegsbruder empfohlen, eines Abends einen Besuch machte und der
lechzenden Brünette Gelegenheit verschaffte, den ge
fesselten Flüchen Luft zu machen. Das Mönchlein
ließ sich glattzüngig mit Trossel in eine Unterredung
über die drei Mohrenkönige ein. Die Beredsamkeit
des Stummen ward lebendig, er floß in ihrem Lobe
über, las ihm aus seinem Werke vor, und die Brünette
horchte andächtig zu. Als ihn der Mönch recht im
Feuer sah, sagte er spöttisch lachend: ›Drei Könige?
Drei Könige auf einmal? Hat man doch oft an einem
zu viel! Und was wollten denn die Kerle in Köln?
Was hatten sie am Rheine zu tun? Hatten sie denn zu
Hause keine Geschäfte, daß sie herumzogen wie Meistersänger? Was mögen indessen ihre Untertanen gemacht haben? Nehmt mir nicht übel, so viel ich von
Königen weiß, so laufen sie nicht so von Haus und
Hof, es müßte denn sein, daß man sie davonjagte. Das
ist alles Fabel und albernes Zeug.‹
    Trossel wurde blau und rot. Die Kollerader schwoll
auf seiner Stirne. Der Geifer des Zorns schäumte um
seine blauroten Lippen. Er zog krampfhaft die Daumen in die Fäuste, schnitt fürchterliche Grimassen,
blies aus Mund und Nase, wollte eben, um die Flüche
zurückzupressen, nach seiner Krücke greifen, um dem
Lästerer eins zu versetzen; aber das freundliche Lenchen sprang erschrocken auf, liebkoste ihn, streichelte
ihn, gab ihm süße Worte und Küsse, drückte sich an
ihn, setzte unter Liebkosungen ihr Füßchen auf das
Hühneraug des Grimmigen und trat aus allen ihren

Kräften darauf. Da brach der eingeschlossne Donner
los. Die schrecklichsten Flüche strömten aus seinem
Munde wie eine losgelaßne Flut, stürzten wie der
Hagel herunter – der Gast entfloh – die Brünette sank
zu seinen Füßen, schrie: ›Du hast mich unglücklich
gemacht, meine Ehre weggeflucht!‹ und fiel in Ohnmacht. Starr, bebend und bleich stund der Flucher da.
Mit noch gräßlichern Flüchen rief er endlich: ›Warum
hast |du mir auf das Hühneraug getreten? Hab ich
meine verdammte Zunge nicht bis auf diesen Augenblick gehalten?‹ – ›Warum hast du geflucht‹, erwiderte Lene. ›Dir ist alles gleichgültig, wenn nur dich der
Bocksfüßler nicht holt, mag meine Ehre immer dabei
leiden!‹ Ich konnte dem Kitzel des Lachens nicht
mehr widerstehen. ›Wer lacht dahier?‹ klapperte
Trossel. ›Der Teufel‹, schrie die Brünette. Das edle
Paar entfloh, kroch ins Bette, und kaum hatte sich
Trossel von seinem Schrecken erholt, kaum fing er an
zu schnarchen, als ihn eine gellende Stimme aufweckte: ›Heraus aus dem Bette, Flucher! Wider Willen
muß ich dich heute zum Hahnrei machen. Doch fürchte nichts, ich bin wie du von christlichen Eltern geboren, werde dir nichts zuleide tun. Alles geschieht zum
Heil deiner Seele, aber wenn du dich rührst, so
kommt der Schwarze!‹
    Trossel sprang aus dem Bette, kroch in einen Winkel, zog die Nachtmütze über das Gesicht und klap
perte vor Furcht und Angst. Nach einigen Stunden rief
die Stimme: ›Lege dich wieder zu Bette und vergiß
nicht, daß mein Schicksal ist, für jeden deiner Flüche
deinen Platz einzunehmen, und das deine, es zu leiden!‹
    Die Stimme stieg zum Fenster hinaus. Lenchen
spielte noch toller die Verzweifelte, und ihr Haustyrann, der so streng auf sein Männerrecht hielt, der
nicht den geringsten Widerspruch vertragen konnte,
mußte nun bitten und flehen, sie möchte ihm diesmal
verzeihen.
    Man stellte dem Flucher neue Fallen, lange vermied er sie; da aber einmal die Brünette das Mittel
entdeckt hatte, seine Zunge zu lösen, so spielte sie solange auf dieser Saite, bis sie etwas erschlaffte. Ein
Streich gelang ihr über alle Hoffnung. Der Arme hatte
den ganzen Tag an einem Kapitel seines Werkes gearbeitet, darinnen bewiesen, daß seine Schutzherrn aus
dem Morgenlande nicht zu Fuße, sondern auf Kamelen von Hause ausgeritten wären und daß ein geflügelter Bote von oben ihnen bei Nacht eine Laterne
vorgetragen hätte. Lene, die seine Anstrengung während der Arbeit und seine endliche Zufriedenheit darüber bemerkte, zerriß die Blätter, sobald er sich einen
Augenblick entfernte, wickelte Garn in die Fetzen –
legte in ein Blatt |einen Kreuzer, zündete es an und
warf es einem singenden Bettler aus dem Fenster zu.

Trossel kam zurück, wollte ihr nun seine Tagesarbeit
vorlesen, fand sie nicht, frug zitternd darnach; Lene
ließ sich dreimal erklären, was er wollte, und sagte
endlich mit kalter Verachtung: ›Hier sind deine Wische! ich hielt es für eine Schmiererei, dergleichen du
Hunderte des Tags machst und wieder zerreißest!‹
Knirschend für Wut öffnete er die Knäuel Garn, warf
sie ihr brummend in Schoß, legte seine Fetzen zusammen und rief mit donnernder Stimme: ›Wo ist das übrige?‹ – ›Zum Fenster hinaus!‹ – Zum Fenster hinaus!
Die Flüche donnerten heraus, daß die Fenster zitterten, das Glas auf dem Tische erklang. Lene stopfte
sich die Ohren zu, spielte die vorige Komödie; der
Gast kam, Trossel mußte das Bett verlassen und murmelte dabei zwischen den Zähnen: ›Ich wollte, daß
die drei Mohrenkönige die Beine gebrochen hätten!
schon zum zweitenmal machen sie mich zum Hahnrei.‹
    ›Und sie sollen's zum dritten-, vierten- und fünftenmal, verwegener Sünder! Ein Fluch gegen die Heiligen ist Todessünde!‹ rief die Stimme hinter den Bettvorhängen hervor.
    Der Gast hielt Wort. Da nun Trosseln die Besuche
zu oft kamen, so sagte er diesen Morgen zu Lenchen:
›Ich kann es nicht mehr ertragen! Ich mag machen,
was ich will – mag ersticken, bersten – fluchen muß
ich! Ich will den Nachmittag nach dem Pater Orbelius

schicken, daß er mich morgen früh besuche, ihm dann
alles erzählen und ihn bitten, daß er mir und dir
helfe.‹
    Lene lobte seinen Entschluß; schlich aber bald darauf in ihr Kämmerlein, setzte sich hin, ihrem Galan
den Vorfall zu melden und ihm zu schreiben, er solle
abends den Teufel mit dem Auftrag schicken, Trosseln mit dem Tode zu drohen, wenn er die Erscheinung entdeckte.
    Ich, schon zufrieden mit dem, was geschehen war,
schlich ihr nach. Warf ein hellrotes Mäntelchen um
die Schultern, steckte mich in einen Wams von rauhen
Fellen des Alps, legte ein Krägelchen um den Hals,
aus roten, blauen, gelb- und grünen Flammen gewebt,
stellte mich auf zwei hohe Hahnenfüße mit langen
Spornen, nahm eine scheußliche Krötenmaske vor
und bedeckte |den feuchten, kahlen Schädel mit einem
Federhut. Statt des Schwanzes wickelte sich eine ungeheure Schlange um meinen Leib, ihr Rachen ragte
aus dem geöffneten Schlunde der Krötenmaske weit
hervor, und so geschmückt stellte ich mich hinter den
Stuhl der Schreibenden und zischelte ihr mit ausgestreckter Schlangenzunge in einem süßen, gefälligen
Tone zu: ›Bemüht Euch nicht, gnädige Frau, wenn Ihr
einen Teufel braucht, da habt Ihr gleich den rechten.
Befehlt nur!‹
    Die Folgen meines Grußes, Faust, nebst der Moral,

wenn wir uns wiederbegegnen.«
    Die Stimme schwieg, und Faust fühlte den Geist an
sich vorübersausen. Er schrie: »Wo ist er hin? Die
Moral will ich hören.«
    TEUFEL: Ho! ho! soll diese der Teufel auch machen? und seinen Schwank verderben, wie's eure
Dichter machen? Er ist schon weit weg; vermutlich
hat er einen neuen Spuk gewittert! Hm, Faust, es fehlt
den teutschen Weibern, wie ich sehe, nicht an Genie,
und wenn sie nichts aus euch machen, so geb ich alle
Hoffnung auf.
    Unter Glossen und Lachen über den Schwank ritten
sie in das Tor der vor ihnen liegenden Stadt, und die
gute Mahlzeit und die herrlichen Weine in der Stadt,
wo sie nun angekommen waren, schlugen bald Fausts
trübe Geister völlig nieder. Da eben in derselben
Jahrmarkt war, so ging Faust mit dem Teufel nach Tische auf den Platz, um das Gewimmel zu sehen.
    Es war ein sonderbares Land, worin sie sich nun
befanden. In einem Kloster der Stadt lebte ein junger
Mönch, dem es ohne viele Mühe gelungen war, einige
wenige Funken von Verstand durch das Feuer seiner
Einbildungskraft gänzlich aufzubrennen und sich so
mächtig von der Kraft des religiösen Glaubens zu
überzeugen, daß er hoffte, wenn einst seine Seele den
wahren Schwung erhielte und der Geist Gottes ihn
völlig durchsauste, es ihm ein leichtes sein würde,

Berge zu versetzen und sich als ein neuer Apostel in
Wundern und Taten zu zeigen. Überdem sog er,
gleich einem trocknen Schwamme, die Torheiten und
Scharlatanerien ein, die andre ausheckten, ein Umstand, wodurch sich |die Schwärmer von den Philosophen gänzlich unterscheiden, denn diese hassen und
verachten die Hypothesen eines andern, da jene allen
Unrat des menschlichen Geistes annehmen und sich
zu eigen machen. Da dieser junge Mönch wie jeder
Schwärmer, der von seinem Gegenstand durchdrungen ist, ein feuriger Redner war, so zog er bald die
Seelen der Männlein und vorzüglich der Weiber (die
alles Leidenschaftliche so gern aufnehmen) an sich.
Seine Einbildungskraft verschaffte ihm bald einen
neuen Zauberstab; denn da er vermöge seiner innigen
Verbindung mit dem höchsten Wesen eine hohe Meinung von den Menschen hatte, so faßte er in einer seiner glühenden Stunden den Entschluß, dieses Meisterwerk der Vorsehung, diesen Liebling des Himmels,
für den alles übrige gemacht ist, physiognomisch zu
zergliedern und sein Inneres durch sein Äußeres zu
bestimmen. Leute von seinem Schlage betrügen sich
so oft selbst, daß man nicht mit Gewißheit sagen
kann, ob ihm etwa ein verborgner Funken des Verstandes zugelispelt hat, diese Schwärmerei würde der
alten einen neuen Firnis geben und die frommen Seelen, über deren Gesicht sich so viel herrliche Dinge

sagen ließen, noch mehr an ihn ziehen. Da er nur die
vier Wände seiner Zelle und Leute seiner Art gesehen
hatte, übrigens in Ansehung der Menschen, der Welt
und wahrer Wissenschaften so unwissend war, als es
Leute von heißer Einbildungskraft gewöhnlich sind,
die obendrein alle aufstoßende Zweifel mit dem zerschmetternden Hammer des Glaubens zerschlagen, so
läßt sich leicht schließen, daß auch nur die Phantasie
allein bei seinem Werke die Feder führte. Aber eben
darum tat es eine erstaunende Würkung auf die Geister aller derer, die lieber verworren fühlen als klar
denken. Dies ist der Fall des größten Teils der Menschen, und da die Tage des Lebens unter dem angenehmen Kitzel des geliebten Selbsts so sanft dahinfließen, so konnte es ihm nicht an Anbetern fehlen. Es
tut so wohl, sich als ein vielgeliebtes, vorzüglich besorgtes Schoßkind der Gottheit anzusehen und über
die übrigen rohen Söhne der Natur mit Verachtung
und Mitleiden hinzusehen! Unser Mönch blieb aber
nicht bei dem Menschen allein stehen, er stieg auch
zu den andern unedlen Tieren |der Erde herunter, bestimmte ihre Eigenschaften aus ihren Gesichtern,
ihrem Baue und glaubte große Entdeckungen gemacht
zu haben, wenn er aus den Klauen, den Zähnen, dem
Blick des Löwen und dem schwächlichen, leichten
Baue des Hasens bewies, warum der Löwe kein Hase
und der Hase kein Löwe sei. Es wunderte ihn gewal
tig, daß es ihm gelungen, die bestimmten und unveränderlichen Merkzeichen der tierischen Natur so klar
beweisen und auf den Menschen anwenden zu können, ob gleich die Gesellschaft das Gesicht des letztern zur Maske geschliffen hat und er nie einen in seinem ursprünglichen Zustand sah. Hierauf drang er
selbst in das Reich der Toten, zog die Schädel aus den
Gräbern, die Gebeine der Tiere aus den Gruben und
zeigte den Lebenden, wie und warum die Toten so
waren und wie sie vermöge dieser Knochen so und
nicht anders sein konnten. Zu was für gefährlichen
Schlüssen könnten diese Voraussetzungen einen Sophisten oder einen Menschen, der gern seine Schlechtigkeit von sich wälzen möchte, verleiten? Soll, kann
der Mensch durch Kunst ersetzen, was durch natürliche Anlagen in ihm verhunzt ist?
    Dem Teufel war dieser Spuk bekannt, und er merkte wohl, da sie im Wirtshause bei Tische saßen, daß
einige Anwesende und selbst der Wirt ihn und Fausten mit besondrer Aufmerksamkeit betrachteten und
sich leise ihre Beobachtungen mitteilten, während sie
verstohlen ihre Profile zeichneten. Auch zu Faust war
der Ruf dieses Wundermanns gedrungen, hatte ihn
aber bisher so wenig interessiert, daß er auf dieses
Geflüster nicht aufmerksam wurde. Da sie nun auf
den Platz kamen, überraschte sie ein ganz neues
Schauspiel. Dieses Gewimmel von Menschen war die

echte Schule der Gesichtsspäher. Jeder konnte da seinen Mann fassen und sein Gesicht auf die Waage
legen, die Kräfte seiner Seele abzuwägen. Einige
stunden vor Müllereseln, Pferden, Ziegen, Schweinen,
Hunden und Schafen, andre hielten Spinnen, Käfer,
Ameisen und andre Insekten zwischen den Fingern,
forschten mit scharfem Blick nach ihrem innern Charakter und suchten zu entwickeln, wie sich ihr Instinkt
aus dem Äußern bestimmen ließe. Einige maßen
Schädel von Menschen und Tieren |aus, beurteilten
das Gewicht und die Schärfe ihrer Kinnladen und
Zähne und rieten, welchem Tier sie zugehörten. Da
aber Faust und der Teufel unter sie traten, hörte man
sie ausrufen: »Welch eine Nase! Welche Augen!
Welch ein forschender Blick! Welch eine liebliche
sanfte Rundung des Kinns! Welche Kraft ohne
Schwäche! Welche Intuition! Welche Durchdringlichkeit! Welche Helle und Bestimmtheit im Umriß!
Welch ein kraftvoller, bedeutender Gang! Welches
Rollen der Augen! Welch ein Wurf der Glieder! Wie
einverstanden und harmonisch!« »Ich gäbe ich weiß
nicht was darum, wenn ich die Handschrift der Herrn
hätte«, sagte ein Weber, »um den schnellen und leichten Gang ihrer Denkkraft aus ihren Federzügen zu
sehen.« Sie zogen alle ihr Reißblei aus den Taschen
und nahmen ihre Profile. Der Teufel verzerrte bei Anhörung dieser Fratzen das Gesicht, und einer der Spä
her schrie: »Der innre Löwe Kraft hat sich gegen eine
äußre Versuchung oder einen schwächlichen Gedanken geschüttelt!«
    Faust belächelte die Narrheit, als auf einmal ein
englisches Gesicht aus einem nahen Fenster auf ihn
blickte und in süßer Verwundrung rief: »Heilige Katherine! welch ein herrlicher Kopf! welch eine himmlische, liebevolle, sanfte Schwärmerei! Welche Gefühl
und Anhänglichkeit atmende Physiognomie!«
    Diese Töne erklangen melodisch in dem Herzen
Fausts. Er starrte nach dem Fenster, sie sah noch
einen Augenblick auf ihn, zog sich zurück, und Faust
sagte zu dem Teufel:
    »Ich verlasse diesen Ort nicht, bis ich mit dieser
Dirne gelegen habe. Die Wollust schimmert unter
einem so frommen Glanze aus ihren Augen, als sollte
er der Sinnlichkeit die wahre Würze mitteilen.«
    Sie wandten sich kaum nach einer Seitenstraße, als
einer der Späher zu ihnen trat und sie keck um die
Physiognomie ihrer Handschrift bat, um, wie er sie
versicherte, die Trägheit oder Fertigkeit ihrer hervorbringenden Kraft, die Gradheit, Standhaftigkeit, Reinheit oder Schiefheit ihres Charakters daraus zu entziffern. Er setzte hinzu, es habe ihm bisher kein Fremder
diese Gefälligkeit abgeschlagen und er hoffte von
ihnen ein gleiches.
    |Hierauf zog er ein Taschenbuch, Feder und Tinte

hervor und spitzte die Ohren voller Erwartung.
    FAUST: Nicht so rasch, guter Freund, Dienst um
Dienst: sagt mir vorerst, wer ist die Jungfrau in jenem
Hause, die ich eben am Fenster sah und deren Äußeres so englisch schön ist?
    SPÄHER: O sie ist ein Engel in allem Verstand.
Unser großer Seher versichert von ihr, ihre Augen
seien Spiegel der Reinheit und Keuschheit. Ihr holder
Mund sei nur geschaffen, die hohe Begeistrung eines
von himmlischen Dingen erfüllten Herzens auszudrücken. Ihre Stirne sei ein glänzender Schild der Tugend, an dem sich alle Versuchungen, alle irdische
und sinnliche Gefühle zerschlügen. Ihre Nase wittere
die Gefilde der Unsterblichen. Sie sei das Ideal der
Schönheit und aller der Tugenden, die diese begleiten,
wenn die Gottheit eine vollkommen schöne Seele dem
Auge des Fleisches sichtbar machen wollte.
    FAUST: Ihr malt wahrlich nicht mit Farben der
Erde; aber sagt mir nun auch etwas von ihren irdischen Verhältnissen.
    SPÄHER: Diese sind freilich nicht so glänzend wie
die erstern, aber doch hinreichend, ihre Ausübung
nicht zu stören.
    FAUST: Und sie heißt?
    SPÄHER: Angelika.
    Sie schrieben Worte ohne Sinn auf ein Blatt, und
der Späher verschwand vergnügt mit seinem Schatz.

    FAUST: Teufel, wie meinst du, daß dem frommen
Kinde beizukommen sei? Ich bin nun recht in der
Laune, das Ideal dieses Sehers zu verpfuschen.
    TEUFEL: Auf der graden Heerstraße zu dem
menschlichen Herzen, Faust, darauf wird sie dir
gewiß begegnen; denn früh oder spät muß jeder dahin
einlenken, seine Phantasie mag ihn noch so weit
davon entfernt haben.
    FAUST: Es muß ein reizender Genuß sein, eine
solche zugespitzte Einbildungskraft mit Bildern der
Wollust zu füllen.
    TEUFEL: Der Mönch hat dir schon vorgearbeitet
und ihre Sinnlichkeit so geschärft, ihr Seelchen mit so
viel Eitelkeit und Selbstvertrauen angefüllt, ihre
Frömmigkeit so sinnlich gemacht, daß es weiter
nichts erfordert, als gehörig an dem Herzen anzuklopfen, |um sich als würklichern Gegenstand der Schwärmerei hineinzunisten. Laß mich eine Probe machen,
zu was Schwärmerei die Weiber endlich führt.
    FAUST: Und schnell! Ich habe bei Nonnen gelegen
und sie wie andre Weiber gefunden, laß mich nun
sehen, wie sich eine Schwärmerin dabei gebärdet.




10.

Dem Teufel war darum zu tun, eine solche Seele dem
Himmel zu stehlen, Fausts Sündenmaß schneller zu
füllen, und stund in einem Augenblick unter der Gestalt eines alten Mannes mit einem Guckkasten vor
Faust, gab ihm einen Wink und schlich nach dem
Markte. Hier schlug er seine Bude auf und rief den
Pöbel zusammen, seine schöne Raritäten zu schauen.
Das Volk drang hinzu, Mägde und Knechte, Jungfrauen und Witwen, Kinder und Greise. Der Teufel
gaukelte ihnen allerlei Histörchen vor, die er mit
frommen Erläuterungen und moralischen Sprüchen
begleitete. Jedermann trat vergnügt von dem Guckkasten zurück und reizte die Zuschauer mit Erzählung
der gesehnen Wunder. Die englische Angelika sah aus
dem Fenster, und da sie den Teufel mit einem so
frommen Tone die Vorspieglung seiner Histörchen
ableiern hörte, fühlte sie eine unwiderstehliche Versuchung, die Wunder des Kastens zu sehen und dem
frommen Greise ein Almosen zufließen zu lassen. Der
Teufel ward gerufen. Er fühlte sich selbst betroffen
von ihrer wunderbaren Schönheit, ihrer Sanftmut und
Güte und ward um so begieriger, ihre Sinne zu verwirren. Nun legte sie ihr schwärmerisches Auge an
die Öffnung des Kastens, der Teufel leierte seine All
tagssprüche herunter und gaukelte ihr stufenweis die
Szenen der Liebe bis zu den ausschweifendsten Vorspieglungen der Wollust und des sinnlichen Genusses
vor. Führte ihre Phantasie so rasch und unmerklich
vom Geistigen zum Sinnlichen hinüber, daß sie die
Schattierung kaum gewahr werden konnte. Wenn sie
das Auge zurückziehen wollte, so verwandelte sich
der anstößige Gegenstand in ein erhabenes Bild, das
den widrigen Eindruck auslöschte und das Herz für|
das folgende zündbarer machte. Ihre Wangen glühten,
sie glaubte vor einer bezauberten, unbekannten Welt
zu stehen. In allen diesen Szenen ließ der Tausendkünstler Fausts Gestalt erscheinen und versetzte sie
immer in die anziehendsten Lagen. Sie sah ihn einen
Schatten verfolgen, der ihr glich und um ihretwillen
die größten Taten unternahm, sich den schrecklichsten
Gefahren unterwarf, und nachdem er ihre Aufmerksamkeit gänzlich gefesselt hatte und wahrnahm, daß
die Neugierde die Verwicklung, worin Fausts Gestalt
mit ihr verflochten war, aufzulösen wünschte, so verwandelte er die Szene und ließ in schnellem Wirrwarr
die schlüpfrigsten und üppigsten Erscheinungen der
tierischen Liebe, mit den reizendsten Farben bekleidet, vor den Augen der unschuldigen Lauscherin gaukeln. Der Blitz erleuchtet nicht so schnell das Dunkel,
der Wunsch nach Ehebruch entsteht nicht so schnell
in dem Herzen des Wollüstlings als diese Erscheinun
gen vorüberflogen. Eine Sekunde ist Dauer dagegen.
Kaum hatte die Unschuldige das Auge an den Kasten
gelegt, als das Gift schon in ihr Herz geflossen war.
Sie sah, bevor sie fliehen konnte. Nun deckte sie mit
beiden Händen ihre Augen, floh nach ihrem Schlafzimmer und sank Fausten in die Arme. Der Verwegne
nutzte den Augenblick der gänzlichen Abwesenheit
ihres Bewußtseins, fand in ihrem Sträuben, ihren Tränen, ihrem Seufzen neuen Reiz zur Sünde, und nie ist
eine unschuldigere Seele, nie ein schönrer, unbefleckterer Körper von der frechen Hand der Verführung besudelt worden. Als sie ihren Fall wahrnahm, verhüllte
sie ihr Haupt, stieß den Frechen zurück. Er legte kostbare Geschmeide zu ihren Füßen, sie zertrat sie und
rief: »Wehe dir, die Hand des Rächers wird einst
schwer auf dir liegen für diese Stunde!«
    Der Wahnsinnige freute sich seines Siegs, ging
ohne Reue zu dem Teufel, der die Szene belachte und
sich der schaudervollen Folgen der Tat freute.




11.

Faust befand sich hier in seinem Elemente, die geistige Schwärmerei hatte den Zunder der Lust so nahe an
die Herzen gelegt, |daß er nur anzublasen brauchte,
um sie in Flammen zu setzen. Er flog von Sieg zu
Sieg, nutzte hierbei die Macht des Teufels wenig,
desto mehr aber sein Gold und Juwelen, die auch die
Frommen zu brauchen wissen. Angelika ward unsichtbar, und alles Bemühen Fausts war vergebens,
ihr noch einmal zu nahen, er vergaß sie auch bald in
den neuen Berauschungen. Er las in der Zwischenzeit
mit dem Teufel die Handschrift der Physiognomik, die
ihm einer der Späher für eine große Summe verkauft
hatte, und ärgerte sich grimmig an der Zuverlässigkeit, der Unwissenheit und dem dichterischen
Schwulst des Verfassers. Der Teufel glühte vor Zorn,
da er sogar sein eignes Porträt in der Handschrift
fand, das der junge Mönch mit der nur ihm eignen
Verwegenheit beurteilt hatte. Es verdroß ihn so heftig,
daß er mit seiner hohen Person sein Spiel getrieben,
daß er dem Hang, sich zu rächen, nicht widerstehen
konnte, und da Faust in keiner bessern Laune gegen
den Mönch war, so machten sie sich auf, ihm einen
Streich zu spielen. Sie gingen nach dem Kloster, und
da sie beide stattlich gekleidet waren und Leute von

Rang und Bedeutung zu sein schienen, so wurden sie
von dem jungen Mönch sehr freundlich und herzlich
empfangen. Aber kaum sah er den Teufel schärfer an,
als er von seinem Angesichte so begeistert wurde, daß
er alle Worte des Grußes vergaß, ihm stark die Hand
schüttelte, sich dann von ihm entfernte und ihn bald
en face, bald en profil anstarrte. Hierauf rief er hochbegeistert:
    »Ha, wer bist du, Übergroßer?
    Ja, man kann, was man will.
    Man will, was man kann! dies sagt mir dein Gesicht, und ich brauche dich nicht zu kennen und dies
zu sagen. Nie hab ich die Gewißheit meiner Wissenschaft mehr gefühlt als in diesem Augenblick!
    Wer kann ein solches menschliches Gesicht ohne
Gefühl, ohne Hingerissenheit, ohne Interesse ansehen – da nicht in dieser Nase innre, tiefe, ungelernte
Größe und Urfestigkeit ahnden! Ein Gesicht voll
Blick, voll Drang und Kraft.« Er befühlte Leviathans
Stirne und fuhr fort. »Erlaube mir, mit meinem |Stirnmesser die Wölbung deiner Stirne auszumessen. – Ja,
eherner Mut ist so gewiß in der Stirne als in den Lippen wahre Freundschaft, Treue, Liebe zu Gott und
den Menschen. In den Lippen, welch eine vorstrebende entgegenschmachtende Empfindung! Welch ein
Adel im Ganzen.
    Ja, dein Gesicht ist die Physiognomie eines außer
ordentlichen Mannes, der schnell und tief sieht, festhält, zurückstößt, würkt, fliegt – darstellt, wenig
Menschen findet, auf denen er ruhen kann, aber sehr
viele, die auf ihm ruhen wollen.
    Ach, wenn ein gemeiner Mensch so eine Stirne, so
eine Nase, so einen Mund, ja nur solch ein Haar
haben kann, so steht's schlecht mit der Physiognomik.
    Es ist vielleicht kein Mensch, den dein Anblick
nicht wechselsweise anziehe und zurückstoße – o der
kindlichen Einfalt und der Last von Heldengröße! So
gekannt und so mißkannt werden wenige Sterbliche
sein können.
    Adler! Löwe! Zerbrecher! Reformator der Menschen! Steure zu und rufe die Sterblichen von ihrer
Blindheit zurück, teile ihnen deine Kraft mit, die
Natur hat dich zu allen dem gestempelt, was ich dir
verkündige.«
    Faust biß wild die Zähne zusammen, während der
Mönch alle die herrlichen und erhabnen Sachen über
das Angesicht des Teufels begeistert herausstieß. Der
Teufel wandte sich kalt zu dem Seher:
    »Und was hältst du von diesem hier?«
    MÖNCH: Groß, kühn, mächtig, kraftvoll, sanft,
mild; doch das Größre ist größer, das Kühnre kühner,
das Mächtigere mächtiger, das Kraftvollere kraftvoller, das Sanftere sanfter, das Mildere milder! Großer,
edler Schüler eines Größern, wenn dein Geist und

Herz ihn ganz fassen wird, so wird sein Licht auch
durch dich leuchten! – Ich bitte Euch, setzt Euch, daß
ich Euren Schatten nehme!
    Faust, der noch mehr ergrimmte, daß ihn der
Mönch so tief unter den Teufel setzte, brach los:
    »Schatten! ja Schatten, die sind es, die du gesehen
hast. Wer bist du, der du dich so frech erkühnst, das
Menschengeschlecht nach |den Zuckungen deiner erhitzten und verworrnen Einbildungskraft zu richten
und zu messen? Hast du den Menschen gesehen? Wo,
wie und wann? Im Schatten hast du ihn gesehen und
diesen, ausstaffiert mit den Floskeln deiner Phantasie,
für seine wirkliche Gestalt gegeben! Sage, was für
Menschen hast du gesehen? Sektierer, Fanatiker,
Schwärmer, die Schlacken der menschlichen Natur.
Eitle Betschwestern, junge Weiber, die kraftlose
Männer, Witwen, die schlaflose Nächte haben. Mädchen, die der Kitzel des Bluts quälet, diese hängen
sich an Leute deinesgleichen, weil sie an nichts Kräftigerm hängen können und mit dem Geiste buhlen
müssen, weil ihre Leiber nicht bepflügt werden. – Autoren hast du gesehen, denen es wohlgefiel, wenn du
die flachen Züge ihres Gesichts zu Merkzeichen des
Genies stempeltest. Große, deren glänzender Stand
und Name ihre Gesichter vor deinen Augen verherrlichten. Du siehst, ich kenne deinen Umgang und
habe dein Buch gelesen.«

    TEUFEL: Bravo, Faust, laß mich nun auch das
Wort nehmen und ihm mit Wahrheit lohnen. Bruder
Mönch! in deiner einsamen Zelle hast du dir ein schales Ideal von Vollkommenheit zusammengesetzt, es
den Köpfen der Menschen einzuprägen gesucht, das
nun an den Kräften ihres Geistes zehrt wie der Krebs
am angesteckten Fleische; oder ist es ein Zug neuer
Scharlatanerie, den Menschen durch den Köder der
Eitelkeit an dich zu ziehen und deine sonstige
Schwärmerei mehr auszubreiten? Es hat einst auch
Menschen gegeben, die es wagten, von dem Äußeren
des Menschen auf sein Innres zu schließen (das, im
Vorbeigehen gesagt, tiefer liegt als der Mittelpunkt
der Erde), aber es waren andere Kerle wie du. Sie hatten doch wohl einen Teil des Erdbodens durchlaufen,
waren unter Erfahrungen grau geworden, hatten mit
Menschen gehandelt und gewandelt, mit mehr als
einem Weibe geschlafen, die Schlupfwinkel des Lasters und der Üppigkeit durchkrochen. Stiegen aus
dem Palast in die Hütte, krochen in die Höhlen der
Wilden und wußten, was ohngefähr zu einem wackren
Kerl gehört, was er leisten kann und was man seiner
Natur nach an ihn fordern muß. Du starrst von deinen
Vorurteilen zurück und zitterst vor der raschen |Tätigkeit des Menschen! Hast dir ein Gespenst von
Mönchs- und Weibertugenden zusammengesetzt, mit
Engelreinheit und Keuschheit behängt, das den Men
schen eben um das bringt, was ihm noch einigen Wert
gibt.
    Der Mönch stund zwischen ihnen wie zwischen
zwei feuerspeienden Bergen, hielt demütig die Hände
vor die Brust und schrie: »Erbarmt euch!«
    FAUST: Höre weiter! Du siehst auf dem Rücken
der Nase eines Burschen eine kleine Wölbung, die du
einmal zum Zeichen fleischlicher Sinnlichkeit geprägt
hast, und er muß dir ein Wollüstling sein, ob er gleich
Hoden hat wie Erbsen und Gesäße so flach wie deine
Backen. Da, wo du es nicht ahndest, wohin du nicht
greifen darfst, wovon du keinen Schatten nehmen und
in Holz schneiden kannst, da sitzt es dem Mann und
dem Weibe, da ist nur zu oft die Waage ihrer Tugend.
Du hältst das Aufsteigen der üppigen, heißhungrigen
Gebärmutter für himmlische Begeistrung, siehst selige Gefühle in den Augen der Matrone, während ihre
Phantasie mit Bildern der Wollust buhlt. Drang nach
edler Tätigkeit auf der Stirne des Jünglings, während
der Löwe Temperament in ihm brüllt. Wie willst du
die Kraft des Menschen abwägen, da du den gefährlichen, wilden Kampf, den sie im Innern erregt, nie gefühlt hast? wie bestimmen, welcher Versuchung er
unterliegen muß, da du dich bloß mit Schatten genährt
hast? Was meinst du, wenn einer die Floskeln, womit
du deine Unerfahrenheit und Unwissenheit deckst, in
schlichten Menschensinn auflöste? Was würde übrig
bleiben als Seifenblasen?
    Der Teufel nahm das Wort: »Und wie, wenn dir
alle die Schatten, womit du dein dickes Buch ausgeputzt hast, in ihrer wahren Gestalt erschienen, wie ich
dir nun erscheinen will? Ich habe gesehen, daß du
auch den Teufel porträtiert und gemustert hast, es ist
hohe Zeit, daß er dir erscheine. Sieh mich an! ich will
nun mein Inneres auf mein Äußeres ziehen, und du
sollst in Staub vor dem Ideal hinsinken, das deine
Phantasie in mir gesehen hat. Davon sahst du nichts,
daß dieser hier in deinen Schafstall gebrochen ist und
deine geistige Lämmer erwürgt hat. Sieh, er |dampft
vom Genuß der Wollust – und nun blick auf und sage
dann, du habest einmal ein Ding in seiner wahren Gestalt gesehen.«
    Hier zog der Teufel sein Inneres in der fürchterlichsten Maske der Hölle hervor, stellte sich vor Fausten,
daß er ihn nicht beobachten konnte. Der Mönch sank
zusammen, und der Teufel wandte sich zu Faust in
seiner vorigen Gestalt, dann wieder zu dem bebenden
Mönch.
    TEUFEL: Nun sage, du hättest den Teufel gesehen,
und male ihn, wenn du die Kraft dazu hast. Oft würdest du so zusammensinken, wenn du das wahre Innere derer sähest, die du als Engel gemalt hast.
    FAUST: Sei ein Tor und zeuge Toren, mache dich
und die Religion durch deine Schwärmerei den Ver
ständigen zum Ekel, du kannst nicht kräftiger für die
Hölle arbeiten. Auf der einen Seite erweckst du Verachtung, auf der andern Verzerrung. Gehab dich
wohl.
    Der Mönch ward vor Schrecken wahnsinnig,
schrieb aber in seinem Wahnsinn immer fort, und die
Leser merkten die Veränderung seines Zustandes
nicht einmal, so sehr glichen seine neuen Bücher den
alten.
    Faust freute sich der Szene herzlich, und da er des
Orts müde war, so machte er sich mit dem Teufel auf
den Weg nach dem lachenden Frankreich.


Viertes Buch

1.

Frankreich war nun freilich in diesem Augenblick so
lachend nicht, als es später geworden ist, denn noch
hatte die Gewohnheit, sich von Tyrannen beherrschen
zu lassen, nicht so tief in ihrem Herzen Wurzel gefaßt, daß sie die Grausamkeiten ihrer Regenten und
deren Vizirs wie ihre Torheiten in Gassenliedern besangen und dieses für gnügende Rache hielten. Als
Faust und der Teufel den reichen Boden dieses Landes betraten, seufzte es unter dem Druck des feigsten
und grausamsten Wüterichs, Ludwigs des Elften, der
sich zum erstenmal den allerchristlichsten König
nannte. Der Teufel hütete sich sehr, Fausten etwas
von ihm vorher zu sagen, ihm war darum zu tun, sein
Herz durch scheußliche Erfahrung Schlag auf Schlag
zu zerknirschen und ihm den Himmel bei jedem
Schritt im Leben immer verdächtiger zu machen, um
ihm alsdann den fürchterlichsten Streich beizubringen, der je einen Menschen getroffen, der übermütig
gegen die Grenzen seiner Natur angestoßen, die eine
mächtige Hand vor seinen Horizont gestellt hat. Leider fand er in den Taten der Menschen Stoff genug
dazu, und weisere Leute als Faust haben, ohne Gesell
schaft des Teufels, an dieser gefährlichen Klippe gestrandet, wenn sie einmal vergaßen, daß Ergebung in
sein Schicksal die erste Forderung der Natur an den
Menschen sei, und wenn Güte und Nachsicht nicht
den Grundstoff ihres Wesens ausmachten, deren milder Schimmer allein die schwarzen Gemälde der
Welterfahrung aufheitern kann. Es gibt einen gewissen düstern, giftigen Atheismus des Gefühls, der beinahe unheilbar ist, weil es ihm nie an reell scheinenden Ursachen mangelt, weil er aus dem Herzen, und
zwar aus einem Herzen entspringt, das sich durch
seine Stimmung und Fühlart zu leicht von den widersprechenden Erscheinungen der moralischen und physischen Welt zerreißen läßt. Ein solches Herz zehrt
durch seine Glut den Verstand ebenso auf wie das
Fieber in einem durch eine starke Wunde Verletzten.
Gegen diesen Atheismus ist der |der Vernunft eine
Schimäre; denn der Mann, der denkt, sucht Ursachen
zu Wirkungen auf, und diese Beschäftigung, da sie
ihn endlich zu den Grenzen des menschlichen Geists
leiten muß, legt dem Kühnsten eine Fessel an, die ihn
wenigstens so weit bändiget, daß er nie gänzlich in
das dunkle, große Nichts verschleudert werden kann.
Vergebens ist die Warnung: die moralische Welt hat
ihre Aufrührer wie die politische und muß sie haben.
Wenn jene von der aus Schatten gebauten Brücke, die
sie aus der Sinnenwelt in die intellektuelle zu ziehen

streben, uns zur Lehre herunterstürzen, so ruft uns das
Opfer dieser zu, unsern Menschenwert nicht in allzu
träger Sicherheit zu verschlummern. Man verzeihe
mir die Ausschweifung. – Faust wußte von Frankreichs König nichts, als daß er sich den Allerchristlichsten nennen ließ, der erste sei, der die Vasallen
seines Reichs gedemütigt und die Rechte der Krone
gegen sie behauptet hätte, übrigens von allen andern
Höfen gefürchtet würde, weil ihm jedes Mittel zu seinem Zwecke gleich sei und man kein Beispiel habe,
daß er sein Wort gehalten hätte, wenn nichts dabei zu
gewinnen war. Er sollte nun Zeuge der Mittel werden,
die er zu seinen Zwecken anwendete.
    Der Teufel hatte durch seine ausgesandten Kundschafter erfahren, daß der allerchristlichste König soeben einen Staatsstreich auszuführen gedächte, sich
seines Bruders, des Herzogs von Berry, zu entledigen,
um die ihm abgetretne Provinz der Krone einzuverleiben. Er versäumte nicht, Fausten zum Zuschauer dieser Szene zu machen. Sie ritten an einem Lustwald
vorüber, der an ein Schloß stieß, und sahen in demselben einen Benediktinermönch, der sein Brevier zu
beten schien. Der Teufel freute sich innig des Anblicks, denn er las auf der Stirne des Mönchs, daß er
soeben die Mutter Gottes anflehte, ihm bei dem großen Unternehmen, das ihm sein Abt aufgetragen, beizustehen und ihn nach glücklichem Erfolge aus der

Gefahr zu erretten. Dieser Mönch war der Bruder
Faver Vesois, Beichtvater des Bruders des Königs.
Der Teufel überließ ihn seinen frommen Betrachtungen und ritt mit Fausten nach dem Schlosse, wo sie
als Fremde von Stand, die gekommen waren, dem
Prinzen ihre Achtung |zu bezeugen, gütig aufgenommen wurden. Der Prinz lebte auf diesem Schlosse mit
seiner Geliebten Montserau in Ruhe und Vergnügen,
dachte kein Arges und erwartete kein Arges. Faust
wurde von seinem angenehmen Betragen sehr eingenommen und freute sich, einen königlichen Prinzen zu
sehen, der als Mensch tat und redete, da er bei den
teutschen Fürsten gewohnt war, nichts zu sehen als
steifen Stolz und hölzernes Zeremoniell, das um so
unerträglicher ist, da es jedem Verständigen ihre
Kleinheit und Schwäche nur merklicher macht. Einige
Tage verstrichen unter Jagd- und andern Ergötzlichkeiten, und der freundliche Prinz zog Fausten immer
mehr an sich. Das einzige, was ihm mißfiel, war die
Neigung des Prinzen zu seinem Beichtvater, dem Benediktiner. Er überhäufte diesen mit so vieler Zärtlichkeit und Freundschaft, ließ seinen Willen so gefällig von ihm lenken und der Mönch beantwortete alles
mit so einer frömmelnden Miene, daß Faust nicht begreifen konnte, wie ein Mann von so offnem Betragen
eine solche heuchlerische Maske liebkosen könnte.
Der Teufel enthüllte ihm bald das Rätsel durch das

Verhältnis des Prinzen mit der Dame Montserau. Der
Prinz hatte ebenso viel Liebe für sie als Furcht vor
der Hölle, und weil ihr Gemahl noch lebte, so machte
es seine Lage mit ihr bedenklich. Da er ihr also nicht
entsagen und doch der Hölle gern entgehen wollte, so
bediente er sich des bekannten Seitenwegs, den die
Mönche neben der Religion her gegraben haben, um
ihre Macht auf das Gewissen der Menschen zu gründen, und ließ sich durch Absolution seiner Sünden die
Zukunft sichern, wenn die Furcht vor der Hölle ihn zu
stark überfiel. Mußte er sich nicht dankbar gegen
einen Menschen bezeigen, der ihn des Gegenwärtigen
genießen ließ und ihn über die Zukunft beruhigte.
»Du siehst, Faust«, sagte der Teufel, »was die Menschen aus der Religion gemacht haben, und merke
nur, daß sie bei jedem großen Verbrechen, bei jedem
scheußlichen Greuel entweder die Hauptrolle spielt
oder doch die Spielenden über ihre Taten tröstet und
beruhigt.«
    Dieser Umstand empfahl nun freilich den Verstand
des Prinzen bei Fausten nicht, der mit seinem Gewissen so rasch geendigt |hatte, die letzte Bemerkung des
Teufels fiel tiefer in seine Seele; indessen ließ er noch
alles gehen und genoß, was er der flüchtigen Zeit nur
entreißen konnte.
    Man saß eines Abends sehr munter bei Tische, der
Teufel ergötzte die Gesellschaft mit lustigen Schwän
ken, Faust warf sein Netz auf die künftige Nacht nach
einer muntern Französin, sie beantwortete sein Spiel
nach seinem Wunsche, alles war heiter, als auf einmal
der fürchterliche Tod der Freude ein Ende machte.
Der Benediktiner hatte eine Schüssel der schönsten
und größten Pfirsichen zum Geschenk erhalten, die er
zum Nachtisch auftragen ließ, und dem Prinzen die
köstlichste mit einer lächelnden und frommen Miene
hinreichte. Der Prinz teilte sie mit seiner Geliebten,
und sie aßen beide die Pfirsiche ohne Verdacht. Man
stund auf. Der Mönch sprach das gratias tibi mit Salbung und verschwand. Der Teufel wollte eben anfangen, eine neue Fratze zu erzählen, als die Dame
Montserau einen Schrei des heftigsten Schmerzes ausstieß. Ihr schönes Gesicht verzerrte sich plötzlich.
Ihre Lippen wurden blau, und die Blässe des Todes
deckte ihre blühenden Wangen. Der Prinz wollte ihr
zu Hülfe eilen, das fürchterliche Gift würkte in demselben Augenblick in seinen Eingeweiden, er sank bei
ihr nieder und rief zum Himmel: »Höre es! es ist die
Hand meines Bruders, die mich durch diesen Verfluchten tötet! Er, der unsern Vater zwang, den Hungertod zu sterben, um nicht von ihm vergiftet zu werden, er hat diesen Mönch erkauft!«
    Faust stürzte hinaus, um sich des Beichtvaters zu
bemächtigen, er war entflohen, ein Haufen Reiter
hatte ihn am Lustwald empfangen und ihn auf seiner

Flucht begleitet. Faust kehrte zurück. Schon hatte der
Tod seine Opfer verschlungen und lag auf ihnen in
schaudervoller Gestalt. Faust und der Teufel überließen ihm seine Beute und zogen weiter.
    TEUFEL: Nun, Faust, braucht ihr des schwarzen
Teufels, wie ihr ihn nennt, da er in Mönchskutten auf
der Erde herumspukt? Wie gefällt dir der Streich dieses Benediktiners, den er im Namen des allerchristlichsten Königs hier ausgeführt hat?
    FAUST: Ha, bald sollt ich glauben, unsre Leiber
werden von |den gefallnen Geistern der Hölle beseelt,
und wir sind nur ihre Werkzeuge.
    TEUFEL: Pfui des ekelhaften Loses für einen unsterblichen Geist, ein so zweideutiges, mißgeschaffnes Ding zu beseelen! Glaube mir, ob ich gleich ein
stolzer Teufel bin, so würde ich doch lieber in ein
Schwein fahren, das sich im Kote besudelt, als in
einen von euch, die sich in Lastern herumwälzen und
stolz das Ebenbild des Höchsten nennen.
    FAUST: Verfluchter! der du den Menschen herabwürdigest –
    TEUFEL: He, werde nicht zornig, Mensch! sage,
würden wir nicht an eurem moralischen Wert ersticken? Kann der Teufel das Licht eurer Tugend vertragen? Ist dieser Mönch nicht ein frommer Mann? Sein
Abt nicht ein frommer Mann, der ihm diese Tat aufgetragen hat? Ist der König nicht der allerchristlichste

Monarch und ein sehr guter Bruder, der dem Abt den
Wink dazu gegeben hat? Wie sollte der Teufel in solchen frommen Leuten seine Herberge aufschlagen
können?
    FAUST: Was konnte den Elenden reizen, den
Spruch der Verdammnis auf sich zu ziehen?
    TEUFEL: Die Verdammnis ist weit entfernt, die
Absolution nahe, und noch näher die großen Güter,
der Lohn der Tat, die das Kloster des Abts zum mächtigsten und reichsten in der Provinz machen. Haben
Mönche diesem Reiz je widerstanden, seitdem sie die
uns furchtbare Religion so verpfuscht haben, daß die
Hölle nun siegt, die einmal vor dem Ende ihrer Herrschaft bebte?
    Dieser Gedanke fuhr gleich einer Viper in den
Busen Fausts. Er schwieg und verlor sich immer tiefer
in seinen finstern Betrachtungen über den Menschen,
seine Bestimmung, den moralischen Gang der Welt,
dessen Widersprüche er nicht ausgleichen konnte. Die
ihm täglich aufstoßenden Begebenheiten reizten seine
Galle, legten den Keim zu noch peinlichern Zweifeln,
zu Menschenhaß und Menschenverachtung an sein
Herz, die gleich dem Polypen nur langsam wachsen
und dann nur töten, wenn sie das Herz so umsponnen
haben, daß ihm der Raum sich auszudehnen fehlt. Sie
zogen im Lande weit und breit herum, hatten der
Abenteuer |viel, und Faust ließ sich noch nicht von

seinen finstern Betrachtungen im Genuß des Lebens
stören. Überall fanden sie Merkmale der Klaue des
feigen Tyrannen, und Faust nutzte oft die Schätze des
Teufels, die blutigen Wunden zu stillen.


2.

So kamen sie von Abenteuer zu Abenteuer nach Paris.
Bei ihrem Eintritt war die ganze Stadt in Bewegung.
Das Volk stürzte nur einen Weg, sie folgten dem Zug
und kamen zu den Hallen, wo sie ein schwarzbedecktes Gerüste aufgeschlagen fanden, das durch eine Türe
mit einem nahen Gebäude verbunden war. Faust fragte, was dieses bedeutete, und man antwortete ihm, daß
soeben der reiche Herzog von Nemours hingerichtet
würde. »Und die Ursache?« – »Der König hat es befohlen. Man sagt, er habe aus feindlichen Gesinnungen gegen das königliche Haus den Dauphin umbringen wollen. Da ihn aber vom Könige beorderte Richter geheim in seinem Keficht verhört haben, so weiß
man nichts als das Gerücht.« Einer der Anwesenden
rief:
    »Sagt vielmehr, es seien seine Güter, die ihm den
Hals kosten; denn um ein mächtiger König zu werden
und uns zu einer großen und berühmten Nation zu
machen, ermordet er unsre Großen, und uns oben
drein, wenn wir es nicht für gut halten.«
    Der Teufel ließ die Pferde nach einem nahen Wirtshaus führen und leitete Fausten durch den Haufen. Sie
sahen den edlen Herzog, von seinen unmündigen Kindern begleitet, nach einem schwarz ausgeschlagnen
Zimmer führen. Hier erwartete ihn ein Mönch, der
seine letzte Beichte hören sollte. Der Blick des Vaters
hing an seinen Söhnen und konnte sich nicht von
ihnen zu dem Himmel wenden. Nach der Beichte
drückte er sie wider seine Brust, sah dann gen Himmel, legte seine bebenden Hände auf die Häupter der
Schluchzenden und sagte: »Laß den Segen eines unglücklichen Vaters, den Habsucht und Tyrannei ermorden, diesen Unschuldigen gedeihen! doch« – hier
hielt er seufzend inne – »sie sind die Erben eines Unglücklichen, ihre Ansprüche verdammen sie zu langsamer Marter, sie sind dem Weh geboren, |und in diesem Gefühl muß ich sterben.« Er wollte weiterreden,
man zwang ihn zu schweigen und führte ihn durch die
Türe auf das Blutgerüste.
    Nach dem Befehl des Königs, der diese Hinrichtung mit der kalten Bedachtsamkeit eingerichtet hatte,
wie man ein Schauspiel zum Vergnügen anordnet,
wurden die Söhne von ihm gerissen, unter das Gerüst
geführt, daß das Blut ihres hingerichteten Vaters auf
ihre weiße Gewänder träufle. Der Schrei, den der
Vater in diesem Augenblick ausstieß, schauderte

durch die Herzen aller Anwesenden, nur Tristan, der
Henker und Busenfreund des Königs, der schon so
viele Tausende seiner Wut geopfert, befühlte dabei lächelnd die Schärfe des Schwerts. Faust glaubte, dieser
Ton müsse die Feste des Himmels durchdringen und
ihn zum Rächer der verletzten Menschheit machen. Er
sah grimmig aufwärts, und sein vermeßner Blick
machte den Höchsten zum Mitschuldigen der schaudervollen Tat. Er war einen Augenblick in Versuchung, ihn mit seinen Kindern durch den Teufel den
Händen des Henkers entführen zu lassen, aber sein
nun finstres Herz höhnte des Entschlusses, er sah
nochmals gen Himmel und sagte in seinem Inneren:
»Ist mir doch die Sorge für ihn nicht anvertraut; vermutlich gehört es zu deiner Ordnung auf Erden, daß
dieser blute, damit der König mutiger in Verbrechen
werde!« Der Herzog kniete nieder, er hörte das Winseln und Klagen der Söhne unter dem Gerüste hervor,
das ihn in das andre Leben begleiten sollte; sein eigner schmählicher Tod verschwand vor seinen Augen,
er fühlte zum letztenmal und fühlte nur für die Unglücklichen – starre Tränen hingen an seinen Augen –
seine Lippen zitterten. Der Henker führte den Streich,
und das warme Blut des Vaters rann über die bebenden Söhne hin. So befleckt, führte man sie auf die
Bühne zurück, zeigte ihnen den Leichnam, das davon
getrennte Haupt des Vaters, trieb sie in das Gefängnis

zurück, wo sie in Körbe gefesselt wurden, die oben
weit und unten enge waren, um sie in dieser peinlichen Lage langsam hinsterben zu lassen. Ihre Marter
zu vermehren, riß man ihnen zuzeiten die Zähne aus.
    Faust wankte betäubt von dieser schrecklichen
Szene nach dem |Wirtshaus und forderte den Teufel
zur Rache an dem auf, den der Himmel unbestraft solche Greuel begehen ließ.
    TEUFEL: Faust, ich erwürge ihn nicht, es ist gegen
die Polizei der Hölle, und warum soll der Teufel
Grausamkeiten ein Ende machen, da sie der geduldig
ansieht, den die Menschen ihren Vater und Erhalter
nennen? Vermutlich gehört dies zu der Ordnung der
moralischen Welt, daß die Könige, die sich die Gesalbten des Himmels nennen und von ihm ihre Einsetzung erhalten zu haben vorgeben, so mit den Menschen, denen er sie vorgesetzt, umspringen müssen.
Folgte ich deinem blinden Zorn, wer von denen, die
wir noch sehen werden, würde deiner Rache entgehen?
    FAUST: Und wäre es nicht ein verdienstliches
Werk, wenn ich gleich einem zweiten Herkules herumzöge und Europas stolze Throne von diesen Ungeheuern reinigte?
    TEUFEL: Kurzsichtiger, beweist nicht eure verdorbene Natur, daß ihr sie braucht, und würden nicht
neue Ungeheuer aus ihrer Asche aufleben? des Mor
dens würde kein Ende werden, die Völker sich trennen und sich durch bürgerliche Kriege aufreiben. Du
siehst Millionen hier, die diesen Wüterich, wie sie ihn
nennen, in Geduld ertragen, sich schinden lassen,
ohne von Rache entflammt zu werden. Sahen sie nicht
diesen edlen Herzog hinrichten wie ein Schaf und genossen mit ängstlichem und peinvollem Vergnügen
des tragischen Schauspiels? Beweist dieses nicht, daß
sie ihr Schicksal verdienen und keines bessern wert
sind, daß sie als Sklaven des Himmels und ihrer
Natur das Joch ertragen müssen, wie man es ihnen
auflegt? Wenn dein Sinn durch die Wollust noch
nicht ganz verraucht ist, so reime dieses mit den
Schulbegriffen deiner Moral zusammen, ich bin kein
Lehrer des Lichts in der Finsternis, die euch umgibt.
Ich kann meine Hand nicht an den Gesalbten legen,
der so wacker für die Hölle arbeitet, kann den Faden
nicht zerreißen, an welchem ein Mächtigerer wie ich
durch ihn dieses Volk leitet.
    FAUST: Wie gewissenhaft auf einmal mein Teufel
geworden ist! Wie schnell warst du fertig, da ich dir
auftrug, den teutschen Fürsten zu erwürgen, ist dir der
Franzose mehr wert?
    |TEUFEL: Er war zu Verbrechen nicht gesalbt wie
dieser hier, und wenn ich deinen Wink erfüllte, so sah
ich aus der Tat Nutzen für die Hölle; einst wird es dir
klar werden! Warum willst du, daß ich gegen meine

eigne Eingeweide wüten soll? Ist er es nicht, der den
Grundstein zu dem Despotismus legt, der durch Jahrhunderte wachsen, bisher unerhörte Greuel veranlassen und unzählige Opfer der Verzweiflung zur Hölle
schicken wird. Werden nicht alle die tyrannischen Könige, ihre Ministers und die übrigen Blutsauger des
Volks in den Pfuhl der Verdammnis fahren? Und ich
sollte den zerstören, der ein solches Werk gründet?
Faust, wenn der mächtige Satan in Frankreich König
wäre, so könnte er nicht mit fruchtbarerer Hand den
Samen zu dem künftigen Bösen aussäen, wie dieser es
tut. Gedulde dich, du sollst diesen König sehen, dich
an seinen Martern ergötzen, und dann wirst du ihm
langes Leben wünschen, sie zu verlängern.


3.

Faust machte einige Zeit hierauf mit einem sehr verständigen und rechtschaffnen Edelmann Bekanntschaft, und er nebst dem Teufel gefielen ihm so wohl,
daß er sie auf sein Landgut, nahe bei der Stadt, einlud, wo er mit seiner Familie lebte, die aus seiner Gemahlin und seiner sehr schönen sechzehnjährigen
Tochter bestund. Faust wurde von dem ersten Blick
des reizenden, unschuldigen Mädchens bezaubert und
fühlte zum erstenmal etwas von den süßen Qualen

einer feinern Liebe. Er vertraute dem Teufel seine
Pein, und dieser, der das Böse so gern beförderte als
es Faust tat, bot ihm seine Hülfe an und spottete seiner Ziererei. Faust aber, der auf einmal edel zu fühlen
glaubte, gestund ihm, es ginge ihm nah, dem Edelmann seine Gastfreundschaft so schlecht zu vergelten.
Der Teufel spottete seiner Bedenklichkeit noch mehr
und antwortete: »Nun, Faust, wenn du die Einwilligung des Edelmanns zu dem Spaße brauchst, so ist
mir's um so lieber, denn ich fange auf einen Zug zwei
Vögel und stehe dir für die Einwilligung. Für was
hältst du ihn?«
    FAUST: Für einen Biedermann.
    |TEUFEL: Es ist doch schade, Faust, daß du bei
dem teutschen fanatischen Mönch nicht ein wenig in
die Schule gegangen bist. Du hältst also diesen Edelmann für einen biedern Gesellen, freilich, ganz Paris
denkt so von ihm, und leider muß ich nun wieder in
meiner ganzen Teufelei erscheinen – Was glaubst du,
daß er vorzüglich liebt?
    FAUST: Seine Tochter.
    TEUFEL: Ich kenne etwas, was er noch mehr liebt.
    FAUST: Das wäre?
    TEUFEL: Gold, davon du freilich schon Beweise
haben könntest, da dir aber die Schätze der Erde
durch mich offen stehen, so gleichst du einem Strome,
der sich ergießt, unbekümmert, woher die Gewässer

ihm zufließen und wohin er sie ausstößt. Wie viel
hast du schon an den Edelmann verspielt?
    FAUST: Das berechne der, der den Quark für mehr
hält als ich.
    TEUFEL: Er, der dich betrogen hat, zählt es sorgfältiger als ich.
    FAUST: Betrogen?
    TEUFEL: Wie anders? Würde er, der nie gespielt
hat, sonst mit dir spielen? Er sah, was dir das Geld
ist, und machte seinen sichern Plan darauf. Glaubst
du, die Tafel würde so gut bestellt sein, die Weine so
wacker fließen und die Gäste, seine Gehülfen, dich zu
rupfen, so zahlreich um den Tisch dieses Geizigen sitzen, wenn dein Gold nicht diese Wunder würkte?
Faust, in diesem Hause aß man sich vor unserm Hiersein nie satt. – Ich sehe an deiner Verwunderung, daß
du dein Lebelang ein Verschwender warst und von
diesem Durst nach Gold, der alle Wünsche des Herzens, selbst die nötigen Bedürfnisse der Natur besiegt, keine Ahndung hast. Folge mir leise!
    Sie gingen die Treppe hinunter, durchschlichen einige unterirdische Gänge und kamen endlich an eine
eiserne Türe, wo der Teufel zu Fausten sagte: »Sieh
durch das Schlüsselloch!« In diesem Gewölbe, das
der schwache Schein einer Lampe erleuchtete, entdeckte Faust den Edelmann vor einem eisernen Kasten, in welchem viele Säcke mit Geld lagen, die die
ser mit zärtlichen Augen ansah, und hierauf in einen
leeren das Gold Stück für |Stück zählte, das er Fausten
abgewonnen hatte. Vorher aber besah er jedes Stück,
wog es in der Hand, küßte es, rechnete zusammen,
überzählte mit vielem Genuß den ganzen Schatz,
seufzte am Ende beklommen über das, was ihm noch
mangelte, die Zahl rund zu machen. Der Teufel lispelte Fausten ins Ohr:
    »Um das Fehlende verkauft er dir die Tochter.«
    Faust wollte es nicht glauben, dieses verdroß den
Teufel, und er sagte ungeduldig:
    »Nun, wenn ich dir zeigte, daß das Gold eine so
unwiderstehliche Macht über das Herz des Menschen
hat, daß in diesem Augenblick einige Väter und Mütter aus der Stadt in dem ganz nahen Gehölze mit einigen Abgesandten des Königs in Unterhandlung sind,
ihnen ihre Säuglinge zu verkaufen, ob sie gleich wissen, daß sie ermordet werden und der kränkelnde
König ihr Blut trinkt, in dem Wahn, sein scharfes und
veraltetes Geblüt durch ihr süßes und gesundes zu
verjüngen.«
    FAUST schaudernd: So ist die Welt die Hölle,
und ich will ihr mit Freuden entfliehen. Und der
König trinkt wissend diesen schaudervollen Trank?
    TEUFEL: Der Arzt, der sein Tyrann ist und sich
bereichert, hat ihn verordnet und der Beichtvater es
unsträflich gefunden, wenn es dazu dienen kann, Sei
ner Majestät kostbaren Tage zu verlängern.
    Sie eilten nach dem Gehölze, verbargen sich hinter
dickes Gesträuch und sahen die Abgeordneten des
Königs mit einigen Bürgern und dem Priester des
Kirchspiels in Unterhandlung. Vier kleine Kinder
lagen vor ihnen im Grase, eins derselben schrie erbärmlich, die Mutter koste es und legte es an die
Brust, um es zu stillen. Die andern krochen auf den
Bäuchen und spielten mit den Blumen. Die Abgeordneten zählten den Männern das Gold auf die Hand,
der Pfarrer empfing seinen Teil, und man lieferte die
Kinder aus. Noch lange hörte man die Kinder durch
den Wald schreien, die Mütter heulten, aber die Männer sagten ihnen: »Hier ist Gold, laßt uns in die
Schenke gehen und uns Mut trinken, andre zu machen. Man sagt, der König fresse die Kinder, besser er
frißt sie jung, als daß er sie alt schindet |oder sie, in
einen Sack genäht, in die Seine werfen läßt, wie er
Tausenden getan hat. Laßt früh sterben, was zum Leiden geboren ist, wahrlich, es wäre besser für uns gewesen, wenn sein Vater uns jung gefressen hätte.«
    Der Pfarrer tröstete sie und sagte:
    Es sei ein verdienstliches Werk und der Mutter
Gottes, welcher der König so sehr zugetan sei, gefällig. Auch seien die Untertanen für den König geboren,
da er an Gottes Statt über sie auf Erden herrschte.
Wer mag den Unsinn auszuführen? So gingen sie

nach der Schenke, versoffen einen Teil des Blutgelds
und ersparten den andern auf, dem König die Termine
zu bezahlen.
    Der Teufel sah Fausten höhnisch an: »Zweifelst du
noch, ob dir der Edelmann die Tochter verkaufen
wird, die du doch wenigstens nicht fressen wirst?«
    FAUST: Bei der schwarzen Hölle, die mir in diesem Augenblick ein Paradies gegen die Erde zu sein
scheint, ich will von nun an allen meinen Begierden
den Zügel schießen lassen und bei Zerstörung und
Verwüstung glauben, ich arbeitete in dem Sinn dessen, der die Menschen so ungeheuer geschaffen hat.
Eile, kaufe ihm die Tochter ab, sie ist der Zerstörung
geweiht wie alles, was Odem hat.
    Dieses war die Laune, worin der Teufel Fausten
längst zu sehen wünschte, um ihn zum Ziel zu fördern
und der lästigen Bürde los zu werden, der Sklave
eines so verächtlichen Dinges zu sein, als der Mensch
ihm schien. Noch denselben Abend fing er an, den
Edelmann zu stimmen, und sprach vorsätzlich von
ihrer nahen Abreise; den folgenden Morgen warf er
ihm bei einem Spaziergang die goldne Angel hin, der
Gierige schnappte darnach, wollte sie aber noch nicht
fassen und machte die gewöhnlichen Paraden der Tugend – der Teufel stieg bei jeder heuchlerischen Floskel in der Summe, stieg endlich so hoch, daß der
Edelmann in seinem Herzen des Toren lachte, der sein

Gold so unsinnig verschwendete. Der Vertrag ward
gemacht, der Vater ließ Fausten in das Zimmer seiner
Tochter ein und dachte ihr Heuratsgut auf eine Art erbeutet zu haben, wovon ihr künftiger |Mann nichts
merken würde. Das Mädchen war in der ersten Blüte
der Jugend, Faust hatte durch den Umgang mit den
Weibern erlernt, sie zu betören, und da er ihr beweisen konnte, daß ihr Vater selbst zu ihrem Falle mitwürkte, so tat die Natur das übrige.
    Der Vater schlich indessen mit dem Goldsack und
einer Lampe heimlich nach seinem jedermann unbekannten Gewölbe. Das Herz klopfte ihm vor Freude,
einen Sack zu füllen und endlich die Summe seines
Schatzes zu runden. Aus Furcht, belauscht zu werden,
und im Taumel der Freude schlug er die Türe hinter
sich hastig zu, ohne den Schlüssel abgezogen und zu
sich gesteckt zu haben. Die Lampe verlosch durch den
heftigen Schlag, und er sah sich auf einmal mit seinem Golde auf dem Arme in dicker Finsternis. Die
Luft im Gewölbe war schwer und dumpfigt und
drückte bald auf seine Brust. Nun ward er erst gewahr, daß er den Schlüssel außen gelassen hatte, und
Todesangst schoß kalt durch sein Herz. Noch hatte er
Kraft und Instinkt genug, seinen Kasten zu finden, er
legte das Gold hinein, kroch tappend zu der Türe zurück und überlegte, ob er klopfen oder schreien sollte.
Es entstund ein peinlicher Kampf in seiner Seele, er

war in Gefahr, sein Geheimnis zu verraten oder aus
dieser Gruft sein Grab zu machen. Lange hätte er
rufen mögen, dieses Gewölbe war mit dem bewohnten
Teil des Hauses außer aller Verbindung, und er wußte
die Zeit so gut zu wählen, daß ihn bisher noch niemand bemerkt hatte, wenn er zu seinem Gott schlich.
Nachdem er lange gekämpft hatte, ohne sich entschließen zu können, nahm das Bangen seines Herzens durch die schrecklichen Vorstellungen und die
schwere verschloßne Luft so zu, daß es sein Gehirn
verwirrte. Er sank nieder, kroch zu seinem Kasten zurück, umfaßte ihn und fing bald an zu wüten. Hier
kämpfte er mit der Verzweiflung und dem scheußlichsten Tod, während seine Tochter, deren Unschuld er
für das Gold, auf welchem er nun winselte, verkauft
hatte, Faust den Lohn seiner Sünde abtrug. Nach einigen Tagen, da man schon alle Winkel vergebens
durchsucht hatte, führte der Zufall einen Diener nach
dem Gewölbe. Man öffnete es und fand den Verzweifelten |blau und schwarz in der scheußlichsten Verzerrung auf seinem Schatz. Er hatte in der Wut das
Fleisch von seinen Armen gefressen, um den wilden
Hunger zu stillen. Der Teufel erzählte Fausten auf
ihrem Rückweg nach Paris den Ausgang der Geschichte, und dieser glaubte, daß sich doch einmal die
Vorsehung gerechtfertigt hätte.



4.

Der Teufel hatte ausgespäht, daß das Parlament über
einen Fall richten würde, der so unerhört war und die
Menschheit so sehr beschämte, daß er es schicklich
für seinen Plan hielt, Fausten zum Zuhörer davon zu
machen. Die Sache war diese: Ein Wundarzt befand
sich in der Nacht mit seinem treuen Diener unweit
Paris auf der Landstraße. Er hörte in der Nähe das
Winseln und Ächzen eines Menschen. Sein Herz zog
ihn nach dem Ort hin, wo er einen lebendig geräderten
Mörder antraf, der ihn um Gottes Willen bat, ihn zu
töten. Der Wundarzt schauderte zurück, und als er
sich von seinem Schrecken erholt hatte, fuhr der Gedanke durch seinen Sinn, ob es nicht möglich sei, diesen Unglücklichen durch seine Kunst wiederherzustellen. Er sprach mit seinem Diener, nahm den Mörder
von dem Rade herunter, legte ihn sanft auf seinen
Wagen, führte ihn nach seiner Wohnung und unternahm seine Heilung, die glücklich vonstatten ging. Er
hatte erfahren, daß das Parlament hundert Pfund dem
zur Belohnung ausgesetzt hätte, der es anzeigen
würde, wer diesen Mörder vom Rade genommen.
Beim Abschied entdeckte er dem Mörder dieses, gab
ihm Geld zur Reise und riet ihm, sich ja nicht in Paris
aufzuhalten. Das erste, was dieser Elende tat, war hin
zugehen, seinen Wohltäter bei dem Parlament anzugeben, um die hundert Pfund zu erhalten. Die Wangen
der Richter, die so selten erblassen, wurden bleich bei
dieser Anzeige, denn er gestund gerade zu, er selbst
sei jener Mörder, den das Parlament auf der Stelle, wo
er das Verbrechen begangen, hätte rädern lassen. Der
Wundarzt wurde vorgefordert, und der Teufel führte
Fausten in diesem Augenblick in die Galerie, da dieser erschien, ohne ihm vorher etwas von dem Vorfall
zu sagen. Das Gericht |meldete dem Wundarzt die
gegen ihn vorhandene Anklage. Er, der seines Dieners
gewiß war, leugnete sie standhaft. Man bedeutete
ihm, sich zu bedenken, weil man Zeugen vorführen
könnte, die ihn überführen würden. Er forderte die
Richter dazu auf. Man öffnete eine Seitentüre, der
Mörder trat kalt und frech herein, stellte sich vor ihn
und wiederholte seine Anzeige mit allen Umständen.
Der Wundarzt schrie: »Was hat dich, Ungeheuer, zu
diesem scheußlichen Undank gereizt?«
    MÖRDER: Die hundert Pfund, wovon Ihr mir sagtet, da Ihr mich entließet. Glaubt Ihr, daß mir mit meinen gesunden Gliedern allein gedient sei? Ich ward
für einen Mord gerädert, den ich um dreißig Pfund beging, soll ich nicht hundert durch eine Anzeige zu verdienen suchen, wobei ich selbst nichts wage?
    WUNDARZT: Undankbarer! Dein Winseln und
Ächzen rührte mein Herz. Ich nahm dich schaudernd

vom Rade, besorgte, verband und heilte deine Wunden, nährte dich mit eigner Hand, solange du deine
zerschlagne Glieder nicht brauchen konntest, gab dir
Geld, das du noch nicht verzehrt haben kannst, um
heimzureisen, offenbarte dir um deinetwillen die Bekanntmachung des Gerichts, und ich schwöre bei dem
lebendigen Gott! hättest du mir dein teuflisches Vorhaben vertraut, ich wollte eher alles bis auf mein
Hemde verkauft haben, dir die hundert Pfund auszuzahlen, damit der Menschheit dieses abscheuliche
Beispiel von Undank ewig ein Geheimnis geblieben
wäre. – Ihr Herren, richtet zwischen ihm und mir, ich
erkenne mich der Anklage schuldig.
    PRÄSIDENT: Ihr habt die Justiz gröblich beleidigt, da Ihr den zu erhalten suchtet, den das Gesetz
um der Sicherheit der Bürger willen verdammt hat;
doch diesmal soll die strenge Gerechtigkeit schweigen
und die Menschheit allein zu Gerichte sitzen. Euch
werden die hundert Pfund, und der Mörder werde
noch einmal gerädert.
    Faust, der während des Verhörs schnaubte und
glühte, brach in ein schallendes Bravo aus, das die
Galerie wiederholte. Der Teufel, welcher merkte, daß
der letzte Eindruck den ersten verwischen wollte,
führte ihn schnell zu einer andern Szene.




5.

Einige Wundärzte, Doktoren der Medizin, Philosophen und Naturkündiger hatten eine geheime Gesellschaft geschlossen, Untersuchungen über den Nervensaft, den Mechanismus des Körpers und der Würkung
der Seele auf die Materie anzustellen.
    Um ihrer Neugierde und ihrem Forschungsgeist
Gnüge zu leisten, lockten sie unter allerlei Vorwand
arme, unbedeutende Leute nach einem von der Stadt
abgelegnen Hause, dessen obern Teil sie so eingerichtet hatten, daß man weder von außen noch von innen
wahrnehmen konnte, was darinnen vorging. Hier banden sie diese Unglücklichen mit Stricken auf einen
langen Tisch, legten ihnen ein Querholz in den Mund,
lösten ihnen eine Haut nach der andern ab, entblößten
ihre Muskeln, Nerven, ihr Herz, Gehirn und zerlegten
sie bei lebendigem Leibe mit eben der Kälte und Aufmerksamkeit, als man einen unempfindlichen Leichnam anatomiert. Um recht hinter das, was sie suchten,
zu kommen, nährten sie diese Elenden gewaltsam mit
stärkenden Brühen und ließen sie viele Tage lang
unter Messerschnitten und langsamem Zerreißen der
Bande des Lebens des peinlichsten Tods hinsterben.
Der Teufel wußte, daß sie eben versammelt waren,
und sagte zu Faust: »Du hast einen Wundarzt gese
hen, der aus Menschenliebe oder Neigung für seine
Wissenschaft den geräderten Mörder heilet; ich will
dir nun Naturkündiger zeigen, die, um Geheimnisse
zu erforschen, die ihr nie ergründen werdet, ihre Brüder lebendig schinden. Du scheinst zu zweifeln?
Komm und überzeuge dich. Wir wollen zwei Doktoren vorstellen.«
    Er führte ihn in das entlegne Haus, sie traten in das
gewölbte Arbeitszimmer, das kein Tageslicht erleuchtete. Hier sahen sie die Naturkündiger einen dieser
Unglücklichen, dessen Fleisch unter ihren Händen zitterte und dessen aufgerißne Brust unter dem peinlichsten Schmerz sich hub, zerschneiden und hörten sie
über ihre Entdeckungen reden und streiten, als wenn
sie eine Blume zergliederten. Sie waren mit ihrem Gegenstand so beschäftigt, daß sie den Teufel und Fausten nicht einmal wahrnahmen. Faust fühlte Zuckungen in all seinen Nerven, er stürzte |hinaus, schlug
sich vor die Stirne und gebot dem Teufel, das Haus
über die Köpfe dieser Ungeheuer zusammenzuwerfen,
daß ihre Spur von der Erde vertilgt würde.
    TEUFEL: Faust, warum rasest du? Fühlst du denn
nicht, daß du eben auf die Weise in der moralischen
Welt verfährst, wie diese in der physischen? Sie
schneiden in das Fleisch der Lebenden, und du wütest
durch meine zerstörende Hand in der ganzen Schöpfung –

    FAUST: Verworfner! denkst du, mein Herz sei
schon Stein geworden? Gefällt dir das Metzeln dieser
Unglücklichen? Auf! ich kann die Raserei, die in meiner Brust und in meinem Gehirne glüht, nur durch
Rache kühlen. Mein ganzes Wesen löset sich vor der
Vorstellung des Leidens dieser Unglücklichen auf.
Die Qualen des ganzen Menschengeschlechts überfallen mich in diesem Augenblick. O ich fühle, daß es
Unsinn ist, da ich ihre Tränen nicht trocknen, ihre
Wunden nicht heilen kann; aber rächen will ich sie an
diesen Ungeheuern. Auf, zerstöre, und schnell! daß
nicht einer überbleibe! Eile oder ich wüte meinen
Zorn an dir aus.
    Der Teufel, der ihm mit Vergnügen gehorchte, erschütterte den Grund des Gebäudes, es stürzte krachend zusammen und zerschmetterte die Ungeheuer.
Der empörte Faust eilte nach Paris zurück, ohne auf
den Wink zu merken, den ihm der Teufel gegeben
hatte.




6.

Faust hatte so viel von den Kefichen gehört, die der
allerchristlichste König hatte verfertigen lassen, die
ihm verdächtigen und gefährlichen Personen einzusperren, daß er dem Teufel befahl, Anstalt zu machen,
damit er sie in Augenschein nehmen könnte. Dieses
war ein Schauspiel, das ihm der Teufel gern verschaffte, und ob es gleich bei Todesstrafe verboten
war, keinen hinzuzulassen, so öffnete doch die Beredsamkeit des Teufels, die so mächtig von seinen Fingern floß, das Kastell. Sie fanden dort Kefiche von
Eisen, die rundum mit gleichen Stangen versehen
waren und worinnen ein Mensch grade aufrecht stehen
konnte.
    |An die Füße der Elenden, denen diese traurige
Wohnung angewiesen war, hatte man schwere Ketten
geschmiedet, an die eine große Kugel befestigt war.
Der Aufseher vertraute ihnen, daß der König oft in
gesunden Tagen in dieser Galerie herumspaziert sei,
um sich an dem Gesang seiner Nachtigallen, wie er
sie nannte, zu ergötzen. Faust fragte einige der Unglücklichen um die Ursache ihrer schmählichen Gefangenschaft und hörte Geschichten, die das Herz zerreißen. Unter andern tat er an einen ehrwürdigen
Greis dieselbe Frage, und dieser antwortete in einem

kläglichen Tone:
    »Ach, wer Ihr auch seid, so laßt Euch mein grausames Schicksal zur Warnung dienen, nie Eure Hände
einem Tyrannen zu Grausamkeiten zu leihen. Ihr seht
in mir den Bischof von Verden, jenen Unglücklichen,
welcher zuerst dem grausamen König den Gedanken
von diesen scheußlichen Kefichen beigebracht hat und
der den ersten verfertigen ließ, damit einer seiner
Feinde hineingesperrt würde. Der König ließ sogleich
nach dem von mir gegebenen Muster zwei machen
und wies mir, dem Erfinder, den ersten zur Wohnung
an. Hier büße ich nun schon vierzehen Jahre für
meine Sünde und flehe täglich den Tod, meiner Marter ein Ende zu machen.«
    FAUST: Ha! ha! Ew. Ehrwürden hat also als ein
neuer Perillus auch seinen Phalaris gefunden. Ihr wißt
doch die Geschichte? – Ihr schüttelt den Kopf – nun,
zum Zeitvertreib will ich sie Euch erzählen.
    Dieser Perillus, der nebenher weder ein Bischof
noch ein Christ war, goß einen ehernen Ochsen, den
er dem Tyrannen Phalaris als ein Meisterstück zeigte
und ihn versicherte, er habe ihn so zugerichtet, daß,
wenn Seine Majestät einen Menschen hineinstecken
und ihn durch untergelegtes Feuer glühend machen
ließen, das Geschrei des geplagten Menschen das
Brüllen eines Ochsen ganz genau nachahmen würde,
welches Seiner Majestät viel Vergnügen machen

könnte. Phalaris antwortete: Wackrer Perillus, es ist
billig, daß der Künstler sein Werk selber probe! Hierauf mußte der Künstler in den Ochsen kriechen, es
ward Feuer darunter gelegt, er brüllte wie ein Ochs,
und so spielte vor |tausend Jahren Phalaris die Geschichte, die der allerchristlichste König mit Euch,
ehrwürdiger Bischof von Verden, nur wiederholt hat.
    BISCHOF: O hätt ich doch dieses Beispiel früher
gewußt, es sollte mir zur Warnung gedient haben.
    FAUST: Da seht Ihr, Ehrwürden, daß zuzeiten die
Geschichte auch einem Bischof nutzen kann. Laßt
Euch die Zeit nicht lang werden; über das Schicksal
dieser Unglücklichen weint man, und über das Eure
lacht man.


7.

Faust wollte nun diesen König sehen, dessen scheußliche Taten seine Einbildungskraft so erhitzt hatten,
daß er sich ihn kaum unter einer menschlichen Gestalt
vorstellen konnte. Der Teufel stellte ihm die Unmöglichkeit vor, in das Schloß Plessis du Parc, worin
Feigheit und Furcht den Tyrannen gefangen hielten, in
ihrer wahren Gestalt zu dringen, und setzte hinzu, daß
außer den nötigen Dienern, seinem Quäler, dem Arzt,
seinem Beichtvater und seinem Freund, dem Henker,

nebst einigen Astrologen kein Mensch ohne besondere Erlaubnis eingelassen würde.
    FAUST: So laß uns andre Gestalten annehmen.
    TEUFEL: Gut, ich will zwei seiner Trabanten entfernen, und wir wollen ihren Dienst unter ihrer Gestalt
verrichten, um diesen König und sein Glück in der
Nähe zu beobachten. Der Augenblick, den Elenden zu
sehen, ist trefflich. Die Furcht vor dem Tode rächt
schon vor der Hölle seine Taten an seinem feigen
Herzen, und in dieser Marter sinnt er Tag und Nacht,
wie er ihn entfernen möchte, zieht ihn dadurch immer
näher, und sieht ihn jede Sekunde scheußlicher.
Komm, ich will dich zum Zeugen seines Jammers machen.
    Der Teufel führte seinen Vorschlag aus, und sie
stunden beide als Trabanten im Inneren des Schlosses, wo die Stille des Grabes wohnte und die schaudervollen Schrecken des Todes herumschwebten.
Hierher hatte sich der verbannt, vor dem Millionen
bebten, um der Rache der Verwandten der Ermordeten, der Furcht vor seinem Sohn, in dem er den Rächer seines Vaters zu |sehen glaubte, auszuweichen.
Dem Auge seiner Untertanen konnte er in dieser peinlichen Gefangenschaft entfliehen, aber ihm folgte die
Qual seines Herzens, das Leiden seines Körpers, umsonst ermüdete er den Himmel mit Flehen um Gesundheit und Ruhe, vergebens suchte er ihn mit Ge
schenken an Heilige, Priester und Kirchen zu bestechen, umsonst behing er seinen siechen, kraftlosen
Körper mit Reliquien aus allen Teilen der Erde; der
Gedanke: Du mußt sterben! nagte gleich einer giftigen
Schlange in seinem geängsteten Busen. Kaum wagt er
aus seinem Zimmer zu gehen, weil er fürchtet, in
jedem, auf den er stößt, einen Mörder zu finden.
Treibt ihn die Angst in die freie Luft, so bewaffnet er
sich mit Dolch und Speer und hüllt sein zusammengeschrumpftes Gerippe in prächtige Kleider, um ihm
einen gelognen Glanz zu geben, zeigt sich nur von
weitem, damit das Auge der fern Stehenden nicht die
Maskerade wahrnehme. Tag und Nacht blickt er
angstvoll durch die Schießlöcher des Turms, ob keine
Feinde nahen, seinem traurigen Leben ein Ende zu
machen. Vierhundert Trabanten wachen unaufhörlich
um die düstre Höhle des abgelebten Wüterichs, der
sein Dasein nur noch durch Grausamkeiten zu erkennen gibt. Ihr dumpfer Zuruf erschallt jede Stunde dreimal von Posten zu Posten durch die einsame Stille,
und jeder Schrei erinnert den Tyrannen an seine
schreckliche Lage. Das Feld um das Schloß ist mit
Fußangeln bestreut, damit keine Reuterei nahen kann,
es zu überfallen. An den innern Mauern hängen Ketten, an welche große und schwere Kugeln geschmiedet sind, um seine gepeinigte Diener zu fesseln, wenn
sie etwas verabsäumen. Rund um das Schloß sind

Galgen aufgerichtet, und sein einziger wahrer Freund,
der Henker Tristan, geht forschend umher, Opfer auszuspähen, um die Angst des Tyrannen durch ihre Hinrichtung zu mindern, denn in jedem Verurteilten sieht
er einen Feind seines Lebens weniger. Zuzeiten
schleicht er hinter die Scheidewand neben der Folterkammer, um die Bekenntnisse der Verdächtigen zu
belauschen, ergötzt sich an ihren Qualen und findet
Trost für die seinigen darinnen. Bedeckt mit Reliquien, an seinem Hut ein bleiernes Bild der Mutter Gottes, seiner vermeinten Beschützerin, |trinkt er das Blut
der ermordeten Säuglinge, läßt sich von seinem Arzt
martern, dem er monatlich zehntausend Taler bezahlt,
bestürmt den Himmel mit unablässigem Gebet, stirbt
jeden Seigerschlag und vermehrt bei jedem seiner Gedanken die Schrecken des Todes, dessen Namen auszusprechen bei Strafe des Hochverrats verboten ist.
    So zeigte der Teufel Fausten den gefürchteten Ludwig, und Fausts Herz ergötzte sich an der Blässe seiner Wangen, an den Furchen, die die Angst auf seine
Stirne gegraben. Er weidete sich an seinem Todesschweiß, an seinem beklommnen Atem und sättigte
sich an seiner Qual. Schon wollte er dem ekelhaften
Aufenthalt entfliehen, als ihm der Teufel ins Ohr
raunte, den kommenden Tag abzuwarten, eine besondre Szene anzusehen. Der König hatte vernommen,
daß in Kalabrien ein Eremit Martorillo lebte, den man

in ganz Sizilien als einen Heiligen verehrte. Dieser
Tor hatte von seinem vierzehenten bis zu seinem vierzigsten Jahr auf einem spitzen Felsen gelebt, seinen
Körper durch Fasten gemartert und seinem Geiste alle
Nahrung versagt; aber der Schein des Heiligen bedeckte den Dummkopf, und er sah bald die Fürsten
wie den Pöbel zu seinen Füßen. Um diesen außerordentlichen Mann hatte Ludwig den König von Sizilien gebeten und hoffte seine Genesung von ihm. Er
war nun eben auf dem Wege, und da er zugleich dem
König die Erlaubnis von dem Papst mitbrachte, seinen ganzen Leib mit dem heiligen Öle von Reims
schmieren zu dürfen, so glaubte er bald alle Schrecken des Todes zu besiegen. Der glückliche Tag erschien, der kalabrische Bauer nahte dem Schlosse, der
König ging ihm bis an das Tor entgegen, fiel ihm zu
Füßen, küßte seine Hände und bat ihn um Leben und
Gesundheit. Der Kalabrer spielte seine Rolle so, daß
Faust sich nicht enthalten konnte, bei der Farce in ein
lautes Gelächter auszubrechen. Schon wollte ihn Tristan mit seinen Helfern ergreifen, es war um sein
Leben geschehen, der Teufel entriß ihn ihren Klauen
und flog mit ihm davon. Als sie in Paris angekommen
waren, sagte Faust zu dem Teufel: »Dieses feige, niederträchtige, abergläubische, bebende Ding ist es
also, vor dem die kraftvollen Söhne Frankreichs zittern und von dem sie |sich ohne Widerstand erwürgen

lassen? Ein Totengerippe, in Purpur gehüllt, das
kaum noch den Wunsch zu leben aus der Brust hervorkeichen kann? Und sie beben vor ihm, als ob ein
gewaltiger Riese, dessen furchtbarer Arm von einem
Ende des Reichs zu dem andern reichte, auf ihrem
Nacken säße! Treten doch die feigsten Tiere vor die
Höhle des Löwen, wenn kraftloses Alter den Räuber
fesselt, und spotten des unvermögenden Würgers.«
    TEUFEL: Dadurch eben unterscheidet sich der
König der Menschen von dem Könige des Waldes.
Dieser ist nur furchtbar, solange er Kräfte hat; aber da
jener die Kräfte seiner Sklaven an seinen Willen bindet, so ist er gleich stark, er liege an der Gicht oder
stehe in blühender Jugend an der Spitze der Heere.
Fühlst du nun bald, daß es Wahn ist, der euch in
allem leitet, euch zu Sklaven macht, eure Ketten zerbricht und euch wiederum neue schmiedet. So treibt
ihr euch im ewigen Kreise herum, und ihr seid verdammt, immer den Schatten für das Wesen zu ergreifen. Damit nicht zufrieden, Unterworfne der Natur,
eurer Leidenschaften und grenzlosen Begierden eines
unsichtbaren, strengen Herrns zu sein, müßt ihr euch,
um bestehen zu können und euch nicht in eurer Wut
zu zerfleischen, einen euch nähern Tyrannen wählen,
und damit euch dieser ohne Gefahr für ihn mißbrauchen möge, leitet ihr seine Rechte von dem ersteren
ab. Dies war wohl das äußerste Maß eures Unsinns,

ein Ding, das euch gleicht, zu vergöttern! Hadere mit
dem, von dem sie diese Rechte erhalten haben wollen.
    FAUST: Fasse es, wer da kann! Er schlug wider
seine Stirne und seine Brust. Dieses hier und dieses
da stehen im Widerspruch mit allem, was ich sehe,
vernehme und fühle. Finstre Gedanken, wie plagende
Dämonen der Nacht, ziehen in meinem Gehirne
herum, und oft dünkt mich, die moralische Welt
würde von eben einem solchen Dinge beherrscht, wie
dieser Elende eines ist. Er mordet ohne Form und
Recht, und so wird der Mensch gleich dem Stier gefällt, ohne es zu wissen, warum er bluten muß.
    Faust fuhr in dieser Laune fort und spann seine
dunkle Gedanken und Gefühle bis ins Abscheuliche
aus. Der Teufel ergötzte |sich, da er ihn seinem Zwecke nahen sahe, stimmte ihn zu fernerm Herumstreifen,
um ihn durch neue Szenen noch mehr zu verwirren.
Als sie aus Paris ritten, sagte der Teufel:
    »Schon wittre ich die künftigen, ungeheuren Taten,
die diese blühende Stadt erschüttern werden.«
    Auf dem Wege nach Calais sagte er oft:
    »Bald werden diese Felder durch Bürger- und Religionskriege mit Leichen besäet werden. Jahrhunderte
wird der Geist der Zwietracht wüten, und wenn der
Despot des Mordens sollte müde werden, so wird ihn
der Priester auf Befehl des Himmels zu noch schrecklichern Greueln reizen.«



8.

Faust und der Teufel flogen über den Kanal und
kamen in dem Augenblick in London an, als sich der
häßliche, mißgeschaffne Herzog Gloster zum Protektor des Reichs aufwarf und mit allen Kräften arbeitete,
seines Bruders, des verstorbenen Königs, Sohn der
Krone zu berauben. Den Vater hatte er mit Gift aus
dem Wege geräumt und die Königin, die bei der Entdeckung seiner Absichten sich nach der Westmünsterabtei mit ihren Kindern flüchtete, schon dahin gebracht, ihm den Erben des Throns, der damals vierzehen Jahr alt war, mit seinem jüngern Bruder York
auszuliefern. Sie übergab sie bebend und schien das
Schicksal ihrer Söhne zu ahnden. Faust war Zuhörer,
als der Doktor Shaw auf Befehl des Protektors dem
erstaunten Volke von der Kanzel bewies, daß seine
und des verstorbenen Königs noch lebende Mutter
verschiedne Liebhaber in ihr Bette aufgenommen
hätte, der verstorbene König im Ehebruch erzeugt sei
und daß sich niemand vom königlichen Hause einer
rechtmäßigen Geburt rühmen könnte, außer der Protektor. Er sah die Großen hinrichten, die diesem Plan
nicht beitreten wollten, und der Teufel führte ihn in
dem Augenblick in den Tower, da Tyronel den recht
mäßigen König von England nebst seinem Bruder
York durch Meuchelmörder ermorden und an der
Schwelle ihres Gefängnisses begraben ließ. Er war
Zeuge der niederträchtigen Unterwerfung |des Parlaments und der Krönung des scheußlichen Tyrannen.
Er war Zeuge davon, wie sich die Königin mit dem
Mörder ihrer Söhne in Unterhandlung einließ, seine
gewaltsame Thronbesteigung durch die Hand ihrer ältesten Tochter zu unterstützen, um im Glanz des
Hofes und der Herrschaft erscheinen zu können, ob
sie gleich durch die empörten Großen des Reichs mit
ihrem künftigen Rächer, dem Grafen Reichmond, in
gleiche Verbindung getreten war. Dieses brachte Fausten so auf, daß ihn selbst die Reize der schönen Engländerinnen nicht länger in dieser Insel fesseln konnten, er verließ sie im finstern Groll, denn so kalt und
ohne allen Schleier hatte er noch nicht Verbrechen begehen sehen. Er war noch nicht in Rom gewesen. Als
sie im Begriff waren, sich einzuschiffen, sagte der
Teufel zu ihm:
    »Dieses Volk, Faust, wird eine Zeitlang unter dem
Joche des Despotismus seufzen, dann einen seiner
Könige auf dem Blutgerüste der Freiheit opfern, um
sie seinen Nachfolgern für Gold und Titel zu verkaufen. Übrigens ein wackres Volk im Laster und ein
guter Rekrutierungsplatz für die Hölle.«
    Hierauf führte er ihn nach Mailand, wo sie den

Herzog Galeas Sforza am heiligen Stephanstage in
der Domkirche ermorden sahen. Faust hörte die Meuchelmörder mit lauter Stimme den heiligen Stephan
und heiligen Ambrosius anrufen, ihnen zu ihrem edlen
Vorhaben den gehörigen Mut zu verleihen.
    In Florenz, dem Sitz der Musen, sahen sie den Neffen des großen Kosmus, des Vaters des Vaterlands, in
der Kirche Santa reparata in dem Augenblick an dem
Altar ermorden, da der Priester den Leib des Herrn
emporhub; dieses war das Zeichen zum Mord, welches den Mördern der Erzbischof von Florenz, Salviati, gegeben hatte. Der Papst hatte ihn zu dieser Tat
durch seinen Neffen anwerben lassen, die Mediceer zu
vertilgen, um in Italien zu herrschen; doch dieses gehört zur spätern Geschichte der Kirche.
    Im Norden sahen sie wilde Barbaren und Trunkenbolde ebenso morden und verwüsten wie die übrigen
aufgeklärteren Europäer. In Spanien fanden sie den
Betrug und die Heuchelei unter der Maske der Religion auf dem Throne, sahen in einem Autodafé |dem
milden Gott der Christen Menschen durch die Flamme opfern und hörten den Großinquisitor Torquemada gegen die heuchlerische Isabella und den trugvollen Fernando sich rühmen, daß das heilige Gericht bereits achtzigtausend verdächtigen Personen den Prozeß gemacht und sechstausend Ketzer wirklich lebendig verbrannt hätte. Als Faust das erstemal die Damen

und Kavaliere auf dem großen Platz in all ihrem
Glanz versammelt sah, schmeichelte er sich, einem
Freudenfest beizuwohnen, da er aber die Elenden
unter der Prozession der Gott lobenden Priester heulen und wehklagen hörte, überzeugte er sich bald, daß
der Mißbrauch der Religion den Menschen zu dem
abscheulichsten Ungeheuer der Erde macht. Er genoß
indessen unter Verwünschung des ganzen menschlichen Geschlechts noch immer der Freuden des Lebens
und der schönen Weiber in Engelland, Florenz und
Spanien, fing endlich an zu glauben, alle diese Greuel
gehörten notwendig zu der Natur des Menschen, der
ein Tier sei, das entweder zerreißen oder zerrissen
werden müßte.


9.

Der Teufel, der Fausten durch alle diese Szenen wund
und durchglüht sah und bemerkte, daß sein moralischer Sinn durch das Beschauen dieser Schandtaten
immer mehr in Rauch aufging, beschloß, ihn nun zum
Nachtisch an den päpstlichen Hof zu führen. Diesen
sah er als die reiche Quelle der Laster, als die größte
Schule der Verbrechen an, woraus sie, von dem Oberhaupte der Religion und dem Statthalter Gottes
gleichsam geheiligt, zu den andern Völkern Europas

flössen. Er sagte zu Faust:
    »Du hast nun gesehen, wie alle Höfe Europas sich
gleichen und wie die Menschen regiert werden, laß
uns jetzt nach Rom ziehen, um zu sehen, ob es mit der
Kirche und der geistlichen Regierung besser steht.«
    Der Listige schmeichelte sich, Alexander der Sechste, der damals die dreifache Krone trug und die
Schlüssel zu dem Himmel und der Hölle in seiner Gewalt hatte, sollte seinem finstern Plan gegen Fausten
den Schwung geben und seine eigne Rückkehr |in die
Hölle befördern. Längst war er des Aufenthalts auf
Erden müde, denn da er seit Jahrtausenden schon so
vielmal dieselbe durchzogen hatte, so sah er doch, so
sehr ihn auch die schwarzen Taten der Menschen ergötzten, nur immer das Alte. Das Einerlei ist so ermüdend, daß ein Teufel leicht das Dunkel dem Licht vorziehen kann, ihm zu entfliehen, da die Menschen aus
dieser Ursache wenigstens die Hälfte ihrer Torheiten
begehen, die sich nur zu oft mit Verbrechen enden.
    Auf dem Wege nach Rom stießen sie auf zwei gegeneinander gelagerte Heere. Das eine kommandierte
Malatesta von Rimini, das andre ein päpstlicher General. Die tückische Politik Alexanders, die den jungen König aus Frankreich nach Italien gelockt und
dann zurückgetrieben hatte, arbeitete nun durch heimlichen Gift, Meuchelmord und offne Fehde, alle die
Großen zu berauben, um aus ihren Herrschaften und

Kastellen Fürstentümer für seine Bastarde zusammenzusetzen. Er fing zuerst mit den Schwächsten an und
hatte dies kleine Heer ausgeschickt, dem Malatesta
Rimini zu entreißen. Als Faust und der Teufel die
Landstraße hinaufritten, sahen sie auf einer Anhöhe,
unweit des päpstlichen Lagers, zwei stattliche Männer
in einen sehr hitzigen Zweikampf verwickelt. Die
Neugierde trieb Fausten näher, der Teufel folgte ihm,
und sie merkten bald, daß sich die zwei erhitzten
Kämpfer nicht zu trennen gedächten, bis einer dem
Schwerte des andern erläge. Das aber, was Fausten
am sonderbarsten vorkam, war eine schneeweiße
Ziege, mit bunten Bändern geschmückt, die ein
Schildknappe als den Preis des Sieges zu halten
schien und mit welcher er ganz kalt neben den zwei
Wütenden stund. Viele Ritter hatten sich auf der Anhöhe versammelt, um Zeugen des Ausgangs zu sein,
den sie mit vieler Gleichgültigkeit abwarteten. Faust
nahte sich einem von ihnen und fragte mit teutscher
Ehrlichkeit, ob sich die zwei Herren wohl um die
schöngeschmückte Ziege schlügen. Er hatte bemerkt,
daß die zwei Champions bei jeder Pause mit vieler
Zärtlichkeit nach der Ziege blickten und sie nach Rittergebrauch um Beistand bei der Gefahr anzuflehen
schienen. Der Italiener antwortete ihm kalt: »Allerdings, und ich hoffe, unser General wird |ihn dafür zur
Hölle schicken, daß er, ein unter seinem Befehl ste
hender Ritter, es gewagt hat, die schönste Ziege der
Welt aus seinem Zelte zu entführen, während er herumritt, das Lager des Feinds zu erkennen.« Faust trat
zurück, schüttelte den Kopf und wußte nicht, ob er
wachte oder träumte. Der Teufel ließ ihn einige Augenblicke in dieser Verwirrung, endlich sagte er ihm
was ins Ohr, wobei Faust errötete und das das Papier
besudeln würde. Der Zweikampf ging mittlerweile
immer hitzig fort, bis das Schwert des päpstlichen
Generals eine Öffnung in dem Panzer des Ritters fand
und ihn in seinem Blut auf den Boden streckte. Er
blies seine Seele unter Flüchen weg und nahm mit seinem letzten Blick zärtlich von der Ziege Abschied.
Der General ward von den Anwesenden frohlockend
empfangen, der Schildknappe führte ihm die Ziege zu,
er nannte sie seine Kamilla und streichelte sie unter
süßen Liebkosungen.
    Faust entfernte sich von dem Kampfplatz und
wankte zwischen dem Kitzel zu lachen und dem Gefühl des Unwillens, als der Teufel ihm folgendes hinwarf:
    »Faust, dieser lustige Zweikampf hat dich mit dem
päpstlichen General bekannt gemacht; aber der gegen
ihm über stehende ist nicht weniger merkwürdig. Dieser schlug sich auf Gefahr seines Lebens um eine
weiße Ziege, und der andre hat schon zwei seiner
Weiber, aus den besten Häusern Italiens, vergiftet und

mit eigner Hand erdrosselt, um schnell von ihnen zu
erben. Er freit wirklich um die dritte, und wenn er auf
den Füßen bleibt, so wird sie vermutlich ein gleiches
Schicksal haben. Beide sind übrigens sehr religiöse
Männer, halten Prozessionen, widmen dem Himmel
Gelübde und flehen ihn um Sieg an; für welchen
glaubst du, daß er sich erklären müßte?«
    Faust machte dem Teufel ein wildes Gesicht und
ließ die hämische Frage unbeantwortet; der Teufel
aber, der sich an seiner Prahlerei über den moralischen Wert des Menschen rächen wollte, unterließ
nicht, noch einige bittre Glossen über die Liebhaberei
des päpstlichen Generals und über die Schlechtigkeit
des Menschen überhaupt zu machen, worauf Faust,
der ihn eben auf der äußersten ertappte, noch weniger
zu antworten fand.


|10.

Der Anblick Roms und seiner großen Ruinen, auf
welchen noch der mächtige Geist der alten Römer zu
schweben schien, überraschte Fausten, und da er mit
ihrer Geschichte ziemlich bekannt war, so erhub sich
seine Seele bei der lebhaften Erinnerung und Vorstellung dieses einzigen Volks der Erde; aber die neuen
Bewohner der ehemaligen Königin der Welt füllten

sie bald mit andern und niedrigern Gegenständen. Auf
des Teufels Rat kündigten sie sich als teutsche Edelleute an, die die Herrlichkeit Roms nach Italien gezogen, ihr Staat, Gefolge und Aufwand aber ließ mehr
hinter ihnen vermuten. Die Äbte, Mönche, Matronen,
Kuppler, Kupplerinnen, Scharlatane und Pantalons
drängten sich zu ihnen und trugen ihnen ihre Dienste
in dem Augenblick an, als das Gerücht ihrer Ankunft
durch alle die Zünfte derer erscholl, die das bequeme
Handwerk ergriffen haben, von den Lastern und Torheiten der Menschen zu leben. Sie trugen ihnen ihre
Schwestern, Töchter, ihre Weiber und Verwandten
an, malten ihre Reize und Vorzüge mit so feuriger Beredsamkeit, daß der von allen Seiten bestürmte Faust
nicht wußte, wo er angreifen sollte. Da diese Kuppelei auf die possierlichste Art mit dem Gewand der zügellosen Üppigkeit und der strengen Religion zugleich bekleidet war, so dünkte es Fausten, dieses
Volk brauche die Religion zu nichts anderm, als
durch sie den Zuruf der innern empörten menschlichen Natur bei ihren Schandtaten und Greueln zu stillen und zu beruhigen.
    Den Tag nach ihrer Ankunft erhielten sie eine Einladung von dem Kardinal Cäsar Borgia, einem der
vielen Bastarde des Papsts; er empfing sie auf das
prächtigste und nahm es über sich, sie Seiner Heiligkeit dem Papst vorzustellen. Sie ritten mit ihrem Ge
folge in dem größten Staat nach dem Vatikan, und der
Teufel küßte mit Fausten den Pantoffel Seiner Heiligkeit. Faust verrichtete dieses in dem Glauben eines
wahren katholischen Christen, der den Papst für das
hält, wofür er sich ausgibt, und der Teufel dachte bei
sich: wenn mich Alexander kennte, ich würde ihn
vielleicht zu meinen Füßen sehen. Nachdem die äußere Zeremonie |vorüber war, ließ sie der Papst in seine
innere Zimmer einladen, wo er sich freier mit ihnen
besprach. Hier wurden sie mit seinen übrigen Bastarden, der berühmten Lucretia und Francisco Borgia,
dem Herzog von Gandia, bekannt etc.
    Der Papst fand die Gesellschaft des schönen und
gewandten Teufels Leviathans so sehr nach seinem
Geschmacke, daß er von dem ersten Augenblick eine
besondre Gunst gegen ihn äußerte, die, wie wir sehen
werden, bald bis zu der äußersten Vertraulichkeit
stieg. Faust hielt sich an den Kardinal Borgia, der ihm
von den Genüssen und Freuden Roms ein so lüsternes
Gemälde entwarf, daß er nicht wußte, ob er sich im
Vatikan oder in einem Tempel der irdischen Venus
befände. Dieser machte ihn mit seiner Schwester Lucretia, der jetzigen Gemahlin Alfonsos von Arragonien, genauer bekannt. Sie stellte die sinnliche Wollust in den gefährlichsten Reizen verkörpert vor und
nahm Fausten auf eine Art auf, daß er wie bezaubert
vor ihr stund und sich bei dem ersten Blick von dem

Wunsche durchglüht fühlte, den Becher der Freude
aus der Hand derjenigen zu empfangen, die ihn so
schäumend darreichte.


11.

Faust und der Teufel waren in wenigen Tagen mit der
päpstlichen Familie auf dem Fuß der Vertraulichkeit.
Eines Abends wurden sie zu einem Schauspiel ins
Vatikan eingeladen, welches Fausten mehr in Erstaunen setzte als alles, was er bisher am päpstlichen
Hofe gesehen hatte. Man spielte die Mandragola. Der
edle Machiavell hatte dieses Schauspiel geschrieben,
um durch die Zügellosigkeit desselben dem römischen
Hofe ein auffallendes Gemälde von den schlechten
Sitten der Klerisei vorzustellen und ihm zu beweisen,
daß sie die Quelle der Verderbnis der Laien sei. Er
betrog sich hier in seinem edlen Zwecke, wie er sich
später betrog, da er in seinem Fürsten die Greuel der
Tyrannei der Welt aufdeckte. Die Tyrannen und ihre
Stützen, die Mönche, verschrien den als Lehrer der
Tyrannei, der sie ärger als ein Sterblicher haßte, ihr
durch sein Werk einen tötlichen |Streich beizubringen
suchte, und das verblendete Volk ließ sich von ihren
Betrügern so betäuben, daß sie ihren Arzt als einen
Vergifter ansahen. So ging es auch hier; die Mandra
gola wurde beklatscht, ergötzte viele Abende den
päpstlichen Hof, und keiner außer dem Teufel und
Faust merkte, daß die Satire Machiavells durch den
Beifall des Papsts und der ganzen Klerisei um so giftiger wurde. Faust hörte von dem Papst, den Kardinälen, Nonnen und Damen Dinge beklatschen und preisen, die nach seiner Meinung selbst die üppigen römischen Kaiser nicht auf der Bühne würden geduldet
haben. Aber dieses Staunen wurde bald von lebhaftern Szenen verdrängt, und er merkte, daß die Taten
Alexanders und seiner Bastarde alles übertrafen, was
die Geschichte zur Schande der Menschheit aufgezeichnet hat. Lucretia, welcher ihn seine reiche Geschenke noch mehr als sein kraftvolles Ansehen empfahlen, weihte ihn kurz darauf in die Geheimnisse der
Wollust ein, und er fühlte in ihren Armen, daß der
päpstliche Hof im Besitz von Geheimnissen sei,
wovon die übrige blödsinnige christliche Welt nichts
ahndete. Durch diese innige Verbindung entdeckte er
ihr blutschändrisches Verhältnis mit ihren beiden
Brüdern, dem Kardinal und dem Herzog, und da er sie
eines Tags mit dem Papst, ihrem Vater, überraschte,
zu dem er und der Teufel geheimen Zutritt hatten, so
fand er, daß er sie nicht allein mit den Brüdern, sondern auch mit Seiner Heiligkeit teilte. Der einzige
Mißhandelte war Alfonso, der die Ehre hatte, sich
ihren Gemahl zu nennen. Nun sah Faust die Ursache

des bittern Hasses des Kardinals gegen seinen Bruder
ein, dessen Grund Eifersucht über die Gunstbezeigungen der Schwester war. Er hatte ihn oft schwören
hören, er würde sich noch an ihm auf die blutigste Art
rächen.
    Wenn sich Faust den Tag über am Hofe und in der
Stadt in allen Lüsten herumgewälzt hatte, so pflegte
er gewöhnlich dem Teufel abends die Ohren über die
Laster der Menschen zu ermüden. Ihr Anblick empörte ihn, ob er gleich weder Kraft noch Willen hatte,
einer seiner Neigungen zu widerstehen. Gewöhnlich
endigte er mit dem Ausruf: »Wie ist es möglich, daß
ein solches Ungeheuer Papst werden konnte.«
    |Der Teufel, der genau wußte, wie es bei seiner
Wahl zugegangen (denn einer der Fürsten der Hölle
war damals im Konklave), erzählte ihm:
    Wie Alexander als Vizekanzler des päpstlichen
Stuhls die Stimmen der Kardinäle gekauft und wie er
diese, nachdem er seinen Zweck erhalten und sie ihn
an die Erfüllung seines Versprechens erinnert, teils
verjagt, teils unter verschiednem Vorwand auf die
grausamste Art habe hinrichten lassen.
    FAUST: Daß sie schlecht genug waren, ihn zum
Papst zu machen, begreife ich, aber wie sie ihn ertragen, dies geht über meine Fassung.
    TEUFEL: Die Römer sind sehr wohl mit ihm zufrieden. Er sorgt für den Pöbel, mordet, plündert die

Großen und wird durch seine Verbrechen den päpstlichen Stuhl mehr in die Höhe bringen als alle seine
Vorgänger. Können sie wohl einen bessern Papst
wünschen als einen, der ihre Laster durch sein eignes
Beispiel heiligt? der ihnen noch über die Indulgenzen
durch seine Taten beweist, daß der Mensch vor keiner
Sünde erschrecken muß?


12.

Der Papst hatte seinen ältesten Bastard Francisco in
einem Konsistorium zum General des heiligen Stuhls
gemacht, und der Kardinal faßte in demselben Augenblick den Entschluß, seinen Bruder auf die Seite zu
schaffen, um seinem Ehrgeiz ein weiteres Feld zu eröffnen. Seine Mutter Vanosa hatte ihm vertraut, die
Absicht des Papsts sei, dem Herzoge auf den Ruinen
der Fürsten Italiens einen Thron zu errichten und
durch ihn als den Erstgebornen alle die Anschläge zur
Vergrößerung seiner Familie auszuführen. Der Kardinal, der die Meuchelmörder zu Hunderten in seinem
Solde hatte, ließ seinen getreuen Dom Michellotto
aufsuchen und hielt folgende Rede an ihn:
    »Wackrer Michellotto, es sind nun schon fünf
Jahre, daß mein Vater auf dem päpstlichen Stuhl sitzt,
und noch bin ich das nicht, was ich sein könnte, wenn

wir unsre Geschäfte etwas klüger betrieben hätten. Er
hat mich zum Erzbischof, endlich zum Kardinal |gemacht; aber was ist dieses für einen nach Taten und
Ruhm strebenden Geist? Kaum reichen meine Einkünfte zu dem Nötigen hin, und ich bin unvermögend,
Freunde, die mir wesentliche Dienste tun, nach dem
Wunsche meines Herzens zu belohnen. Bist du, Michellotto, nicht selbst ein Beweis davon? Sage, hab
ich etwas von der großen Schuld abtragen können, die
deine Dienste an mich einfordern können? Sollen wir
denn immer nur stillesitzen und abwarten, bis Glück
oder Zufall etwas für die tun wollen, die es nicht
wagen, sich zu ihrem Herrn und Meister zu machen?
denkst du, ein Leben, das ich im Konsistorium und
der Kirche hinschmachte, sei für einen Geist wie der
meine gemacht? Bin ich für diese Pfaffereien geboren? Hätte die Natur, ich weiß nicht warum, meinen
Bruder Francisco nicht vor mir in die Welt gestoßen,
würden nicht alle die Ehrenstellen, wodurch man allein große Aussichten befördern kann, auf mich gefallen sein? Würdest du, braver Michellotto, noch das
sein, was du bist? Weiß mein Bruder die Vorteile zu
nutzen, die ihm der Papst und das Glück darbieten?
Laß mich an seine Stelle treten, und mein Name soll
bald durch ganz Europa erschallen! Mich stempelte
die Natur zum Helden und ihn, den Sanftern, zum
Pfaffen. Wir müssen also den verhaßten Streich zu

verbessern suchen, den uns der Zufall gespielt hat,
wenn wir das erfüllen wollen, wozu wir geboren sind.
Sieh uns beide an! wer kann sagen, wir seien von
einem Vater? Und was liegt nun daran, daß er mein
Bruder ist? Wer sich über andre erheben will, muß
alle Hindernisse seines Emporsteigens mit Füßen treten und die weichlichen, schwachen Bande der Natur,
Zärtlichkeit und Verwandtschaft vergessen; ja, wenn
er ein Mann ist, auch wohl seine Hände in das Blut
derer tauchen, die seinem unternehmenden Geist
durch ihr Dasein Fesseln sind. So taten alle große
Männer, so handelte der Stifter des unsterblichen
Roms. Damit Rom werde, was er in ahndungsvollem
Geiste sah, mußte sein Bruder fallen, damit Cäsar
Borgia groß werde, muß sein Bruder bluten. Rom soll
von neuem durch mich der Sitz eines mächtigen Königs werden, mein Vater soll mir die Leiter zu meinem Emporsteigen halten, und dann will ich unter ihm
den Stuhl Petri zerschlagen, den Betrug |geheiligt hat,
dieses Volk von dem schimpflichen Joche der Priester
befreien und wiederum zu Männern und Helden machen. So sterbe der, der mir ein Hindernis ist, daß wir
wachsen und der Welt zeigen können, was wir sind.
Ob ich ihn nun gleich in der Dunkelheit der Nacht
ohne allen Verdacht ermorden könnte, so will ich
doch dir diese Tat überlassen, damit du ein noch stärkeres Recht erhaltest, meine künftige Größe und mein

Glück mit mir zu teilen. Ich reise morgen nach Neapel, um als Legat der Krönung des Königs beizuwohnen. Meine Mutter Vanosa, die es, unter uns, müde
ist, ihren unternehmenden Cäsar als Kardinal zu
sehen, und früh den Helden in mir entdeckt und angefeuert hat, gibt mir, meinem Bruder und unsern Freunden heut ein Abendessen. – Mein Bruder wird spät in
der Nacht zu einer uns gemeinschaftlichen Buhlerin
schleichen, und ich müßte Michellotto schlecht kennen, wenn er den Weg zu seinem Palast zurück fände.
Ich heiße Cäsar und will alles oder nichts sein.«
    Michellotto faßte des Kardinals Hand, dankte ihm
für sein Zutrauen, berief sich auf die Beweise seiner
Treue und Ergebenheit und entfernte sich, um einige
seiner Gesellen auf die Tat vorzubereiten.
    Faust und der Teufel wurden zu dieser Abendmahlzeit gleichfalls eingeladen. Die Gäste waren sehr
munter. Francisco überhäufte seinen Bruder mit Zärtlichkeit, ohne dessen Entschluß zu erschüttern. Nach
dem Essen nahm Cäsar Abschied von seiner Mutter,
um sich zu dem Papst zu begeben, seine letzten Befehle abzuholen; sein Bruder erbot sich, ihn eine
Strecke Wegs zu begleiten, um das Vergnügen seiner
Gesellschaft noch einige Augenblicke länger zu genießen. Faust und der Teufel folgten ihnen. Francisco
trennte sich bald von dem Kardinal, nachdem er ihm
vorher in das Ohr gelispelt, wohin er sich begäbe. Der

Kardinal wünschte ihm lachend Glück, umarmte ihn
und nahm Abschied von ihm. Er eilte nach dem Vatikan, endigte sein Geschäft, suchte die Meuchelmörder
am bestimmten Orte auf und erteilte seine Befehle.
Faust war bei der Schwester eines Principe abgestiegen, und der Teufel, der das schwarze Drama seiner
Entwicklung nah sah, lenkte es so ein, daß er sich mit
Fausten |in dem Augenblick an der Tiber befand, als
Dom Michellotto den Leichnam des ermordeten Herzogs in den Fluß versenken ließ. Faust wollte auf die
Mörder zusprengen, der Teufel hielt ihn zurück und
sagte:
    »Nahe nicht und halte dich still, daß dich keiner
entdecke, ihrer sind Tausende in Rom, und du bist in
dem Vatikan selbst an meiner Seite deines Lebens
nicht sicher, wenn sie gewahr werden, daß du sie beobachtest. Der Ermordete, den sie nun versenken, ist
Francisco Borgia, sein Mörder ist sein Bruder, und
das, was du nun siehest, ist das Vorspiel von Taten,
die einst der Hölle selbst Erstaunen abzwingen werden.«
    Hierauf enthüllte er ihm das ganze finstre Gewebe
und wiederholte ihm die Rede des Kardinals an Michellotto. Faust antwortete kälter, als der Teufel es erwartete:
    »Ich fasse denn ihre Taten leichter als die Hölle,
und was kann man wohl von einer Familie anders er
warten, wo der Vater und die Brüder blutschänderisch
mit der Tochter und der Schwester leben? Der Papst
nennt sich den Statthalter Gottes, die Menschen erkennen ihn dafür, und der, der ihn an seine Stelle gesetzt hat, scheint mit seinem Regimente zufrieden,
was soll Faust dazu sagen, von dem die Kirche fordert, daß er ihn anbete; aber, Teufel, wer mir einer
noch etwas Gutes von den Menschen sagt, den falle
ich an wie ein wütendes Tier. Laß uns schlafen gehen,
du hast recht, der Teufel ist nur ein Narr gegen unsereinen, besonders wenn wir im Priesterrocke stecken.
O wäre ich in dem glücklichen Arabien geboren, ein
Palmbaum meine Decke und die Natur mein Gott.«


13.

Das Gerücht von der Ermordung des Herzogs von
Gandia erscholl bald durch Rom und ganz Italien. Der
Papst ward davon so gerührt, daß er sich der wildesten Verzweiflung überließ und drei Tage ohne Speise
und Trank blieb. Nachdem man endlich seinen Körper in der Tiber gefunden, gab er die strengsten Befehle, alle Mühe anzuwenden, die Mörder zu entdecken.
    |Seine Tochter, die vermutete, woher der Streich
käme, gab ihrer Mutter Vanosa Nachricht von dem

strengen Entschluß des Papsts, und diese begab sich
die folgende Nacht in das Vatikan. Der Teufel, der als
Liebling des Papsts während seiner Trauer allein in
seinem Zimmer bleiben durfte, entfernte sich bei der
Ankunft der edlen Vanosa, suchte Fausten auf, der die
Lucretia tröstete, und führte ihn an die Türe, folgendes Gespräch zu belauschen.
    Als sie der Türe nahten, hörten sie diese Worte des
Papsts:
    »Ein Brudermörder und Kardinal! Und du, die
Mutter von beiden, verkündigest mir dies mit einer
Kälte, als hätte Cäsar einen der Kolonne oder Orsinis
vergiftet! Er hat in seinem Bruder seinen guten Ruf
ermordet, hat das Gebäude der Größe im Grund erschüttert, das ich durch meine Familie aufführen wollte; aber der Kühne soll der Strafe und meiner Rache
nicht entgehen.«
    VANOSA: Roderico Borgia, du hast bei meiner
Mutter geschlafen, darauf bei mir, schläfst nun mit
meiner und deiner Tochter, wer mag die zählen, die
du heimlich ermorden und vergiften ließest? und doch
bist du Papst, Rom zittert vor dir, und die ganze Christenheit betet dich an. Sieh, so viel kommt darauf an,
in welcher Lage man sich befindet, wenn man Verbrechen begeht. Ich bin beider Mutter, Roderico, und
wußte, daß Cäsar den Francisco ermorden würde.
    PAPST: Ha der Abscheulichen!

    VANOSA: Bin ich's, so bin ich es nur in deiner
Schule geworden. Der kalte, bedächtliche, sanfte
Francisco mußte dem feurigen, unternehmenden Cäsar
Platz machen, damit dieser die glänzenden Hoffnungen erfülle, die du meinem Busen vertraut hast, als du
den päpstlichen Stuhl bestiegst. Francisco war zum
Mönch geboren, mein Cäsar zum Helden, und darum
nannte ich ihn so im prophetischen Geiste. Nur er ist
fähig, alle die kleinen und großen Tyrannen Italiens
zu vernichten und sich eine Krone zu erkämpfen. Er
muß Gonfalonier des päpstlichen Stuhls werden und
die Borgias zu Herren von Italien machen. Ist dies
nicht dein Wunsch? Hast du nur für Francisco gemordet und vergiftet? Würden diese Verbrechen uns nützen, wenn |Cäsar Kardinal bliebe und der ermordete
Schwächling einst euren Raub verteidigen sollte? Nur
von ihm kann ich Schutz erwarten, wenn du nicht
mehr bist, er achtete seiner Mutter, während dieser
Kalte mich vernachlässigte und dem Vater allein
schmeichelte, von dem er seine Größe hoffte. Cäsar
fühlt, daß ein Weib wie ich, die einen Helden gebären
konnte, ihm auch den Weg zu unsterblichen Taten
vorzuzeichnen weiß. Heitere dich auf, Roderico, und
sei weise; denn wisse nur immer, die Hand des Mörders deines Lieblings wird von einem solchen kühnen
Geist geleitet, die auch des Vaters nicht schonen
würde, wenn er es wagen sollte, den Schleier aufzuhe
ben, der diese nötige Tat verbirgt.
    PAPST: Dein großer Sinn, Vanosa, erhebt mich,
ob er gleich mein Herz durchschaudert. Francisco ist
kalt, und Cäsar lebt, er lebe, sei der Erstgeborne,
werde groß, weil es das Schicksal so haben will.
    Er klingelte, ließ auftischen und war heitern Muts.
    FAUST: Teufel, befreie die Welt von diesem Ungeheuer, oder du sollst die Wut empfinden, die mir sein
Dasein einflößt.
    TEUFEL: Sprichst du abermals Unsinn, die Sprache der Söhne des Staubs? Vergißt du, wer der Mann
ist, wen er bildlich vorstellt? Wer ich bin? Was ich
kann und darf?
    FAUST: Du sollst!
    TEUFEL: Geh und kühle deine Wut in den Armen
seiner Tochter und Buhlerin; freue dich, so nah mit
dem verwandt zu sein, der da bindet und löset, vielleicht, daß dir die Verwandtschaft am Tage der Rechnung nutzet.




14.

Francisco war vergessen, und der Papst sann nun, wie
er dem verwegnen Geist Cäsars einen weitern Schauplatz zur Ausübung seiner gefährlichen Kräfte eröffnen möchte. Dieser krönte indessen den König von
Neapel mit denen von seines Bruders Blut befleckten
Händen, und Friedrich von Neapel zog daraus eine
düstre Ahndung, in welcher er sich auch nicht betrog.
    |Der Teufel sorgte dafür, daß Fausten von allem
diesem nichts entging, und dieser sah mit hämischem
Lachen alle die Kardinäle, die Gesandten von Spanien
und Venedig dem Brudermörder, den sie alle dafür erkannten, bis an die Tore der Stadt entgegengehen, ihn
darauf von einem großen Konsistorium empfangen
und im Triumph zur Audienz des Papsts begleiten,
der ihn mit vieler Zärtlichkeit empfing.
    Vanosa legte die Trauer ab und feierte den Abend
seiner Rückkunft mit einem Feste, wobei alle Großen
Roms erschienen.
    Bald hierauf zog Cäsar den lästigen Kardinalshut
aus, vertauschte ihn mit dem Schwerte und ward mit
allem Pracht zum Gonfalonier des päpstlichen Stuhls
geweiht.
    Der Teufel sah mit vielem Vergnügen, wie Faust
den Wurm, der an seinem Herzen zu nagen anfing,

durch die wildesten Genüsse zu betäuben suchte. Er
sah, wie jeder schwarze Streich, den er erlebte, sein
Herz mehr vergällte und sein verblendeter Geist sich
immer mehr überzeugte, daß alles das, was er sah und
hörte, in der Natur des Menschen gegründet sei und
man sich ebenso wenig über diese Greuel zu verwundern habe als darüber, daß der Wolf ein Räuber sei,
der alles ohne Schonung zerreiße, seinen Heißhunger
zu stillen. Der Teufel unterstützte dies mit den Sophismen, die spätere Philosophen in Systeme gebracht
haben, leerte die Schätze der Erde, schleppte Kleinodien zusammen, und Faust wütete unter den Jungfrauen und Matronen Roms, zerstörte tausend moralische und glückliche Verhältnisse der Familien und
glaubte nicht genug an dem Menschengeschlecht verderben zu können, das, wie er meinte, der Verwüstung geweiht sei. Der Unterricht der Lucretia hatte
längst seine Sinne vergiftet, und die Wollust seine
dämmernde gute Gefühle so vernichtet, daß sich bald
zu Menschenhaß Menschenverachtung gesellte, welche Empfindung, wie der Teufel ihn versicherte, die
einzige ist, die den Mann von Verstand von dem
Dummkopf unterscheidet. Die Bande der sanften
Menschheit zogen sich in seinem Herzen zusammen,
und er glaubte in der Leitung des Himmels die Hand
eines Despoten zu entdecken, die, unbekümmert auf
das einzelne, nur für den Gang und die |Erhaltung des

Ganzen wache. Die Welt kam ihm nun wie ein stürmisches Meer vor, auf welches das Menschengeschlecht geworfen ist, von dem Winde hin und her getrieben, der diesen an einem Felsen zerschmettert, den
andern in den Hafen bläst, und wo der Verunglückte
noch dafür verantworten muß, daß er sein Steuer nicht
besser geführt, ob man ihm gleich eines aus so schwachem Stoff gegeben, das sich an jeder daherrauschenden Welle zerbricht.


15.

Alexander hatte eine Lustjagd in Ostia veranstalten
lassen. Es begleitete ihn daher ein großes Gefolge von
Kardinälen, Bischöfen, Damen und Nonnen, welche
letztere man wegen besondrer Verdienste aus den
Klöstern gezogen, um die Gelagen reizender zu machen. Der Teufel war beständig auf der Seite des
Papsts, und Faust war von der Lucretia unzertrennlich. Jeder überließ sich in Ostia dem Zug seiner tierischen Natur, und man beging in den wenigen Tagen
Ausschweifungen, wobei ein Tiber und Nero noch
etwas hätte lernen können. Faust hatte nun Gelegenheit, den Menschen, nach dem Ausdruck des Teufels,
in seiner scheußlichen Nacktheit zu beobachten; aber
was waren alle diese Szenen der Üppigkeit gegen die

Anschläge, die der Papst, um sich von der Ermattung
der Lust zu erholen, mit seinen Bastarden in Gegenwart Fausts und des Teufels faßte? Hier ward beschlossen, den Alfonso von Aragonien, den Gemahl
der Lucretia, zu ermorden, um dem König von Frankreich einen Beweis zu geben, daß man willens sei, mit
dem König von Neapel gänzlich zu brechen und ihm
zur Eroberung der Krone Siziliens beizustehen. Ludwig der Zwölfte war schon durch Alexanders Vermittlung in Italien eingebrochen, und die Borgias sahen
dadurch alle ihre Anschläge reifen. Lucretia übertrug
diese blutige Tat ihrem Bruder und sah sich schon als
Witwe an. Hierauf ward der Plan zu dem folgenden
Feldzug entworfen, sich aller Städte, Kastelle und
Herrschaften der Großen Italiens zu bemächtigen,
jeden ihrer Besitzer mit seiner Nachkommenschaft zu
ermorden, damit keiner am Leben bliebe, der einen
Anspruch darauf zu machen |hätte und ihnen durch
künftige Verschwörungen beschwerlich sein könnte.
Um das Heer zu unterhalten, diktierten Alexander und
Cäsar der Lucretia eine Liste der reichen Kardinäle
und Prälaten, die man nach und nach vergiften wollte,
um sie vermöge des Rechts des päpstlichen Stuhls zu
beerben.
    Nach dieser geheimen Beratschlagung begab man
sich zu dem Abendessen. Der Papst war mit seinen
Entwürfen und ihrer nahen Erfüllung so zufrieden,

daß er sich der ausschweifendsten Laune überließ und
den Ton zu einem Bacchanal angab, wozu man die
Züge im Petron und Sueton suchen mag; doch er vergaß dabei der Sorge für den Staat nicht ganz und fragte in der Glut des Weins die Anwesenden, wie er es
anfangen müßte, die Einkünfte des päpstlichen Stuhls
zu erhöhen, um das große Heer einige Feldzüge durch
zu unterhalten. Nach vielen Projekten schlug Ferara
von Modena, Bischof von Patria, der würdige Minister Alexanders, durch welchen er die Ämter der Kirche an den Meistbietenden verkaufen ließ, vor, Indulgenzen unter dem Vorwand eines bevorstehenden
Türkenkriegs durch Europa zu predigen, und setzte
als wahrer päpstlicher Finanzier hinzu, der törichte
Wahn der Menschen, ihre Sünden durch Gold abzukaufen, sei die sicherste Quelle des Reichtums eines
Papstes.
    Lucretia, die in dem Schoß ihres Vaters lag und mit
Fausts blonden Locken spielte, sagte lächelnd:
    »Die Rolle der Indulgenzen enthält solche abgeschmackte, veraltete und alberne Sünden, daß damit
nicht viel zu gewinnen ist. Man hat sie in dummen
und barbarischen Zeiten entworfen, und es ist einmal
Zeit, einen neuen Sündentarif zu machen, wozu Rom
selbst die besten Artikel liefern kann.«
    Die von Wein und Wollust begeisterte Gesellschaft
freute sich des glücklichen Einfalls, und der Papst for
derte einen jeden auf, neue Sünden vorzuschlagen, zu
taxieren, die zu wählen, die am meisten im Gange
wären und folglich am meisten eintrügen.
    BORGIA: Heiliger Vater, überlaßt dies den Kardinälen und Prälaten, sie sind am besten damit bekannt.
    Ferara von Modena, Bischof von Patria, setzte sich
als Sekretär nieder.
    |EIN KARDINAL: Nun dann, so will ich beginnen,
die Quelle des Reichtums zu öffnen. Schreibe, Ferara,
ich gebe den Ton an, die andern werden schon einstimmen. Absolution für jede von einem Priester begangne H – i, er begehe sie, mit wem er wolle, mit
einer Nonne außer oder in dem Bezirke des Klosters,
mit seiner Blutsseitenverwandtin oder seiner geistlichen Tochter. Mit Dispensation, alle Ämter der Kirche zu verwalten und neue Benefizien erhalten zu
können, so er an den päpstlichen Schatz neun Goldgulden bezahlt.
    PAPST: Gut! gut! Schreibt flugs neun Goldgulden,
Bischof, und trinkt den Priestern, die sie bezahlen,
Absolution zu.
    Jeder Gast füllte sein Glas, und man schrie Chorus:
»Absolutio! Dispensatio!«
    PAPST: Ich sehe wohl, ich muß den andern Mut
machen. Sie sehen diesen Augenblick mehr nach den
Nonnen als auf meinen Vorteil. Bischof Ferara
schreibt! Für die feinre Sodomie zwölf Goldgulden,

für die gröbere funfzehen, er sei Laie oder Priester.
Mit diesem Artikel allein hoffe ich meine Kavallerie
zu unterhalten, und ich sehe voraus, daß mir ein großer Teil ihres Soldes zurückkommen wird.
    CHORUS: Absolutio! Dispensatio den feinern und
gröbern Sodomiten!
    NONNE: He, was ist denn das? will sich niemand
unsrer annehmen? Heiliger Vater, haben wir allein
kein Recht auf Eure väterliche Gnade? Ich bitte Euch,
laßt uns taxieren, daß auch wir in Ruhe sündigen
mögen.
    ALEXANDER: Recht, meine Tochter, und ihr sollt
nicht schlechter gehalten werden wie die Priester.
Schreibt, Bischof! Absolution für jede Nonne, die
H – i treibt, es sei, mit wem sie wolle, mit ihrem Bruder, Blutsverwandten oder Beichtvater außer oder in
dem Bezirke ihres Klosters, mit Dispensationen, allen
Würden des Klosters vorzustehen, neun Goldgulden.
Bist du zufrieden?
    Das Nönnchen küßte ihm die Hand.
    CHORUS: Absolutio! Dispensatio!
    EIN BISCHOF: Nun dann! Absolution und Dispensation jedem Priester, der eine Beischläferin öffentlich unterhält, fünf Goldgulden.
    |LUCRETIA: O der gemeinen alltäglichen Menschen! Hört auf mich! Absolution jedem Christen, der
seine Mutter, Schwester oder sonstige Verwandtin be

schläft, funfzehen Goldgulden.
    CHORUS: Absolutio! Dispensatio!
    FAUST den die ganze Szene wegen des Teufels
entsetzlich ärgerte, der aber doch dem Borgia eins
versetzen wollte: Absolution jedem Vater-, Bruder-,
Mutter- und Schwestermörder, für drei Goldgulden.
    PAPST: Ho ho, Freund, wo wollt Ihr hinaus, daß
Ihr den Mord geringer anschlagt als H – i, da doch
der erste die Menschen aus der Welt treibt und die
letzte sie hinein?
    CÄSAR BORGIA: Heiliger Vater, er will durch
einen hohen Preis nicht von der Sünde des Mords abschrecken.
    PAPST: Laßt es durchgehen.
    TEUFEL: Cautela, ihr Herren! Aller gemeldeten
Absolutionen und Dispensationen sind die Armen unfähig, sie sind des süßen Trosts der Kirche unwürdig
und ohne Rettung verdammt. Ist es so nach eurem
Sinne?
    CHORUS unter starkem Gelächter: Verdammt sei
alles, was kein Geld hat! Die Armen fahren ohne
Trost der Kirche zur Hölle!
    CÄSAR BORGIA: Weiter, ich eröffne eine ergiebige Quelle! Wer stiehlt, und sei es auch Kirchenraub, dessen Seele kann gelöst werden, so er der
päpstlichen Kammer drei Teile vom Diebstahl abgibt.
    CHORUS: Absolution den Kirchenräubern und

allen Dieben, die mit dem päpstlichen Stuhl das Geraubte teilen!
    PAPST: Du öffnest eine reiche Mine, Cäsar!
schreibt Bischof! Es geht vortrefflich!
    FAUST: Wohlauf, ihr Herren! Absolution für
jeden, der Zauberei treibt und mit dem Teufel ein
Bündnis macht. Wie hoch taxiert ihr den Fall?
    PAPST: Mein Sohn, hiermit wirst du den päpstlichen Stuhl nicht bereichern. Der Teufel versteht seinen Vorteil nicht, man ruft ihn umsonst.
    FAUST: Heiliger Vater, malt ihn nicht an die
Wand und schlagt nur immer an.
    |PAPST: Um der Seltenheit willen hundert Goldgulden.
    FAUST: Hier sind sie, im Fall es mir gelänge, fertigt mir die Absolution aus und singt Chorus.
    CHORUS: Absolution dem, der mit dem Teufel ein
Bündnis macht. Der Bischof Ferara schrieb.
    EINE ANDRE NONNE: Herr Bischof, da Ihr doch
eben am Schreiben der Absolution für den Teufelsbanner seid, so fertigt mir auch eine Schrift, Ihr wißt
schon für was, aus; hier ist mein Rosenkranz, er ist
funfzehn Goldgulden wert, und ich behalte noch
etwas Absolution übrig.
    Ferara schrieb, und der Papst unterzeichnete.
    TEUFEL: Glaubt denn Ew. Heiligkeit, daß der
Satan des Fetzen Papiers achten wird?

    Der Großinquisitor zog seine Hand aus dem Busen
einer Äbtissin und schrie mit lallender Zunge:
    »Wa-was ist das? Ich rieche Ketzerei! Wer ist der
Atheist, der diesen Frevel gesprochen hat?«
    Der Papst drückte dem Teufel den Zeigefinger leise
auf den Mund und sagte: »Kavalier, dieses sind
Staatsgeheimnisse! berühre sie nicht, denn ich darf
selbst dich nicht retten, wenn der päpstliche Stuhl bestehen soll.«
    Um dem Papst den Hof zu machen und das Gewissen zu beruhigen, öffnete jeder der Anwesenden seinen Beutel. Ferara rief noch einige Schreiber, man fertigte ihnen die Absolution aus, und jeder griff nach
einem Gegenstand, um den übrigen Teil der Nacht
Gebrauch davon zu machen. Nie wurden Sünden mit
ruhigerm Herzen begangen.
    Ferara von Modena schrieb diesen Tarif den folgenden Morgen ins Reine, übergab ihn der Presse8
und ließ ihn in der Stille in der Christenheit herumlaufen.




16.

Cäsar Borgia vergaß des Worts nicht, das er seiner
Schwester gegeben hatte. Alphonso von Aragonien
ward an der Schwelle des Palasts des Gonfaloniere ermordet, als er sich eben zu ihm begeben wollte, einer
Maskerade beizuwohnen, wozu alle Großen Roms
eingeladen waren, die Vorstellung der Siege Cäsars
anzusehen, die Borgia als Vorbedeutung der seinigen
aufführen ließ. Bald darauf setzte er sich mit seinem
Heere in Marsch, und nach einigen Monaten stahl der
Teufel dem Papst folgenden Brief aus der Tasche, den
er Fausten zu lesen übergab:


Heiliger Vater!

Ich küsse Ew. Heiligkeit Füße. Sieg und Glück haben
mich begleitet, und ich ziehe sie hinter mir her wie
meine Sklaven. Ich hoffe, Cäsar ist nun seines Namens würdig, denn auch ich kann sagen: ich kam, sah
und siegte. Der Herzog von Urbino ist in die Schlinge
gefallen, die ich ihm gelegt habe. Vermöge des Breves Ew. Heiligkeit bat ich ihn um seine Artillerie
unter dem Vorwand, Eure Feinde zu bekriegen. Von
allen den Gunstbezeigungen, womit wir ihm ge
schmeichelt haben, verblendet, schickte er mir durch
einen Edelmann seine Einwilligung schriftlich zu.
Unter dieser Maske sandte ich einige Tausende nach
Urbino, die sich auf meinen Befehl der Stadt und des
ganzen Landes bemächtigten. Leider ist er auf das
Gerücht hiervon selbst entflohen, aber die mächtige
und gefährliche Familie Montefeltro hat bezahlen
müssen, und ich habe die ganze Brut vernichten lassen. Hierauf stieß der betörte Vitellozzo mit seinen
Völkern bei Camerino zu mir. Ich ließ den Cäsar von
Varano im Wahn, ihn mit guten Bedingungen aus Camerino abziehen zu lassen, und überfiel die Stadt in
dem Augenblick, da er beschäftigt war, die Artikel der
Übergabe niederzuschreiben. Ich hoffte der ganzen
Familie durch einen Streich ein Ende zu machen, aber
leider ist mir der Vater entwischt, seine beiden Söhne
ließ ich erdrosseln und schmeichle mir, der Gram soll
ihnen den Alten nachsenden. Bald darauf zog ich von
Camerino aus und beorderte Paul Orsino, |Vitellozzo
und Oliverotto mit ihren Völkern nach Sinigaglia, das
sie nach meiner Anweisung bestürmten, um ihr künftiges Grab mit eigner Hand zu bereiten. Nun sah ich
alle unsre Feinde in dem fein gesponnenen Netze,
schickte meinen treuen Michellotto mit seinen Gesellen voraus, mit dem Bedeuten, daß jeder auf meinen
Wink einen von unsern Feinden ergreifen sollte. Ich
setzte mich in Marsch, die Betörten kamen mir entge
gen, mir ihre Achtung zu bezeigen, und ließen nach
meinem Wunsche ihre Mannschaft zurück. Ich führte
sie unter Liebkosungen in die Stadt, und in dem Augenblick, als meine Völker ihre verlaßnen Haufen
überfielen, faßte Michellotto mit seinen Angehörigen
jeder seinen Mann. So machte ich mich zum Herrn
der Länder und Schlösser derer, die wir mit der Hoffnung von Eroberungen über ihre Feinde betört haben.
Die folgende Nacht ließ ich sie im Kerker erwürgen.
Michellotto, dem ich dieses Geschäft übertragen, hat
mir mit vielem Lachen erzählt, Vitellozzo habe um
weiter nichts gebeten, als daß man ihn doch nicht ermorden möchte, bis er die Absolution seiner Sünde
von Ew. Heiligkeit erhalten könnte. Man sage mir
noch einmal, es gehöre Kunst dazu, sich zum Herrn
der Menschen zu machen! Sobald Ew. Heiligkeit die
Orsinis und die übrigen wird eingezogen haben, will
ich ihnen den Pagola, den Herzog von Gravina und
die andern gleichfalls ohne Eure Absolution nachsenden. Ich hoffe, Ew. Heiligkeit wird sich aus meinem
Bericht überzeugen, daß ich der Krone wert bin, die
ich mit Mut und Verstand zu erwerben weiß. Vorher
hatte ich Faenza mit seinem Herrn Astor, einem überaus schönen Knaben von zehen Jahren, genommen. Er
soll leben, solange er zu meinem Vergnügen dient,
denn wahrlich, nie hat ein Sieger einen reizendern Ganymed zur Beute erhalten, und herrschte der lüsterne

Jupiter noch, so würde ich den gefährlichen und
mächtigen Nebenbuhler fürchten. Sollte Carraccioli,
der General der Venetianer, dessen schöne Frau ich
auf ihrer Reise aufheben ließ und die mir nun mit
Astor die Arbeit würzt, nach Rom kommen, so empfehlt ihn dem Bruder meines Michellottos. Ich höre,
daß er viel Lärmens macht, und da er ein hitziger
Kopf ist, so muß man seiner Rache zuvorkommen.|
Die Venetianer verstehen ihren Vorteil zu gut, als daß
sie sich um seinetwillen mit uns überwerfen sollten.
Das Geräusch der Waffen hat mich der Angelegenheiten meiner Schwester nicht vergessen machen. Der
Abgesandte des ältesten Sohns des Herzogs von Este
ist auf dem Wege, die Vermählung in seinem Namen
mit ihr zu vollziehen, und ich hoffe ihr noch beizuwohnen. Wir sind nun der Kolonne, der Orsinis, Salviatis, Vitellozzos und all unsrer gefährlichen Feinde
los! Laßt uns noch das Haus Este und Medicis vertilgen, Ludwig den Zwölften sich wie sein Vorgänger in
Italien aufreiben, wer wird es dann noch wagen,
gegen die Borgias aufzustehen? Ich küsse Ew. Heiligkeit die Füße etc.
Cäsar Borgia. Gonfalonier.


Faust sah nach Lesung dieses Briefs finster gen Himmel und rief: »Er ist dein Statthalter, nennt sich nach

dir, dein Volk betet ihn an, und deine Gläubigen flehen ihn um Absolution ihrer Sünde in dem Augenblick, da er sie erwürgen läßt! Ein blutschändrischer
Meuchelmörder vertritt deine Stelle auf Erden, Tyrannen geißeln und erwürgen deine Völker, du schläfst,
und sie nennen dich ihren Vater! Ist alles Feuer in den
Eingeweiden der Erde verloschen? hast du es ausgeblasen? vermag es nicht mehr durch die dicke Kruste
der verfluchten Erde zu brechen, um die wahnsinnigen, die scheußlichen Verbrecher aufzuzehren? hast
du alle Materie des Donners verbraucht? Sind alle die
Funken verstoben, die du einst in glühendem Feuerregen über ganze Städte gossest? hast du ganz deinen
Blick von dem Menschengeschlecht abgewandt, und
sind sie deiner Rache so wenig mehr wert wie deiner
väterlichen Fürsorge?«
    Der Teufel lachte über diese Standrede und führte
den Entflammten in das Vatikan, wo sie den Papst in
großer Freude über das Glück seiner Waffen antrafen.
Er hatte schon die Befehle gegeben, die übrigen der
Orsinis, den Alviano, Santa Croce, die sonstigen Kardinäle und Erzbischöfe in die Falle zu locken, und
wartete mit Ungeduld auf den Ausgang. Ganz Rom
eilte zum Glückwunsch herbei. Die Bezeichneten
wurden im Vatikan |festgenommen, nach verschiednen
Gefängnissen gebracht und heimlich hingerichtet,
während die Trabanten des Papsts ihre Paläste plün
derten. Der Kardinal Orsini ward allein nach der Engelsburg gebracht und ihm die ersten Tage erlaubt,
sich aus der Küche seiner Mutter besorgen zu lassen;
da aber der Papst hörte, daß er seit seiner Gefangenschaft einen Weinberg für zweitausend Scudis verkauft hätte und eine wegen ihrer außerordentlichen
Größe sehr kostbare Perle besäße, so entzog er ihm
diese Gunst. Die Mutter der einst großen und blühenden Orsinis hüllte sich in Mannskleider, überbrachte
dem Papst die zweitausend Scudis und die Perle, er
nahm sie mit der Rechten und gab mit der Linken das
Zeichen zur Hinrichtung des Kardinals. Dieser Zug
machte Fausten so wahnsinnig, daß der Teufel allen
seinen Witz brauchte, um ihn zu Verstand zu bringen.
Er forderte nicht weniger von ihm, als das ganze Vatikan mit allen Borgias zu zertrümmern und die
Menschheit an den Ungeheuern zu rächen.
    Der Teufel anwortete: »Faust, ich wollte, aber es
gelang mir nicht.«
    FAUST: Ha, wie?
    TEUFEL: Erinnerst du dich der Gefahr Alexanders
vor kurzem?
    FAUST: Ich tue es, denn ich wütete gegen den rettenden Zufall, der den rächenden Zufall fruchtlos
machte.
    TEUFEL: Zufall! rettender Zufall! rächender Zufall! Was denkst du unter diesem schallenden Gepras
sel von Worten? Und was für eine Art von Philosoph
bist du, wenn du etwas darunter denken kannst? O der
Menschen! o der Vernunft! Nein, Faust, ich war der
rächende Zufall, um mich deiner hohen Gunst zu
empfehlen, denn du wirst dich erinnern, daß du mir
auftrugst, ihn zu verderben; aber der rettende Zufall
kam von einer Hand, deren Macht ich in diesem Augenblick noch bebend fühle.
    FAUST: Höllischer Gaukler! warte, ich will dich
Beseßnen exorzieren. – Welche gefährliche Schlingen
wirfst du nun wieder um mein törichtes Herz?
    TEUFEL: Schlingen? Ich? Dir? Tor, spinnt sie
nicht dein Herz aus seinen eignen Händen? Sei stolz
darauf, daß deine Weisheit |und Torheit dein eignes
Werk seien, ich bin nicht so vermessen, mich meines
Einflusses da zu rühmen, wo man seiner so wenig bedarf. – Erinnerst du dich des sausenden Sturms in
Hagel und Donner, der über Rom hinfuhr?
    FAUST: Ich tue es.
    TEUFEL: Ich hatte mich in den sausenden Sturm
geschwungen, fuhr prasselnd in den Rauchfang des
Vatikans, zersprengte ihn und das Dach, warf das
Dach auf die goldne Decke des Zimmers, in welchem
Alexander saß, auf neue Greuel sinnend, während er
seine Horas betete. Über sein Haupt schossen die Balken – ich hoffte, sie sollten ihn zerschmettern. Plötzlich sah ich sie schweben über dem Haupte des Sün
ders, gefesselt von einer mächtigen Hand, gehalten
von dünnen Fäden der Spinnen. Zur Warnung war er
nur leicht verwundet – ich sah das ungeheure Gewicht
schweben an den dünnen Fäden, Faust, Schauder
überfiel mich, und schon wollt ich das Licht fliehen.
    FAUST: Oh, daß ich dich Elenden für deinen halben Dienst, für deinen giftigen Bericht züchtigen
könnte, wie es mein nun empörtes Herz heischt.
    TEUFEL: Versuch es! Ich sage dir, es gehört zur
Ordnung der Dinge, daß er noch mehr Verbrechen begehe. Die wachende Vorsicht beschützte ihn nur, daß
er mutiger in Greueln werde; so befördert er vermutlich die verborgenen Absichten, die die Zukunft aufklärt.
    FAUST: Und die, die durch ihn leiden?
    TEUFEL: Ja, da ist deine hohe Weisheit in der
Klemme. Dies ist die Angel, womit eure Philosophie
die kühnen Forscher fängt und nach sich zieht, bis sie
daran ersticken. Sei ruhig, Faust, dir soll bald Licht
werden – und dieser Papst da, der soll mir nicht entgehen. Ich wittere den Augenblick seines Falls wie
das leise Aufwallen der ersten Begierde zur Sünde –
du wirst dich dran ergötzen, aber ob es die trösten
kann, die durch ihn gelitten haben – He!
    Der Teufel goß Öl in die glühende Flamme, und
leicht konnte er nun Fausten beweisen, daß es nicht
seine, sondern die Sache des Himmels sei, dem Bösen

zu wehren, und er führte dieses |Thema so aus, daß
Faust zwar von seinem Wahnsinn geheilt wurde, aber
an einer noch gefährlichern Seuche erkrankte, denn er
überzeugte sich nun völlig, der Mensch sei ein elender Sklave und sein Herr und Schöpfer ein grausamer
Despot, der an seinem Unsinn und seinem Frevel
einen Gefallen hätte, um ihn desto schärfer bestrafen
zu können, ja der ihm geflissentlich alle diese seinem
Glücke widersprechende Neigungen in das Herz gelegt hatte, um seiner Rache an ihm genugzutun. Die
Tugendhaften und Gerechten hielt er für Toren, die
den Bösen zum Raub und Fraße hingeworfen wären.
Aber fürchterlich peinigte ihn Leviathans Vorspieglung der wunderbaren Rettung des Papsts, die ganz
Rom bezeugte und ganz Rom nicht begriff.
    Als Borgia erfuhr, daß der Papst seinen Anschlag
ausgeführt hätte, ließ er seine übrigen Gefangnen
nebst dem jungen Astor erdrosseln, zog in Rom triumphierend ein und teilte mit dem Papst und den übrigen Bastarden den Raub der Plünderung der Paläste.




17.

Die Hochzeit der Lucretia wurde bald hierauf mit
allem asiatischen Pracht gefeiert, und jeder Römer
strebte, dieses Fest durch allen möglichen Glanz zu
verherrlichen. Den Tag der Vermählung läutete man
alle Glocken, die Artillerie donnerte von der Engelsburg, man hielt Stiergefechte, spielte sittenlose Komödien, und das betäubte Volk schrie vor dem Vatikan: »Es lebe Papst Alexander! Es lebe Lucretia, die
Herzogin von Este!« Faust brüllte mit und sagte zum
Teufel: »Wenn nun dieses Geschrei mit dem Gewinsel
der Ermordeten an das Gewölbe des Himmels anschlägt, wem soll der Ewige glauben?« Der Teufel
beugte sich zur Erde und schwieg.
    Um die Feierlichkeiten der Hochzeit zu krönen,
hatte Alexander mit seiner Tochter auf den Abend
eines Sonntags ein Schauspiel angeordnet, wovon bisher die Jahrbücher der Greuel der Menschheit noch
kein Beispiel gegeben haben. Der Papst saß mit seiner Tochter auf einem Ruhebette in einem großen
hellerleuchteten Saale, Faust, der Teufel und die übrigen zu diesem Fest |Erlesenen stunden um sie herum.
Auf einmal öffneten sich die Türen, und es traten
fünfzig reizende Kurtisanen in dem Stand der Natur
herein, die nach dem wollüstigen Geflüster blasender

Instrumente einen Tanz aufführten, den uns der Wohlstand verbietet zu beschreiben, ob gleich ein Papst die
Stellungen dazu erfunden hat. Nach dem Tanz gab
Seine Heiligkeit ein Zeichen zu einem Wettkampf,
den wir noch weniger beschreiben können, und hielt
den Preis des Sieges in den Händen, um die Kämpfenden mutiger zu machen. Die unparteiischen Römer
riefen endlich Fausten als Sieger aus, Lucretia bekränzte ihn mit Rosen unter Küssen, und der Papst
übergab dem wackern Teutschen als Preis des Sieges
einen goldnen Becher, worauf Lucretia die Schule der
Wollust hatte graben lassen. Faust schenkte ihn seinem feinsten Kuppler, einem venetianischen Mönch,
bei dem ihn lange hernach der göttliche Aretino sah
und seine berüchtigte Situationen darnach kopierte.
Dieser Sieg kostete indessen Fausten soviel, daß er
mit der letzten Kraft seines Körpers auch die letzte
Kraft seines Geistes zerbrach. Der Teufel, der ihn nun
zu seinem Zwecke völlig reif sah, frohlockte ihm lauten Beifall entgegen.




18.

Der Papst hatte bei der Vermählung seiner Tochter
eine Kardinalsbeförderung vorgenommen, wozu er die
reichsten Prälaten auslas, und da Cäsar Borgia zu
dem künftigen Feldzug große Summen brauchte, so
nahm er sich vor, einige davon bei einem Feste, das
sein Vater auf der Villa gab, in die andre Welt zu
schicken. Der Papst fuhr mit seiner Tochter, dem Teufel, Fausten, dem Borgia und der Gemahlin des Venetianers früh nach dieser Villa. Um der Lucretia ein
neues Vergnügen zu machen, ließ er einige rosigte
Stuten in den Hof führen, sie von feurigen neapolitanischen Hengsten bespringen, und dieses Schauspiel
ergötzte Lucretia auf eine ganz besondre Art. Die
Neuvermählte, von diesem Schauspiel gereizt, zog
Fausten in ein Seitenzimmer, fand aber bald, daß
seine Kleinodien einen dauerhafteren Wert hätten als
er. Borgia begab sich mit der Venetianerin in ein andres |Seitenzimmer, und der Papst blieb mit dem Teufel allein. Die Gesichtsbildung Leviathans hatte schon
lange besonders auf ihn gewürkt, und erhitzt von dem,
was er gesehen, fing er an, dem Teufel gewisse Anträge zu machen, bei welchen sich dieser in ein wildes
Lachen ausschüttete; da aber der Papst immer heftiger
in ihn drang und er merkte, daß er in Gefahr sei, seine

hohe unsterbliche Person von einem verächtlichen
Menschen und gar von einem Papst besudelt zu
sehen, so erwachte der schwarze Groll der Hölle in
seinem Geist, und er stund in dem entscheidenden Augenblick in einer Gestalt vor ihm, die nie ein lebendes
Auge gesehen, noch zu sehen wagen darf. Der Papst,
der ihn gleich erkannte, erhub ein Freudengeschrei:
    »Ah benevenuto, Signor diavolo! Wahrlich, du
kannst mir zu keiner gelegnern Zeit erscheinen als
jetzt, und schon lange habe ich deine Gegenwart gewünscht, denn ich weiß, wozu man einen so mächtigen Geist, wie du bist, brauchen kann. Ha! ha! ha! du
gefällst mir weit besser so als vorher. Du Schäker du!
Komm und sei mein Freund, nimm deine vorige Gestalt an, und ich will dich zum Kardinal machen, denn
nur du allein kannst mich schnell auf die hohe Stufe
heben, die ich zu ersteigen strebe. Ich bitte dich, hilf
mir meine Feinde vertilgen, schaffe mir Geld und jage
mir die Franzosen aus Italien, die ich nicht mehr brauche. Dies ist für einen Geist, wie du bist, das Werk
eines Augenblicks, und du kannst zum Lohn von mir
fordern, was dir gefällt. Nur offenbare dich nicht meinem Sohn Cäsar, er ist ein so großer Bösewicht, daß
er mich selbst vergiften würde, um durch dich König
von Italien und Papst zugleich zu werden.«
    Der Teufel, den es anfangs ein wenig verdroß, daß
sein furchtbares Äußere nicht mehr auf den Papst

würkte, konnte sich doch endlich des Lachens nicht
enthalten. Denn das, was er sah und hörte, übertraf
alle Taten der Menschen, die die Hölle zu ihrer Ergötzung aufgezeichnet hat. Er sagte hierauf mit ernster
Miene: »Papst Alexander, der Satan zeigte einst dem
Sohn des Ewigen alle Herrlichkeit der Welt und bot
sie ihm an, wenn er niederfiele und ihn anbetete –«
    PAPST: Ich verstehe dich. Er war ein Gott und bedurfte nichts, |wäre er ein Mensch und Papst gewesen,
er hätte es gemacht wie ich.
    Er fiel nieder, betete den Teufel an und küßte seine
Füße.
    Der Teufel stampfte auf den Boden, daß die Villa
erbebte. Faust und Lucretia, Cäsar und die Venetianerin sahen durch die losgefahrnen Türen den Papst vor
der schrecklichen Gestalt des Teufels mit gefaltnen
Händen knien, und dann rief dieser mit bittrem
Hohne:
    »Sodomie und dann Anbetung des Teufels! bei dem
Satan, dem Herrscher des dunklen Reichs, ein Papst
kann in keinem schönern Augenblick seines Lebens
zur Hölle fahren.«
    Er faßte den Bebenden, erwürgte ihn und übergab
seinen Schatten einem Geist, ihn nach der Hölle zu
fördern. Borgia sank vor Schrecken zusammen, und
der furchtbare Anblick zog ihm eine Krankheit zu, die
ihn außer alle Tätigkeit setzte, um alle Früchte seines

Frevels brachte, und die schwarzen Taten der Borgias
dienten nur zur Vergrößerung des päpstlichen Stuhls.
Der erwürgte und scheußlich verstellte Papst wurde
mit vielem Pomp begraben, und die Geschichtschreiber, die mit seinem tragischen Ende nicht so bekannt
waren, wie ich es bin, erfanden die Fabel, die einesteils auf Wahrheit gegründet ist, er und sein Sohn hätten aus Versehen eines Dieners aus einer den Kardinälen bestimmten vergifteten Flasche getrunken und
sich so in ihrem eignen Netze gefangen.


Fünftes Buch

1.

Die scheußliche Anbetung des Papstes, sein schaudervolles Ende, der schreckliche Anblick des Teufels,
den Faust bisher nur unter seiner erhabenen Gestalt
gesehen hatte, machten einen so starken Eindruck auf
ihn, daß er von der Villa nach Rom eilte, aufpacken
ließ und mit betäubtem Sinn und klopfendem Herzen
davonritt. Sein Gefühl war durch alles, was er gesehen und beobachtet hatte, so stumpf geworden, daß
er, der so kühn war, dem Ewigen in seinem Innern zu
trotzen, es kaum wagte, dem Teufel, den er noch sklavisch beherrschte, in die Augen zu sehen. Menschenhaß, Menschenverachtung, Zweifel, Gleichgültigkeit
gegen alles, was um ihn geschah, Murren über die
Unzulänglichkeit und Beschränktheit seiner physischen und moralischen Kräfte waren die Ernte seiner
Erfahrung, der Gewinn seines Lebens; aber noch weidete er sich an dem Gedanken, daß ihn das, was er gesehen, zu diesen widrigen Empfindungen berechtigte
und daß entweder keine Verbindung auf Erden zwischen dem Menschen und seinem Schöpfer sei oder
doch der Faden, der ihn mit demselben verbände, so
verworren und zweideutig durch dieses Labyrinth des

Lebens liefe, daß ihn das Auge des Menschen nicht
entdecken, viel weniger eine gute Absicht dabei wahrnehmen könnte. Noch schmeichelte er sich in seinem
Wahne, seine Verirrungen seien in der ungeheuern
Masse der Greuel der Erde wie ein Tropfen Wassers,
der in Ozean fällt. Der Teufel erlaubte ihm gerne, sich
in diesem Traume zu wiegen, damit der Schlag, den er
voraussah, ihn so treffen möchte, daß er der Verzweiflung nicht entfliehen könnte. So glich nun Faust dem
welterfahrnen Manne, der seinen Leidenschaften den
Zügel gelassen, solange seine Kräfte dauerten, der das
Gefühl der Natur in seinem Herzen aufgerieben, alles
ohne Bedenken der Folgen für sich und andre genossen hat und nun in Stumpfheit des Geistes und des
Herzens bitter in die Welt zurückblickt, das ganze
Menschengeschlecht |nach der schwarzen Erfahrung
beurteilt, die er gemacht hat, ohne nur einmal zu bedenken, daß diese Erfahrung ihren Anstrich von unserm Innern erhält und sich hauptsächlich nach unserm eignen Wert bestimmt. Nur das feige, schlechte
Herz wird schlechter durch Erfahrung, der Edle sieht
die Laster und Verirrungen der Menschen bloß als
Dissonanzen an, die die Harmonie seiner Brust in ein
helleres Licht setzen und ihm sein eignes Glück fühlbarer machen. Faust, der alle häusliche und innige
Verbindung zerrissen hatte, in dem Lauf seines fernern Lebens keine mehr aufzufassen strebte, durch

seine Zerrüttung und Denkart nun keiner mehr fähig
war, blickte düster in die Welt und auf die Menschen,
bis er, von allgemeinen Betrachtungen auf sich geleitet, mit Schrecken vor seinem eignen Bilde zurückfuhr. Er fing an zu überrechnen, was er durch sein gefährliches Wagstück gewonnen hätte, und da er dieses
gegen seine ehemaligen Wünsche, Aussichten und
Hoffnungen hielt, so sah er bald, daß die völlige Ausgleichung so ausfallen müßte, daß er sie nicht ertragen würde. Der Stolz, die Rolle, die er so kühn unternommen, seiner ehemaligen Kraft würdig auszuspielen, trat hervor, und der Gedanke, sich der Zahl derer
entrissen zu haben, die eine unbesorgte Hand der Gewalt, der Geißel der Mächtigen, den Unterdrückern
und Betrügern der Menschen unterworfen, alles genossen zu haben, noch genießen zu können, das Werk
seiner eignen freien Wahl zu sein, das Leere der Wissenschaften eingesehen zu haben, schwellten auf einmal von neuem seine Segel. Er lachte der Erscheinung
seiner kranken Phantasie, entwarf einen neuen Lebensplan, schmeichelte sich, durch Forschen und
Nachdenken über Gott, die Welt und die Menschen
die Rätsel endlich zu enthüllen, von welchen er glaubte, sie seien dem Menschen nur darum in den Weg geworfen, seinen moralischen Zustand so unglücklich zu
machen als seinen physischen. »Wer diesen Knoten
gelöst oder sich überzeugt hat, daß er nicht zu losen

sei«, sagte er in seinem Herzen, »der macht sich zum
Meister seines Geschicks.« Und so wäre er gewiß aus
seinem scholastischen Jahrhundert in unser hell philosophisches hinüber gesprungen, wenn ihm der Teufel
Zeit dazu gelassen hätte.
    |Wenigstens war er auf dem Wege, ein Philosoph
wie Voltaire9 zu werden, der nur überall das Böse
sah, es hämisch hervorzog und alles Gute verzerrte,
wo er es fand. Oder mit einem edlern Philosophen zu
reden: der überall den Teufel sah, ohne an ihn zu
glauben.


2.

Faust lag in einem süßen Morgenschlummer auf der
Grenze Italiens, als sich ein sehr bedeutender Traum
vor seinem Geist mit lebhaften Farben malte, den eine
schaudervolle Erscheinung beschloß. Er sah den Genius der Menschheit, der ihm einst erschienen, auf
einer großen blühenden Insel, die ein stürmisches
Meer umfloß, unruhig auf und nieder wandern und
sehr ängstlich nach den empörten Fluten blicken. Das
tobende Meer war mit unzähligen Kähnen bedeckt, in
welchen Greise, Männer, Jünglinge, Knaben, Kinder,
Weiber und Jungfrauen von allen Völkern der Erde
saßen, die mit allen Kräften gegen den Sturm arbeite
ten, um die Insel zu erreichen. Sowie die Glücklichen
nach und nach landeten, luden sie verschiedne Baumaterialien aus, die sie in verworrnen Haufen hinwarfen. Nachdem eine unzählbare Menge das Land betreten hatte, entwarf der Genius auf der erhabensten Stelle der Insel den Grundriß zu einem großen Bau, und
jeder der Menge, alt und jung, schwach und stark,
nahm von den verworrnen Haufen ein schickliches
Stück und trug es nach der Anweisung derer, die der
Genius erlesen hatte, an den gehörigen Ort. Alles arbeitete mit Freuden, Mut und Unverdrossenheit, und
schon erhub sich das Gebäude hoch über der Erde, als
sie auf einmal von großen Scharen überfallen wurden,
die aus einem dunklen Hinterhalt in drei Haufen auf
sie |drangen. An der Spitze eines jeden stund ein besonderer Heerführer. Der erste trug eine schimmernde
Krone auf seinem Haupte, auf seinem ehernen Schilde
glänzte das Wort Gewalt, in seiner Rechten hielt er
einen Zepter, der wie der Stab Merkurs mit einer
Schlange und einer Geißel umwunden war. Vor ihm
her ging eine Hyäne, die ein Buch im blutigen Rachen
trug, auf dessen Rücken geschrieben stund: Mein
Wille! Sein Heer war mit Schwertern, Speeren und andern zerstörenden Werkzeugen des Krieges bewaffnet.
Der zweite Heerführer war eine erhabene Matrone,
deren sanfte Züge und edle Gestalt unter einem Priestergewand versteckt waren. Auf ihrer Rechten ging

ein hagres Gespenst mit blitzenden Augen, der Aberglauben, mit einem Bogen, der aus Knochen der
Toten gebildet und zusammengesetzt war, und mit
einem Köcher voll giftiger Pfeile bewaffnet. Auf ihrer
Linken schwebte eine wilde, phantastisch gekleidete
Gestalt, die Schwärmerei, die eine brennende Fackel
führte; beide drohten unter scheußlichen Verzerrungen des Gesichts und führten als gefangne Sklavin die
edle Matrone an Ketten. Vor ihnen her ging die
Herrschsucht, auf ihrem Haupte eine dreifache
Krone, in der Hand einen Bischofsstab, und auf ihrer
Brust schimmerten die Worte: Religion! Der Aberglauben und die Schwärmerei erwarteten mit Ungeduld das Zeichen von dieser, dem Drang ihrer Wut,
die sie kaum halten konnten, folgen zu dürfen. Ihr
Heer war ein verworrner, tobender, bunt gekleideter
Haufen, und jeder desselben führte einen Dolch und
eine brennende Fackel. Der dritte Heerführer ging mit
stolzen und kühnen Schritten einher, er war in das bescheidne Gewand des Weisen gekleidet und hielt, wie
jeder seines Haufens, einen Becher in der Hand, der
mit einem schwindelnden und berauschenden Getränke gefüllt war. Diese zwei letzten Haufen tobten und
schrien so entsetzlich, daß das Tosen und Gebrause
der Wellen, das Geheul des Sturms nicht mehr zu
hören war.
    Als sie den Arbeitern nah waren, mischten sich die

drei Haufen auf Befehl ihrer Führer untereinander und
fielen diese mit ihren zerstörenden Waffen in grimmiger Wut an. Die Mutigsten der Arbeiter warfen ihre
Werkzeuge weg, griffen zu den Schwertern, |mit denen
sie begürtet waren, um die Feinde zurückzuschlagen.
Die andern verdoppelten indessen ihren Eifer, das angefangne Werk zu vollenden. Der Genius deckte seine
mutige Streiter und fleißige Arbeiter mit einem großen glänzenden Schilde, den ihm eine Hand aus den
Wolken reichte; er konnte aber die unzählbare Menge
nicht bergen. Mit tiefem Schmerze sah er viele Tausende der Seinigen unter den vergifteten Pfeilen und
den mördrischen Waffen hinsinken. Viele ließen sich
von den Vorspieglungen und Lockungen derer betören, die ihnen die bezauberten Becher als Erquickung
darreichten, taumelten dann in wildem Rausche herum
und zerstörten die mühsame Arbeit ihrer Hände. Die
mit den Fackeln Bewaffneten machten sich mit ihren
Dolchen einen Weg, warfen ihre Fackeln in das angefangne Gebäude, schon loderte die Flamme und drohte das herrliche Werk in die Asche zu legen. Der Genius sah mit schmerzvollem Blick auf die Gefallnen
und Verirrten, sprach den übrigen Mut zu, flößte
ihnen durch seine Standhaftigkeit und Erhabenheit
Kraft, Geduld und Ausharren ein. Sie löschten die
Flammen, stellten das Zerrüttete her und arbeiteten
unter Verfolgung und Tod mit solchem Eifer, daß

trotz der Wut und dem Haß ihrer Feinde ein großer,
herrlicher, edler Tempel emporstieg. Der Sturm legte
sich, und helle sanfte Heiterkeit ergoß sich über die
ganze Insel. Hierauf heilte der Genius die Verwundeten, tröstete die Müden, pries die tapfern Streiter und
führte sie unter Siegesgesängen in den Tempel ein.
Ihre Feinde stunden betäubt vor dem Riesenwerk und
zogen sich, nachdem sie vergebens versucht hatten,
dessen Feste zu erschüttern, ergrimmt zurück. Faust
befand sich nun selbst auf der Insel. Das Feld um den
erhabenen Tempel war mit Leichen der Erschlagenen
von allen Altern, beider Geschlechter bedeckt, und
diejenigen, die aus den Zauberbechern getrunken hatten, gingen kalt unter den Toten herum, vernünftelten,
spotteten und kritisierten über die Bauart des Tempels, maßen seine Höhe und Breite, um seine Verhältnisse zu berechnen, und bestimmten sie um so zuverlässiger, je weiter sie von der Wahrheit entfernt
waren. Faust ging an ihnen vorüber, und als er dem
Tempel nahte, las er über seinem Eingang folgende|
Worte: Sterblicher! wenn du tapfer gestritten, treu
ausgehalten hast, so tritt herein und lerne deine edle
Bestimmung kennen!
    Sein Herz glühte bei diesen Worten, und er hoffte
auf einmal das ihn quälende Dunkel zu durchbrechen.
Kühn drang er nach dem Tempel, stieg die hohen Stufen hinauf, sah, wie eine schimmernde, rosenfarbene

Dämmerung ihn füllte, hörte die sanfte Stimme des
Genius, er wollte hineintreten, die eherne Pforte fuhr
mit einem dumpfen Schall vor ihm zu, und er bebte
zurück. Nun dünkte ihn, daß der Tempel, der vorher
auf ebenem Boden gestanden, auf drei großen Säulen
ruhte, woran er die Symbole der Geduld, Hoffnung
und des Glaubens erkannte. Seine Begierde, in die
Geheimnisse des Tempels zu dringen, nahm durch die
Unmöglichkeit noch mehr zu; auf einmal fühlte er
sich Flügel, erhub sich und fuhr mit solchem Ungestüme gegen die eherne Pforte, daß er zurückgeschleudert in den tiefsten Abgrund sank und in dem Augenblick zitternd aus dem Schlaf auffuhr, als er den
Boden zu berühren glaubte. Er schlug betäubt die
Augen auf, eine blasse, in ein weißes Totentuch gehüllte Gestalt, in der er seinen Vater erkannte, riß die
Bettvorhänge auseinander und sprach mit klagender
Stimme:
    »Faust! Faust! Nie hat ein Vater einen unglücklichern Sohn gezeugt, in diesem Gefühl bin ich nun
eben gestorben. Ewig, ach ewig liegt die Kluft der
Verdammnis zwischen mir und dir!«




3.

Dieses bedeutende Gesicht und die schaudervolle Erscheinung durchbebten die Seele Fausts, er sprang
auf, öffnete das Fenster, um freie Luft zu atmen, die
ungeheuren Alpen lagen vor ihm, die aufgehende
Sonne vergoldete nun eben ihre Spitzen, und dieses
Bild schien ihm eine Dolmetschung seines Gefühls.
Er versank in tiefe Betrachtungen, das Luftgebäude
seines Stolzes fiel zusammen, und die schlummernden
Empfindungen seiner Jugend schossen hervor, um
seine Qual zu vermehren. Der Gedanke, sein Leben
dem Wahn geopfert, die Kraft seines Geists nicht genützt, in dem Strudel der Wollust, in dem Geräusche
der |Welt verbraust zu haben, drang durch seine Seele.
Er bebte vor der Enthüllung des nächtlichen Gesichts
zurück, schon arbeitete sein Geist an der Deutung der
Bilder, als sein Herz ihn ins Dunkel zurücktrieb:
    »Woher kamen nun diese Ungeheuer, die die fleißigen Arbeiter überfielen? Wer berechtigte sie zu dem
Frevel, sie in ihrer Arbeit zu stören und sie unter
ihrem edlen Tagwerk zu ermorden? Wer ließ es zu?
Wollte, konnte er's nicht hindern, der es zuließ?
Wenn ich die Bilder des Gesichts recht verstehe, so
deuten sie auf die Grundstützen der in Gesellschaft
gesammelten Menschen, und jede derselben behauptet

ihren Ursprung vom Himmel. Ist ihr Vorgeben Betrug, warum leidet der schmähliche Strafe, welcher
sie antastet? deuten sie auf Mißbrauch – wie dann?
So ist alles Mißbrauch unter der Sonne, so soll es so
sein, und mein Unwille ist gerecht. Ist es nicht das
Werk eines Höhern, den wir nicht befragen können,
der uns nichts enthüllt hat? Warum erlagen so viele
Tausende der Wut dieser Ungeheuer? Konnte, wollte
sie der Genius nicht alle bergen? Sind einige vorherbestimmt, als Opfer für die andern zu fallen? Wer
steht mir dafür, daß ich nicht einer von denen bin und
sein muß, den das Los der Verwerfung bei der Entstehung getroffen? Mußten es diese mit ihrem Leben erkaufen, damit jene im Triumph einzögen und der
Ruhe genössen? Was haben die Unglücklichen verschuldet? Was die verschuldet, die lechzend nach dem
Becher griffen, ihren glühenden Durst zu stillen?«
    So trieb er sich lange auf dem Meere der Zweifel
herum, als ihm durch die Erscheinung seines Vaters
seine seit so langer Zeit vergeßne Familie einfiel. Er
faßte den Entschluß, zu den Verlaßnen zurückzukehren, in die bürgerliche Ordnung wiederum einzutreten,
sein Gewerbe zu treiben und sich von der lästigen Gesellschaft des Teufels zu befreien. So machte er sich
nun auf den Weg zu seiner Heimat, wie viele, die unbestimmtes jugendliches Brausen für Genie halten,
mit großen Ansprüchen in die Welt treten, das wenige

Feuer ihrer Seele schnell verdampfen und mit den
schalen Überbleibseln sich nach kurzem auf eben dem
Punkte befinden, von dem sie ausgelaufen, sich und
der |Welt zur Last. Faust kochte dieses alles im stillen
aus, er ritt stumm, düster und mürrisch an der Seite
des Teufels. Dieser überließ ihn gerne seinen Betrachtungen, lachte seines Entschlusses und verkürzte sich
die Zeit mit der süßen Hoffnung, bald wieder den
süßen Dampf der Hölle zu riechen. Er freute sich
schon im voraus darauf, wie er des Satans spotten
wollte, der ihm Fausten als einen Kerl besondrer
Kraft empfohlen hätte, den er doch vor der Entwicklung seines Schicksals so mürbe sah. Er stellte sich
den Kühnen in dem Augenblick vor, da er ihm zum
erstenmal erscheinen mußte, und nun sah er ihn gebeugt wie einen büßenden Mönch neben sich her reiten. Sein Haß gegen ihn nahm zu, und er jauchzte in
seinem schwarzen Inneren, als er Worms in der Ebene
vor sich liegen sah.




4.

Sie ritten beide die Landstraße hinan, und als sie noch
einige Steinwürfe von der Stadt entfernt waren, sahen
sie einen Galgen nah an derselben, an welchem ein
schlanker, wohlgestalteter Jüngling hing. Faust blickte hinauf. Der frische Abendwind, der durch seine
blonde, über sein Gesicht gefallene Haare blies und
ihn hin und her schaukelte, entdeckte Fausten seine
jugendliche Bildung. Er brach bei diesem Anblick in
Tränen aus und rief mit bebender Stimme:
    »Armer Jüngling, in der ersten Blüte des Lebens
schon hier am verfluchten Holze? Was kannst du verbrochen haben, daß dich das Gericht der Menschen so
früh verurteilt hat?«
    TEUFEL mit ernstem und feierlichem Tone:
Faust, dieses ist dein Werk!
    FAUST: Mein Werk?
    TEUFEL: Dein Werk! Sieh ihn genau an – es ist
dein ältester Sohn!
    Faust blickte hinauf, erkannte ihn und sank vom
Pferde.
    TEUFEL: Schon jetzt vernichtet? So wirst du mich
bald um die Früchte meiner Mühe bringen, die ich nur
in deinem Jammer ernten kann. Winsle und stöhne,
die Stunde naht, worin ich dir |den dicken Schleier von

den Augen reißen muß. Höre! ich will mit einem
Atemzug das verworrne Labyrinth weghauchen, in
welchem du dich nicht finden konntest, dir Licht über
die Wege der moralischen Welt geben und dir zeigen,
wie gewaltsam du sie durchkreuzt hast. Ich, ein Teufel, will dir zeigen, mit welchem Rechte und Gewinn
ein Wurm wie du sich zum Richter und Rächer des
Bösen aufwirft und in die Räder dieser so ungeheuren
und fest gestimmten Maschine greift. Langsam will
ich dir alles zuzählen, damit das Gewicht eines jeden
deines Frevels, einer jeden deiner Torheiten schwer
auf deine Seele falle. Erinnerst du dich des Jünglings,
den ich auf deinen Befehl bei unserm Auszug aus
Mainz vom Ersaufen erretten mußte? Ich warnte dich,
du wolltest dem Zug deines Herzens gehorchen, vernimm nun die Folgen. Hättest du jenen Bösewicht ertrinken lassen, so würde dein Sohn nicht an diesem
schändlichen Holze sein Leben verloren haben. Er,
um deswillen du durch die Führung des Schicksals
verwegen griffst, nahte sich bald nach deiner Entfernung deinem jungen verlaßnen Weibe. Der Glanz des
Goldes, das wir ihr so reichlich hinterlassen hatten,
reizte ihn mehr als ihre Jugend und Schönheit. Es war
ihm ein leichtes, das Herz der von dir Vernachlässigten zu gewinnen, und er machte sich in kurzem so
zum Meister davon, daß sie ihm ihre Führung und
alles, was sie besaß, überließ. Dein Vater wollte sich

seiner Wirtschaft widersetzen, der junge Mann schlug
und mißhandelte ihn, er suchte seine Zuflucht in dem
Hospitale der Armen, wo er vor einigen Tagen vor
Kummer über dich und deine Familie gestorben ist.
Da ihn dein Sohn darauf mit heftigen Vorwürfen anfiel und ihm drohte, trieb er auch ihn aus dem Hause.
Dieser irrte in der Wildnis herum, schämte sich zu
betteln, kämpfte lange mit dem Hunger, stahl endlich
in einer Kirche dieser Stadt einige Groschen von
einem Opferteller, ihn zu stillen, tat es aber so unvorsichtig, daß man ihn bemerkte, und der hochweise
Magistrat ließ ihn aus Rücksicht seiner Jugend nur
hängen, ob er ihnen gleich unter Tränen sagte, er habe
in vier Tagen nichts als Gras verschlungen. Deine
Tochter ist in Frankfurt, nährt sich mit Prostituierung
ihrer Jugend jedem, der sie dazu auffordert; |dein
zweiter Sohn dient bei einem Prälaten, der die Jünglinge dazu braucht, wozu mich der Papst einst brauchen wollte und wofür er eine so billige Taxe im Sündentarif festsetzte. Der junge, von mir gerettete Mann
raubte endlich deinem Weibe das letzte; dein Freund,
den wir vom Bettelstab retteten, versagte deinem alten
Vater seine Hülfe, stieß deine Kinder, die zu ihm
flüchteten und um Brot flehten, weg, und nun will ich
dir deine Familie zeigen, damit du mit Augen siehst,
was du aus ihnen gemacht hast. Dann will ich dich
wieder hierher reißen, Rechnung mit dir halten, und

du sollst eines Todes sterben, wie ihn kein Sterblicher
gelitten hat. Ich will deine bebende Seele herumzerren, bis du dastehest, ein erstarrtes Bild der Verzweiflung.


5.

Der Teufel ergriff den Jammernden, flog mit ihm nach
Mainz, zeigte ihm sein Weib und seine zwei jüngsten
Kinder, mit Lumpen bedeckt, vor dem Franziskanerkloster sitzen, um die ekelhaften Überbleibsel des
Nachtessens dieser Mönche abzuwarten. Als die Mutter Fausten erblickte, schrie sie: »Ach Gott, Faust,
euer Vater!« deckte ihre Augen mit ihren Händen zu
und sank in Ohnmacht. Die Kinder liefen zu ihm, hingen sich an ihn und schrien um Brot.
    FAUST: Teufel, gebiete über mein Schicksal, laß
es schrecklicher sein, als es das Herz des Menschen
tragen und fassen kann, nur gib diesen Elenden und
errette sie vor Schande und Hunger!
    TEUFEL: Ich habe für dich die Schätze der Erde
geplündert, du hast sie der Wollust und dem Vergnügen aufgeopfert, ohne dieser Elenden zu gedenken.
Fühle nun deine Torheit, dieses ist dein Werk; du hast
das Gewebe zu ihrem Schicksal gesponnen, und deine
hungrige, bettlerische und elende Brut wird den von

dir ausgesäten Jammer durch Kinder und Kindeskinder fortpflanzen. Du zeugtest Kinder, warum wolltest
du nicht ihr Vater sein? Warum hast du da das Glück
gesucht, wo es nie ein Sterblicher gefunden hat? Blicke sie noch einmal an, und dann fort, in der Hölle
siehst du sie einst wieder, wo sie dich für |die Erbschaft verfluchen werden, die sie dir nur zu danken
haben.
    Er riß ihn von den Jammernden, sein Weib wollte
soeben seine Knie umfassen und um Erbarmung flehen – Faust wollte sich zu der Unglücklichen neigen,
der Teufel faßte ihn und stellte ihn abermals unter den
Galgen bei Worms.


6.

Die Nacht senkte sich schwarz auf die Erde. Faust
stund vor dem grausenden Anblick seines unglücklichen Sohns. Wahnsinn glühte in seinem Gehirne, und
er rief im wilden Tone der Verzweiflung:
    »Teufel, laß mich diesen Unglücklichen begraben,
entreiße mir dann das Leben, und ich will in die Hölle
hinunterfahren, wo ich keinen Menschen im Fleische
mehr sehen werde. Ich habe sie kennengelernt, mir
ekelt vor ihnen, vor ihrer Bestimmung, vor der Welt
und dem Leben. Die gute Tat zog unaussprechliches

Weh auf mein Haupt, und ich hoffe, die bösen allein
sind zum Glück ausgeschlagen. So muß es sein in
dem tollen Sinn des Wirrwarrs auf Erden. Fördere
mich hinunter, ich will ein Bewohner der Hölle werden, ich bin des Lichts müde, gegen welches ihre
Dunkelheit vielleicht Tag ist.«
    TEUFEL: Nicht zu rasch! – Faust, ich sagte dir
einst, du solltest das Stundenglas deiner Zeit selbst
zerschlagen, du hast es in diesem Augenblick getan,
und die Stunde der Rache ist da, nach der ich so lange
geseufzt habe. Hier entreiße ich dir deine mächtige
Zauberrute und feßle dich in den engen Bezirk, den
ich nun um dich ziehe. Hier sollst du mich anhören,
heulen und zittern, ich ziehe die Schrecken aus dem
Dunkel hervor, enthülle die Folgen deiner Taten und
ermorde dich mit langsamer Verzweiflung. So jauchze
ich, so siege ich über dich! Tor, du sagst, du hättest
den Menschen kennengelernt? Wo? Wie und wenn?
Hast du auch einmal seine Natur erwogen? durchforscht und abgesondert, was er zu seinem Wesen
Fremdes hinzugesetzt, daran verpfuscht und verstimmt hat? Hast du genau |unterschieden, was aus
seinem Herzen und was aus seiner durch Kunst verdorbenen Einbildungskraft fließt? Hast du die Bedürfnisse und Laster, die aus seiner Natur entspringen,
mit denen verglichen, die er der Kunst und seinem
verdorbenen Willen allein verdankt? Hast du ihn in

seinem natürlichen Zustand beobachtet, wo jede seiner unverstellten Äußerungen das Gepräge seiner innern Stimmung an sich trägt? Du hast die Maske der
Gesellschaft für seine natürliche Bildung genommen
und nur den Menschen kennengelernt, den seine
Lage, sein Stand, Reichtum, seine Macht und seine
Wissenschaften der Verderbnis geweiht haben, der
seine Natur an eurem Götzen, dem Wahn, zerschlagen hat. An die Höfe, in die Paläste hast du dich gedrängt, wo man der Menschen lacht, indem man sie
mißbraucht, wo man sie mit Füßen tritt, während man
das verpraßt, was man ihnen geraubt hat. Die Herrscher der Welt, die Tyrannen mit ihren Henkersknechten, wollüstige Weiber, Pfaffen, die eure Religion als
Werkzeug der Unterdrückung nutzen, die hast du gesehen, und nicht den, der unter dem schweren Joche
seufzt, des Lebens Last geduldig trägt und sich mit
Hoffnung der Zukunft tröstet. Stolz bist du die Hütte
des Armen und Bescheidnen vorübergegangen, der
die Namen eurer erkünstelten Laster nicht kennt, im
Schweiß seines Angesichts sein Brot erwirbt, es mit
Weib und Kindern treulich teilt und sich in der letzten
Stunde des Lebens freut, sein mühsames Tagwerk geendet zu haben. Hättest du da angeklopft, so würdest
du freilich euer schales Ideal von heroischer, überfeiner Tugend, die eine Tochter eurer Laster und eures
Stolzes ist, nicht gefunden haben; aber den Menschen

in stiller Bescheidenheit, großmütiger Entsagung10,
der unbemerkt mehr Kraft der Seele und Tugend ausübt als eure im blutigen Felde und im trugvollen Kabinette berühmte Helden. Ohne letztere, Faust, ohne
eure Pfaffen und Philosophen, würden sich bald die
Tore der Hölle zuschließen. Kannst du sagen, daß du
den Menschen kennest, da du ihn nur auf dem Tummelplatz der Laster und deiner Lüste gesucht hast?
Kennst du dich selbst? Laß mich tiefer reißen, ich will
mit Sturm in die Glut blasen, die |du in deinem Busen
gesammelt hast. Wenn ich tausend menschliche Zungen hätte und dich Jahre in diesem Kreise gefesselt
hielte, so könnte ich dir doch nicht alle die Folgen
deiner Taten und Verwegenheiten entwickeln. Durch
Jahrhunderte läuft das Gewebe des Unglücks deiner
Hand, und künftige Geschlechter verfluchen einst ihr
Dasein, weil du in wahnsinnigen Stunden deinen Kitzel befriedigt oder dich zum Richter und Rächer
menschlicher Handlungen aufgeworfen hast. Sieh,
Kühner, so bedeutend wird euer Würken, das euch
Blinden so beschränkt scheint! Wer von euch kann
sagen: die Zeit vertilgt die Spur meines Daseins?
Weißt du, was Zeit und Dasein sind und sagen wollen? Schwellt der Tropfen, der in das Weltmeer fällt,
nicht die Woge um einen Tropfen? Und du, der nicht
weiß, was Anfang, Mittel und Ende sind, hast mit
verwegner Hand die Kette des Geschicks gefaßt und

an den Gliedern derselben genagt, ob sie gleich die
Ewigkeit geschmiedet hat! Nun ziehe ich den Vorhang hinweg und schleudre das Gespenst Verzweiflung in dein Gehirn.
    Faust drückte seine Hände vor seine Augen, der
Wurm der Qual sog an seinem Herzen.
    TEUFEL: Vernimm nun deines Lebens Gewinn
und ernte ein, was du gesäet hast, erinnre dich dabei,
daß ich keinen deiner Frevel ausführte, ohne dich vor
den Folgen zu warnen. Gezwungen von dir, unterbrach ich den Lauf der Dinge, und ich, der Teufel,
stehe schuldlos vor dir, denn alles sind Taten deines
eignen Herzens.
    Denkst du noch der Nonne Klara, der wollüstigen
Nacht, die du mit ihr zugebracht? Wie solltest du
nicht, da sie dich so sehr ergötzte? Höre die Folgen
derselben! Kurz nach unsrer Entfernung starb der Erzbischof, ihr Freund und Beschützer, und sie mußte
nach ihrer Niederkunft mit ihrem Kinde als ein Gegenstand des Abscheus im peinlichen Kerker den verzweifelnden Hungertod sterben. In der Wut fiel sie
über den Neugebornen her, sättigte sich an deinem
und ihrem Blute und verlängerte ihre scheußliche
Marter, so lange der unnatürliche Fraß dauerte. Was
hatte sie verbrochen, sie, die ihr Verbrechen nicht begriff, den |Urheber ihrer Schande und ihres schrecklichen Todes weder kannte noch ahndete? Fühle nun

die Folgen einer einzigen Sekunde der Wollust und
bebe! Hast du nicht den Wahnsinn bekräftigt, der sie
verdammte? Mußte die Hölle nicht den Vorwurf deines Frevels tragen? Sie ermordeten deine Brut als die
Brut des Satans, und du hast durch diese Tat die Begriffe dieses Volks auf Jahrhunderte verwildert. Stöhne nur, ich ziehe der Schrecken mehr herauf.
    Es ist wahr, mit dem Fürstbischof ist dir's besser
gelungen. Er ließ den Hans Ruprecht begraben und
versetzte seine Familie in Wohlstand. Auch verlor er
durch meine Vorspieglung sein Fett und ward einer
der gelindesten und gütigsten Fürsten, erschlaffte aber
die Bande der bürgerlichen Ordnung so durch seine
Nachsicht, daß seine Untertanen bald ein Haufen Halunken, Säufer, Faulenzer, Räuber und liederlichen
Gesindels ward. Um sie wiederum zu Menschen zu
machen, mußte nun der jetzige Bischof ihr Henker
werden, hundert Familien zerstören und hinrichten,
damit die andern, durch das Beispiel erschreckt, in die
bürgerliche Ordnung einträten. Drei Schlemmer und
Fresser hätten diesem Volke nicht so weh getan, als
ihm diejenigen nun tun, denen dieser Fürst gezwungen das Schwert der Gerechtigkeit und die Gewalt der
Rache vertrauen muß.
    Der Doktor Robertus, der berühmte Freiheitsrächer, der Mann nach deinem Sinne, war von frühster
Jugend ein Feind des Ministers, den er wegen seiner

Talente haßte. Neid und Eifersucht waren die Quellen
seines unabhängigen Geistes, und hätte jener wie er
gedacht, so würde er mit Freuden die Grundsätze des
strengsten Despotismus angenommen haben, denn nur
dazu war sein hartes und wildes Herz geschaffen. Der
rechtschaffne Mann war der Minister, dieser ein Unhold, der die Welt in Brand gesteckt hätte, es teils
getan hat, um seinen grenzenlosen Ehrgeiz zu befriedigen. Ich mußte ihn nach deinem Willen retten, ihn
mit einer großen Summe Gelds versehen, vernimm
nun, wozu er sie gebraucht hat, und freue dich der
Folgen. Er nutzte seine Freiheit, das Gold und den
Wahn, den sein Verschwinden durch mich im Volke
veranlaßte, so gut, daß es ihm bald gelang, |einen
fürchterlichen Aufstand zu erregen. Er bewaffnete die
Bauern, diese ermordeten die Edelleute, verwüsteten
das ganze Land, der edle Minister fiel ein Opfer seiner Rache, und dein Freiheitsrächer Robertus ist der
Stifter des unglücklichen Bauernkriegs, der sich nach
und nach in ganz Teutschland ausbreiten und es verheeren wird. Mord, Totschlag, Plündrung, Kirchenraub wüten nun, und dein edler Held steht an der Spitze eines tollen Haufens und droht aus Teutschland
einen Kirchhof des Menschengeschlechts zu machen.
Ernte den Jammer ein, den du veranlaßt hast, der
Satan selbst hätte nicht besser für die Zerstörung der
Menschen, die wir hassen, arbeiten können als du, da

du diesen Wahnsinnigen der Gerechtigkeit entrissen
hast.
    Kehre mit mir an den Hof jenes teutschen Fürsten
zurück, wo du den Rächer der Tugend und Gerechtigkeit so rasch und kühn gespielt hast. Dieser Fürst und
sein Günstling waren Heuchler eurer Tugenden, aber
ihr Würken beförderte das Glück des Volks, weil sie
beide Verstand genug hatten, zu fühlen, der Vorteil
der Untertanen sei Gewinn für den Fürsten. Weiß der
Durstige und kümmert's ihn, ob die Quelle, die ihn
tränkt, aus dem Bauche eines Berges springt, der mit
Gift angefüllt ist? Genug für ihn, wenn er nur ohne
Schaden sein heißes Blut abkühlt. Dieser Heuchler
mißfiel dir, weil er deiner hohen Meinung, die du mir
gerne aus gewissen Ursachen aufdrängen wolltest,
nicht entsprach, und ich mußte ihn auf deinen Befehl
erwürgen. Sein unmündiger Sohn folgte ihm in der
Regierung. Seine Vormünder drückten und preßten
das unter dem Heuchler einst glückliche Volk, verdarben das Herz und den Geist des künftigen Regenten,
entnervten früh seinen Körper durch Wollust, beherrschen ihn nun, da er mündig ist, und sind seine und
des Volks Tyrannen. Hätt ich nicht auf deinen Befehl
den Vater erwürgen müssen, so würde er seinen Sohn
nach seinen Grundsätzen erzogen, seine Fähigkeiten
entwickelt und ihn zum Manne gebildet haben, der
würdig sei, an der Spitze eines Volks zu stehen. Die

Hunderttausende, die nun unter dem Druck des feigen,
tückischen Wollüstlings seufzen und deren Jammer
sich auf deinem Haupte sammelt, würden die Glücklichsten in Teutschland sein. Wohl |uns, du hast ein
ganzes Volk elend gemacht, da du dich zum Rächer
eines Einzigen aufwarfst. Ernte ihre Tränen, ihre Verzweiflung, die blutigen Taten ihrer künftigen Empörung ein und freue dich deines strengen Richteramts!
    Wahnsinniger, auf dein Geheiß mußt ich das
Schloß des wilden Rauhgrafs mit allen Bewohnern,
seinem Weibe und dem Säugling verbrennen. Was
haben diese Unschuldigen verbrochen? Es war ein
Augenblick der Wonne für mich! – dein Werk ist es,
daß der Säugling auf dem Busen der Mutter zu Asche
brannte, dein Werk, daß der Rauhgraf einen benachbarten Edelmann als den Urheber des Brandes überfiel, des Unschuldigen Schloß der Flamme übergab,
ihn erschlug und die Fehde, die meine Tat veranlaßte,
noch in diesem Teile Teutschlands wütet. Tausende
sind schon unter dem Schwerte der wechselseitigen
Rache hingesunken, und es wird nicht eher ruhen, bis
sich die streitenden Familien gänzlich erschöpft und
vertilgt haben. So warst du, Wurm, der sich in der
Wollust herumwälzte, in die Hölle drangst, um deine
Lüsternheit zu sättigen, der Rächer des Unrechts.
Heule und stöhne, ich ziehe der Schrecken mehr aus
dem Dunkel.

    Die Tochter des Geizigen in Frankreich, die du zur
H – e gemacht und in ihrem Busen die Lust nach der
Sünde erweckt hast, ergab sich bald hierauf dem jungen König als Mätresse. Sie beherrschte ihn, reizte
ihn, daß er sie mit einem neuen Buhler nicht stören
möchte, zu dem unsinnigen Zuge nach Italien und zog
ein Elend über Frankreich, das viele künftige Regierungen nicht heilen werden. Die Blüte der französischen Jugend, die Helden des Reichs faulen in Italien,
und der König kehrte beschämt und ohne Vorteil
heim. So hast du, wohin du dich wandtest, den Samen
des Unglücks ausgestreut, und er fruchtet zum Unheil
die Ewigkeit durch.
    Ich hoffe, nun begreifst du den Fingerzeig, den ich
dir damals gab, als ich das Haus über die Naturkündiger zusammenstürzte. Ich sagte dir, so wie diese in
das Fleisch der Lebenden schneiden, um unergründliche Geheimnisse zu erforschen, so wütest du in der
moralischen Welt durch meine zerstörende Hand. Du
hast dieses Winks nicht geachtet. Fühle ihn nun tiefer.
Sie verdienten, |unter den Ruinen ihrer Schlachtbank
begraben zu werden, aber was hatten die Unschuldigen im Unterstock verbrochen, die nicht wußten, welche Greuel über ihrem Haupte vorgingen? Warum
mußten auch sie mit begraben werden? Warum
mußte, deine schnelle Rache zu befriedigen, eine
schuldlose, glückliche Familie mit aufgeopfert wer
den? Richter und Rächer, dieses hast du nicht bedacht. Fasse nun die Folgen deines Wahnsinns zusammen, durchlaufe sie und sinke vor der scheußlichen Vorstellung hin. Sagt ich dir nicht, der Mensch
ist rascher in seinem Urteil und in seiner Rache als
der Teufel in der Vollziehung des Bösen? Auf deinen
Befehl mußt ich den Zunder der Wollust an das Herz
der himmlischen Angelika legen, die die Zierde ihres
Geschlechts und der Welt war. Du hast sie im wilden
Rausche deiner Sinne genossen, und die Unglückliche
wußte nicht, was ihr geschah. Schaudre vor den Folgen – diese Angelika – ich, der Gefallen an der Sünde
und der Zerstörung hat, könnte mitleidig auf ihr Ende
blicken! Sie floh auf das Land, und das Gefühl der
Scham zwang sie, den Zustand zu verbergen, in den
du sie gesetzt hattest. Sie gebar unter Todesangst in
der Einsamkeit, ohne Hülfe, das Kind entfiel dem
Schoß der Unvermögenden und starb in dem Augenblick, da es das Licht der Welt erblickte. Sie, das unglückliche Opfer deiner augenblicklichen Lust, ward
eingezogen und öffentlich als Kindermörderin hingerichtet. Du hättest sie sehen sollen im letzten Augenblick ihres Lebens – sehen sollen, wie ihr reines Blut
den weißen Talar befleckte –
    Faust öffnete seine starre Augen und sah gen Himmel.
    TEUFEL: Er ist taub gegen dich! Sei stolz auf den

Gedanken, einen Augenblick gelebt zu haben, der das
Vergehen der Teufel leicht machen könnte, wenn das
Gericht über sie nicht geschlossen wäre! Noch rauscht
er in den düstern Gefilden der Ewigkeit. Ich rede von
jenem, da du mich zwingen wolltest, den Schleier zu
heben, der euch den Ewigen verbirgt. Der Engel, der
euer Schuldbuch führt, erbebte auf seinem glänzenden
Sitze und strich deinen Namen mit weggewandtem
Angesicht aus dem Buche des Lebens.
    FAUST sprang auf: Verflucht seist du! Verflucht
ich! die Stunde |meiner Geburt! der, der mich gezeugt,
die Brust, die ich gesogen!
    TEUFEL: Ha des herrlichen Augenblicks! des
köstlichen Lohns meiner Mühe! Die Hölle freut sich
deiner Flüche und erwartet einen noch schrecklichern
von dir. Tor, warst du nicht frei geschaffen? Trugst,
empfandest du nicht wie alle, die im Fleische leben,
den Trieb zum Guten wie zum Bösen in deiner Brust?
Warum tratst du verwegen aus dem Gleise, das dir so
bestimmt vorgezeichnet war? Warum wagtest du
deine Kräfte an dem und gegen den zu versuchen, der
nicht zu erreichen ist? Warum wolltest du mit dem
richten und rechten, den du nicht fassen und denken
kannst? Warum trieb Stolz die Pflanze aufwärts, die
nur an der Erde hinkriechen soll? Hat er dich nicht so
geschaffen, daß du über den Teufel wie über die Tiere
der Erde erhaben stundest? Dir verlieh er den unter
scheidenden Sinn des Guten und Bösen: frei war dein
Wille, frei deine Wahl. Wir sind Sklaven des Bösen
und der eisernen Notwendigkeit ohne Wahl und Willen; gezwungen, von Ewigkeit dazu verdammt, wollen
wir nur das Böse und sind Werkzeuge der Rache und
der Strafe an euch. Ihr seid Könige der Schöpfung,
freie Geschöpfe, Meister eures Schicksals, das ihr
selbst bestimmt, Herren der Zukunft, die von eurem
Tun abhängt; um diese Vorzüge hassen wir euch und
frohlocken, wenn ihr durch Torheit und Laster die
Herrschaft verwürkt.11 Wohl uns, daß ihr diese Vorzüge selbst vernichtet, |daß ihr alles mißbraucht, alle
die Fähigkeiten zum Guten, die euch der Ewige verliehen hat. Tritt auch ein Weiserer unter euch auf und
schreibt euch Regeln zu eurem Besten vor, so zernichtet ihr sein Werk in dem Augenblick der Entstehung.
Mißbrauch eurer moralischen und physischen Kräfte
läuft durch die Kette, die das Menschengeschlecht
verbinden soll; und nie gefallt ihr euch besser, als
wenn ihr zerstört, was andere zu eurem Glück und
Heil aufgebauet haben. So arten unter euren Händen,
in eurem Geiste Religion, Wissenschaften und Regierung zu Unsinn, Verzerrung und Tyrannei aus, und du
hast das deinige redlich dazu beigetragen. Faust, nur
in der Beschränktheit liegt euer Glück, wärst du geblieben, was du warst, hätten dich Dünkel, Stolz,
Wahn und Wollust nicht aus der glücklichen, be
schränkten Sphäre gerissen, wozu du geboren warst,
so hättest du still dein Gewerbe getrieben, dein Weib
und deine Kinder ernährt, und deine Familie, die nun
in Kot der Menschheit gesunken ist, würde blühen.
Von ihr beweint, würdest du ruhig auf deinem Bette
gestorben sein, und dein Beispiel würde deine Hinterlaßnen auf dem dornigten Pfad des Lebens leiten.
    FAUST: Ha, wohl mag dies die größte Qual der
Verdammten sein, wenn der Teufel ihnen Buße predigt!
    TEUFEL: Es ist lustig genug, daß ihr es dazu kommen laßt. Elender, und wenn die Stimme der Wahrheit und Buße laut vom Himmel selbst erschallte, ihr
würdet ihr euer Ohr verschließen.
    FAUST: Erwürge mich und töte mich nicht mit
deinem Geschwätze, das mein Herz zerreißt, ohne
meinen Geist zu überzeugen. Willst du, daß ich dein
Gift Tropfen für Tropfen einschlürfen soll, gieße ein!
deine Vorstellungen laufen im Ungeheuren zusammen
und verlieren ihre Kraft an mir. Sieh, meine Augen
sind starr und trocken, nenne meine Stumpfheit Verzweiflung – noch kann ich ihrer spotten, und mein
Geist kämpft mit der peinlichen Wallung meines Herzens. Nur dieser da und die ich eben gesehen liegen
wie eine ungeheure Last auf mir und zerknirschen
meine sich noch empörende Kraft. Um der guten Tat
willen muß er hier henken! Um der guten Tat willen

müssen sie im Elend verschmachten und eine Reihe
niederträchtiger |Sünder fortpflanzen! Sah ich was anders als Morden, Vergiften und Greuel in der Welt?
Sah ich nicht überall den Gerechten zertreten und den
Lasterhaften glücklich und belohnt?
    TEUFEL: Das kann nun wohl sein und beweist
nur, was für Kerle ihr seid; aber was prahlst du mir
immer von deiner guten Tat vor? Wodurch verdient
sie diesen Namen? Etwa dadurch, daß du mir den
Wink dazu gegeben, der dich wahrlich nicht viel gekostet haben kann? Um es zu einer edlen Handlung zu
machen, hättest du dich in das Wasser werfen und den
jungen Mann auf Gefahr deines Lebens retten müssen. Darauf deutete ich, als ich dir sagte: vermutlich
kannst du nicht schwimmen. Ich warf ihn an das Ufer
und verschwand. Dich selbst würde er erkannt haben,
und von Dankbarkeit gerührt, hätte der Zerstörer deiner Familie ihr Beschützer und Verteidiger werden
können.
    FAUST: Quälen kannst du mich, Teufel, aber die
Zweifel des Menschen kannst du aus Stumpfheit nicht
lösen oder willst es aus Bosheit nicht tun. Nie drangen sie giftiger in mein Herz als in dieser Stunde, da
ich den Jammer meines Lebens, meiner Zukunft überblicke. Ist das menschliche Leben etwas anders als ein
Gewebe von Pein, Laster, Qual, Heuchelei, Widersprüchen und schielender Tugend? Was ist Freiheit,

Wahl, Wille, der gerühmte Sinn, Böses und Gutes zu
unterscheiden, wenn die Leidenschaften die schwache
Vernunft überbrüllen, wie das tosende Meer die Stimme des Steuermanns, dessen Schiff gegen die Klippen
treibt? Wozu das Böse? Warum das Böse? Er wollte
es so; kann der Mensch den Samen des Bösen aus der
ungeheuren Masse herausreißen, den er mit Willen
hineingelegt hat? Noch wütender hasse ich nun die
Welt, den Menschen und mich. Warum gab man mir,
der zum Leiden geboren ist, den Drang nach Glück?
Warum dem zur Finsternis Gebornen den Wunsch
nach Licht? Warum dem Sklaven den Durst nach
Freiheit? Warum dem Wurme das Verlangen zu fliegen? Wozu eine unbeschränkte Einbildungskraft, die
immer gebärende Mutter kühner Begierden, verwegner Wünsche und Gedanken? Freiheit dem Menschen!
in dieser verzweifelnden Stunde kann ich noch bei
diesem sinnlosen Worte hämisch lachen. Ja, den
Durst nach ihr, den kenne |ich, und darum stehe ich
nun in diesem verdammten Kreise. Frei der, auf dessen Nacken das eiserne Joch der Notwendigkeit von
der Wiege bis zu dem Grabe drückt? Wahrlich, wenn
er es umwunden hat, wie man das Joch des Pflugochsens umwindet, so geschah es nicht darum, daß er unsers Nackens schonte, sondern darum, daß wir die
mühsame Furche des Lebens ganz durchackern sollten
und entkräftet an dem Ziele hinsänken. Nun labe ihn

mein Stöhnen, ich habe es erreicht. Zerschlage das
Fleisch, das meine dunkle zweifelvolle Seele umhüllt,
nimm ihr das Erinnern, daß sie einen menschlichen
Leib zum Sünder gemacht hat, dann will ich einer der
Eurigen werden und nur im Wunsche des Bösen
leben. O der herrlichen Welt, worin der blinde unterjochte Mensch weise Zwecke aus den Martern, die ihn
zerreißen, dem ihn umheulenden Jammergeschrei der
Elenden, dem Siegesgesang der Unterdrücker, der ihn
umgebenden Verwüstung und Zerstörung zusammenlesen soll; worin er nichts fühlt und sieht als eine unwiderstehliche Tyrannei, die ihn hier und dort vor Gericht fodert, wenn er laut zu murren wagt. Ha, Teufel,
reiße meine Brust auf und schreibe mit dem kochenden Blut meines Herzens deine schöne Theodizee, die
du mir eben vorgesagt, in jene dunkle Wolke. Mag sie
ein Philosoph kopieren und die Menschen damit narren. Verherrlicht sich nicht der Ewige in Zerstörung
und im Schaffen zur Zerstörung? So rauche dann
mein Blut an dem Altar des Furchtbaren wie das Blut
eines Opfertiers, das der Unsinn dem Götzen schlachtet! Daß ich's mit beiden Händen fassen, gegen den
dunkeln Himmel schleudern könnte, damit es dort
glühe, wie es nun in meinen Adern glüht, und zu seinem Thron aufschreie!
    Ha, Teufel, dieses gefällt deinen Ohren nicht wie
der zischende, heulende Gesang der Verzweiflung,

den du erwartet hast – noch kennst du den Menschen
nicht ganz. Was ist die Leitung des Himmels, wenn
ein Wurm wie ich durch das Mittel eines Verworfnen,
wie du bist, durch seinen eignen Willen sein Werk
verpfuschen kann? Ist hier Gerechtigkeit? Mußte
Faust so geboren werden, sich so entwickeln, so denken und empfinden, daß Tausende elend durch ihn
würden? Warum mußten meine |Fähigkeiten und Leidenschaften mehr zum Mißbrauch als zu edlen Zwecken gestimmt sein? Wollte es meine Natur so, so
wollte es auch der, der sie mir gegeben hat. Er muß
Gefallen an diesen Verwirrungen haben, sonst hätte er
mich der moralischen Notwendigkeit ebenso gewaltsam unterworfen als der physischen. Löse nur immer
den Zauber, der mich in diesem Kreise fesselt, und ich
werde dir nicht entfliehen, und könnte ich 's, ich wollte nicht, denn die Pein der Hölle kann nicht größer
sein als das, was ich fühle.
    TEUFEL: Faust, mich freut deines Muts, und ich
höre das, was du sagst, noch lieber als die wilden
Töne der Verzweiflung. Sei stolz darauf, deine genialische Kraft bis zum Unsinn und zur Lästerung getrieben zu haben, die Qual der Hölle erwartet dich dafür.
Ich bin deines Geschwätzes und der Erde müde. Es ist
Zeit zum Abfahren, deine Rolle ist hier gespielt, du
beginnest eine, die nie enden wird. Tritt aus deinem
Kreise und begrabe den Unglücklichen; dann will ich

dich fassen, deinen bebenden, mürben Leib von deiner Seele streifen, wie man dem Aale die Haut abstreift, ihn zerstückt auf das umherliegende Feld
streuen, den Vorübergehenden zum Ekel und Abscheu.


7.

Faust stieg den Galgen hinauf und löste den Strick
von dem Halse seines Sohns, trug ihn auf das nahe
Feld, das der Pflug frisch aufgerissen, grub mit seinen
Händen unter Schluchzen und Tränen ein Grab und
legte den Unglücklichen hinein. Hierauf trat er vor
den Teufel und sprach mit wildem Tone:
    »Das Maß meines Jammers ist voll, zerschlage das
Gefäß, das ihn nicht mehr fassen kann, aber noch
habe ich Mut, mit dir um mein Leben zu kämpfen;
denn ich will nicht sterben wie der Sklave, der unter
der Gewalt seines Herrn ohne Widerstand hinsinkt.
Erscheine mir unter welcher Gestalt du willst, ich
ringe mit dir. Um der Freiheit, der Unabhängigkeit
zog ich dich aus der Hölle, am Rande der Hölle will
ich sie behaupten, am Rande der furchtbaren Wohnung will ich noch meine Kraft gebrauchen |und fühlen, daß ich dich einst an meinem Zauberkreise gefesselt sah und dich zu geißeln drohte. Was du in meinen

Augen siehst, sind Tränen der Verstockung, Tränen
grimmigen Unwillens – Teufel, nicht du, mein eignes
Herz siegt über mich!«
    TEUFEL: Ekelhafter Prahler! mit diesem Fleische
reiß ich dir die Maske ab, die mir Mut vorlügt, und
stelle dich hin in deiner elenden, scheußlichen Nacktheit. Die Rache rauscht heran, und Ewigkeit ist ihr
Name.
    Er stund in Riesengestalt vor ihm. Seine Augen
glühten wie vollgefüllte Sturmwolken, auf denen sich
die untergehende Sonne spiegelt. Der Gang seines
Atems glich dem Schnauben des zornigen Löwens.
Der Boden ächzte unter seinem ehernen Fuße, der
Sturm sauste in seinen fliegenden Haaren, die um sein
Haupt schwebten wie der Schweif um den drohenden
Kometen. Faust lag vor ihm wie ein Wurm, der fürchterliche Anblick hatte seine Sinne gelähmt und alle
Kraft seines Geists gebrochen. Dann faßte ihn Leviathan mit einem Hohngelächter, das über die Fläche
der Erde hinzischte, zerriß den Bebenden, wie der
mutwillige Knabe eine Fliege zerreißt, streute den
Rumpf und die blutenden Glieder mit Ekel und Unwillen auf das Feld und fuhr mit seiner Seele zur
Hölle.




8.

Die Teufel waren um den Satan versammelt, der mit
den Fürsten zu Rate saß, um auszumachen, mit was
für Strafen man den Papst Alexander den Sechsten
peinigen müßte. Seine Verbrechen und der letzte Augenblick seines Lebens waren so einzig, daß auch die
boshaftigsten Teufel in Verlegenheit waren, die Pein
zu bestimmen, die er verdiente. Der Papst stund vor
seinen Richtern, die ihn so spöttisch und übermütig
behandelten, als nur immer ein fürstliches Gericht
einen Angeklagten behandelt, der weiter nichts vor
sich hat als das Unglück, ein Mensch zu sein. Auf
einmal fuhr Leviathan triumphierend in ihre Mitte,
hielt die Seele Fausts am Schopfe und schleuderte ihn
hin:
    »Da habt ihr den Faust!«
    Die Hölle empfing ihn mit einem so lauten Freudengebrülle, daß |die Verdammten in ihren Pfühlen erbebten: »Willkommen, Fürst Leviathan! da ist der
Faust! da ist der Faust!«
    SATAN: Willkommen, Fürst der Hölle! Willkommen, Faust, wir haben hier genug von dir gehört.
    LEVIATHAN: Da hast du ihn nun, Satan! Sieh
selbst, was an ihm ist. Er hat mich nicht wenig geplagt, aber seine Torheit hat der Hölle gewuchert, und

ich hoffe, du bist mit meinem Aufenthalt auf Erden
zufrieden. Zum Lohn bitte ich dich, mich für Jahrhunderte mit solchen Aufträgen zu verschonen, ich bin
des Menschengeschlechts übersatt, ob ich gleich gestehen muß, daß dieser hier den letzten Augenblick
seines Lebens, so bitter er auch war, nicht übel bestanden hat; aber dies kommt daher, daß er sich in
frühern Jahren mit jener Philosophie abgegeben, die
du die Menschen gelehrt hast.
    SATAN: Ich danke dir, Fürst Leviathan, und verspreche dir, du sollst lange mit mir im Dampf der
Hölle verweilen und die Schatten der größten Fürsten
der Erde zum Zeitvertreib reiten und geißeln! – Hm!
ein ganzer Kerl, und scheint mir den Menschen völlig
ausgezogen zu haben. Verzweiflung, Vermessenheit,
Haß, Groll, Schmerz und Wahnsinn haben tiefe Furchen in seine Seele gerissen. Er sieht selbst uns und
die Hölle ohne Beben an. Faust, bist du auf einmal
stumm?
    FAUST: Nicht aus Furcht, ich war gegen einen
Mächtigern kühn, und darum bin ich hier.
    SATAN: He, führt doch den Trotzigen ein wenig
nach dem Pfuhl der Verdammten und nehmt eine Legion meiner mutwilligen Hofjungens mit, daß sie sie
zusammengeißeln, damit dieser Biedermann mit der
Wirtschaft der Hölle bekannt werde.
    Ein Teufel riß ihn nach dem Pfuhl der Verdamm
ten. Die Legion schwärmte nach.
    LEVIATHAN der den Papst wahrnimmt: Ha,
willkommen in der Hölle, Papst Alexander. Ich hoffe,
der Kitzel ist Euch nun vergangen, den Teufel zum
Ganymed machen zu wollen.
    PAPST seufzend: Leider!
    SATAN: Ha! ha! ha! das ist mir ein guter Schlag
von Menschen, die jetzt auf der Erde wirtschaften!
Laß nur erst den Geist der |Reformation über sie kommen und sie nach der neuen Welt hinziehen, einen
neuen Tummelplatz ihrer Greuel und Laster zu entdecken, so wird es noch toller hergehen.
    PAPST: Schade, daß ich nicht dabei sein kann.
    SATAN: Ein sehr päpstlicher Wunsch, doch tröste
dich nur, deine Landsleute werden schon die Millionen um ihr Gold erwürgen.
    PAPST: Was tut man nicht ums Gold! Wißt Ihr
wohl, Herr Satan, daß ich diese neue Welt zwischen
Spanien und Portugal geteilt habe? Nun käme mir wenigstens der dritte Teil des Golds zu! Oime!
    Faust kam mit der teuflischen Begleitung zurück.
    SATAN: Nun, Faust, wie gefällt dir das Bad und
die, welche sie dort abreiben?
    FAUST: Unsinniger, rasender Gedanke, daß der
edle Teil des Menschen für die Sünden des aus Kot
geschaffnen leiden und büßen soll.
    Die Teufel lachten, daß es durch die unendliche

Hölle ertönte.
    SATAN: Bravo, Faust, das, was du sagst und wie
du dich benimmst, zeigt mir, daß du für einen Menschen zu gut bist. Auch bin ich dir einen besondern
Lohn für die schöne, der Hölle so nützliche Erfindung
der Buchdruckerei schuldig.
    PAPST: Was? ein Buchdrucker, und hat sich an
meinem Hofe für einen Edelmann ausgegeben und bei
meiner Tochter Lucretia geschlafen?
    FAUST: Schweig, stolzer Spanier, ich habe sie
reichlich dafür bezahlt, und du hättest dich mir für
eine gleiche Summe prostituiert, wenn ich eine Bestie
gewesen wäre wie du. Wisse, meine große Erfindung
wird mehr Gutes stiften und dem Menschengeschlecht
mehr nützen als alle Päpste, vom heiligen Peter bis
auf dich Scheusal!
    SATAN: Faust, darin irrst du dich. Erstens werden
dir die Menschen den Ruhm der Erfindung dieser
Kunst rauben –
    FAUST: Dieses ist noch mehr als Verdammnis!
    SATAN: Merkt mir doch auf den Menschen, er
steht vor mir, dem Satan, hat den Pfuhl der Verdammten gesehen und hält die |Qual der Hölle für nichts
gegen seine Hirngespinste, Ruhm und Wahn. Seht
mir doch, was aus diesen Ebenbildern des Höchsten
geworden ist, seitdem sie sich in Gesellschaften gesammelt, Könige über ihren Leib und ihre Seele ge
wählt haben, Bücher lesen und ein erkünsteltes Ding
ihres eignen, eitlen, stolzen, unruhigen und wahnsinnigen Geistes geworden sind. –
    Zweitens, Faust, werden die Schatten zu Hunderttausenden herunterfahren, über dich herfallen, dich
mit ihren Flüchen ängstigen, daß du die kleine Quelle
des Gifts des menschlichen Verstandes in einen ungeheuren Strom verwandelt hast. Fühlst du denn nicht
aus eigner Erfahrung, was euch die Wissenschaften
sind und was sie aus euch machen; doch hiervon soll
dich dein ehemaliger Begleiter Leviathan unterhalten
und dir eröffnen, daß das Unheil, das du über die
Menschen gebracht hast, deine sonstige Frevel noch
weit übertrifft. Ich, der Herrscher der Hölle, der dadurch gewinnt, bin dir Lohn dafür schuldig, und wenn
du dem Ewigen fluchen willst, der dich entweder nicht
besser machen konnte oder wollte, so sollst du der
Pein der Hölle entfliehen und einer unsersgleichen
werden.
    PAPST: Satan, laßt mich der erste sein, als Papst
muß ich wenigstens den Rang über ihm haben.
    SATAN: Merkt mir doch diese Menschen, ihr Teufel, und seht, wie sie euch beschämen! Papst, du hast
es getan, da du meinem Leviathan zu Füßen fielst.
Faust, wähle –
    Faust trat hervor – die rasende Verzweiflung rollte
sich in scheußlichen Zügen auf seiner Schattenge
stalt – er – wer kann den Frevel ausdrücken?
    Alle Teufel bebten bei seinen Worten und erstaunten über seine Vermessenheit. Seit der Entstehung der
Hölle herrschte keine solche Stille in dem dunklen
furchtbaren Reiche, der Wohnung ewigen Jammers,
ewigen Geheuls. Faust unterbrach sie und forderte den
Satan zur Erfüllung seines Versprechens auf.
    SATAN: Tor, wie kannst du von mir erwarten, daß
ich, der Herrscher der Hölle, dir mein Wort halten
sollte, da man kein Beispiel hat, daß ein Fürst der
Erde je sein Wort gehalten hätte, wenn er nichts dabei
gewann. Wenn du vergessen kannst, daß du |ein
Mensch bist, so vergiß nicht, daß du vor dem Teufel
stehst. Meine Teufel erblaßten bei deiner Verwegenheit, mein fester, unerschütterlicher Thron erbebte bei
deinen vermeßnen Worten, und ich glaubte einen Seigerschlag, ich hätte zu viel gewagt. Fort, deine Gegenwart macht mich unruhig, und du beweisest, daß
der Mensch mehr tun kann, als der Teufel ertragen
mag. Zerrt ihn in den schrecklichsten Winkel der
Hölle, dort schmachte er in düstrer Einsamkeit und
starre hin vor der Betrachtung seiner Taten und dieses
Augenblicks, der nie zu versühnen ist. Daß ihm kein
Schatten nahe! Geh und schwebe allein und verloren
im Lande, wo keine Hoffnung, kein Trost und kein
Schlaf wohnen. Nur im Vergangenen, im Bewußtsein
deines Wahnsinns und deines Frevels sollst du leben.

Die Zukunft, die eure Eitelkeit und euer Stolz so gern
ausschmücken, sei für dich nichts als der schreckenvolle Gedanke, dein Dasein sei eine ewig fortlaufende
Reihe einer unveränderlichen Qual, eines unveränderlichen, peinlichen Gefühls deines Selbsts. Nur ein
einziges peinvolles Gefühl sollst du fühlen, nur einen
einzigen peinvollen Gedanken denken. Es soll dir
Genuß zu sein scheinen, diesen endlosen Schmerz nur
mit einem andern wechseln zu können. An deiner
Seele sollen ewig die Zweifel nagen, die dich in deinem Leben gequält haben, und nie soll sich dir eins
der Rätsel enthüllen, um deren Auflösung du hier bist.
Dies ist die peinlichste Strafe für einen Philosophen
deiner Art, und ich habe sie vorzüglich meinen Schülern vorbehalten. Die Hölle ist voll von ihnen, und du
hast den Samen zu größrer Bevölkerung meines
Reichs ausgestreut. Reißt ihn weg, martert ihn! Faßt
diesen Papst und werft ihn in einen andern Winkel, in
der Hölle ist ihresgleichen nicht.
    Nach den Worten Satans ward Fausts Gestalt
immer schwärzer und schwärzer. Die Züge der
Menschheit verloschen. Ein düstres, gestaltloses,
scheußliches, schwimmendes Gewebe umschlang
seine Seele. Noch wütete er, die Wut schoß glühende
Funken aus dem gestaltlosen Gewebe und erleuchtete
es. Zum letztenmal wütete er. Leviathan brüllte: »Ich
will ihn ergreifen und mich nochmal an dem rächen,

der mich gezwungen hat, die mir verhaßte Erde, das|
mir noch verhaßtere Teutschland zu betreten.« Und er
ergriff mit eiserner Faust das düstre verzerrte Gewebe
samt der Seele Fausts. Da goß sich die gedrohte Qual
über ihn aus, und ein Stöhnen erscholl aus dem Gewebe, daß, hätten es Menschen mit Ohren, aus Fleische gebildet, vernommen, ihr Herz wäre bei dem
Stöhnen erstarrt und die Quelle ihres Lebens versunken. Noch stöhnte Faust aus dem düstren Gewebe
unter Leviathans eiserner Faust. Als er mit ihm bei
den heulenden Verdammten vorüberfuhr, fühlten sie
bei dem schrecklichen Stöhnen zum erstenmal Mitleid
mit einem ihresgleichen und vergaßen das Geheul
über ihren eignen Jammer. Noch schwebte das Gewebe und verlor sich nun tiefer und tiefer in der unendlichen Ferne. Dann schleifte es Leviathan über die verbrannten Felsen hin, daß die noch glühende Asche
unter ihm aufloderte – schwung sich mit ihm empor
bis zu der ehernen Wölbung der Hölle, schleuderte
ihn herunter, und er sank in den einsamen Abgrund.
So erhebt sich die kühne Seele des Forschers verwegen bis zu dem Begriff des Unfaßlichen, Unbegreiflichen in die Höhe, bis das Gefühl des menschlichen
Unvermögens ihre Flügel lahmt und sie wirbelnd,
schwindelnd in ihr Dunkel zurücksinkt, um in Verzweiflung zu erwachen.
    Belial, der Aufseher und Beherrscher der verdamm
ten Päpste, Erzbischöfe, Bischöfe und gefürsteten
Äbte, ergriff die Seele Alexanders; eine Mischung
von scheußlichen, widersinnigen Gestalten hatte sie
umhüllt und ein furchtbares Ungeheuer gebildet, daß
die Verdammten, gewöhnt an scheußliche Gestalten,
gleichwohl vor Entsetzen ihre Häupter in den glühenden stinkenden Pfuhl tauchten, da Belial mit dem
Papst bei ihnen vorüberfuhr.
    Nach ihrem Verschwinden sagte Satan lächelnd:
    »Das sind mir Menschen, und wenn sie etwas
Scheußliches vorstellen wollen, malen sie den Teufel;
so laßt uns denn, wenn wir etwas Schändliches vorstellen wollen, den Menschen zur Wiedervergeltung
malen, und dazu sollen mir Philosophen, Päpste, Pfaffen, Fürsten, Erobrer, Höflinge, Minister und Autoren
sitzen!«


Epilogus

So fasse sich ein jeder in Geduld und dringe nicht auf
Kosten seiner Ruhe verwegen in die Geheimnisse, die
der Geist des Menschen hier nicht enthüllen kann und
soll. Auch richte keiner; denn keinem ist das Richteramt gegeben. Halte deine rasche Aufwallung bei den
Erscheinungen der moralischen Welt, die dein Herz
empören, deinen Verstand verwirren, im Zaum und
bebe, ein Urteil zu fällen, denn du kannst nicht erkennen, wie und woher sie kamen, wohin sie zielen und
wie sie für den enden, der sie veranlasset. Dem Geist
des Menschen ist alles dunkel, er ist sich selbst ein
Rätsel. Lebe in der Hoffnung, einst helle zu sehen,
und wohl dem, der seine Tage so hinlebt; er allein hat
gewonnen, denn das übrige ist in der Macht dessen,
der den Menschen so prüfen wollte und ihm die Kraft,
die Prüfung zu bestehen, mitgeteilt hat. Dies erkennt
der wahre Weise und erwartet in Unterwerfung sein
Los. Ich hatte eine gute Absicht bei diesem Buch;
doch der Mann, der ein Buch schreibt, ist mit dem,
der ein Kind zeugt, in gleichem Fall, keiner weiß,
welche Frucht seine Pflanze tragen wird, und das
Sprüchwort hat recht: Der Wurf aus der Hand ist des
Teufels. Übrigens wünsche ich den teutschen Autoren
billige Verleger, den Verlegern guten Abgang, dem

Publikum mehr Geld und Geduld. (Geschmack würde
zu oft den Handel verderben.) Der gesamten Klerisei
weniger Toleranz und Wissenschaften. Insbesondere
wünsche ich einigen Herren der protestantischen Klerisei, daß es ihnen vorzüglich zu ihrem Besten gelingen möchte, das Luthertum und den Kalvinismus
unter das viel sinnlichere Papsttum zu begraben. Nur
dadurch werden sie den wankenden Säulen dieses der
Klerisei so nützlichen Gebäudes wiederum neue Tragkraft verschaffen, und natürlich müssen sie selbst bald
ganz andere Männer im Staate werden. Auch läßt sich
mit Gewißheit |hoffen, daß der Hauptbeförderer dieses
frommen Unternehmens, der Phantast aus ***, der
erste Heilige in dem neuen römischen Kalender werden muß. Kann wohl der zertretne Pius der Sechste
weniger für ihn tun als seine weisen Vorfahren für
den großen Loyola getan haben? Seine Schüler und
Schülerinnen, die schon lange den heiligen Schein wie
elektrische Funken aus seinem erhitzten Gehirne
strahlen sehen, werden gern die Kosten dazu hergeben, damit der Teufel bei dem Prozesse zum Schweigen gebracht werde. Daß aber dieses ersprießliche
Werke baldmöglichst zustande komme, so sehe der
feurige Mann aus *** auf und tue das erste nötige
Wunder. Er ziehe, gleich einem neuen Moses, eine
dicke, schwarze Finsternis, eine verderbende Seuche
über die Königsstadt ***, daß ihr feiner, beißender

attischer Witz, ihre gesunde, die Schwärmerei zerstörende Vernunft durch ein böotisches Dunkel und pestilenzialische Luft verdickt und getötet werde. Soll es
aber ein wahrhaftes Wunder werden, so mache er sich
schnell auf, damit ihn das Schicksal, das ihm dorten
durch einige schwarze Kakodämonen vorzugreifen
droht, nicht um den zu hoffenden Ruhm bringe. Ist
ihm dies gelungen, so schlage er an die Gräber der Jesuiten, bewirke ihre Auferstehung und singe dann das
Siegeslied über den Menschenverstand. Den Philosophen wünsche ich, daß es ihnen gelingen möge, ihren
größten Gegner, den alles zermalmenden Kant, zu besiegen, damit ihr Katheder für immer und ewig von
dem metaphysischen Unsinn erschallen möge. Den
Fürsten mehr Strenge und mehr von jener Kunst, die
Untertanen systematisch zu schinden und zu plündern.
Den teutschen Männern den bittersten Haß gegen
Freiheit, die zärtlichste Liebe für Sklaverei, und den
teutschen Weibern, daß sie mit eben dem Vergnügen
gebären möchten als sie, wie man sagt, empfangen.
Glückliche, herrliche Zeit! so wird es dann unsern erhabenen Fürsten, gnädigen Erzbischöfen, gefürsteten
Äbten, hochgebornen Reichsgrafen, Baronen, Rittern
und frommen Klöstern unsres Vaterlands nie an
Werkzeugen zu mißbrauchen, an Soldaten zu verhandeln, an Schwämmen auszudrücken und an Untertanen zu schinden mangeln. Daß die Geduld nicht reiße,

dafür werden ihre Helfershelfer, ihre Vesire, |ihre Klerisei, Räte und die edle Schriftsteller- nebst der Journalistenzunft sorgen. Umsonst rufen einige Treffliche:
Erleichtert die Bürden eurer Lasttiere, wenn ihr nicht
wollt, daß sie dieselben einst gewaltsam abwerfen
und euch darunter begraben. Die gnädigen Herren
wissen durch ihre Räte, daß kein Tier der Erde sanftmütiger und tapfrer leidet und trägt als der ehrwürdige
Esel und der aufrichtige edle Teutsche!


Fußnoten

|1 So die Tradition, welcher man hier allein folgt.
2 Originalität.
3 Ich weiß, daß ich hier Gefahr laufe, beschuldigt zu
werden, den Sinn der ganzen Rede des Doktors aus
einigen teutschen Journalen abgeschrieben zu haben.
Man tut mir aber sehr unrecht; die Züge passen nur
auf das funfzehente Jahrhundert, in welchem dieses
Drama spielt. Weiß doch jedermann, daß gegenwärtig
von diesem System, das den Doktor noch in der Hölle
entzückt, keine Spur in Teutschland zu finden ist. Ich
konnte darum dem Publico diese Rede nicht weiter
vorenthalten, damit man sehe, wie weit wir uns von
unsern Vorfahren entfernt haben. Doch dieses werden
die berühmten Kapitel über die Privilegien und die
Rechte teutscher Nation in unserm vortrefflichen klassischen Buche über die teutsche Staatsverfassung
noch besser ins Licht setzen. Man vergleiche es nur
mit Colins Werk über Engelland, und man wird
sehen, daß sich beide Bücher, wenigstens in den Kapiteln über Volksrecht, vollkommen gleichen.
4 Originalität.
5 Das Rathaus.

6 Man verliere ja nicht aus den Augen, daß dieses
Drama zu Ende des funfzehnten Jahrhunderts spielt
und folglich keinen der jetzt Lebenden beleidigen
kann und soll. Übrigens weiß ich nicht, ob der Teufel
den Reichsstädtern und Teutschen überhaupt größre
Komplimente machen könnte, als er bin und wieder
tut, und es bewiese nur gegen ihre Tugend und ihr
Christentum, wenn sie dieselben nicht mehr verdienten oder gar in einem andern Sinne nahmen.
7 Aus dieser Stelle sieht man, daß der Verfasser viele
Abenteuer in Teutschland, um sein Buch nicht zu dick
zu machen, unterschlagen hat. Vielleicht, daß sie einstens erscheinen.
8 Siehe Taxae Cancellariae Apostolicae etc. gedruckt
zu Rom und Paris etc.
9 Man glaube ja nicht, daß ich mich hier nach der
Weise eines großen Teils unsrer teutschen Schriftsteller an diesem großen und einzigen Genie der alten
und neuen Zeit vergehen will. Ihnen muß man diese
Freude freilich wohl so lange lassen, bis wir einst
selbst einen Voltaire erhalten! Ich wollte hier nur so
viel sagen, daß Rousseau einiges Recht hat wenn er
von Voltaire sagt: que Voltaire, en paroissant croire
en Dieu, n'a réellement jamais cru, qu'au diable.
Gleichwohl sag es zu viel wie gewöhnlich jeder jeder
witzige Einfall, und wenn man bedenkt, daß Voltaire

Geschichtschreiber war, daß er nur mit Großen, und
zwar mit Großen aus den Zeiten des Regenten Ludwigs des XV., und mit Schriftstellern gelebt hat, so
wird seine faustische Laune, die er hin und wieder äußert, wenigstens begreiflich.
10 Resignation.
11 Der Teufel, der, um Fausten zu plagen, seine
Zweifel immer nur schärfen will, deutet hier auf folgende Theorie, die er vielleicht darum nicht bestimmt
ausdrückt, weil er glaubt, sie möchte dem Stolze des
Menschen zu viel schmeicheln und ihm durch eine
Reihe von wahren oder falschen Schlüssen einen erhabenen Begriff von der Gottheit beibringen. Sie lautet
so:
Der Mensch ist vermöge seines freien Willens und
seines ihm eingedrückten innern Sinns sein eigner
Herr, Schöpfer seines Schicksals und seiner Bestimmung. Er kann durch seine Taten und sein Würken
den schönen Gang der moralischen Welt befördern
und stören, nach seiner Lage und Denkart oft ganze
Völker, ja ganze Weltteile glücklich oder unglücklich
machen, und das ganze Menschengeschlecht vom
Bettler bis zum König ist also, jeder nach seiner
Kraft, zusammengenommen Werkmeister der sogenannten moralischen Welt. Er entwickelt also nur das
einmal in ihn gelegte Streben wie jedes Ding der

sichtbaren Welt, doch mit dem Unterschied, daß nur
ihn sein freier Wille und sein das Böse und Gute begreifender Sinn der Strafe und Belohnung fähig machen. Diese Theorie greift die Vorsicht freilich nicht
an, aber doch die mittelbare Leitung und feste Bestimmung von oben; und da sie von dem Teufel herkommt, überdem sehr untheologisch zu sein scheint
und die moralische Welt so unsichern Händen anvertraut, so laß ich sie ohne weiteres da stehen, so vielen
Glanz sie auch auf die Moral zurückwirft. Der Leser
mache damit, was er will.||



