

Billett an meine Freunde

anstatt der Vorrede

Kaufleute, Autoren, Mädchen und Quäker nennen alle
Leute, mit denen sie verkehren, Freunde; und meine
Leser sind also meine Gast- und Universitätsfreunde.
Nun beschenk' ich zwar so viele hundert Freunde mit
ebenso vielen hundert Freiexemplaren – und die
Buchhandlung hat den Auftrag, jedem nach der Messe
seines auf Verlangen auszuliefern gegen ein elendes
Gratial und don gratuit für Setzer, Drucker und andere
Leute –; aber da ich die ganze Auflage nicht wie die
französischen Autoren zum Buchbinder schicken
konnte: so fehlt natürlich vornen das leere Buchbinderblatt, und ich konnte also dem Empfänger des Geschenks nichts Schmeichelhaftes daraufschreiben. Ich
ließ deswegen nach dem Titel einige leere Blätter einziehen; auf diese wird hier gedruckt.
    Mein Buch zerfällt, wie die Buße, in drei Teile.
    Den ersten oder sogenannten Mußteil, der aus zwei
Erzählungen besteht und den die Reichserbküchenmeisterin der Phantasie mit Blumenwerk und Blumenmehl (wenigstens bestellt' ichs so) garnieren sollte,
bescher' ich, lieben Freunde, bloß lieben Freundinnen:
wahrhaftig mit beiden Erzählungen werd' ich ihnen

eine ebenso große Freude machen, als brächt' ich
ihnen von Leipzig anstatt dieses Meßpräsentes ein
ganzes Ohrrosen-Bouquet oder Visitenbilletts auf holländischem Papier silbern gerändelt mit – oder ein
Trauernegligé oder doch einen Fächer von Sandelholz
mit einem Medaillon. Sie sind geborne Blumistinnen
und selber gut gezeichnete Blumenstücke und lieben
mithin auch in Büchern, was sie so oft begießen, sticken und brechen, – Blümchen. Das Schicksal, als
Weginspektor, bestecke damit auch euere staubige
Lebens-Kunststraße, und Freudenrosen sollen euere
Wegmesser und Werstenzeiger sein: ich wüßte keinen
bessern Einhaucher |oder inhalery gegen tiefere Brustschmerzen, als der Wundarzt Mudge mit der Maschine jenes Namens lindert, keinen bessern Einhaucher,
sag' ich, als eueren tröstenden Mund; und eben darum
schenke euch der Himmel, indes unsere Fußsohlen im
heißen Sand an dem Krater des bürgerlichen Lebens
waten, tiefer unten die stille fruchtbare blumige Region an diesem Vesuv und setze besonders euern Männern oder Vätern, wie die Kalendermacher der Sonne,
ein menschliches Antlitz an, das auf eine schöne
Weise das männliche wie das solarische Blenden mildert.
    Der zweite und größte Teil des Buches enthält das
Leben eines Schulmanns, das – neun oder zehn Kapitel ausgenommen – schon weniger für Mädchen pas
set: desto besser für sie und für mich, wenn ich mich
über die sechs oder fünf andern Kapitel betrüge. Mit
dieser Biographie will nun der Verfasser euch, lieben
Freunde, nicht sowohl ein Vergnügen machen als
euch lehren, eines zu genießen. Wahrlich Xerxes hätte
nicht auf die Erfindung neuer Freuden, sondern auf
eine gute Methodologie und Haustafel, die alten zu
genießen, Preismedaillen bieten sollen.
    Ich konnte nie mehr als drei Wege, glücklicher
(nicht glücklich) zu werden, auskundschaften. Der
erste, der in die Höhe geht, ist so weit über das Gewölke des Lebens hinauszudringen, daß man die
ganze äußere Welt mit ihren Wolfsgruben, Beinhäusern und Gewitterableitern von weitem unter seinen
Füßen nur wie ein eingeschrumpftes Kindergärtchen
liegen sieht. – Der zweite ist; – gerade herabzufallen
ins Gärtchen und da sich so einheimisch in eine Furche einzunisten, daß, wenn man aus seinem warmen
Lerchennest heraussieht, man ebenfalls keine Wolfsgruben, Beinhäuser und Stangen, sondern nur Ähren
erblickt, deren jede für den Nestvogel ein Baum und
ein Sonnen- und Regenschirm ist. Der dritte endlich –
den ich für den schwersten und klügsten halte – ist
der, mit den beiden andern zu wechseln. –
    Das will ich jetzt den Menschen recht gut erklären.
    Der Held – der Reformator – Brutus – Howard –
der Republikaner, den bürgerliche Stürme, das Genie,

das artistische bewegen – kurz jeder Mensch mit
einem großen Entschluß oder auch nur mit einer perennierenden Leidenschaft (und wär' es die, |den größten Folianten zu schreiben), alle diese bauen sich mit
ihrer inneren Welt gegen die Kälte und Glut der äußern ein, wie der Wahnsinnige im schlimmern Sinn:
jede fixe Idee, die jedes Genie und jeden Enthusiasten
wenigstens periodisch regiert, scheidet den Menschen
erhaben von Tisch und Bett der Erde, von ihren
Hundsgrotten und Stechdornen und Teufelsmauern – – gleich dem Paradiesvogel schläft er fliegend,
und auf den ausgebreiteten Flügeln verschlummert er
blind in seiner Höhe die untern Erdstöße und Brandungen des Lebens im langen schönen Traume von
seinem idealischen Mutterland.... Ach! wenigen ist
dieser Traum beschert, und diese wenigen werden so
oft von fliegenden Hunden1geweckt! –
    Diese Himmelfahrt ist aber nur für den geflügelten
Teil des Menschengeschlechts, für den kleinsten. Was
kann sie die armen Kanzleiverwandten angehen, deren
Seele oft nicht einmal Flügeldecken hat, geschweige
etwas darunter – oder die gebundnen Menschen mit
den besten Bauch-, Rücken- und Ohrenfloßfedern, die
im Fischkasten des Staates stille stehen und nicht
schwimmen sollen, weil schon der ans Ufer lang gekettete Kasten oder Staat im Namen der Fische
schwimmt? Was soll ich dem stehenden und schrei
benden Heere beladener Staats-Hausknechte, Kornschreiber, Kanzelisten aller Departements und allen
im Krebskober der Staats-Schreibstube aufeinandergesetzten Krebsen, die zur Labung mit einigen
Brennesseln überlegt sind, was soll ich solchen für
einen Weg, hier selig zu werden, zeigen? –
    Bloß meinen zweiten; und das ist der: ein zusammengesetztes Mikroskop zu nehmen und damit zu ersehen, daß ihr Tropfe Burgunder eigentlich ein rotes
Meer, der Schmetterlingsstaub Pfauengefieder, der
Schimmel ein blühendes Feld und der Sand ein Juwelenhaufe ist. Diese mikroskopischen Belustigungen
sind dauerhafter als alle teuern Brunnenbelustigungen.... Ich muß aber diese Metaphern erklären durch
neue. Die Absicht, warum ich Fixleins Leben in die
Lübecksche Buchhandlung geschickt, ist eben, in diesem Leben – daher ichs in diesem Billett wenig brauche – der ganzen Welt zu entdecken, daß man kleine
sinnliche |Freuden höher achten müsse als große, den
Schlafrock höher als den Bratenrock, daß man Plutos
Quinterne seinen Auszügen nachstehen lassen müsse,
einen NNd'or dem Notpfennig, und daß uns nicht
große, sondern nur kleine Glückszufälle beglücken. – – Gelingt mir das: so erzieh' ich durch mein
Buch der Nachwelt Männer, die sich an allem erquicken, an der Wärme ihrer Stuben und ihrer Schlafmützen – an ihrem Kopfkissen – an den heiligen drei Fe
sten – an bloßen Aposteltagen – an den abendlichen
moralischen Erzählungen ihrer Weiber, wenn sie
nachmittags als Ambassadricen einen Besuch auf irgendeinem Witwensitz, wohin der Mann nicht zu
bringen war, gemacht hatten – am Aderlaßtage dieser
ihrer Novellistinnen – an dem Tage, wo eingeschlachtet, eingemacht, eingepökelt wird gegen den grimmigen Winter und so fort. Man sieht, ich dringe darauf,
daß der Mensch ein Schneidervogel werde, der nicht
zwischen den schlagenden Ästen des brausenden, von
Stürmen hin- und hergebognen unermeßlichen Lebensbaumes, sondern auf eines seiner Blätter sich ein
Nest aufnähet und sich darin warm macht. – Die nötigste Predigt, die man unserm Jahrhundert halten
kann, ist die, zu Hause zu bleiben.
    Der dritte Himmelsweg ist der Wechsel mit dem ersten und zweiten. Der vorige zweite ist nicht gut
genug für den Menschen, der hier auf der Erde nicht
bloß den Obstbrecher, sondern auch die Pflugschar in
die Hände nehmen soll. Der erste ist zu gut für ihn.
Er hat nicht immer die Kraft, wie Rugendas mitten in
einer Schlacht nichts zu machen als Schlachtstücke
und wie Bakhuisen im Schiffbruche kein Brett zu ergreifen als ein Zeichenbrett, um ihn zu malen. Und
dann halten seine Schmerzen so lange an als seine Ermattungen. Noch öfter fehlet der Spielraum der Kraft:
nur der kleinste Teil des Lebens gibt einer arbeitenden

Seele Alpen – Revolutionen – Rheinfälle – Wormser
Reichstage – und Kriege mit Xerxes, und es ist so
fürs Ganze auch besser; der längere Teil des Lebens
ist ein wie eine Tenne platt geschlagener Anger ohne
erhabene Gotthardsberge, oft ein langweiliges Eisfeld
ohne einen einzigen Gletscher voll Morgenrot.
    Eben aber durch Gehen ruhet und holet der Mensch
zum Steigen |aus, durch kleine Freuden und Pflichten
zu großen. Der siegende Diktator muß das SchlachtMärzfeld zu einem Flachs- und Rübenfeld umzuackern, das Kriegstheater zu einem Haustheater umzustellen wissen, worauf seine Kinder einige gute Stücke aus dem Kinderfreund aufführen. Kann er das,
kann er so schön aus dem Weg des genialischen
Glücks in den des häuslichen einbeugen: so ist er
wenig verschieden von mir selber, der ich jetzt wiewohl mir die Bescheidenheit verbieten sollte, es merken zu lassen – der ich jetzt, sag' ich, mitten unter der
Schöpfung dieses Billetts doch imstande war, daran
zu denken, daß, wenn es fertig ist, die gebacknen
Rosen und Holundertrauben auch fertig werden, die
man für den Verfasser dieses in Butter siedet.
    Da ich zu diesem Billett noch ein Postskript (am
Ende des Buchs) anstoßen will: so spar' ich einiges,
was ich noch über den dritten, halb satirischen, halb
philosophischen Teil des Werks zu sagen hätte, absichtlich für die Nachschrift auf.

    Hier lässet der Verfasser, aus Achtung für die
Rechte eines Billetts, seine halbe Anonymität fahren
und unterschreibt sich zum ersten Male mit seinem
ganzen wahren Namen. Hof im Voigtland, den 29.
Jun. 1795.
Jean Paul Friedrich Richter


|Geschichte der Vorrede
zur zweiten Auflage

Ein Schweizer voltigierte (nach dem Berichte Stolbergs) einst so heftig als er konnte von der Stube auf
den Sessel und von diesem wieder herunter – da man
ihn darüber befragte, gab er an: »er mache sich lebhaft«. – Aber Normänner wie ich brauchen schon
halbe Tagreisen, wenn sie so feurig werden wollen,
daß sie den Plan eines Kapitels glücklich entwerfen.
Schon Erasmus arbeitete sein Lob der Narrheit auf
dem Sattel aus (da er nach Italien ritt), und der englische Dichter Savage sein Trauerspiel Overbury auf
den Londner Gassen – wiewohl sein Leben selber
eines war, kein bürgerliches, sondern ein adeliges, da
er sich von seiner natürlichen Mutter, der Gräfin von
Macclesfield, jährlich 200 Pf. auszahlen ließ, damit er
kein Pasquill auf sie machte, sondern eben dadurch
nur eines auf sie wäre –; von mir aber ist gar bekannt,
daß ich vor einigen Jahren die große Tour machte, bis
ich gleich einem jungen Herrn mit dem Risse oder
Knochengebäude der »Mumien« wiederkommen
konnte; ja sollt' ich mich einmal zu einem epischen
Werke wie die Odyssee entschließen, so müßte sich
wohl der Sänger so lange auf seiner pittoresken Entdeckungsreise aufhalten als der Held selber.

    Hingegen zur Zeugung einer Vorrede zur zweiten
Auflage hab' ich nie mehr nötig erachtet als eine Fußreise von Hof nach Baireuth, einen Katzensprung
über drei Poststationen. Ich such' aber etwas darin,
wenn ich das Erstaunen der Nachwelt und ihrer Vorfahren dadurch erregen kann, daß ich beide auf die
baireuthische Kunststraße mitnehme, auf der ich hinlaufe – im Webstuhl der Vorrede eingesperrt und mit
dem Weberschiffchen werfend –, ohne doch etwas
Rechtes herauszubringen. Ich trug nämlich die offne
Schreibtafel vor mir her, um die Vorrede, wie sie mir
Satz |für Satz entfiel, darin aufzufangen; aber wenige
Autoren wurden noch so in ihren Vorreden gestört.
Ich will es ausführlich erzählen.
    Der moralische Gang des Menschen gleicht seinem
physischen, der nichts ist als ein fortgesetzter Fall.
    Schon der Höfer Schlagbaum, unter dem man den
Chausseezoll erlegt und der hinter dem Vis-à-vis
einer Dame niedersank, die ihn abgetragen, fiel hart
wie ein Stoßvogel und Eierbrecher auf den Kopf des
Vorberichts: denn ich wollte der Dame durchaus vorlaufen, um ihr ins Gesicht zu sehen; und mithin wurde
unter dem Nachdringen wenig an die Weberei der
Vorrede gedacht, wiewohl ich dem Vis-à-vis fruchtlos
nachsetzte. Mit unbekannten Frauenzimmern ists
ganz anders wie mit unbekannten Büchern. Ich nehme
nie ein Buch, das ich noch nicht gelesen, in die

Hände, ohne wie ein Rezensent vorauszusetzen, es sei
elend. Hingegen bei einer unbekannten Frau nimmt
jeder Mann, gesetzt er hätte schon 30 000 Abgöttinnen2kennen und vergessen gelernt, von neuem an,
diese 30 001ste sei erst die echte unverfälschte heilige
Jungfrau – die Gottesgebärerin – die Göttin selber.
Das nahm ich gleichfalls an auf dem Straßendamm;
wenigstens konnt' ich doch eine Frau, an deren gepuderten und aufgelockten Hinterkopf die Morgenröte
so deutlich anfiel, zu den gebildeten weiblichen Köpfen zählen, welche – da nach Rousseau Eisen und Getreide die Europäer kultivieret haben – den feinern
Fabrikaten aus beiden, den Haarnadeln und dem
Puder, jene Bildung verdanken, die nun, hoff' ich,
unter den weiblichen Köpfen bürgerlichen Standes
schon etwas Gemeines ist. Gegen diese äußere Kultur
einer Frau sollte sich kein Ehemann sperren, der an
der seinigen eine gutgemachte papinianische Kochmaschine – eine Schäferische Waschmaschine – eine
englische Spinnmaschine – und eine Girtannerische
Respirationsmaschine besitzen will: er zeigt sonst,
daß er eine unschuldige Ausbildung mit der innern,
von der überhaupt Honoratiorinnen im ganzen frei
sind, verwechsele. Kultur ist, gleich dem Arsenik, den
Blei-Solutionen und den Wundärzten, bloß äußerlich
gebraucht etwas Herrliches und Heilsames: innen im
weiblichen Kopf, der so leicht brennend wird, |schneu
zet oder bläset der Ehemann das Licht aus Vorsicht
aus, so wie man aus derselben Vorsorge nachts nie
ein physisches in die kaiserliche Bibliothek in Wien
einlässet. – –
    Nun schlang gar der Wald die Dame hinein, und
ich stand leer auf der offnen Chaussee. Mein Verlust
brachte mich auf die Vorrede zur zweiten Auflage zurück. Ich fing sie in der Schreibtafel an; und hier folgt
sie, so viel als ich davon nahe bei Hof fertigbrachte.

Vorrede zur zweiten Auflage

»Der Poet trägt sehr oft wie ein gebratener Kapaun
unter seinen Flügeln, womit er vor allen besetzten
Fenstern der gelehrten Welt aufsteigt, rechts seinen
Magen, links seine Leber. Überhaupt denkt der
Mensch hundertmal, er habe den alten Adam ausgezogen, indes er ihn nur zurückgeschlagen, wie man die
Negerschwarte des Schinkens zwar unterhöhlet und
aufrollet, aber doch mit aufsetzt und noch dazu mit
Blumen garniert.«...

Allein jetzt ging hinter mir die Sonne auf. – Wie werden vor dieser Erleuchtung des ewigen, sich selber
aus- und ineinander schiebenden Theaters voll Orchester und Galerien die Vorreden und das Krebsleuchten
der Rezensenten und die phosphoreszierenden Tiere,

die Autoren, so blaß und so matt und so gelb! Ich hab'
es oft versucht, vor der jährlichen Gemälde-Ausstellung der langen unabsehlichen Bildergalerie der Natur
an Buchdruckerstöcke, an Finalstöcke, an Schmutzblätter und an Spatia der Buchdrucker zu denken – –
aber es ging nicht an, ausgenommen mittags, hingegen abends und morgens nie. Denn gerade am Morgen und am Abende und noch mehr in der Jugend
und im Alter richtet der Mensch sein erdiges Haupt
voll Traum- und Sternbilder gegen den stillen Himmel
auf und schauet ihn lange an und sehnet sich bewegt;
hingegen in der schwülen Mitte des Lebens und des
Tages bückt er die Stirn voll Schweißtropfen gegen
die Erde und gegen ihre Trüffeln und Knollengewächse. So ist die mittlere Lage einer Spielkarte aus
Makulatur gemacht, |nur die zwei äußersten Lagen
aber aus feinem Druckpapier; oder so richtet sich der
Regenbogen nur in Morgen und Abend, nie in Süden
auf.
    Als mich die Straße immer höher über die Täler
hob, wurd' ich zweifelhaft, wem ich treu bleiben sollte – ob der erhabenen Allee und Kolonnade von Bergen, die ich linker Hand, oder dem magischen Vis-àvis mit dem gebildeten Kopfe, das ich geradeaus vor
mir hatte – ich sah ein, auf der linken Tabor-BergKette verkläre sich der Geist und stehe in ausgehauenen Fußtritten weggeflatterter Engel fest, aber im Vis
à-vis saß ja der herabgeflogene Engel selber.
    An Vorberichte war nicht zu denken. Zum Glück
nahm ich unweit Münchberg neben den großen Gerüsten der Natur, welche die Seele wie Reben stengeln,
noch eines wahr, das sie zur Kriech- und Zwergbohne
eindrückt, nämlich den Rabenstein und einen wohlgekleideten Herrn, der darauf botanisierte. – Beiläufig!
kein Gras auf Rasenbänken oder in Festungen oder
auf Wouvermans Leinwand ist ein so schönes bowling-green als das auf Rabensteinen, das gleichsam
ein Ernte- und Belagerungkranz (corona obsidionalis)
der siegenden Menschheit ist. Ach es stehen ohnehin
so viele rote Wolken voll Blutregen über der Erde und
tropfen! – Ich fassete mich jetzt als Vorredner und
stellte mir vor: »Es ist nicht zu verhehlen, daß du vor
der ersten Station, vor Münchberg, stehest und noch
wenig mehr von dem Vorbericht herausgetrieben hast
als den ersten Schuß: auf diese Art wirst du durch Gefrees, durch Berneck und Bindloch kommen ohne den
geringsten Zuwachs der Vorrede, besonders wenn du
darin kein Wort sagen willst, als was zu einem vorigen und künftigen wie ein Zwickstein passet. Steht es
dir denn nicht frei, wie Herr von Moser zu arbeiten
(der Gevatter und Vorläufer deiner Zettelkästen), der
in seinem Leben keinen zusammenhängenden Bogen
geschrieben, sondern nur Aphorismen, Gnomen,
Sinnsprüche, kurz nichts mit Flechtwerk?« Ich mußte

mir recht geben; und fuhr demnach bandfrei wie gute
Klaviere und in thesibus magistralibus, ohne andere
Verbindungen und Bastpflanzen als denen auf dem
Rabenstein, so fort in der

|Vorrede zur zweiten Auflage

»Es ist eine ewige Unart der Menschen, daß sie alle
Schrammen und Pockengruben ausgestandener Jahrhunderte, alle Nachwehen und Feuermäler der vorigen
Barbarei nie anders wegschaffen lassen als zweimal –
erstlich durch die Zeit, dann zweitens (obgleich bald
darauf, oft im nächsten Jahrhundert) durch Edikte,
Kreisschlüsse, Reichsabschiede, Landtagabschiede,
pragmaticas sanctiones und Vikariatkonklusa – – dergestalt, daß unsere verdammten skorbutischen, rostigen, kanigen Narrheiten und Gebräuche gänzlich den
fürstlichen Leibern gleichen, die ebenfalls zweimal
begraben werden, das erstemal heimlich, wenn sie
stinken, das zweitemal öffentlich in einem leeren
zweigehäusigen Paradesarg, dem Trauerfahnen, Trauermäntel, Trauerstuten niedergeschlagen folgen.« –

Die Fortsetzung der Vorrede folgt.

Der Botaniker der Galgen-Flora hatte mich unter dem
Schreiben eingeholt und gestört. Ich erstaunte, den

Herrn Kunstrat Fraischdörfer aus Haarhaar3vor mir
zu haben, der nach Bamberg ging, um von einem
Dache oder Berge irgendeiner zu hoffenden Hauptschlacht zuzusehen, die er als Galerieinspektor so vieler Schlachtstücke, ja selber als Kritiker der homerischen nicht gut entbehren kann. – Mein Gesicht hingegen war ihm ein unbekanntes inneres Afrika. Ein
Mann muß sich wenig in der literarischen Weltgeschichte umgesehen haben, dem man es erst zu sagen
braucht, daß der Kunstrat sowohl in der neuen allgemeinen deutschen bibliothekarischen als in der haarhaarischen, scheerauischen und flachsenfingischen
Rezensier-Faktorei mitarbeite als einer der besten
Handlungdiener. Wie man einen Kürbis in einen
Karpfenteich als Karpfenfutter einsetzt: so senkt er
seinen nahrhaften Kopf in manches ausgehungerte
Journalistikum ein als Bouillonkugel. Da nun der
Kunstrat, dem ich doch nie etwas zuleide getan, schon
an mehren Orten deutliche Winke fallen lassen, er|
wolle mich in kurzem rezensieren: so war mir fatal
zumute; denn es gibt zwischen nichts eine größere
Ähnlichkeit und Antipathie zugleich als zwischen
einem Rezensenten und Autor, wiewohl derselbe Fall
auch beim Wolf und Hunde ist. Ich münzte daher
meinen Namen als mein eigner Falschmünzer um und
sagte mich als einen ganz andern Menschen an: »Sie
sehen hier« sagt' ich zum Kunstrat, »den bekannten

Egidius Zebedäus Fixlein vor sich, von dessen Leben
mein Herr Gevatter Jean Paul der Welt eine zweite
Auflage zu schenken gesonnen – wiewohl ich täglich
noch fortlebe und mithin immer neues Leben, das man
beschreiben kann, nachschieße.«- Die Seele des
Kunstrates war jetzt nicht wie die nachgestochene im
orbis pictus aus Punkten zusammengesetzt, sondern
aus Ausrufungzeichen; andere Seelen bestehen aus
Parenthesen, aus Gänsefüßen, die meinige aus Gedankenstrichen. Er forschte mich, da er mich für den
Quintus hielt, nun aus, ob mein Charakter und mein
Haushalten zu dem gedruckten paßten. Ich teilte ihm
viele neue Züge von Fixlein mit, die aber in der zweiten Auflage stehen, weil er mir sonst öffentlich vorwirft, ich hätte mein Original mager porträtiert. Er
brachte alle meine Straßenreden sogleich zu Pergament, weil er nichts behalten konnte; daher hatt' er einige hauptstärkende Kräuter zu einer Kräutermütze
auf dem Rabensteine gesammelt. Fraischdörfer gestand mir, steckte einer seine Studierstube mit den
Exzerpten und Büchern in Brand, so wären ihm auf
einmal alle seine Kenntnisse und Meinungen geraubt,
weil er beide in jenen aufbewahre; daher sei er auf der
Straße ordentlich unwissend und dumm, gleichsam
nur ein schwacher Schattenriß und Nachstich seines
eignen Ichs, ein Figurant und curator absentis desselben.

    Überhaupt ist der Tempel des deutschen Ruhms
eine schöne Nachahmung des athenischen Tempels
der Minerva, worin ein großer Altar für die Vergessenheit stand.4Ja wie die Florentiner sich ihren Pandekten nur ehrerbietig in einem Staatkleide und mit
Fackeln nähern, so nehmen wir aus derselben Ehrfurcht die Werke unserer Dichter nur in Bratenröcken
in Gesellschaft zur Hand und nähern solche selber den
Kerzen und fachen damit das Feuer |in allen guten
Köpfen aus – Meerschaum an. – Ich bin oft gefragt
worden, woher es komme, daß der alternden Welt, in
deren Gedächtnis sich doch die ältesten Werke von
tausend Messen her, die eines Plato, Cicero, sogar
Sanchuniathons, erhalten, gleichwohl die allerneuesten, z.B. die Ritterromane von den letzten Messen,
kantianische, wolffianische, theologische Streitschriften, Bunkels Leben, die besten Inauguraldisputationen und pièces du jour, Hirtenbriefe und gelehrte Zeitungen, oft in dem Monate entfallen, worin sie davon
hört. Meine Antwort war gut und hieß: da es wohl
keine mystische Person von einem solchen Alter gibt
als die Welt, die ein wahrer alter eingerunzelter Kopf
von Denner ist und die nun anfängt (wie es wohl kein
Wunder ist), vor Marasmus schwach und fast kindisch zu werden: so ist sie natürlicherweise von dem
Übel alter Personen nicht frei, die alles, was sie in
ihrer Jugend gehört und gelesen, trefflich festhalten,

hingegen was sie in ihren alten Tagen erfahren, in
einer Stunde vergessen. Daher denn unsere Bücher
den Lumpen in der Papiermühle gleichen, von denen
sie genommen sind, unter welchen der Papiermüller
die frischen allzeit früher zur Fäulnis bringt als die
alten. –
    Im Grunde hätt' ich das als einen abgesonderten
Satz in der Vorrede zur zweiten Auflage aufstellen
können.
    Über Münchberg erbosete sich der Kunstrat ungemein: entweder die Häuser oben auf dem Berge oder
die unten sollten weg; er fragte mich, ob Gebäude
etwas anders als architektonische Kunstwerke wären,
die mehr zum Beschauen als zum Bewohnen gehörten
und in die man nur mißbrauchsweise zöge, weil sie
gerade wie Flöten und Kanonen hohl gebohret wären,
wie die Bienen sich im hohlen Baum ansetzen, anstatt
um dessen Blüten zu spielen. Er zeigte das Lächerliche, sich in einem Kunstwerk einzuquartieren, und
sagte, es sei so viel, als wollte man Heems5Gefäße zu
Käsenäpfen und Federtöpfen verbrauchen, oder den
Laokoon zum Baßgeigenfutteral und die mediceische
Venus zur Haubenschachtel aushöhlen. Er wunderte
sich überhaupt, wie der König Dörfer leiden könnte;
und gestand frei, es mach' ihm als |Artisten eben kein
Mißvergnügen, wenn eine ganze Stadt in Rauch aufginge, weil er alsdann doch die Hoffnung einer neuen

schönern fasse.
    Er war nicht von mir wegzubringen: jetzt griff er,
außerhalb Münchberg, statt der Münchberger mich
selber an und stäupte meine opera. Ach die Vorrede
zur zweiten Auflage sowohl als das fliehende Vis-àvis ließen mich und meine Wünsche immer weiter
hinter sich, und ich hatte von der ganzen Dame wie
von einer gestorbnen nichts mehr im Auge als den fernen nachfliegenden Staub, den ich indes für viel Märzenstaub und Punsch- und Demantpulver nicht weggegeben hätte. Der Kunstrat und Fraisherr kielholte
und säckte jetzt meinen Gevatter – Jean Paul, denn
mich hielt er, wie gesagt, für den Quintus – und verdacht' es jenem, daß er seinen biographischen Brei
nicht wie Landleute recht glatt auftrage, und daß er
sich überhaupt nicht vor dem Spiegel der Kritik anputze. Ich nahm mich des gekränkten abwesenden
Mannes an und sagte, so viel ich aus seinem Munde
wisse, so heb' er sich gerade auf den Schwungbrettern
und an den Springstäben und Steigeisen der Kritik
mehr als mit den Oberflügeln seiner Psyche auf, ja er
habe kritische Briefe unter der Feder, worin er die
Kritik auf Kosten der Kritiker preise und übe – eben
diese kritische Manipulation schwelle seine Werke so
sehr auf, wie die Nasen größer und langer werden
durch häufiges Schneuzen. Und wahrhaftig so ist es:
ich begreif' es nicht, wie ein Mensch ein Werkchen

schreiben kann, das kaum ein halbes Alphabet stark
ist; ein Bogen in der Ferne breitet sich ja notwendig
in der Nähe zu einem Buche aus, und ein Buch zum
Ries: ein opus, das, wenn ich es eben hinwerfe, gleich
einem neugebornen Bären nicht größer ist als eine
Ratze, leck' ich mit der Zeit zu einem breiten Landbären auf. Der Kritiker sieht freilich nur, wie viel der
Autor behalten hat, aber nicht, wie viel er weggeworfen; daher zu wünschen wäre, die Autoren hingen
ihren Werken hinten für die Rezensenten die vollständige Sammlung aller der elenden dummen Gedanken
an, die sie vornen ohne Schonen ausgestrichen, um so
mehr, da sie es ja, wie z.B. Voltaire, bei der letzten
Herausgabe ihrer opera wirklich tun und hinten für
feinere |Leser einen Lumpenboden des Auskehrigs der
ersten Editionen anstoßen und aufsparen, wie etwan
einige preußische Regimenter den Pferdestaub zurücklegen und vorrätig halten müssen, zum Beweise,
daß sie gestriegelt haben. –
    Jetzt säuerte er allmählich aus Bieressig zu Weinessig: er sagte mir geradeheraus: »Sie wissen nicht,
für wen Sie fechten: Ihr Herr Gevatter hat Dero Kniestück selber zu einer Bambocchiade gemacht und Sie
nicht mit den intellektuellen Vorzügen ausgesteuert
und ausgestellt, die Sie doch, wie ich jetzt höre, wirklich haben. Ich konnte auf dem Druckpapier wenigen
Anteil an Ihro Hochehrwürden nehmen, erst auf der

Chaussee.« Ich wünschte, er zöge auch diesen zurück,
und fiel absichtlich aus meinem Fixleinischen Charakter heraus, indem ich pikiert sagte: »Wenn Leser,
zumal Leserinnen meinen komischen Charakter oder
überhaupt einen unvollkommen nicht goutieren, so erklär' ich mir es gut: sie haben keinen Geschmack an
schreibenden Humoristen, geschweige an handelnden;
auch wird es einer engen Phantasie schwerer, sich in
unvollkommne Charaktere zu denken als in vollkommne und sich für sie zu interessieren – endlich hat
der Leser einen Helden lieber, der ihm ähnlich ist, als
einen unähnlichen; unter einem ähnlichen meint er
aber allzeit einen herrlichen Menschen.« – Gewiß!
Denn wie Plutarch in seinen Biographien jeden großen Mann gegen einen zweiten großen wiegt und vergleicht, so hält der Leser jeden großen Charakter einer
Biographie leise mit einem zweiten großen zusammen
(welches seiner ist) und gibt acht, was dabei herauskömmt. Aus diesem Grunde schätzen Mädchen eine
vollkommene weibliche Schönheit und Grazie ungemein hoch in der Schilderei des Romans (so sehr verschönert der Dichter das Fatalste), und sehnen sich
wenig danach in der Plastik und Skulptur der Wirklichkeit – so wie häßliche Dinge, Eidechsen und Furien, nur von der Malerei, aber nicht von der Bildhauerkunst gefallend darzustellen sind –; für das Mädchen
ist nämlich der Roman ein treuer Spiegel, und es kann

darin die Heldin sehen.
    Der Kunstrat tat jetzt vor dem Dorf, »die drei Bratwürste« genannt, den Wunsch, Ziegenmilch darin zu
trinken. Ich fragte ihn, |ob ers wie die vornehmen
Leute mache, die – weil Huart einen achttägigen
Trank von Ziegenmilch als ein Hausmittel vorschlägt,
ein Genie zu zeugen – sich eben deshalb zum GeißKordial entschließen und dann sehen, wozu es führt.
Daß sie, wenigstens die Fürsten, ihn nicht der
Schwindsucht halber trinken, beweisen wohl die Versuche, die sie nachher machen. Aber der Kunstrat
wurde nur darum der Milchbruder Jupiters, weil die
Parzen den Lebensfaden völlig von den Spindeln seiner Beine abgeweifet hatten: er stand gleichsam schon
als ein ausgebälgter, gutgetrockneter, mit Äther gefüllter Vogel im Naturalien-Glasschrank da. Er sagte,
man müßte entweder sich und die Bücher oder die
Kinder aufopfern, so wie der Landwirt, setzt' ich
hinzu, eines von beiden schlecht annehmen muß, entweder den Leindotter oder den Flachs.
    Während der Milchkur wurden wir beide einander
noch verhaßter, als wirs schon waren, und das eingeschluckte Krötenlaich unserer Antipathie wurde durch
die gelinge Wärme der edeln Teile zu ordentlichen
Kröten ausgebrütet. Ich wurde ihm gram, weil ich hier
in den drei Bratwürsten stehen mußte und allem Anschein nach in Gefrees ankam, ohne irgend etwas

Schönes gesehen oder geschrieben zu haben (ich rede
von dem Vis-à-vis und der Vorrede), und überhaupt
weil Fraischdörfer zugleich Mattgold, Katzengold
und Platzgold war. Eine elendere Mixtur gibt es nicht.
Zog er nicht sogar unter dem Käuen sich wie ein Dentist seine Schneidezähne aus, weil bloß die Hundzähne echt waren und genuin? Konnt' ich nicht, als er
den Rock aufknöpfte, deutlich sehen, daß der Bauch
seiner Weste seiden und marmoriert, hingegen der
Rücken derselben weiß und leinen war, als wär' er ein
Dachs, der, wie Buffon bemerkt, als Widerspiel aller
Tiere lichtere Haare auf dem Rücken hat und die
dunklern unter dem Bauch? – Und was seinen Zopf
anlangt, so ist wohl gewiß, daß seiner nur an der Spitze eignes Haar aufzeigt und übrigens lang und falsch
ist, meiner aber klein und echt, gerade als hätte uns
die Natur und Linnäus wie zwei bekannte Tiere unterscheiden wollen.6
    |Er für seine Person setzte gleichfalls den Lavendelessig des Ingrimms auf einer guten Essigmutter an
und wollte mich damit wie einen Pestkranken besprengen: er bildete sich nämlich ein, ich belög' ihn
oder hätt' ihn zum Narren und wäre gar der Quintus
nicht, wofür ich mich gab, sondern etwan wohl mein
Gevatter selber. Er schloß das aus meinem Scharfsinn. Um hinter mich zu kommen, so ließ er den Lumpenhacker seiner Mühle los und stieß damit unter alle

meine Werke auf einmal. Ich werde sogleich seine
eignen Worte hersetzen. Ich habe zwar oft den Himmel gebeten, mir einen Hahn in die gelehrten Anzeigen zu schicken, der krähete, wenn ich als literarischer Petrus falle, und der über den Fall mich zu Tränen brächte – oder doch einen bloßen Kapaun, der,
wie andere Kapaunen, meine Küchlein aussäße und
herumführte; aber um diesen Greifgeier derselben hab'
ich ihn nie ersucht, und ich seh' es ein, ich wurde erhitzt. Er fing denn schon bei den drei Bratwürsten an
und hielt damit aus bis nach Gefrees – wobei er doch
mich immer Se. Hochehrwürden und Jean Paul meinen Herrn Gevatter hieß – und behauptete, »es gebe
weiter keine schöne Form als die griechische, die man
durch Verzicht auf die Materie am leichtesten erreiche –.7(Daher bewegt man sich jetzt nach der griechischen Choreographie am besten, wenn man das wissenschaftliche Gepäck der spätern Jahrhunderte abwirft und sich es sozusagen leicht macht.) – Auf den
Kubikinhalt komm' es der Form so wenig an, daß sie
kaum einen brauche, wie denn schon der reine Wille
eine Form ohne alle Materie sei (und sozusagen im
Wollen des Wollens besteht, so wie der unreine im
Wollen des Nichtwollens, so daß die ästhetische und
die moralische Form sich zu ihrer Materie verhält wie
die geometrische Fläche zu jeder gegebenen wirklichen). – Daher lasse sich der Ausspruch Schlegels er
klären, daß, so wie es ein reines Denken ohne allen
Stoff gebe (dergleichen ist völliger Unsinn), es auch
vortreffliche poetische Darstellungen ohne Stoff
geben könne (die sozusagen bloß sich selber täuschend darstellen). – Überhaupt müsse man aus der
Form immer mehr alle Fülle auskernen und ausspelzen, wenn anders ein Kunstwerk jene Vollkommenheit erreichen solle, |die Schiller fordere, daß es nämlich den Menschen zum Spiele und zum Ernste gleich
frei und tauglich nachlasse (welchen hohen Grad die
erhabenen Gattungen der Dichtung z.B. die Epopöe,
die Ode, wegen der Einrichtung der menschlichen
Natur unmöglich anders ersteigen als entweder durch
einen unbedeutenden leeren Stoff oder durch die leere
unbedeutende Behandlung eines wichtigen. Da aber
gerade diese nur bei platten Kunstwerken anzutreffen
ist: so haben die schlechten demnach mit den vollkommensten das Unterscheidungzeichen von mittelmäßigen gemein)8. – Vollends Humor, dieser sei
ebenso verwerflich als ungenießbar, da er bei keinem
Alten eigentlich anzutreffen sei«...
    Fraischdörfer soll sogleich fortfahren, wenn ich nur
dieses eingeschoben habe: ich werde einmal in einem
kritischen Werkchen geschickt dartun, daß alle deutsche Kunstrichter (den neuesten ausgenommen) den
Humor nicht bloß jämmerlich zergliedern, sondern
auch (was ich nicht vermutet hätte, da das Vergnügen

an der Schönheit durch die Unwissenheit in ihrer
Anatomie sosehr gewinnt) noch erbärmlicher genießen, wiewohl sie als Richter in der Finsternis den
Areopagiten gleichen, denen verboten war, über einen
Spaß zu lachen (Äschin. in Timarch.) oder einen zu
schreiben (Plut. de glor. Athen.) – ferner daß die
krumme Linie des Humors zwar schwerer zu rektifizieren sei, daß er aber nichts Regelloses und Willkürliches vornehme, weil er sonst niemand ergötzen
könnte als seinen Inhaber – daß er mit dem Tragischen die Form und die Kunstgriffe, obwohl nicht die
Materie teile – daß der Humor (nämlich der ästhetische, der vom praktischen so verschieden und zertrennlich ist wie jede Darstellung von ihrer dargestellten oder darstellenden Empfindung) nur die Frucht
einer langen Vernunft-Kultur sei und daß er mit dem
Alter der Welt so wie mit dem Alter eines Individuums wachsen müsse. Fraischdörfer fuhr fort: »halte
man an diesen Probierstein die Werke meines Herrn
Gevatters, in denen fast nur auf Materie |gesehen
werde: so begreife man nicht, wie der Rezensent der
Literaturzeitung ihn noch dazu wegen der Wahl solcher zweideutiger Materien wie z.B. Gottheit, Unsterblichkeit der Seele, Verachtung des Lebens usw.
preisen können.«
    – Bei diesen Worten wanderten wir gerade in Gefrees ein, und ich sah die mir halb bekannte Dame wie

eine Netzmelone sich wieder in ihren Schleier wickeln
und abfahren: hätte also der Unglückvogel, der
Kunstrat, nicht seinen Geiß-Scherbet in den drei Bratwürsten eingenommen, so würd' ich das Glück errungen haben, sie gerade bei Herrn Lochmüller zu ertappen, als sie dem Kutscher und den Pferden etwas
geben ließ. So aber hatt' ich nichts. Ich fuhr entsetzlich auf in meinem Herzen und tat innerlich folgenden
Ausfall gegen den Kunstrat: »Du elende frostige
Lothssalzsäule! Du ausgehöhlter Hohlbohrer voller
Herzen! Ausgeblasenes Lerchen-Ei, aus dem nie das
Schicksal ein vollschlagendes' auffliegendes, freudentrunknes Herz ausbrüten kann! Sage, was du
willst, denn ich schreibe, was ich will. – Du sollst
weder meine Reißfeder noch mein Auge von dem Eisgebirge der Ewigkeit abwenden, an dem die Flammen
der verhüllten Sonne spielen, noch vom Nebelstern
der zweiten Welt, die so weit zurückliegt und nur die
Parallaxe einer Sekunde hat, und von allem, was die
fliegende Hitze des fliegenden Lebens mildert und
was den in der Puppe zusammengekrümmten Flügel
öffnet und was uns wärmt und trägt!« –
    Da jetzt gar der griechenzende Formschneider den
schönen Tag und die blaue Glasglocke der ätherischen Halbkugel lobpries und sagte: er rede hier nicht
als Maler, weil dieser nicht gern unbewölkte Himmel
male, sondern als Poet, dem schöne Tage sehr zustat
ten kommen in seinen Versen: so bracht' ich mich mit
Fleiß immer mehr in Harnisch gegen ihn, besonders
da nach Platner Ingrimm dem Unterleibe augenscheinlich zupasse kömmt – daher sollten Gelehrte, die
immer auf den elendesten Unterleibern wohnen, einander wechselseitig auf antikritischen Intelligenzblättern noch stärker erbittern –; und ich bewegte ohne
Bedenken die Lippen und ließ ihn etwas hart mit folgenden leisen Invektiven an, die ich, wiewohl innerlich, heraussagte: »Der formlose Former |vor mir achtet am ganzen Universum nichts, als daß es ihm sitzen
kann – er würde wie Parrhasius und jener Italiener
Menschen foltern, um nach den Studien und Vorrissen
ihres Schmerzes einen Prometheus und eine Kreuzigung zu malen – der Tod eines Söhnchens ist ihm
nicht unerwünscht, weil die Asche des Kleinen in der
Rolle einer Elektra einem Polus weiter hilft als drei
Komödienproben – das unzählige Landvolk ist doch
von einigem Nutzen in ländlichen Gedichten und selber in komischen Opern, wie die Schäfereien genug
abwerfen für Idyllenmacher – der Eustathius Nero illustriert mit dem flammenden Rom schöne homerische Schildereien, und der General Orlow hilft den
Bataillen- und Seemalern mit den nötigen Akademien
aus, mit Schlachtfeldern und aufgesprengten Schiffen.« –


Das hole der Teufel.

Laut indessen sagt' ich aus Verachtung wenig mehr
zum Kunstrat. Ich eilte Berneck zu, wo die fliegende
Bienenkönigin im Vis-à-vis wenigstens vor der Suppenschüssel halten mußte. Ich wünschte von Herzen,
ein oder zwei Wagenräder fingen an zu rauchen und
sie müßte halten, um schwarze Waldschnecken einzufangen und damit in Ermangelung alles Teers die
Nabe einzuölen. Mein künftiger Rezensent wurde
sehr matt und hungrig und wollte, da es ihm mehr an
Gelenkschmiere als an Magensaft fehlt, die peripatetischen Bewegungen mit peristaltischen vertauschen;
aber ich war nicht still zu halten, und er folgte mit seinem Hunger hintennach: »Sein Sie froh,« sagt' ich,
»daß Sie jetzt zwei Zustände, die der Maler und der
Dichter schwer oder gar nicht aus sich mitzuteilen
wissen, lebendig fühlen – Hunger und Müdigkeit.
Sooft ich einen Bauermann mit einem ganzen Hemde
sehe (dort felget einer), so ist er mir ein Anstoß; ich
berechne, wie lang es noch dauert, bis das Hemd
unter den Hadernschneider taugt und zu Konzeptpapier, an das ein Gelehrter den Laich seiner Ideen
streicht.« Da er meine Satire verstand, so ging sie gar
nicht auf ihn: denn Satiren und Todesanzeichen gehen
nur auf den, der nichts von beiden innen wird.
    |Meine Gleichgültigkeit gegen den Kunstrat setzte

mich in den Stand, vor ihm herzugehen und außer der
Reise die Vorrede zur zweiten Auflage in meiner
Schreibtafel fortzusetzen und einzuschreiben.

Fortgesetzte Vorrede zur zweiten Auflage9

»Und allerdings hat Kant das seltne Glück, auf einer
Bühne zu agieren, der es nicht an einer Einfassung
und Mauer von Köpfen fehlt, aus denen seine Laute
heller und resonierend zurückschlagen, so wie die
Alten in ihre Theater leere Töpfe versteckten, die der
Stimme der Schauspieler mit Resonanzen nachhalfen.10Ein Autor, der Gedanken hat, verfälschet häufig
damit fremde, die er verbreiten soll, und gesetzt, er
schwüre, wie in den ältern Zeiten die Bücherabschreiber wirklich schwören mußten, rein und redlich abzuschreiben: so würde er doch immer sehr vom leeren
Kopfe verschieden bleiben, dessen obere toricellische
Leere wie in der Physik der beste Leiter der Funken
ist. – Hingegen im System selbst muß man die Lücken, worin keine Wahrheiten sind, durch die Gewänder derselben, durch lange neue Termen, abwenden,
wie denkende Maler durch Draperie ihren leeren
Raum. –
    Etwas anders ist es mit der Moral, worin wie in der
Medizin der Theorist sich ganz vom Empiriker trennt.
Wie in dem alten Theater der eine Akteur den Gesang

hatte und der andere die körperliche Aktion dazu
machte und wie die Kunst eben durch diese Teilung
höher stieg, so kann es in der schweren Kunst der Tugend nicht eher zu etwas getrieben werden, als bis
(wie jetzt häufiger geschieht) die Theorie und die Praxis gesondert werden, und der eine sich auf das Reden
über die Tugend einschränkt, indes der andere die
dazu gehörigen Handlungen versucht.«

Die Fortsetzung der Vorrede folgt.

Denn nun sanken wir in das grünende Tempe von
Berneck hinein, und ich sperrte die Schreibtafel zu:
sonst hätt' ich ohne |Grobheit weiter darin schreiben
können, weil es ja so viel war, als spräch' ich mit dem
Kunstrat selber, da ich ihn darin meinte.
    Der Kron-, der Elias- und der Sonnenwagen hielt
vor der Post, und die Direktrice meines Wegs stieg
heraus. Ich sprang an wer hätt' es gedacht (ich wohl
am wenigsten), daß es nichts geringers war als eine
Primadonna, die schon einmal in einer von meinen
Vorreden11agierend aufgetreten war, nämlich die
gute, die liebe, bekannte – Pauline, des sel. Hauptmanns und Kaufherrns Oehrmann nachgelassene
Tochter.
    Ich ward ordentlich ein Kind vor Freuden, wie alle
Bernecker wissen. »Herr Jean Paul, wie kommen wir

da zusammen?« sagte die Miß, deren Angesicht jetzt
im Brautstand ein höheres Rot als im Laden hatte,
gleichsam die rote Soldatenbinde des nahen Ehedienstes, die Band- und Vorsteckrose auf dem ehelichen
Bande.
    Fraischdörfer sott sich gleichfalls rot zu einem warmen Krebs: er hörte nun, ich sei wirklich der Autor
selber, den er auf dem Straßendamm rezensiert hatte.
Er sagte, es sei nur ein Glück für die Kunst, daß ich
bloß in der Wirklichkeit, und in keinem Druck gelogen hätte, wo mehr daran gelegen wäre, den Charakter
des wahrhaften Mannes durchzusetzen und zu halten.
In drei Terzien war er weg wie Mai-Schnee. Er wird
mirs aber gedenken und sich wenigstens in den Busch
und Jägerschirm der allgemeinen deutschen Bibliothek stellen und daraus mit Windbüchsen nach seinem
Reisegefährten schießen. Ich hielt es daher für nötig,
dem Publikum schon vorher davon Nachricht zu
geben: es ist nun auf jeden Pfeil seiner Armbrust (wie
nach Montesquieu die Tatarn tun mußten) der Name
geschrieben, der Schütze heißet Fraischdörfer. Es ist
im ganzen ein Mann von Betracht und gut genug, er
besieht die bambergischen Kriegstroublen und macht
sich, wie ich an seinen Fingern12sah, seine nötigen
deutlichen Begriffe und noch spitzige Einfälle dabei,
und wir schätzen einander. – Ich will einen davon hereinsetzen, der zugleich ein Beweis sein mag, wie gern

ich seinen Lorbeer aussäe: »Die Feile,« sagte der lose
Kunstrat, |»welche die Autoren ihren Werken zu geben
unterlassen, brauchen ihre Verleger fleißig an den
Goldstücken, die sie ihnen dafür zahlen.« Recht gut
turniert! –
    Ich dinierte froh mit der Jungfer Braut, deren künftiger Ehemann und Ehe-Peischwa oder Ehe-Bey und
maitre des plaisirs niemand wird als der uns allen
recht gut bekannte Herr Gerichthalter Weyerman.13Ich lass' es zu, ich suchte die Braut mehr, als
daß ich sie floh, und glich mehr dem weisen Ulysses,
der sich mit offnen Ohren an den Mastbaum schnüren
ließ und sie dem Sirenengesange gelassen schenkte,
als seinen Begleitern, die ihre mit Wachs wie hohle
Stockzähne plombierten. Aber sie war auch das leuchtende Christuskind, das die fatale Correggios-Nacht,
die der Kunstrat in mein Herz gemalet hatte, mit dem
schönsten Widerschein versilberte: sie war doch unschuldig und gut und weich und ohne die poetischen
Härten der Empfindelei, und die vielen scharfen
zweischneidigen Leiden bei ihrem Vater hatten ihrem
Herzen mehr gegeben als ihrem Kopfe genommen; sie
duftete gleich dem Rosenholz auf der scharfen Drechselbank des Unglücks so süß wie Rosen selber. Ihr
knausernder Vater hatt' ihr freilich nur die VorgrundsKultur, die äußere oder körperliche, nämlich vornehme Kleidung, aber nicht vornehme Bildung ver
stattet (die gute Gerichthalter abends gratis in biographischen Berichten anboten), und sie glich den meisten Mädchen um mich her, an denen wie in Wien die
Vorstädte modern sind, die innere Stadt selber aber
mit allen ihren Vierteln verdammt altväterisch. Indes
hatten ich und sie doch wie alle Freunde – und wie
alle zusammengewachsene Menschen nach Haller –
nur ein Herz, obwohl zwei Köpfe. Das tut denn vieles.
    Wir fuhren spät ab, und ich saß ihr im Vis-à-vis –
vis-à-vis. Hinter unsern grünen Bergen lag die Wüste
der Kinder Israel und vor uns das gelobte Land der
sanften Baireuther Ebene. Ich und die Sonne sahen
Paulinen immerfort ins Angesicht und mit gleicher
Wärme, und mich rührte endlich die kleine stille Gestalt. Woher kam das? Nicht bloß daher, weil ich über
das gewöhnliche herrnhutische Ehe-Loseziehen der
Mädchen nachsann, die |in gewissen Jahren größere
Gefühle als Kenntnisse und im leeren Herzen ein anonymes Opfer-Feuer ohne Gegenstand haben – wie
im jungfräulichen Tempel der Vesta kein Götterbild,
sondern nur Feuer war – und die dann an die erste
beste Erscheinung von Maschinengott ihren Altar hinschieben; – auch nicht davon bloß kam meine Rührung, daß sie nun, wie ihre meisten Schwestern, gleich
weichen Beeren, von der harten Manneshand zugleich
abgerissen und zerdrücket werde; – oder daß ihr

weiblicher Frühling so viele Wolken und so wenige
Tage und Blumen hatte und daß ich sie wie mehre
Bräute mit dem schlafenden Kinde verglich, das Garofalo mit einem Engel, der eine Dornenkrone darüberhält, gemalet, auf das aber, wenn es die Ehe weckt,
der Engel die Krone herunterdrückt; – Sondern das
machte meine Seele weich, daß ich, sooft ich dieses
freundliche rot- und weißblühende zufriedene Gesicht
ansah, es gleichsam innerlich anreden mußte: »O sei
nicht so fröhlich, armes Opfer! Du weißt nicht, daß
dein schönes Herz etwas Besseres und Wärmeres
braucht als Blut und dein Kopf höhere Träume, als
die das Kopfkissen beschert – daß die duftenden Blumenblätter deiner Jugend sich nun zu geruchlosen
Kelchblättern14zusammenziehen, zum Honiggefäße
für den Mann, der jetzt bald von dir weder ein weiches Herz noch einen lichten Kopf, sondern nur rohe
Arbeitfinger, Läuferfüße, Schweißtropfen, wunde
Arme und bloß eine ruhende paralytische Zunge fordern wird. Dieses ganze weite Sprachgewölbe des
Ewigen, die blaue Rotunda des Universums verschrumpft zu deinem Wirtschaftgebäude, zur Speckund Holzkammer und zum Spinnhaus, und an glücklichern Tagen zur Visitenstube – die Sonne wird für
dich ein herunterhängender Ballonofen und Stubenheizer der Welt, und der Mond eine Schusters-Nachtkugel auf dem Lichthalter einer Wolke – der Rhein

trocknet in dir zur Schwemme und zum Schwenkkessel deines Weißzeugs ein und der Ozean zum Herings-Teich – du hältst in der großen Lese-Gesellschaft aller Zeitschriften den jährlichen Kalender mit
und kannst wegen deines kosmologischen Nexus
kaum vor Neugier die politische Zeitung erwarten, um
in ihrem angebognen Intelligenzblatt den |Torzettel
unbekannter Herren nachzulesen, die in den drei Perücken logieret haben, und ein Universalgenie stellest
du dir um nicht viel, aber um etwas gescheuter vor als
deinen Eheherrn. – – – Du bist zu etwas Besserem geschaffen, aber du wirst es nicht werden (wofür dein
armer Weyermann nichts kann, dem es der Staat selber nicht besser macht). Und so wird der Tod deine
von den Jahren entblätterte Seele voll eingedorrter
Knospen antreffen, und er erst wird sie unter einen
günstigern Himmelstrich verpflanzen.«15– Warum
sollte mich das nicht betrüben? Seh' ichs nicht jede
Woche, wie man Seelen opfert, sobald sie nur einen
weiblichen Körper umhaben? Wenn dann nun die
reichste beste Seele unter der Morgenröte des Lebens
mit dem unerwiderten Herzen, mit versagten Wünschen, mit den ungesättigten verschmähten Anlagen
eingesenket wird ins übermauerte Burgverlies der Ehe
wobei sie freilich besonders von Glück zu sagen hat,
wenn das Verlies keine tausendschneidige Oubliette
oder wenn gar der Mann ein sanfter Kanker ist, den

die Bastille-Gefangne zähmen kann –: so fühlt sich
die Arme ungemein wohl dabei – die goldnen Luft
und Zauberschlösser der frühern Jahre erblassen bald
und zerfallen unvermerkt – ihre Sonne schleicht ungesehen über ihren bewölkten und unterirdischen Lebenstag von einem Grade zum andern, und unter
Schmerzen und Pflichten kömmt die Dunkle an dem
Abend ihres kleinen Daseins an – und sie hat es nie
erfahren, wessen sie würdig war, und im Alter hat sie
alles vergessen, was sie sonst in der Morgenröte
etwan haben wollte: nur zuweilen in einer Stunde, wo
ein ausgegrabenes altes Götterbild eines sonst angebeteten Herzens oder eine wehmütige Musik oder ein
Buch auf den Winterschlaf des Herzens einigen warmen Sonnenschein werfen, da regt sie sich und blickt
beklommen und schlaftrunken |umher und sagt: »Sonst
war es ja anders um mich her – es ist aber wohl schon
lange, und ich glaub' auch, ich habe mich damals geirrt.« Und dann schläft sie ruhig wieder ein....
    Wahrlich, ihr Eltern und Männer, ich stelle dieses
quälende Gemälde nicht auf, damit es der wunden
Seele, der es gleicht, eine Träne mehr abpresse, sondern euch zeig' ich die gemalten Wunden, damit ihr
die wahren heilt und euere Marterinstrumente wegwerft.
    Wie mir jetzt ist, und aus demselben Grunde, so
war mir auch im Vis-à-vis – die hinabziehende Sonne

und die schöne geduldige Gestalt vor mir und am meisten meine vorigen Dissonanzen, mit denen ich mich
vor dem Kunstrat hören lassen, löseten mich und sich
in diesen Mollton auf. Kurz nach der Lykanthropie16ist man ein wahres Gottes-Lamm; nach einer
Sünde (sagt Lavater) ist man am frömmsten; – daher
solche Heiligen, denen um eine ausgezeichnete Frömmigkeit in jenem Leben zu tun ist, sich auf rechte
Sünden in diesem legen. Ich schlug vor der Braut
ganz in Zitronenblüten der Dichtkunst aus – so wie
ich vorher eine Salzsäule aus satirischem Zitronensalz
gewesen war, welches beiläufig ein neuer Beweis ist,
daß Rezensenten nie ihren Namen sagen und nie anders als im Dunkeln hantieren sollten, weil man sonst
keinen Respekt für sie zeigt, so wie auch Minervens
Wappentier, die Nachteule, in der Nacht ohne Schande würgt und fliegt, am Tage aber als ein seltsamer
närrischer Abortus der Natur unter das zufliegende
neckende Gevögel einrückt. Um wieder zurückzukommen: der Mensch auf seiner Reise zum überirdischen Paradies und ich auf meiner ins baireuthische
und die Menschheit auf ihrer langen zum Jüngsten
Tage werden wie die braunschweigische Mumme
unter dem Verfahren mehr als einmal sauer; aber herrlich und süß kommen wir alle und die Mumme an: ich
meine, ich erzählte schon nach einer halben Stunde
hinter Berneck Paulinen das Mußteil im Quintus Fix
lein.
    Mir war, als ob es gar keine Vorberichte zu zweiten Auflagen mehr gäbe in der Welt.... Ach du weiche
Braut! ich wollte dich sehr rühren durch Erzählen,
aber du rührtest mich noch mehr |durch Zuhören. Es
muß überhaupt noch mehre Paulinen und Jean Pauls
in Deutschland geben: sonst wäre gegenwärtige zweite Auflage gar nicht zu machen gewesen, wofür ich
bei dieser Gelegenheit meinen wärmsten Dank abstatte – aber gar nicht den paulinischen Lesern, denn meinetwegen haben sie nichts getan, und ich hatte wenig
davon? vielmehr war ich, indem sie alle vor mir
meine Sachen auf dem Schoße hatten und lasen, der
einzige, der nichts darauf hatte, wie in Nordamerika
unter den Gästen eines Schmauses bloß der Gastgeber
keinen Bissen anrührt, – sondern ich statte den besagten Dank dem Schicksal ab, und zwar dafür, daß es
die Menschen nicht einander gleich gemacht (sonst
stürben wir alle vor Langweile) noch unähnlich
(sonst könnte keiner den andern ertragen und fassen),
sondern recht ähnlich, so daß ich gleichsam für den
einen runden Stock der spartischen Skytale zu nehmen
bin, um den der große Genius beschriebene Blätter
wickelt, und der Leser für den zweiten, an dem die
Blätter, weil er ebenso gehobelt ist, geradeso aufzuwickeln und abzulesen sind wie an mir selber. – –
    Ich war jetzt, da ich und die Braut eben nicht so gar

weit gen Bindloch hatten, wo ich absteigen wollte,
weil ichs für unschicklich hielt, mit der Verlobten
starr und aufrecht unter das Baireuther Tor zu fahren
und noch obendrein mich als einpassierend in das Intelligenzblatt gedruckt niederzulassen, ich war jetzt,
sag' ich, eben deswegen viel zu betrübt, besonders vor
dem wehenden Rauschgolde des Abends und unter
den Abendliedern der freien Volieren über mir und so
nahe am Verlust der weinenden Braut, zu betrübt,
sagt' ich, um bis Bindloch etwan den Quintus Fixlein
nach der ersten oder zweiten Auflage zu referieren:
ich konnte unmöglich.
    Ich holte aber meine Schreibtafel heraus und setzte
etwas auf. Man sehe etwan keiner fortgesetzten Vorrede zur zweiten Auflage entgegen: »Ich beschäftige
mich hier mit einer Grabschrift, Gute!« sagt' ich zu
ihr. Sie hatte von ihrem sel. Vater und dessen männlichen Gästen Langweile und Vernachlässigung schon
gewohnt: also vergab sie leicht mein Schreiben; allein
es war ja eben etwas Rührendes für sie, und ich wollt'
ihrs in Bindloch vorlesen. Auch |dem Leser wird die
Grabschrift am Schlusse dieser Geschichte, um ihn
für den entzognen, nun unmöglichen Schluß der Vorrede zu entschädigen, mit geringen und passenden
Änderungen zugewandt. Ich schrieb und schrieb, und
meine Augen wurden dunkel, weil ich die tiefe Sonne
auf dem Rücken und überhaupt weniger Licht als

Wasser in den Augen hatte. Du gute Seele! du wußtest nicht, warum meine tropften, und doch gingen dir
auch deine über! – Als wir den ausgestreckten Bindlocher Berg hinunterfuhren: nahm die Vertiefung uns
die vor Freude wallende Sonne; aber wie bei einer
Versteigerung in Bremen oder Lauenburg wurde uns
durch das Auslöschen des Lichts gleichsam der ganze
von Silber-Sonnen starrende Nachthimmel zugeschlagen mit dem Auktion- und Glockenhammer von 7
Uhr.
    Die Welt ruhte – auf dem Berg sproßte der Mond
wie eine geschlossene Lilienglocke heraus – mein
Aufsatz war fertig – wir waren den schnellen Berg
herab – und ich sagte zur Braut, ich spränge herab
und würd' ihr draußen etwas vorlesen, wenn sie mit
abstiege, weil ich drinnen erst das Wagengerolle
überschreien müßte.
    Wir stiegen beide unten aus unweit einer alten
Säule, vor der ich nie ohne einen Seufzer über den
rauhen Druck, womit die harten Riesenhände des
Schicksals uns weiche Raupen und Gulliver ergreifen
und tragen, vorbeigegangen bin; diese Riesenhände
schienen heute die Säule wie eine Hermes- und Gedächtnissäule hingestellt zu haben für das schwache
Gedächtnis des Menschenherzens. Pauline wußte von
nichts; aber ich führte sie an den unscheinbaren Pilaster und erklärte ihr- indem ich ihrs vorher zeigte –,

was die verwitterte brüchige weibliche Gestalt, über
die ein Wagen geht, auf der elenden erhobenen Arbeit
des Pilasters bedeute. Die umliegenden Dorfschaften
berichten nämlich, daß einmal eine Braut, die auf dem
Kammerwagen von dem sonst steilern Bindlocher
Berg den Armen ihres Bräutigams unter einem Gewitter mit scheugewordenen Pferden entgegenfuhr, unter
die Räder gestürzt und vor seinen gemarterten Augen
den getäuschten hoffenden Geist aufgegeben habe.
Pauline konnte schwerlich, zumal da der Mond hinter
dem Abendrauche dämmerte, die verwaschene |Skulptur dieses veralteten Jammers mehr lesen; aber ihr getroffnes weiches Herz goß, besonders so nahe an der
ähnlichen Lage, gern das Abendopfer einer fortrinnenden Träne über die unbekannte zerstörte Schwester
nieder, deren gebrochenes Gebein nun schon als
Staub – vielleicht aus dem Staubbeutel einer Blume –
umherirret, indes der Geist, der es sonst bewegte, auf
der ewigen Bergstraße durch die Zeit den auffliegenden Staub, den er einmal machte und zurückließ,
kaum mehr, wenn er sich umsieht, wird bemerken
können. Und hier neben der Siegessäule der Marter
und unter dem großen Himmel der Nacht gab ich Paulinen die kleine Dichtung, die ich hier den Herzen
aller ihrer Schwestern bringe.

Die Mondfinsternis


Auf den Lilienfluren des Mondes wohnet die Mutter
der Menschen mit allen ihren zahllosen Töchtern in
stiller ewiger Liebe. Das Himmelblau, das nur fern
über der Erde flattert, ruht dort hereingesunken auf
dem Auenschnee aus Blumenstaub – keine frostige
Wolke trägt einen verkleinerten Abend durch den klaren Äther – kein Haß zerfrisset die milden Seelen –
wie sich die Regenbogen eines Wasserfalls durchschlingen, so windet die Liebe und die Ruhe alle Umarmungen in eine zusammen – und wenn in ihrer stillen Nacht die Erde ausgebreitet und glänzend unter
den Sternen hängt, so blicken die Seelen, die auf ihr
gelitten und genossen haben, nur mit süßem Sehnen
und Erinnern auf die verlassene Insel hin, wo noch
Geliebte wohnen und die weggelegten Körper ruhen,
und wenn dann die einschläfernde schwere Erde blendend näher an die zusinkenden Augen tritt, so ziehen
die vorigen Frühlinge der Erde in glänzenden Träumen vorüber, und wenn das Auge erwacht, hängt es
voll Morgentau der Freuden-Tränen. Aber dann, wenn
der Schattenzeiger der Ewigkeit auf ein neues Jahrhundert zeigt, dann schlägt der Blitz eines heißen
Schmerzes durch die Brust der Mutter der Menschen:
denn die geliebten Töchter, die noch nicht auf der
Erde waren, ziehen aus dem Mond in ihre Körper, sobald die Erde sie mit ihrem kalten Erdschatten |berührt

und betäubt, und die Mutter der Menschen sieht sie
weinend gehen, weil nicht alle, nur die unbefleckten
zu ihr aus der Erde wiederkehren in den reinen Mond.
So nimmt ein Jahrhundert um das andere der verarmenden Mutter die Kinder, und sie zittert, wenn sie
am Tage unsere raubende Kugel als eine breite feste
Wolke nahe an der Sonne erblickt.
    Der Zeiger der Ewigkeit nahete dem achtzehnten
Jahrhundert – und die Erde voll Nacht zog gegen die
Sonne – die Mutter drückte schon heiß und beklommen alle Töchter ans Herz, die noch nicht den Flor
des Körpers getragen hatten, und flehte weinend: »O
sinket nicht, ihr Teuern, bleibet engelrein und kehret
wieder!« – Jetzt stand der Riesen-Schatte am Jahrhundert und die dunkle Erde über der ganzen Sonne – ein
Donner schlug die Stunde – am finstern Himmel hing
ein durchglühtes Kometenschwert herab – die Milchstraße wurde erschüttert, und eine Stimme rief aus ihr:
»Erscheine, Versucher der Menschen!«
    Jedem Jahrhundert sendet der Unendliche einen
bösen Genius zu, der es versuche. – Fern vom kleinen
Auge steht der gestirnte, die Ewigkeiten umziehende
Plan des Unendlichen im Himmel als ein unauflöslicher Nebelfleck.17
    Als der Versucher gerufen wurde, bebte die Mutter
mit allen ihren Kindern, und die weichen Seelen weinten alle, auch die verklärten, die hienieden schon ge
wesen waren. Nun bäumte sich ungeheuer mit dem
Erdschatten eine Riesenschlange auf der Erde auf und
reichte an den Mond und sagte: »Ich will euch verführen.« Es war der böse Genius des achtzehnten Jahrhunderts. Die Lilienglocken des Mondes bückten sich
welk und zusammenfallend das Kometenschwert
schwankte hin und her, wie ein Richtschwert sich selber bewegt, zum Zeichen, daß es richten werde – die
Schlange bog sich mit spielenden seelenmörderischen
Augen, mit blutrotem Kamm, mit beleckten durchbissenen Lippen und mit gezückter Zunge ins sanfte
Eden herein, der Schweif zuckte hungrig und schadenfroh in einem Grabe der Erde, und eine Erderschütterung |auf unserer Kugel wirbelte die laufenden Ringe
und die bunten giftigen Säfte wie ein flüssiges schillerndes Gewitter herauf. O, es war der schwarze Genius, der längst die jammernde Mutter verführet hatte.
Sie konnte ihn nicht anschauen; aber die Schlange
fing an: »Kennst du die Schlange nicht, Eva? – Ich
will deine Töchter verführen, deine weißen Schmetterlinge will ich auf dem Morast versammeln. Sehet,
Schwestern, damit köder' ich euch alle.« – (Und hier
spiegelten die Vipernaugen männliche Gestalten nach,
die bunten Ringe Eheringe und die gelben Schuppen
Goldstücke.) »Und dafür nehm' ich euch den Mond
und die Tugend ab. In der Schlinge von seidnen Bändern und im Spiegelgarn von Stoffen fang' ich euch;

mit meiner roten Krone lock' ich euch, und ihr wollt
sie tragen; in euerer Brust fang' ich an zu reden und
euch zu loben, und dann kriech' ich in eine männliche
Kehle und fahre fort und bestätige es, und in euere
Zunge schieb' ich meine und mache sie scharf und giftig. – Erst wenn es euch übel geht oder kurz vor dem
Tode tu' ich den unnützen Gewissensbiß recht scharf
und warm ins Herz. – – Nimm ewigen Abschied, Eva;
was ich ihnen hier sage, das vergessen sie zum Glück,
ehe sie geboren werden.« – –
    Die ungebornen Seelen verbargen sich zitternd ineinander vor dem so nahen kalten dampfenden Giftbaum, und die Seelen, die rein wie Blumendüfte wieder aus der Erde aufgestiegen waren, umfasseten sich
weinend in furchtsamer Freude, in süßem Zittern vor
einer überwundenen Vergangenheit. Die geliebteste
Tochter, Maria, und die Mutter aller Menschen hielten einander an ihrem Herzen, und sie knieten in der
Umarmung nieder und hoben die betenden Augen auf,
und die Tränen, die aus ihnen rannen, flehten: »O, Alliebender, nimm dich ihrer an!« – Und siehe, als das
Ungeheuer die dünne lange, wie eine Hummerschere
gespaltene Zunge über den Mond hinschoß und die
Lilien entzweischnitt und, wenn es einen schwarzen
Mondfleck gemacht hatte, sagte: »Ich will sie verführen«: siehe, da schlug sprühend hinter der Erde der
erste Strahl der Sonne herauf, und das goldne Licht

beschien die Stirn eines hohen schönen Jünglings, der
ungesehen unter den zitternden Seelen gewesen war.
Eine Lilie deckte sein Herz, und |ein Lorbeerkranz
voll Rosenknospen grünte an seiner Stirn, und blau
wie der Himmel war sein Gewand. Er blickte im milden Weinen und warm in Liebe strahlend auf die trüben Seelen nieder – wie die Sonne auf einen Regenbogen – und sagte: »Ich will euch beschützen.« Es war
der Genius der Religion. Die wallende Riesenschlange gerann vor ihm, und versteinert stand sie auf der
Erde und am Mond, ein Pulverturm mit stillem
schwarzem Tod gefüllt.
    Und die Sonne warf einen größern Morgen in des
Jünglings Angesicht, und er hob sein Auge groß zu
den Sternen und sagte zu dem Unendlichen: »Vater,
ich gehe mit meinen Schwestern hinab ins Leben und
beschirme alle, die mich dulden. Bedecke die ätherische Flamme mit einem schönen Tempel: sie soll ihn
nicht entstellen und verwüsten. Schmücke die schöne
Seele mit dem Laube aus Erdenreizen, es soll ihre
Früchte nur beschirmen, nicht verschatten. Gib ihr ein
schönes Auge, ich will es bewegen und begießen; und
leg in die Brust ein weiches Herz: es soll nicht auseinanderfallen, eh' es für dich und die Tugend geschlagen. Und unbefleckt und unzerrüttet will ich die
Blume, in eine Frucht verwandelt, aus der Erde wiederbringen. Denn auf die Berge und auf die Sonne

und unter die Sterne will ich fliegen und sie an dich
erinnern und an die Welt über der Erde. In das weiße
Licht dieses Monds will ich die Lilie meiner Brust
verwandeln und in das Abendrot der Frühlingnacht
die Rosenknospen in meinem Kranz und sie an ihren
Bruder erinnern – in den Tönen der Musik will ich sie
rufen und von deinem Himmel mit ihr reden und ihn
auftun vor dem harmonischen Herzen – mit den
Armen ihrer Eltern will ich sie an mich schließen, und
in die Stimme der Dichtkunst will ich meine verbergen und mit der Gestalt ihres Geliebten meine verschönern – Ja mit dem Gewitter der Leiden will ich
über sie ziehen und den leuchtenden Regen in ihre
Augen werfen und ihre Augen nach den Höhen und
nach den Verwandten richten, von denen sie kömmt.
O ihr Geliebten, die ihr eueren Bruder nicht verstoßet,
wenn euch nach einer schönen Tat, nach einem harten
Sieg ein süßes Sehnen euer Herz ausdehnt, wenn in
der Sternennacht und vor dem Abendrot euer Auge an
einer unaussprechlichen Wonne zergeht, und euer
ganzes Wesen sich hebt und sich |aufwärts drängt und
liebend und ruhig und unruhig und weinend und
schmachtend die Arme ausbreitet: dann bin ich in
euern Herzen und geb' euch das Zeichen, daß ich euch
umarme und daß ihr meine Schwestern seid. – Und
dann nach einem kurzen Traume und Schlafe brech'
ich dem Diamant die Rinde ab und lass' ihn als lich
ten Tau in die Lilien des Mondes fallen. – – O zärtliche Mutter der Menschen, blicke deine geliebten Kinder nicht so schmerzlich an und scheide froher, du
verlierst nur wenige!« –
    Die Sonne loderte unbedeckt vor dem Mond, und
die ungebornen Seelen zogen auf die Erde, und der
Genius der Tugend ging mit ihnen – und wie sie der
Erde entgegenflogen, dehnte sich ein melodisches
Flöten durch das Blau, wie wenn Schwanen über
Winternächte fliegen und in den Lüften Töne statt der
Wellen lassen.
    Die Riesenschlange senkte sich im weiten Bogen
einer glühenden fliegenden Bombe und endlich gekrümmt zum zündenden Pechkranz auf die Erde zurück, und wie eine hereingebogene Wasserhose über
einem Schiffe zerbricht, so fiel sie über die Erde und
flocht sich, in tausend Schlingen und Knoten gerunzelt, erwürgend und fangend durch alle Völker der
Welt. Und das Richtschwert zuckte wieder, aber das
Nachtönen des durchflognen Äthers währte länger. –

*

Als ich geschlossen hatte, trocknete Pauline die sanften Augen, die sich unwillkürlich gegen den hellern
Mond und seine weiten Flecken aufhoben. Ich schied
von ihr – und der Wunsch, den ich hier für alle lie
bende Schwestern des guten Genius tue, war mein
letztes Wort an sie: »Es gehe dir nie anders als wohl,
und die kleine Frühlingnacht des Lebens verfließe dir
ruhig und hell – der überirdische Verhüllte schenke
dir darin einige Sternbilder über dir – Nachtviolen
unter dir – einige Nachtgedanken in dir – und nicht
mehr Gewölk, als zu einem schönen Abendrot vonnöten ist, und nicht mehr Regen, als etwan ein Regenbogen im Mondschein braucht!« –
    Hof im Voigtland, den 22. August 1796.
Jean Paul Fr. Richter.


|Mußteil für Mädchen

1. Der Tod eines Engels18

Zum Engel der letzten Stunde, den wir so hart den
Tod nennen, wird uns der weichste, gütigste Engel
zugeschickt, damit er gelinde und sanft das niedersinkende Herz des Menschen vom Leben abpflücke und
es in warmen Händen und ungedrückt aus der kalten
Brust in das hohe wärmende Eden trage. Sein Bruder
ist der Engel der ersten Stunde, der den Menschen
zweimal küsset, das erstemal, damit er dieses Leben
anfange, das zweitemal, damit er droben ohne Wunden aufwache und in das andere lächelnd komme, wie
in dieses Leben weinend.
    Da die Schlachtfelder voll Blut und Tränen standen und da der Engel der letzten Stunde zitternde
Seelen aus ihnen zog: so zerfloß sein mildes Auge,
und er sagte: »Ach, ich will einmal sterben wie ein
Mensch, damit ich seinen letzten Schmerz erforsche
und ihn stille, wenn ich sein Leben auflöse.« Der unermeßliche Kreis von Engeln, die sich droben lieben,
trat um den mitleidigen Engel und verhieß dem Geliebten, ihn nach dem Augenblick seines Todes mit
ihrem Strahlenhimmel zu umringen, damit er wüßte,
daß es der Tod gewesen; – und sein Bruder, dessen

Kuß unsere er starrten Lippen wie der Morgenstrahl
kalte Blumen öffnet, legte sich zärtlich an sein Angesicht und sagte: »Wenn ich dich wieder küsse, mein
Bruder, so bist du gestorben auf der Erde und schon
wieder bei uns.«
    Gerührt und liebend sank der Engel auf ein
Schlachtfeld nieder, wo nur ein einziger schöner feuriger Jüngling noch zuckte und die zerschmetterte
Brust noch regte: um den Helden war nichts mehr als
seine Braut, ihre heißen Zähren konnt' er nicht |mehr
fühlen, und ihr Jammer zog unkenntlich als ein fernes
Schlachtgeschrei um ihn. O da bedeckte ihn der
Engel schnell und ruhte in der Gestalt der Geliebten
an ihm und sog mit einem heißen Kusse die wunde
Seele aus der zerspaltenen Brust – und er gab die
Seele seinem Bruder, der Bruder küßte sie droben
zum zweitenmal, und dann lächelte sie schon.
    Der Engel der letzten Stunde zuckte wie ein Blitzstrahl in die öde Hülle hinein, durchloderte den
Leichnam und trieb mit dem gestärkten Herzen die
erwärmten Lebensströme wieder um. Aber wie ergriff
ihn die neue Verkörperung! Sein Lichtauge wurde im
Strudel des neuen Nervengeistes untergetaucht –
seine sonst fliegenden Gedanken wateten jetzt träge
durch den Dunstkreis des Gehirns – an allen Gegenständen vertrocknete der feuchte, weiche Farbenduft,
der bisher herbstlich über ihnen wogend gehangen,

und sie stachen auf ihn aus der heißen Luft mit einbrennenden, schmerzlichen Farbenflecken – alle
Empfindungen traten dunkler, aber stürmischer und
näher an sein Ich und dünkten ihm Instinkt zu sein,
wie uns die der Tiere – der Hunger riß an ihm, der
Durst brannte an ihm, der Schmerz schnitt an
ihm. – – O seine zertrennte Brust hob sich blutend
auf, und sein erster Atemzug war sein erster Seufzer
nach dem verlassenen Himmel! – »Ist dieses das Sterben der Menschen?« dacht' er; aber da er das versprochene Zeichen des Todes nicht sah, keinen Engel und
keinen umflammenden Himmel: so merkt' er wohl,
daß dieses nur das Leben derselben sei.
    Abends vergingen dem Engel die irdischen Kräfte,
und ein quetschender Erdball schien sich über sein
Haupt zu wälzen; denn der Schlaf schickte seine
Boten. Die innern Bilder rückten aus ihrem Sonnenschein in ein dampfendes Feuer, die ins Gehirn geworfnen Schatten des Tages fuhren verwirrt und kolossalisch durcheinander, und eine sich aufbäumende
unbändige Sinnenwelt stürzte sich über ihn; – denn
der Traum schickte seine Boten. Endlich faltete sich
der Leichenschleier des Schlafes doppelt um ihn, und
in die Gruft der Nacht eingesunken, lag er einsam
und starr, wie wir armen Menschen, dort. Aber dann
flogest du, himmlischer Traum, mit deinen tausend
Spiegeln vor seine Seele und |zeigtest ihm in allen

Spiegeln einen Engelskreis und einen Strahlenhimmel; und der erdige Leib schien mit allen Stacheln
von ihm loszufallen. »Ach,« sagt' er in vergeblicher
Entzückung, »mein Entschlafen war also mein Verscheiden!« – Aber da er wieder mit dem eingeklemmten Herzen voll schwerem Menschenblut aufwachte
und die Erde und die Nacht erblickte, so sagt' er:
»Das war nicht der Tod, sondern bloß das Bild desselben, ob ich gleich den Sternhimmel und die Engel
gesehen.«
    Die Braut des emporgetragenen Helden merkte
nicht, daß in der Brust ihres Geliebten nur ein Engel
wohne: sie liebte noch die aufgerichtete Bildsäule der
verschwundnen Seele und hielt noch fröhlich die
Hand dessen, der so weit von ihr gezogen war. Aber
der Engel liebte ihr getäuschtes Herz mit einem Menschenherzen wieder, eifersüchtig auf seine eigne Gestalt – er wünschte, nicht früher als sie zu sterben,
um sie so lange zu lieben, bis sie ihm es einmal im
Himmel vergäbe, daß sie an einer Brust zugleich
einen Engel und einen Geliebten umfangen. Aber sie
starb früher: der vorige Kummer hatte das Haupt dieser Blume zu tief niedergebogen, und es blieb gebrochen auf dem Grabe liegen. O sie ging unter vor dem
weinenden Engel, nicht wie die Sonne, die sich
prächtig vor der zuschauenden Natur ins Meer wirft,
daß seine roten Wellen am Himmel hinaufschlagen,

sondern wie der stille Mond, der um Mitternacht
einen Duft versilbert und mit dem bleichen Dufte ungesehen niedersinkt – Der Tod schickte seine sanftere
Schwester, die Ohnmacht, voraus – sie berührte das
Herz der Braut, und das warme Angesicht gefror –
die Wangenblumen krochen ein – der bleiche Schnee
des Winters, unter dem der Frühling der Ewigkeit
grünet, deckte ihre Stirn und Hände zu – – Da zerriß
das schwellende Auge des Engels in eine brennende
Träne; und als er dachte, sein Herz mache sich in Gestalt einer Träne wie eine Perle aus der mürben Muschel los: so bewegte die Braut, die zum letzten
Wahnsinn erwachte, noch einmal die Augen und zog
ihn an ihr Herz und starb, als sie ihn küßte und sagte:
»Nun bin ich bei dir, mein Bruder«- – Da wähnte der
Engel, sein Himmelsbruder hab' ihm das Zeichen des
Kusses und Todes gegeben; aber ihn umzog kein
Strahlenhimmel, |sondern ein Trauerdunkel, und er
seufzete, daß das nicht sein Tod, sondern nur die
Menschenqual über einen fremden sei.
    »O ihr gedrückten Menschen,« rief er, »wie überlebt ihr Müden es, o wie könnt ihr denn alt werden,
wenn der Kreis der Jugendgestalten zerbricht und
endlich ganz umliegt, wenn die Gräber eurer Freunde
wie Stufen zu euerem eignen hinuntergehen, und
wenn das Alter die stumme leere Abendstunde eines
erkalteten Schlachtfeldes ist, o ihr armen Menschen,

wie kann es euer Herz ertragen?«
    Der Körper der aufgeflogenen Heldenseele stellte
den sanften Engel unter die harten Menschen – unter
ihre Ungerechtigkeiten – unter die Verzerrungen des
Lasters und der Leidenschaften auch seiner Gestalt
wurde der Stachelgürtel von verbundnen Zeptern angelegt, der Weltteile mit Stichen zusammendrückt
und den die Großen immer enger schnüren – er sah
die Krallen gekrönter Wappentiere am entfiederten
Raube hacken und hörte diesen mit matten Flügelschlägen zucken – er erblickte den ganzen Erdball
von der Riesenschlange des Lasters in durchkreuzenden, schwarzbunten Ringen umwickelt, die ihren giftigen Kopf tief in die menschliche Brust hineinschiebt
und versteckt – – Ach, da mußte durch sein weiches
Herz, das eine Ewigkeit lang nur an liebevollen warmen Engeln gelegen war, der heiße Stich der Feindschaft schießen, und die heilige Seele voll Liebe
mußte über eine innere Zertrennung erschrecken:
»Ach,« sagt' er »der menschliche Tod tut wehe.« –
Aber es war keiner: denn kein Engel erschien.
    Nun wurd' er eines Lebens, das wir ein halbes
Jahrhundert tragen, in wenig Tagen müde und sehnte
sich zurück. Die Abendsonne zog seine verwandte
Seele. Die Splitter seiner verletzten Brust matteten
ihn durch Schmerzen ab. Er ging, mit der Abendglut
auf den blassen Wangen, hinaus auf den Gottesacker,

den grünen Hintergrund des Lebens, wo die Hüllen
aller schönen Seelen, die er sonst ausgekleidet hatte,
auseinandergenommen wurden. Er stellte sich mit
wehmütiger Sehnsucht auf das nackte Grab der unaussprechlich geliebten, eingesunkenen Braut und sah
in die verblühende Abendsonne. Auf diesem geliebten Hügel schauete |er seinen schmerzenden Körper
an und dachte: »Du würdest auch schon hier dich
auseinanderlegen, lockere Brust, und keine Schmerzen mehr geben, wenn ich dich nicht aufrecht erhielte.« – Da überdachte er sanft das schwere Menschenleben, und die Zuckungen der Brustwunde zeigten
ihm die Schmerzen, mit denen die Menschen ihre Tugend und ihren Tod erkaufen und die er freudig der
edeln entflohnen Seele dieses Körpers ersparte – –
Tief rührte ihn die menschliche Tugend, und er weinte aus unendlicher Liebe gegen die Menschen, die
unter dem Anbellen ihrer eignen Bedürfnisse, unter
herabgesunknen Wolken, hinter langen Nebeln auf
der einschneidenden Lebensstraße dennoch vom
hohen Sonnenstern der Pflicht nicht wegblicken, sondern die liebenden Arme in ihrer Finsternis aufbreiten
für jeden gequälten Busen, der ihnen begegnet, und
um die nichts schimmert als die Hoffnung, gleich der
Sonne in der alten Welt unterzugehen, um in der
neuen aufzugehen – – Da öffnete die Entzückung
seine Wunde, und das Blut, die Träne der Seele, floß

aus dem Herzen auf den geliebten Hügel – der zergehende Körper sank süßverblutend der Geliebten
nach – Wonne-Tränen brachen die fallende Sonne in
ein rosenrotes schwimmendes Meer – fernes EchoGetöne, als wenn die Erde von weitem im klingenden
Äther vorüberzöge, spielte durch den nassen Glanz –
Dann schoß eine dunkle Wolke oder eine kleine
Nacht vor dem Engel vorbei und war voll Schlaf Und
nun war ein Strahlenhimmel aufgetan und überwallete ihn, und tausend Engel flammten; »bist du schon
wieder da, du spielender Traum?« sagte er. – Aber
der Engel der ersten Stunde trat durch die Strahlen zu
ihm und gab ihm das Zeichen des Kusses und sagte:
»Das war der Tod, du ewiger Bruder und Himmelsfreund!« – Und der Jüngling und seine Geliebte sagten es leise nach.


2. Der Mond

Phantasierende Geschichte

Dedikation an meine Pflegeschwester Philippine

Ich habe mich noch in keinem Buche darüber aufgehalten, gute Pflegeschwester, daß ihr Mädchen aus
dem Monde so viel macht, daß er der Joujou eueres
Herzens ist und das Nestei, um das ihr die andern
Sterne herumlegt, wenn ihr Phantasien aus ihnen aussitzt. Er soll auch ferner das Zifferblattsrad der Ideen
bleiben, auf die euer Gesicht als eine Monduhr zeigt
(denn unseres ist eine Sonnenuhr), da er wie ein blinkendes Stahlschild im schwarzen Atlasgürtel des
Himmels steht – da er nichts schwärzt – da er vielmehr ein Licht wirft, gegen das man keinen Schleier
überhängen muß, weil es selber wie einer auf dem
Gesichte liegt – da er überhaupt die Sanftmut und
Liebe selber ist. Aber über etwas anders könnte man
zanken – darüber, daß ihr den guten Mond und seinen da ansässigen Mann mehr lieben und sehen als
kennen lernen wollt, wie ihrs auch bei Männern unter
dem Monde tut. Es ist leider kein Geheimnis, beste
Schwester, daß schon tausend Mädchen kopulieret
und beerdigt worden, die jene silberne Welt droben

wirklich für nichts anders gehalten haben als für
einen recht hübschen Suppenteller von himmlischen
Zinn, das mit dem Monds-Mann, wie das englische
mit einem Engel, gestempelt ist. Beste, es ist sogar
die Frage, ob du es selber noch weißt, daß der Mond
um wenige Meilen kleiner ist als Asien. Wie oft
mußt' ich dirs am Fensterstocke vorsingen, ehe du es
behieltest, daß nicht nur sein Tag einen halben Monat
währt, sondern auch – was sich noch eher hören lässet – seine Nacht, so daß also da ein lustiges Mädchen, das von der Mutter schon um Mitternacht vom
Balle nach Haus gezerret wurde, doch wenigstens
seine guten anderthalbhundert Stunden gewalzt und
geschliffen hätte! – Sage mir einmal, Philippine, ob
du es noch im Kopfe hast, daß der Mond |oder vielmehr seine Leute in einer so langen Nacht so gut wie
wir sehen und promenieren wollen und daß sie also
einen größern Mond bedürfen als wir, wenigstens
keinen schmalern, als ein mäßiges Kutschenrad ist!
Ich hab' es von guter Hand, daß du es nicht mehr
weißt, was der Mond für einen Mond über sich sehe
Unsere Erde ist seiner, Flatterhafte, und kommt ihnen
droben nicht größer vor als ein Brautkuchen. Ich
setze hier wegen meiner folgenden Erzählung noch
das hinzu, daß wir ihnen kein Licht (Mond- oder Erdschein) hinaufwerfen können, wenn wir hier unten
selber keines haben, welches der Fall bei der Sonnen
finsternis ist; daher können die Mondsöhne bei unserer Sonnenfinsternis nicht anders sagen als: »Wir
haben heute eine Erdfinsternis.«
    Ich bitte dich recht sehr, Philippine, lies diese Personalien des Mondes, auf die die ganze phantasierende Erzählung fußet, deinen Zuhörerinnen einige
zwanzig Male vor: sonst ist euch alles entfallen, eh'
ich nur angefangen.
    Überhaupt verdenk' ichs euern Eltern ungemein,
daß sie euch statt des Französischen, das euch wie
ein Bund Titularkammerherrn-Schlüssel nur zum
Klingeln des seelenverderbenden Parlierens und nie
zum Aufsperren eines einzigen französischen Buches
nützt, weil euch Ritterromane lieber sind, daß sie
euch, sag' ich, nicht lieber haben Sternkunde lernen
lassen, sie, die dem Menschen ein erhabenes Herz
gibt und ein Auge, das über die Erde hinausreicht,
und Flügel, die in die Unermeßlichkeit heben, und
einen Gott, der nicht endlich, sondern unendlich ist.
    Man darf über alles unter dem Monde und über
ihn selber Phantasien haben, wenn man nur nicht die
Phantasien für Wahrheiten nimmt – oder das Schattenspiel für ein Bilderkabinett oder das Bilderkabinett für ein Naturalienkabinett. Der Astronom inventiert und taxiert den Himmel und fehlet um wenige
Pfunde; der Dichter möblieret und bereichert ihn;
jener fasset das Flurbuch von Auen ab, worein dieser

Perlenbäche leitet samt einigen Goldfischchen; jener
legt Meßschnüre, dieser Girlanden um den Mond –
auch um die Erde. Also kannst du recht gut, Liebe,
dich mit deinen Näh-Schulkameradinnen auf einen
Lindenaltan begeben und ihnen Phantasien wie meine
gerührt vorlesen, |wenns nur nicht am hellen lichten
Tage geschieht und wenn nur nicht der Gottesdienst
der Mutterkirche der Erde über das Mondsfilial vergessen wird.
    Du aber, du milde, blasse Gestalt, an die ich so oft
blicke, um mein Herz zu mildern – die so bescheiden
schimmert und so bescheiden macht – die ihren Wert
nur dem stillen Himmel zeigt, nicht der lauten Erde –
und zu der ich das Auge gern aufhebe, wenn ein paar
Tropfen zu viel darin stehen, die in den auf der Erinnerung blühenden Herbstflor der Freuden niederfallen, und vor der ich am liebsten an das über die Wolken gerückte Mutterland unserer verpflanzten Wünsche denke, du gute Gestalt!.... Philippine, es tut dem
Herzen deines Bruders wohl, daß es zweifelhaft ist,
wen er hier angeredet habe, ob den Mond oder dich.
Einen solchen Zweifel zu verdienen, Schwester, ist
so schön, daß ich nur noch etwas Schöners kenne:
nämlich, ihn gar zu benehmen, indem man sich vom
Monde in nichts unterscheidet als in den Flecken und
in der Veränderlichkeit.

Ich bin, wiewohl bloß mit dem letzteren Unterschiede,
dein Bruder

*

Die Erzählung

Als ich zum ersten Male, Eugenius und Rosamunde,
denen ich den wahren Namen nicht mehr geben darf,
eure kleine Geschichte erzählen wollte, gingen meine
Freunde und ich in einen englischen Garten. Wir
kamen vor einem neubemalten Sarg vorbei, auf dessen Fußbrett stand: »Ich gehe vorüber.« Über den
grünenden Garten ragte ein weißer Obelisk hervor,
womit zwei verschwisterte Fürstinnen die Stelle ihrer
Wiedervereinigung und Umarmung bezeichneten und
an dem die Inschrift war: »Hier fanden wir uns wieder.« Die Spitze des Obeliskus blinkte schon im
Vollmond; und hier erzählte ich die einfache Geschichte. – Du aber, lieber Leser, ziehe – welches so
viel als Sarg und Obeliskus ist – die Unterschrift des
Sarges in die Asche der Vergangenheit, |und die
Buchstaben des Obeliskus zeichne mit warmem
edelm Herzensblute in dein Inneres.
    Manche Seelen entfallen dem Himmel wie Blüten;
aber mit den weißen Knospen werden sie in den Er
denschmutz getreten und liegen oft besudelt und zerdrückt in den Fußstapfen eines Hufs. Auch ihr wurdet
zerdrückt, Eugenius und Rosamunde! Zarte Seelen
wie euere werden von drei Räubern ihrer Freuden angefallen: vom Volke, dessen rohe Griffe ihrem weichen Herzen nichts als Narben geben – vom Schicksal, das an einer schönen Seele voll Glanz die Träne
nicht wegnimmt, weil sonst der Glanz verginge, wie
man den feuchten Demant nicht abwischt, damit er
nicht erbleiche – vom eignen Herzen, das zu viel bedarf, zu wenig genießet, zu viel hofft, zu wenig erträgt. – Rosamunde war eine vom Schmerz durchbohrte helle Perle – abgetrennt von den Ihrigen, zuckte sie nur noch bei Leiden fort, wie ein abgeschnittener Zweig der Sensitive bei Einbruch der Nacht – ihr
Leben war ein stiller warmer Regen, so wie das ihres
Gatten ein heller heißer Sonnenschein – sie kehrte
vor ihm ihre Augen weg, wenn sie gerade auf ihrem
zweijährigen siechen Kinde gewesen waren, das in
diesem Leben ein dünngeflügelter wankender
Schmetterling unter einem Schlagregen war. – Eugenius' Phantasie zerschlug mit ihren zu großen Flügeln
das zu weiche dünne Körpergewebe; die Lilienglocke
des zarten Leibes faßte seine mächtige Seele nicht;
der Ort, wo die Seufzer entstehen, seine Brust, war
zerstört wie sein Glück; er hatte nichts mehr in der
Welt als sein liebendes Herz und nur noch zwei Men
schen für dieses Herz.
    Diese Menschen wollten im Frühling aus dem
Strudel der Menschen gehen, der so hart und kalt an
ihre Herzen anschlug: sie ließen sich eine stille Sennenhütte auf einer hohen Alpe, die der Silberkette des
Staubbachs gegenüberlag, bereiten. Am ersten schönen Frühlingsmorgen traten sie den langen Weg zur
hohen Alpe an. Es gibt eine Heiligkeit, die nur die
Leiden geben und läutern; der Strom des Lebens wird
schneeweiß, wenn ihn Klippen zersplittern. Es gibt
eine Höhe, wo zwischen die erhabenen Gedanken
nicht einmal mehr kleine treten, wie man auf einer
Alpe die Berggipfel nebeneinander stehen sieht ohne
ihre Verknüpfung |durch Tiefen. Du hattest jene Heiligkeit, Rosamunde, – und du diese Höhe, Eugenius! – Um den Fuß der Alpe zog ein Morgennebel,
in dem drei flatternde Gestalten hingen: die Spiegelbilder der drei Reisenden waren es, und die scheue
Rosamunde erschrak und dachte, sie sehe sich selber.
Eugenius dachte: was der unsterbliche Geist umhat,
ist nur ein dickerer Nebel. Und das Kind griff nach
der Wolke und wollte spielen mit seinem kleinen
Bruder aus Nebel. Ein einziger unsichtbarer Engel
der Zukunft ging mit ihnen durch das Leben und auf
den Berg: sie waren so gut und einander so ähnlich,
daß sie nur einen Engel brauchten.
    Unter dem Steigen schlug der Engel das Buch des

Schicksals auf, worin ein Blatt der Abriß eines dreifachen Lebens war – jede Zeile war ein Tag – und als
der Engel die heutige Zeile gelesen hatte, so weinte er
und schloß das Buch auf ewig.
    Die Schwachen bedurften beinahe einen Tag zur
Ankunft. Die Erde kroch zurück in die Täler, der
Himmel lagerte sich auf die Berge. Die müde, nur
blinkende Sonne wurde unserem Eugenius der Spiegel des Mondes; er sagte, als schon die Eisgebürge
Flammen über die Erde warfen, zu seiner Geliebten:
»Ich bin so müde und doch so wohl. Ist es uns so,
wenn wir aus zwei Träumen gehen, aus dem Traum
des Lebens und aus dem Traum des Todes, wenn wir
einmal in den wolkenlosen Mond als die erste Küste
hinter den Orkanen des Lebens treten?«- Rosamunde
antwortete: »Noch besser wird uns sein; denn im
Monde wohnen ja, wie du mich lehrest, die kleinen
Kinder dieser Erde, und ihre Eltern bleiben so lange
unter ihnen, bis sie selber so mild und ruhig sind wie
die Kinder, und dann ziehen sie weiter.« – »Von
Himmel zu Himmel, von Welt zu Welt!« sagte erhoben Eugenius.
    Sie stiegen, wie die Sonne sank: wenn sie träger
klimmten, so schlugen Berggipfel wie losgebundene
auffahrende Zweige verhüllend vor die Sonne. Dann
eilten sie in den hinaufrückenden Abendschimmer
nach; aber als sie auf der Sennenalpe waren, traten

die ewigen Berge vor die Sonne – dann verhüllte die
Erde ihre Gräber und Städte anbetend vor dem Himmel, eh' er sie mit allen Sternenaugen ansah, und die
Wasserfälle legten ihre Regenbogen ab – und höher
breitete die Erde dem Himmel, der sich über sie |hereinbog mit ausgestreckten Wolkenarmen, einen Flor
aus Goldduft unter und hing ihn von einem Gebürge
zum andern – und die Eisberge waren angezündet,
damit sie bis in die Mitternacht glühten, und ihnen
gegenüber war auf dem Grabe der Sonne ein Scheiterhaufen von Gewölk aus Abend-Glut und Abendasche aufgetürmt. – – Durch den glimmenden Flor
aber ließ der gute Himmel seine Abendtränen tief in
die Erde hinunterfallen, bis auf das niedrigste Grab,
bis auf die kleinste Blume darauf.
    O Eugenius, wie groß mußte jetzt deine Seele werden! Das Erdenleben lag entfernt und in der Tiefe vor
dir ohne alle die Verzerrungen, die wir daran sehen,
weil wir zu nahe davor stehen, so wie die Dekorationen kürzerer Szenen in der Nähe aus Landschaften zu
ungestalten Strichen werden. –
    Die zwei Liebenden umarmten sich sanft und
lange vor der Hütte, und Eugenius sagte: »O stiller,
ewiger Himmel, jetzt nimm uns nichts mehr!« – Aber
sein blasses Kind stand mit dem geknickten Lilienhaupte vor ihm, er sah die Mutter an, und diese lag
mit dem weiten feuchten Auge im Himmel und sagte

leise: »Oder nimm uns alle auf einmal!«
    Der Engel der Zukunft, den ich den Engel der
Ruhe nennen will, weinte lächelnd, und sein Flügel
verwehte mit einem Abendlüftchen die Seufzer der
Eltern, damit sie einander nicht traurig machten.
    Der transparente Abend floß um die rote Alpe wie
ein heller See und spülte sie mit den Zirkeln kühler
Abendwogen an. Je mehr sich der Abend und die
Erde stillte, desto mehr fühlten die zwei Seelen, daß
sie am rechten Orte wären: sie hatten keine Träne zu
viel, keine zu wenig, und ihr Glück hatte keine andere Vermehrung vonnöten als seine Wiederholung. Eugenius ließ in den reinen Alpenhimmel die ersten
Harmonikatöne wie Schwanen fließen. Das müde
Kind spielte, in einem Ringe von Blumen eingefasset,
an eine Sonnenuhr gelehnt, mit den Blumen, die es
um sich auszog, um sie in seinen Zirkel einzuschlichten. Endlich wurde die Mutter aus der harmonischen
Entzückung wach – ihr Auge fiel in die großen, weit
auf sie gerichteten Augen ihres Kindes –, singend und
anlächelnd und mit überschwellender Mutterliebe |tritt
sie zum kleinen Engel, der kalt war und – gestorben.
Denn sein vom Himmel herabgesenktes Leben war
im Dunstkreis der Erde auseinandergeflossen wie andere Töne – der Tod hatte den Schmetterling angehaucht, und dieser stieg aus den reißenden Luftströmen in den ewigen ruhenden Äther auf, von den

Blumen der Erde zu den Blumen des Paradieses. – –
    O flattert immer davon, selige Kinder! Euch wiegt
der Engel der Ruhe in der Morgenstunde des Lebens
mit Wiegenliedern ein – zwei Arme tragen euch und
euern kleinen Sarg, und an einer Blumenkette gleitet
euer Leib mit zwei Rosenwangen, mit einer Stirn
ohne Gram-Einschnitte und mit weißen Händen in die
zweite Wiege herab, und ihr habt die Paradiese nur
getauscht. – Aber wir, ach wir brechen zusammen
unter den Sturmwinden des Lebens, und unser Herz
ist müde, unser Angesicht zerschnitten von irdischem
Kummer und irdischer Müh', und unsere Seele klammert sich noch erstarret an den Erdenkloß!
    Du wende dein Auge weg von Rosamundens
durchstechendem Schrei, starrendem Blick und versteinernden Zügen, du, wenn du eine Mutter bist und
diesen Schmerz schon gehabt hast – schaue nicht auf
die Mutter, die mit sinnloser Liebe die Leiche hart an
sich quetschet, die sie nicht mehr erdrücken kann,
sondern auf den Vater, der seine Brust über sein
kämpfendes Herz schweigend deckt, ob es gleich der
schwarze Kummer mit Otterringen umzog und mit
Otterzähnen vollgoß. Ach als er den Schmerz davon
endlich weggehoben hatte, war das Herz vergiftet und
aufgelöst. Der Mann verbeißet die Wunde und erliegt
an der Narbe – das Weib bekämpft den Kummer selten und überlebt ihn doch. – »Bleibe hier« (sagt' er

mit überwältigter Stimme) – »ich will es zur Ruhe
legen, eh der Mond aufgeht.« Sie sagte nichts, küßte
es stumm, zerbröckelte seinen Blumenring, sank an
die Sonnenuhr und legte das kalte Angesicht auf den
Arm, um das Wegtragen des Kindes nicht zu sehen.
    Unterweges erhellete das Morgenrot des Mondes
den wankenden Säugling; der Vater sagte: »Brich
herauf, Mond, damit ich das Land sehe, wo Er wohnet. – Steig empor, Elysium, damit ich mir darin die
Seele der Leiche denke – o Kind, Kind, kennst du|
mich, hörst du mich – ach hast du droben ein so
schönes Angesicht wie deines da, einen so schönen
Mund – o du himmlischer Mund, du himmlisches
Auge, kein Geist zieht mehr in dich.«- Er bettete dem
Kinde statt alles dessen, worauf man uns zum letzten
Male legt, Blumen unter; aber sein Herz brach, als er
die blassen Lippen, die offnen Augen mit Blumen
und mit Erde überdeckte, und ein Strom von Tränen
fiel zuerst ins Grab. Als er mit der grünenden Rinde
der Erdschollen die kleine Erhebung überbauet hatte:
fühlte er, daß er von der Reise und dem Leben müde
sei und daß in der dünnen Bergluft seine kranke
Brust einfalle; und das Eis des Todes setzte sich in
seinem Herzen an. Er blickte sich sehnend nach der
verarmten Mutter um – diese hatte schon lange hinter
ihm gezittert –, und sie fielen einander schweigend in
die Arme, und ihre Augen konnten kaum mehr wei
nen. –
    Endlich quoll hinter einem ausglimmenden Gletscher der verklärte Mond einsam über die zwei stummen Unglücklichen herauf und zeigte ihnen seine
weißen unbestürmten Auen und sein Dämmerlicht,
womit er den Menschen besänftigt. – »Mutter! blick
auf,« (sagte Eugenius) »dort ist dein Sohn – sieh,
dort über den Mond gehen die weißen Blütenhaine
hin, in denen unser Kind spielen wird.« – Jetzt füllete
ein brennendes Feuer verzehrend sein Inneres – sein
Auge erblindete am Monde gegen alles, was kein
Licht war, und im Lichtstrome walleten erhabene Gestalten vor ihm vorüber, und neue Gedanken, die im
Menschen nicht einheimisch sind und die für die Erinnerung zu groß sind, hörte er in seiner Seele, wie
im Traume oft Melodien vor den Menschen kommen,
der im Wachen keine schaffen kann. – – Der Tod und
die Wonne drückten seine schwere Zunge: »Rosamunde, warum sagst du nichts? – Siehst du dein
Kind? Ich schaue hinüber über die lange Erde, bis
dahin, wo der Mond angeht: da flieget mein Sohn
zwischen Engeln. Hohe Blumen wiegen ihn – der
Erden -Frühling weht über ihn – Kinder führen ihn –
Engel lehren ihn Gott liebt ihn – O du Guter, du lächelst ja, das Silberlicht des Paradieses fließet ja
himmlisch um deinen kleinen Mund, und du kennst
niemand und rufest deine Eltern – Rosamunde, gib

mir deine Hand, wir wollen kommen und sterben.« – –
    |Die dünnen Körperfesseln wurden länger. Sein
ziehender Geist flatterte höher an den Grenzen des
Lebens. Er fassete die Betäubte mit zuckender Kraft
und lallete erblindend und sinkend: »Rosamunde, wo
bist du? Ich fliege – ich sterbe – wir bleiben beisammen.«
    Sein Herz zerriß, sein Geist entflog. Aber Rosamunde blieb nicht bei ihm, sondern das Schicksal riß
sie aus der sterbenden Hand und warf sie lebendig
auf die Erde zurück. Sie fühlte seine Hand an, ob sie
totenkalt sei: und da sie es war, so legte sie sie sanft
auf ihr Herz, fiel langsam auf ihre brechenden Knie,
hob ihr Angesicht unaussprechlich ausgeheitert gegen
die Sternennacht hinauf, ihre Augen drangen aus den
tränenleeren Höhlen trocken, groß und selig in den
Himmel und schaueten darin ruhig nach einer überirdischen Gestalt umher, die herunterfliegen und sie
emportragen werde. Sie wähnte fest, sie sterbe sogleich, und betete: »Komm nun, Engel der Ruhe,
komm und nimm mein Herz und bring es meinen Geliebten hinauf – Engel der Ruhe, laß mich nicht so
lange allein unter den Leichen – o Gott! ist denn
nichts Unsichtbares um mich? – Engel des Todes, du
mußt hier sein, du hast ja erst neben mir zwei Seelen
abgerissen und steigen lassen. Ich bin auch gestor
ben, ziehe nur meine glühende Seele aus ihrem knienden kalten Leichnam!« –
    Sie blickte mit einer wahnsinnigen Unruhe im leeren Himmel herum. Plötzlich entbrannte in seiner
stillen Wüste ein Stern und schlängelte sich gegen die
Erde zu. Sie breitete ihre entzückten Arme aus und
glaubte, der Engel der Ruhe schwinge sich hinein.
Ach der Stern verging, aber sie nicht. »Noch nicht?
Sterb' ich noch nicht, Allgütiger?« – seufzete die
Arme.
    In Osten richtete sich eine Wolke empor – fuhr
über den Mond hinauf und zog einsam am heitern
Himmel heran – und stand über der gequältesten
Brust der Erde. Diese bog das Haupt zurück und zu
ihr hinauf und bat flehend den Blitz: »Schlag ein in
diese Brust und erlöse mein Herz!« – Aber als die
Wolke finster über das zurückgedrückte Haupt hinüberging und den Himmel hinunterfloh und hinter
den Gebirgen versank: so rief sie mit tausend Tränen:
»Sterb' ich nicht, sterb' ich nicht?«...
    |Du Arme, nun rollte sich der Schmerz zusammen
und tat den erzürnten Schlangensprung an deine
Brust und drückte alle seine Giftzähne hinein. Aber
ein weinender Geist goß das Opium der Ohnmacht
über dein Herz, und die Krämpfe der Pein zerflossen
in ein sanftes Zucken.
    Ach sie erwachte am Morgen, aber zerrüttet; sie

sah noch die Sonne und den Toten, aber ihr Auge
hatte alle Tränen, ihr zersprungenes Herz gleich einer
zerborstenen Glocke alle Töne verloren: sie murmelte
bloß: »Warum darf ich nicht sterben?« – Sie ging
kalt in die Hütte zurück und sagte nichts weiter als
diese Worte. Jede Nacht ging sie eine halbe Stunde
später zum Leichnam und traf jedesmal mit dem aufgehenden zerstückten Monde zusammen und sagte,
indem sie ohne Tränen das Trauerauge an seine Dämmerungsauen andrückte: »Warum darf ich nicht sterben?«
    Jawohl! warum darfst du es nicht, gute Seele, da
die kalte Erde aus allen deinen Wunden den heißen
Gift ausgesogen hätte, womit das Menschenherz
unter sie geleget wird, wie die Hand in der Erde vom
Bienenstich geneset? Aber ich wende mein Auge weg
von diesem Schmerz und sehe hinauf auf den schimmernden Mond, wo Eugenius die Augen aufschlägt
unter lächelnden Kindern, und sein eignes fället geflügelt auf sein Herz.... Wie ist alles so still im dämmernden Vorhof der zweiten Welt – ein Nebelregen
von Licht übersilbert die hellen Gefilde des ersten
Himmels, und Lichtkügelchen hängen statt des funkelnden Taues um Blüten und Gipfel – das Blau des
Himmels19blähet sich dunkler über die Lilien-Ebenen, alle Melodien sind in den dünnern Lüften nur
zerflossene Echo – nur Nachtblumen duften und gau
keln wankend um ruhige Blicke – die schwankenden
Ebenen wiegen die hier zerstoßenen Seelen, und die
hohen Lebenswogen fallen gleitend auseinander – da
ruht das Herz, da trocknet das Auge, da verstummet
der Wunsch – Kinder flattern wie Bienengetöne um
die noch pochende, in Blumen eingesenkte Brust, und
der Traum nach dem Tode spielet das Erdenleben, wie
ein hiesiger Traum |die hiesige Kindheit, magisch, stillend, kummerfrei und gemildert nach....
    Eugenius blickte aus dem Monde nach der Erde,
die an dem langen Mondstag aus zwei Erdenwochen
wie eine weiße dünne Wolke im blauen Himmel
schwebte; aber er erkannte sein altes Mutterland
nicht. Endlich ging auf dem Monde die Sonne unter,
und unsere Erde ruhte unbeweglich, groß und schimmernd am reinen Horizont des Elysiums und übergoß
wie das Wasserrad einer Aue den wehenden elysischen Garten mit fließendem Schimmer. Da erkannte
er die Erde, auf der er in einer so geliebten Brust, ein
so bekümmertes Herz zurückgelassen, und seine in
Wonne ruhende Seele wurde voll Wehmut und voll
unendlicher Sehnsucht nach der Geliebten des alten
Lebens, die noch drunten litt. – »O, meine Rosamunde! warum ziehest du nicht aus einer Kugel fort, wo
dich nichts mehr liebt?« und er blickte bittend den
Engel der Ruhe an und sagte: »Geliebter! nimm mich
aus dem Lande der Ruhe und führe mich hinab zu der

treuen Seele, damit ich sie sehe und wieder Schmerzen habe, damit sie nicht allein sich quäle.«
    Da fing plötzlich sein Herz gleichsam ohne Banden
zu schwimmen an – Lüfte flatterten um ihn, als wenn
sie ihn im Fliehen höben und ihn schwellend verwehten und in Fluten verhüllten er sank durch Abendröten
wie durch Blumen, und durch Nächte wie durch Lauben, und durch einen nassen Dunstkreis, und sein
Auge wurde darin voll Tropfen – dann lispelte es um
ihn, als kämen alte Träume aus der Kindheit wieder –
dann zog eine Klage aus der Ferne näher, die alle
seine geschlossenen Wunden aufschnitt – die Klage
wurde Rosamundens Stimme – endlich stand sie selber vor ihm, unkenntlich, allein, ohne Trost, ohne
Träne, ohne Farbe....
    Und Rosamunde träumte auf der Erde, und ihr war,
als wenn die Sonne sich beflügle und ein Engel
werde – und der Engel, träumte ihr, ziehe den Mond
hernieder, der ein sanftes Angesicht werde – und unter
dem annähernden Angesicht bilde sich endlich ein
Herz – – Es war Eugenius; und seine Geliebte hob
sich entgegen, und als sie entzückt ausrief: »Nun bin
ich gestorben!« verschwanden |die zwei Träume, der
ihrige und der seinige, und die zwei Menschen waren
wieder getrennt.
    Eugenius erwachte droben, die schimmernde Erde
stand noch am Himmel, sein Herz war beklommen,

sein Auge erhitzt von einer Träne, die nicht auf den
Mond gefallen war. Rosamunde erwachte unten, und
ein großer warmer Tautropfen hing in einer Blume
ihres Busens – da fiel der heiße Nebel ihrer Seele in
einem leisen Tränenregen nieder, ihr Inneres wurde
leicht und sonnenhell, ihr Auge hing sanft am tagenden Himmel, die Erde war ihr fremd, aber nicht verhaßt, und ihre beiden Hände bewegten sich, als führten sie die, die ihr gestorben waren....
    Der Engel der Ruhe sah auf den Mond, er sah auf
die Erde und wurde weich über die Seufzer der Menschen. – Er sah auf der Morgenerde eine Sonnenfinsternis und eine Verlassene, er sah Rosamunden in
der vorüberfliegenden Nacht auf die Blumen, die
unter der Verfinsterung einschliefen, und in den kalten
Abendtau, der in den Morgentau fiel, umsinken und
die Hände ausstrecken gegen den eingeschatteten
Himmel voll ziehender Nachtvögel und mit unendlichem Sehnen aufblicken zum Monde, der bebend in
der Sonne schwebte. – Der Engel sah auf den Mond,
und neben ihm weinte der Selige, der die Erde tief
unter einer Schattenflut schwimmend und in einen
Feuerring geschmiedet erblickte, und dem die wimmernde Gestalt, die noch auf ihr wohnte, die ganze
Seligkeit des Himmels nahm. – Da brach dem Engel
des Friedens das himmlische Herz – er ergriff Eugenius' Hand und des Kindes seine – riß beide durch die

zweite Welt und trug sie auf die finstere Erde herab. –
Rosamunde sah im Dunkel drei Gestalten wandeln,
deren Schimmer an den Sternenhimmel anschlug und
oben mit ihnen ging ihr Geliebter und ihr Kind flogen
wie Frühlinge an ihr Herz und sagten eilend: »O
Teuere, geh mit uns!« – Ihr Mutterherz zersprang vor
Mutterliebe – das Erdenblut stockte – ihr Leben war
aus – selig, selig stammelte sie an den zwei geliebten
Herzen: »Darf ich denn noch nicht sterben?« »Du bist
schon gestorben,« sagte der freudig weinende Engel
der drei Liebenden, »und dort steht die Erdkugel, aus
der du kommest, noch im Schatten«... Und die Wellen
der Wonne schlugen |hoch über die selige Welt zusammen, und alle Glückliche und alle Kinder sahen
unsere Kugel an, die noch im Schatten zitterte.

*

Ja wohl ist sie im Schatten. Aber der Mensch ist
höher als sein Ort: er sieht empor und schlägt die Flügel seiner Seele auf, und wenn die sechzig Minuten,
die wir sechzig Jahre nennen, ausgeschlagen haben:
so erhebt er sich und entzündet sich steigend, und die
Asche seines Gefieders fället zurück, und die enthüllte
Seele kömmt allein, ohne Erde und rein wie ein Ton,
in der Höhe an – – Hier aber sieht er mitten im verdunkelten Leben die Gebirge der künftigen Welt im

Morgengolde einer Sonne stehen, die hienieden nicht
aufgeht: so erblickt der Einwohner am Nordpol in der
langen Nacht, wo keine Sonne mehr aufsteigt, doch
um zwölf Uhr ein vergüldendes Morgenrot an den
höchsten Bergen, und er denkt an seinen langen Sommer, wo niemals untergeht.


|Des Quintus Fixlein Leben
bis auf unsere Zeiten;

in funfzehn Zettelkästen

Erster Zettelkasten

Hundstagsferien – Visiten – eine Hausarme von Adel

Egidius Zebedäus Fixlein war gerade acht Tage wirklicher Quintus gewesen und hatte sich warm dozieret,
als das Glück ihm vier erquickende, mit Blumen und
Streuzucker überschüttete Kollationen und Gänge auf
den Eßtisch setzte: es waren die vier Kanikularwochen. Ich möchte noch den Totenkopf des guten Mannes streicheln, der die Hundsferien erfand; ich kann
nie in ihnen spazieren gehen, ohne zu denken: jetzt
richten sich im Freien tausend gekrümmte Schulleute
empor, und der harte Ranzen liegt abgeschnallet zu
ihren Füßen, und sie können doch suchen, was ihre
Seele lieb hat, Schmetterlinge – oder Wurzeln von
Zahlen – oder die von Worten – oder Kräuter – oder
ihre Geburtsdörfer.
    Seines suchte unser Fixlein. Er rückte aber erst am
Sonntage denn man will auch wissen, wie Ferien in
der Stadt schmecken mit seinem Pudel und einem

Quintaner, der seinen grünen Schlafrock trug, aus
dem Stadttor aus: es tauete noch, und als er schon
hinter den Gärten lief, stießen erst die Waisenhauskinder mit einem Morgenliede in die Kehlen aus
Trompetentextur. Die Stadt hieß Flachsenfingen, das
Dorf Hukelum, der Hund Schill und die Jahrszahl
1791.
    »Männlein,«. (sagt' er zum Quintaner; denn er redete gern wie die Liebe, die Kinder und die Wiener in
Diminutiven) »Männlein, gib mir den Bündel her bis
ans Dorf – lauf dich aus und suche dir einen kleinen
Vogel, wie du bist, damit du was zu ätzen hast unter
den Ferien.«- Denn das Männlein war zugleich sein
Edelknabe Zimmerfrotteur – Stubenkamerad – Gesellschaftkavalier und Laufmädchen; und der Pudel war
zugleich sein Männlein.
    Er schritt langsam fort durch die mit kouleurten
Tau-Glaskügelchen vollgehangenen, gekräuselten
Kohlbeete und sah den |Gebüschen zu, aus denen,
wenn sie der Morgenwind auseinanderzob, ein Flug
Juwelenkolibri aufzusteigen schien, so funkelten sie.
Er zog von Zeit zu Zeit die Klingschnur des – Pfeifens, damit sich der Kleine nicht verspränge, und
kürzte sich seine anderthalbe Stunden dadurch ab,
daß er den Weg nicht nach ihnen, sondern nach Dörfern ausmaß. Es ist angenehmer für den Fußgänger –
für den Geographen gar nicht –, nach Wersten als

nach Meilen zu rechnen. Unterweges lernte der Quintus die wenigen Felder auswendig, worauf schon geschnitten war. –
    Aber jetzt streife noch langsamer, Fixlein, durch
den Herrschaftsgarten von Hukelum, nicht etwa deswegen, damit du mit deinem Rocke keine Tulpenstaubfäden abbürstest, sondern damit deine gute Mutter nur so viel Zeit gewinne, um ihre Amorsbinde von
schwarzem Taft um die glatte Stirn zu legen. Es ärgert
mich, daß es der guten Frau die Leserinnen übelnehmen, daß sie die Binde erst plätten will: sie müssen
nicht wissen, daß sie keine Magd hat und daß sie
heute das ganze Meisteressen – die Geldprästationen
dazu hatte der Gast drei Tage vorher übermacht – allein, ohne eine Erbküchenmeisterin beschicken mußte.
Und überhaupt trägt der dritte Stand (sie war eine
Kunstgärtnerin) allemal wie ein Rebhuhn die Schalen
des Werkeltags-Eies, aus dem er sich hackt, noch
unter der Vormittagskirche am Steiße herum.
    Man kann sich denken, wie die herzensgute Mutter
den ganzen Morgen auf ihren Schulherrn mag gelauert
haben, den sie liebte wie ihren Augapfel, da sie auf
der ganzen vollen Erde niemand weiter – Mann und
erster Sohn waren gestorben – für ihre in Liebe überquellende Seele hatte, niemand weiter als ihren Zebedäus. Konnte sie jemals irgend etwas von ihm erzählen, ich meine nur etwas Freudiges, ohne zehnmal die

Augen abzuwischen? Verschnitt sie nicht einmal
ihren einzigen Kirmeskuchen an zwei Bettelstudenten,
weil sie dachte, Gott strafe sie, daß sie so schmause,
indes ihr Kind in Leipzig nichts zu beißen habe und
an den Kuchengarten nur wie an andere Gärten rieche?
    »Tausend! Du bists schon, Zebedäus!« – sagte die
Mutter und lächelte verlegen, um nicht zu weinen, als
der Sohn, der sich unter |dem Fenster weggeduckt und
an die mit Grummet gepolsterte Tür nicht angeklopft
hatte, plötzlich eingetreten war. Sie konnte vor Vergnügen den Plättstein nicht in die Plätte schütteln, da
der vornehme Schulmann sie unter dem lauten Sieden
des Bratens zärtlich auf die nackte Stirn küßte und gar
Mama sagte – welcher Name sich an sie so weich anlegte wie ein Herzkissen. Alle Fenster waren offen,
und der Garten war mit seinem Blumenrauche und
Vögelgeschrei und Schmetterlingssammlungen fast
halb in der Stube: ich werde aber noch nicht berichtet
haben, daß das kleine Gärtnerhäuschen, das mehr eine
Stube als ein Haus war, in der westlichen Landspitze
des Schloßgartens belegen war. Der Edelmann ließ
die Witwe aus Gnaden diesen Witwensitz behalten,
weil der Sitz ohnehin leer gestanden wäre, da er keinen Gärtner mehr hielt.
    Fixlein konnt' aber trotz der Freude nicht lange
bleiben, weil er in die Kirche mußte, die für seinen

geistigen Magen eine Hofküche, eine mütterliche war.
Ihm gefiel eine Predigt, bloß weil sie eine Predigt war
und weil er schon eine gehalten hatte. Der Mutter
wars recht: die guten Weiber glauben schon die Gäste
zu genießen, wenn sie ihnen nur zu genießen geben.
    Er lächelte im Chore, diesem Freihafen und Heidenvorhof ausländischer Kirchengänger, alle imparochierte an und schauete wie in seiner Kindheit unter
dem Holzfittich eines Erzengels herab auf das gehaubte Parterre. Seine Kinderjahre schlossen ihn jetzt
wie Kinder in ihren lächelnden Kreis, und eine lange
Girlande durchflocht sie ringelnd, und sie rupften zuweilen Blumen daraus, um sie ihm ins Gesicht zu
werfen: stand nicht auf dem Kanzel-Parnaß der alte
Senior Astmann, der ihn so oft geprügelt hatte, weil er
bei ihm das Griechische aus einer lateinisch edierten
Grammatik schöpfen mußte, die er nicht exponieren,
obwohl merken konnte? Stand nicht hinter der Kanzeltreppe die Sakristei-Kajüte, worin eine Kirchenbibliothek von Bedeutung – ein Schulknabe hätte sie
gar nicht in seinen Bücherriemen schnallen können
unter dem Grauwerk von Pastell-Staub eigentlich lag?
und bestand sie nicht noch aus der Polyglotta in
Folio, die er – angefrischt durch Pfeiffers critica
sacra – in frühern Jahren Blatt für |Blatt umgeschlagen
hatte, um daraus die litteras inversas, majusculas, minusculas etc. mit der größten Mühe zu exzerpieren?

Er hätt' aber heute lieber als morgen dieses Buchstaben-Rauchfutter in einen hebräischen Schriftkasten
werfen sollen, an den die orientalischen Rhizophagen
gehangen sind, da sie ohnehin fast ohne alles Vokalen-Hartfutter erhalten werden. – Stand nicht neben
ihm der Orgelstuhl als der Thron, auf den ihn allemal
an Aposteltagen der Schulmeister durch drei Winke
gesetzt hatte, damit er durch ein plätscherndes Murki
den Kirchensprengel tanzend die Treppen niederführte? – –
    Die Leser werden selber immer lustiger werden,
wenn sie jetzt hören, daß unser Quintus vom Senior,
dem geistlichen Ortskurfürsten, unter dem Ausschütten des Klingelbeutels invitiert wird auf Nachmittag;
und es wird ihnen so lieb sein, als invitierte der Senior sie selber. Was werden sie aber erst sagen, wenn
sie mit dem Quintus zur Mutter und zum Eßtisch, die
beide schon den weißen gewürfelten Sonntagsanzug
umhaben, nach Hause kommen und den großen Kuchen erblicken, den Fräulein Thiennette (Stephanie)
von der Backscheibe laufen lassen? Sie werden aber
freilich zuallererst wissen wollen, wer die ist.
    Sie ist – denn wenn man (nach Lessing) eben über
die Vortrefflichkeit der Iliade die Personalien ihres
Verfassers vernachlässigte: so mag das wohl auf das
Schicksal mehrerer Verfasser, z.B. auf mein eignes
passen; aber die Verfasserin des Kuchens soll über ihr

Backwerk nicht vergessen werden – Thiennette ist ein
hausarmes, insolventes Fräulein – hat nicht viel, ausgenommen Jahre, deren sie fünfundzwanzig hat – besitzt keine nahen Anverwandten mehr – hat keine
Kenntnisse (da sie nicht einmal den Werther aus Büchern kennt) als ökonomische – lieset keine Bücher,
meine gar nicht – bewohnt, d. h. bewacht als Schloßhauptmännin ganz allein die dreizehn öden erledigten
Zimmer des Schlosses zu Hukelum, das dem im Filial
Schadeck seßhaften Dragonerrittmeister Aufhammer
zugehöret – kommandieret und beköstigt seine Fröner
und Mägde und kann sich von Gottes Gnaden – welches im dreizehnten Jahrhunderte die landsässigen
Edelleute so gut wie die Fürsten taten – schreiben,
weil sie von |menschlicher Gnade lebt, wenigstens von
der adeligen der Rittmeisterin, die allemal die Untertanen segnet, denen ihr Mann flucht. – Aber in der
Brust der verwaiseten Thiennette hing ein verzuckertes Marzipanherz, das man vor Liebe hätte fressen
mögen – ihr Schicksal war hart, aber ihre Seele
weich – sie war bescheiden, höflich und furchtsam,
aber zu sehr – sie nahm schneidende Demütigungen
gern und kalt in Schadeck auf und fühlte keinen
Schmerz, aber einige Tage darauf sann sie sich erst
alles aus, und die Einschnitte fingen heiß an zu bluten, wie Verwundungen in der Starrsucht erst nach
dem Vorübergang der letztern schmerzen, und sie

weinte dann ganz allein über ihr Los....
    Es wird mir schwer, wieder einen hellen Klang zu
geben nach diesem tiefen und hinzuzufügen, daß Fixlein fast mit ihr auferzogen wurde und daß sie, als
seine Schul-Moitistin drüben beim Senior, da er ihn
für die Städtebank der Tertianer stimmfähig machte,
mit ihm die verba anomala erlernte.
    Das Achilles-Schild des Kuchens, den ein erhobnes
Bildwerk von braunen Schuppen auszackte, ging im
Quintus als ein Schwungrad hungriger und dankbarer
Ideen um: er hatte von jener Philosophie, die das
Essen verachtet, und von jener großen Welt, die es
verschleudert, nicht so viel bei sich, als zur Undankbarkeit der Weltweisen und Weltleute gehört, sondern
er konnte sich für eine Schlachtschüssel, für ein Linsengericht gar nicht satt bedanken.
    Unschuldig und zufrieden beging jetzt die viersitzige Tischgenossenschaft – denn der Hund kann mit
seinem Couvert unter dem Ofen nicht ausgelassen
werden – das Fest der süßen Brote, das Dankfest
gegen Thiennette, das Laubhüttenfest im Garten. Man
sollte sich freilich wundern, wie ein Mensch mit einigem Vergnügen essen könne, ohne wie der König in
Frankreich 448 Menschen (161 garçons de la Maison-bouche zähl' ich gar nicht) in der Küche, ohne
eine Fruiterie 31 von Kerls, oder eine Mundbäckerei
von Ditos und ohne den täglichen Aufwand von 387

Livres 21 Sous zu haben. Inzwischen ist mir eine kochende Mutter so lieb wie ein ganzer mich mehr fressender als fütternder Küchen-Hofstaat. Der köstliche
Abhub, den der Biograph und die Welt von einer solchen Tafel nehmen dürfen, ist eine und die |andere
Tischrede von Erheblichkeit. Die Mutter erzählte vieles. Thiennette ziehet heute abends – hinterbringt
sie – zum ersten Male einen Morgenpromenadehabit
von weißer Mousseline an, desgleichen einen Atlasgürtel und Stahlschild; es wird ihr aber sagt sie –
nicht lassen, da die Rittmeisterin (denn diese hing an
Thiennetten ihre abgeworfnen Kleider, wie Katholiken an Schutzheilige abgelegte Krücken und Schäden)
dicker sei. Gute Weiber gönnen einander alles, ausgenommen Kleider, Männer und Flachs. In der Phantasie des Quintus wuchsen Thiennetten jetzt durch die
Kleidung Engelsschwingen aus den Schulterblättern:
ihm war ein Kleid ein halber ausgebälgter Mensch,
dem bloß die edlern Teile und die ersten Wege fehlten; er verehrte diese Düten und Hülsen um unsern
Kern, nicht als Elegant oder als Schönheitszensor,
sondern weil er unmöglich etwas verachten konnte,
was andere verehrten. – Ferner las sie ihm gleichsam
aus dem Grabstein seines Vaters vor, der im zweiunddreißigsten Jahre seines Alters dem Tode aus einer
Ursache in die Arme gesunken war, die ich erst in
einem spätern Zettelkasten bringe, weil ichs zu gut

mit dem Leser meine. Man konnte dem Quintus nicht
genug von seinem Vater erzählen.
    Die schönste Nachricht war, daß ihr Fräulein
Thiennette heute sagen lassen: »morgen könn' er bei
der gnädigen Frau vorkommen, denn sein gnädiger
Herr Pat fahre in die Stadt.« Das muß ich freilich erst
klarmachen. Der alte Aufhammer hieß Egidius und
war Fixleins Pate; aber er hatte ihm – obwohl die
Rittmeisterin die Wiege des Kindes mit nächtlichen
Brotspenden, Fleisch- und Sackzehenden bedeckte –
sparsam mit nichts anderem ein Patengeschenk gemacht als bloß mit seinem Namen, welches gerade
das Fatalste war. Unser Egidius Fixlein war nämlich
mit seinem Pudel, der wegen der französischen Unruhen mit andern Emigranten aus Nantes fortgelaufen
war, nicht lange von Akademien zurück, als er und
der Hund miteinander unglücklicherweise im Hukelumer Wäldchen spazieren gingen. Denn da der Quintus
immer zu seinem Begleiter sagte: »Kusch, Schill
(couche Gilles)«, so wirds wahrscheinlich der Teufel
gewesen sein, der den von Aufhammer so wie Unkraut zwischen die Bäume |eingesäet hatte, daß ihm
die ganze Travestierung und Wipperei seines Namens – denn Gilles heißt Egidius – leichtlich in die
Ohren fallen konnte. Fixlein konnte weder parlieren
noch injuriieren, er wußte nicht ein Wort davon, was
couche bedeute, das jetzt in Paris bürgerliche Hunde

selber zu ihren Valets de chiens sagen; aber von Aufhammer nahm drei Dinge nie zurück, seinen Irrtum,
seinen Groll und sein Wort. Der Provokat setzte sich
jetzt vor, den bürgerlichen Provokanten und Ehrendieb nicht mehr zu sehen und zu – beschenken.
    Ich komme zurück. Nach dem Diner guckte er zum
Fensterchen hinaus in den Garten und sah seinen Lebensweg sich in vier Steige spalten zu ebenso vielen
Himmelfahrten: zur Himmelfahrt in den Pfarrhof und
in das Schloß zu Thiennetten – auf heute und zur dritten nach Schadeck auf morgen und in alle hukelumische Häuser zur vierten. Als nun die Mutter lange
genug fröhlich auf gespitzten Füßen herumgeschlichen war, um ihn nicht im Studieren seiner lateinischen Bibel (vulgata) zu stören, nämlich im Lesen der
Literaturzeitung: so macht' er sich endlich auf seine
eignen, und die demütige Freude der Mutter lief dem
herzhaften ohne lange hinterdrein, der sich getrauete,
mit einem Senior ganz wohlgemutet zu sprechen.
Gleichwohl trat er mit Ehrfurcht in das Haus seines
alten, mehr grau- als kahlköpfigen Lehrers, der nicht
nur die Tugend selber war, sondern auch der Hunger:
denn er aß mehr als der höchstselige König. Ein
Schulmann, der ein Professor werden will, sieht einen
Pastor kaum an; einer aber, der selber ein Pfarrhaus
zu seinem Werk- und Gebärhaus verlangt, weiß den
Inwohner zu schätzen. Die neue Pfarrwohnung –

gleichsam als wäre sie wie eine casa santa aus der
Friederichsstraße oder aus Erlang aufgeflogen und in
Hukelum niedergefallen – war für den Quintus ein
Sonnentempel und der Senior der Sonnenpriester.
Pfarrer da zu werden, war ein mit Lindenhonig überstrichner Gedanke, der in der Geschichte nur noch
einmal vorkommt, nämlich in Hannibals Kopf, als er
den hatte, über die Alpen zu schreiten, d. h. über
Roms Türschwelle.
    Der Wirt und der Gast formierten ein vortreffliches
bureau d'esprit: Leute in Ämtern, zumal in ähnlichen,
haben einander |mehr zu sagen – nämlich ihre eigne
Geschichte – als die müßigen Wonnemonds-Käfer
und Hof-Seligen, die nur eine fremde dozieren dürfen. – Der Senior kam dann von seinen eisernen Stücken (im Stalle) auf die Aktenstücke seines akademischen Lebens, dessen sich solche Leute so gern wie
Dichter der Kindheit erinnern. So gut er war, so dacht'
er doch halb freudig daran, daß ers einmal weniger
gewesen; aber frohe Erinnerungen fehlerhafter Handlungen sind ihre halbe Wiederholung, so wie reuige
Erinnerungen der guten ihre halbe Aufhebung.
    Freundlich und höflich horchte Zebedäus, der nicht
einmal in seine Schreibtafel den Namen eines vornehmen Herrns ohne ein H. eintrug, den akademischen
Flegeljahren des alten Mannes zu, der in Wittenberg
ebensooft eingeschenkt als eingetunkt und gleich sehr

nach der Hippokrene und nach Guckguck20gedürstet
hatte. –
    Jerusalem bemerkt schön, daß die Barberei, die oft
hart hinter dem buntesten Flor der Wissenschaften
aufsteigt, eine Art von stärkendem Schlammbad sei
und die Überverfeinerung abwende, mit der jener Flor
bedrohe. Ich glaube, daß einer, der erwägt, wie weit
die Wissenschaften bei dem Primaner steigen – vollends bei einem Patriziers-Sohn aus Nürnberg, dem
die Stadt 1000 fl. zum Studieren schenken muß –, ich
glaube, daß ein solcher dem Musensohne ein gewisses
barbarisches Mittelalter (das sogenannte Burschenleben) gönnen werde, das ihn wieder so stählet, daß
seine Verfeinerung nicht über die Grenzen geht. Der
Senior hatte in Wittenberg 180 akademische Freiheiten – so viel hat deren Petrus Rebuffus aufsummiert21– gegen Verjährung geschützt und |keine verloren als seine moralische, aus der ein Mensch, sogar
im Konvente, nicht viel macht. Dieses gab dem Quintus Mut, seine lustigen Reisesprünge zu referieren, die
er in Leipzig unter dem Alpdrücken der Dürftigkeit
machte. Man höre: sein Hauswirt, der zugleich Professor und Geizhalz war, beköstigte in dem ummauerten Hofe eine ganze Fasanerie von Hühnern. Fixlein
samt einer Mitbelehnschaft von drei Stubengenossen
bestritten den Mietzins einer Stube leicht; sie hatten
überhaupt wichtige Dinge wie Phönixe nur einmal:

ein Bette, worin allemal das eine Paar Vormitternacht, das andere Nachmitternacht gleich Nachtwächtern schlief – einen Rock, in dem einer um den andern
ausging und der wie ein Wachtrock die Nationalkleidung der Kompagnie war – und mehrere Einheiten
des Interesse und des Orts. Nirgends sammelt man die
Not- und Belagerungsmünzen der Armut lustiger und
philosophischer als auf der Universität: der akademische Bürger tut dar, wie viel Humoristen und Diogenesse Deutschland habe. Unsere Unitarier hatten nur
eine Sache viermal, den Hunger. Der Quintus erzählte
es vielleicht mit einem zu freudigen Genuß der Erinnerung, daß einer aus diesem darben den coro ein
Mittel ersann, die Hühner des ordentlichen Professors
wie Abgaben oder Steuern zu erheben. Er sagte (er
war ein Jurist), sie sollten einmal die juristische Fiktion aus dem Lehnrechte entlehnen, daß sie den Professor für den Erbzinsbauer, dem ganz die Nutznießung
des Hühnerhofes und Hauses zustehe, sich aber für
die Zinsherren ansähen, denen er seine Zinshühner ordentlich entrichten müßte. Damit nun die Fiktion der
Natur folgte, fuhr er fort – fictio sequitur naturam –:
so müßten sie solche Fasnachtshühner ihm wirklich
abfangen. Aber in den Hof war nicht zu kommen. Der
Feudalist machte sich daher eine Angel, klebte eine
Brotpille an den Angelhaken und hielt fischend seine
Angelrute in den Hof hinab. In wenig Terzien griff

der Haken in einen Hühnerschlund, und die angeöhrte
Henne, die nun mit dem zinsherrlichen Feudalisten
kommunizierte, konnte still, wie vom Archimedes
Schiffe, in die Höhe gezogen werden zur hungrigen
Luftfischerei-Sozietät, wo ihrer nach Maßgabe der
Umstände der rechte Feudal-Name und Besitz-Titel
wartete: denn die resorbierten |Hühner mußten bald
Rauchhühner, bald Wald-, Forst-, Vogtei-, Pfingst-,
Sommerhennen benannt werden. »Ich fange damit
an,« sagte der angelnde Majoratsherr, »daß ich Rutscherzinsen erhebe; denn so nennt man das Tripel
und Quintupel des Zinses, wenn ihn der Zinshauer,
wie hier der Fall ist, lange zu erlegen versäumet hat.«
Der Professor bemerkte, wie ein Fürst, traurig die verminderte Volksmenge der Hühner, die wie Juden am
Zählen starben. Endlich hatt' er das Glück, als er sein
Kollegium las – er stand gerade beim Forst-, Salzund Münzregal –, durch das Fenster des Auditoriums
eine wie der betende Ignazius Loyola oder wie die gestrafte Juno mitten in die Luft fixierte Zinshenne
wahrzunehmen; – er ging der unbegreiflichen geraden
Aszension des äronautischen Tiers nach und sah endlich -oben den Hebungsbedienten mit seinem tierischen Magnetismus stehen, der aus dem Hühnerhofe
die Lose zum Essen zog.... Er machte aber der Hühnerbeize wider alles Erwarten noch früher ein Ende
als dem Regal-Kollegio. –

    Fixlein schritt nach Hause unter dem Abend-Trompeterstückchen der Turm-Schallöcher und nahm unterweges höflich vor den leeren Fenstern des Schlosses den Hut ab: vornehme Häuser waren ihm so viel
wie vornehme Leute, wie in Indien die Pagode zugleich den Tempel und den Gott bedeutet. Der Mutter
brachte er erlogene Grüße mit, die ihm authentische
zurückgab, weil sie nachmittags mit ihrer historischen
Zunge und mit ihren naturforschenden Augen bei der
weißmousselinenen Thiennette gewesen war. Die
Mutter wies ihr jeden Notpfennig, den der Sohn in
ihre große leere Geldtasche fallen ließ, und setzte ihn
in Gunst beim Fräulein: denn Weiber neigen einem
Sohn, der seiner Mutter zärtlich einige ihrer Wohltaten zurückzahlt, mehr und wärmer ihre Seele zu als
wie einer den Vater versorgenden Tochter, vielleicht
aus hundert Gründen und auch aus dem, weil sie von
Söhnen und Männern mehr gewohnt sind, daß diese
bloß fünf Fuß lange – Donnerwetter, behoste Wasserhosen oder doch ausruhende Orkane sind.
    Seliger Quintus! an dessen Leben noch der Vorzug
wie ein Adlerorden schimmert, daß du es deiner Mutter erzählen kannst, |wie z.B. den heutigen Nachmittag
im Seniorat. Deine Freude fließet in ein fremdes Herz
und strömet daraus verdoppelt in deines zurück. Es
gibt eine größere Nähe der Herzen, so wie des Schalles, als die des Echos; die höchste Nähe schmilzt Ton

und Echo in die Resonanz zusammen.
    Es ist historisch-gewiß, daß beide abends aßen und
statt des Abhubs vom Diner, der morgen selber eines
vorstellen konnte, bloß den Opferkuchen oder Matzen
auf den Brand-Opferaltardes Tisches legten. Die Mutter, die für ihr leibliches Kind nicht bloß sich, sondern auch die übrigen Menschen willig hingegeben
hätte, tat ihm den Vorschlag, dem Quintaner, der
draußen spielte und einen Vogel statt sich aufätzte,
keine Krume vom kostbaren Backwerk zu geben, sondern nur Hausbrot ohne Rinde. Aber der Schulmann
dachte christlich und sagte, es sei Sonntag und der
junge Mensch esse so gern etwas Delikates wie er.
Fixlein gastierte, dotierte und schonte – als Gegenfüßler der Großen und Genies – lieber den dienenden
Hausgenossen als einen Menschen, der das erstemal
durchs Tor passieret und auf der nächsten Station seinen Gastfreund und den letzten Postmeister vergisset.
Überhaupt hatte der Quintus Ehre im Leibe, und ungeachtet seiner Schonung und Latrie des Geldes, gab
ers doch gern hin in Fällen der Ehre, und ungern in
Fällen eines siegenden Mitleidens, das zu schmerzlich
seinen Herzbeutel auffüllte und seinen Geldbeutel
ausleerte. – Als der Quintaner das jus compascui auf
dem Matzen exerzierte und als sechs Amme auf
Thiennettens Freitisch ruhig lagen: las Fixlein sich
und der Gesellschaft den flachsenfingischen Adreßka
lender vor; etwas Höheres konnt' er sich außer Meusels gelehrtes Deutschland nicht gedenken – die Kammerherrn und geheime Räte des Kalenders liefen ihm,
wie die Rosinen des Kuchens, kitzelnd über die
Zunge, und von den reichem Pastoraten erhob er
gleichsam durch Vorlesen den Sackzehend.
    Er blieb absichtlich seine eigne Ausgabe auf sonntägigem Velinpapier; ich meine, er zog den Sonntagsrock sogar unter dem Gebetläuten nicht aus: denn er
hatte noch viel vor.
    Nach dem Essen wollt' er zum Fräulein, als er sie
wie eine Lilie in die rote Dämmerung getaucht zu
sehen bekam, im Schloßgarten, |dessen westliche
Grenzen sein Haus formierte, wie dessen südliche die
sinesische Mauer des Schlosses.... Beiläufig, wie ich
zu allem diesen gekommen bin, was Zettelkästen sind,
ob ich selber dort war etc. etc. – das soll, so wahr ich
lebe, dem Leser bald und getreulich überliefert werden, und das noch in diesem Buche.
    Fixlein hüpfte wie ein Irrlicht in den Garten, dessen
Blumendampf an seinen Suppendampf anstieß. Niemand bückte sich tiefer vor einem Edelmann als er,
nicht aus pöbelhafter Demut, noch aus gewinnsüchtiger Selbsterniedrigung, sondern weil er dachte: »Ein
Edelmann bleibt doch immer das, was er ist« Aber
sein Bückling fiel (anstatt vorwärts) in die Quere
rechts hinaus, gleichsam dem Hute nach: denn er hatte

nicht gewagt, einen Stock mitzunehmen; Hut und
Stock aber waren das Druckwerk und die Balancierstange, kurz das Bücklingsgetriebe, ohne das er sich
in keine höfliche Bewegung zu setzen vermochte, und
hätte man ihn dafür in das Hamburger Hauptpastorat
voziert. Thiennettens Lustigkeit spannte seine zusammengerollte Seele bald wieder gerade und in den rechten Ton. Er hielt an sie eine lange nette Dank und
Erntepredigt für den schuppigen Kuchen, die ihr gut
und langweilig zugleich vorkam. Mädchen ohne
große Welt rechnen langweilige Pedanterie bloß wie
das Schnupfen zu den notwendigen Ingredienzien
eines Mannes; sie verehren uns unendlich, und wie
Lambert den König in Preußen wegen seiner Sonnenaugen nur im Finstern zu sprechen vermögend war, so
ists ihnen oft, glaub' ich, lieber – eben wegen unsers
erhabnen Airs –, wenn sie uns im Finstern erwischen
können. – Ihn erbauete Thiennettens Reichsgeschichte
und Kaiserhistorie vom Herrn von Aufhammer und
der gnädigen Frau, die ihn ins Testament setzen will;
sie erbauete seine Gelehrtenhistorie, die ihn und den
Subrektor betraf, wie er selber z.B. in der Sekunda vikariere und über Schüler regiere, so lang gewachsen
wie er. Und so gingen beide zufrieden zwischen roten
Bohnenblüten, roten Maikäfern, vor der immer tiefer
am Horizonte niederbrennenden Abendröte den Garten auf und ab und kehrten allemal lächelnd vor dem

Kopfe der Gärtnerin um, der wie ein Scheibenbild in
das kleine Schiebfenster eingesetzet stand, das wieder
in ein größeres gefasset war.
    |Mir ists unbegreiflich, daß er sich nicht verliebte.
Ich weiß zwar seine Gründe: erstlich hatte sie nichts;
zweitens er nichts und Schuldenlast dazu; drittens war
ihr Stammbaum ein Grenzbaum und Verwahrungsstock; viertens band ihm noch ein edlerer Gedanke die
Hände, der aus guten Gründen dem Leser noch verhalten wird. Gleichwohl – Fixlein! hätt' ich nicht an
deinem Platze sein dürfen! Ich hätte sie angesehen
und mich an ihre Tugenden und an unsere Schuljahre
erinnert und dann mein weichflüssiges Herz hervorgezogen und es ihr wie einen Wechselbrief präsentieret
oder wie ein Ratsdekret insinuieret. Denn ich hätte erwogen, daß sie es einer Nonne in zweierlei nachtue,
im guten Herz und im guten Backwerk – daß sie trotz
ihres Umganges mit männlichen Frönern doch keine
Karl Genofeva Louise Auguste Timothee Eon von
Beaumont sei, sondern eine glatte, blonde, gehäubte
Taube daß sie mehr ihrem Geschlechte als unserem zu
gefallen suche daß sie ein zerfließendes Herz, das
nicht erst vom Bücherverleiher abgeholet ist, in Tränen zeige, deren sie sich aus Unschuld mehr schämt
als rühmt – Schon vor der dritten Rabatte wär' ich bei
solchen Gründen dagewesen mit der Spende meines
Herzens. –

    Hätt' ich vollends bedacht, Quinte! daß ich sie
kenne wie mich selber, daß ihr und mir (wär' ich nämlich du gewesen) von demselben Senior die lateinischen Hände zum Schreiben geführet worden sind –
daß wir uns als unschuldige Kinder vor dem Spiegel
geküsset, um zu sehen, ob es die beiden Vexierkinder
im Spiegel nachmachen – daß wir oft die Hände beiderlei Geschlechts in einen Muff geschoben und sie
darin Versteckens spielen lassen; – – hätt' ich endlich
überdacht, daß wir ja gerade vor dem in der Schmelzmalerei des Abends glimmenden Glashause ständen,
an dessen kalten Scheiben wir beide (sie innen, ich
außen) die heißen Wangen, bloß durch den gläsernen
Ofenschirm gespalten, einander entgegengepresset
hatten: so hätt' ich die arme, vom Schicksal auseinandergedrückte Seele, die gegen ihr Wettergewölk keine
größere Erhöhung zur Wetterscheide vor sich sieht als
das Grab, an meine gezogen und sie an meinem Herzen erwärmt und mit meinen Augen umgürtet....
    Wahrlich der Quintus hätt' es auch getan, hätt' es
der oben |gedachte edlere Gedanke, den ich verhalte,
erlaubt! – Weich, ohne die Ursache zu wissen – daher
er seine Mutter küßte –, und selig, ohne ein gelehrtes
Gespräch geführet zu haben, und mit einer Fracht von
untertänigen Empfehlungen entlassen, die er morgen
vor der Dragonerrittmeisterin abzuladen hat, kam er
im kleinen Häuschen an und sah noch so lange aus

seinen dunkeln Fenstern an die leuchtenden des
Schlosses. – Und noch als schon das erste Viertel des
Mondes im Untergehen war, um 12 Uhr, schloß er vor
dem kühlen Anwehen eines milden, duftenden, feuchten und das Herz beim Namen rufenden Nachtlüftchens noch einmal die Augenlider eines schon träumenden Blickes auf....
    Schlafe, denn du hast heute noch nichts Böses
getan! – Ich will, während die hängende geschlossene
Blumenglocke deines Geistes sich auf das Kopfkissen
senkt, hinausschauen in die wehende Nacht auf deinen
morgendlichen Fußsteig, der dich durch transparente
Wäldchen nach Schadeck zu deiner Gönnerin führt.
Der Rittmeister bricht schon um ein Uhr auf. Du und
deine Schutzpatronin sitzen also morgen allein beisammen. Es gelinge dir alles, närrischer Quintus! –


Zweiter Zettelkasten

Frau von Aufhammer – Kindheits-Resonanz –
Schriftstellerei

Das frühe Gepiepe nach Atzung, das die gestern vom
Quintaner aus dem Neste adoptierte Drossel schon um
zwei Uhr anfing, trieb den Quintus bald in die Kleider, deren Glanzpresse und Parallellineal die Hände
der besorgten Mutter waren, die ihn zur Rittmeisterin
nicht wie einen »lüderlichen Hund« lassen wollte. Der
Pudel wurde inkarzeriert, der Quintaner mitgenommen, desgleichen gute Reglements von der Fixleinin,
wie er sich gegen die Rittmeisterin aufzuführen habe.
Aber der Sohn versetzte »Mama, wenn man mit der
großen Welt umgeht wie ich, mit einer Fräulein von
Thiennette: so muß man doch wissen, wen man vor
sich hat und was feine Sitten und Sawer di Wiwer (savoir vivre) |fodern.« – Er langte mit dem Quintaner
und grünen Fingern (von den Saftfarben des zerdrückten Laubes am Steige) und mit einer abgefressenen
Rose zwischen den Zähnen vor den dicken Lakaien in
Schadeck an.... Wenn die Weiber Blumen sind – wiewohl eben so oft seidene und italienische und Kupferblumen als botanische –: so war die Frau von Aufhammer eine gefüllte, mit ihrem Fett-Bauchkissen und

Speck-Kubus. Durch die Apoplexie schon mit dem
halben Körper vom Leben abgeschnitten, lag sie auf
ihrem Fettpolster nur wie in ihrem weicheren Grab;
gleichwohl war das, was noch von ihr übrig war, zugleich lebhaft, fromm und stolz. Ihr Herz war ein gießendes Fruchthorn gegen alle Menschen, aber nicht
aus Menschenliebe, sondern aus strenger Andacht; sie
beglückte, beschenkte und verschmähte die Bürgerlichen und achtete an ihnen nichts als höchstens Frömmigkeit. Sie nahm den nickenden Quintus mit dem
zurücknickenden Air einer Patronatsherrin auf und erheiterte sich menschenfreundlich bei der Ausschiffung
der Grüße von Thiennetten.
    Sie fing das Gespräch an und setzte es lange allein
fort und sagte ohne daß deswegen die Trommelsucht
des Stolzes ihr Gesicht verließ – »sie werde bald sterben, aber sie werde die Pate ihres Gemahls (den
Endes-Untergestellten) schon in ihrem letzten Willen
bedenken.« – Ferner sagte sie ihm gerade ins Gesicht,
das ganz mit der vierten Bitte vollgeschrieben vor ihr
stand: »auf eine Versorgung in Hukelum soll' er nicht
bauen; aber zum Flachsenfinger Konrektorat (das
Bürgermeister und Rat besetzt) hoffe sie ihm zu verhelfen, da sie bei dem regierenden Bürgermeister
ihren Kaffee und beim Stadtsyndikus die Lichter (er
trieb einigen Grossohandel mit Hamburger Lichtern)
kaufe.« –

    Nun kam er zum untertänigen Wort, da sie von ihm
Kranken berichte über ihren Senior Astmann abforderte, der sich mehr von Luthers Katechismus als vom
Gesundheitskatechismus raten ließ. Sie war weniger
Astmanns Patronatsherrin als Patronin und gestand
sogar, sie würde einem so treuen Seelenhirten bald
nachfolgen, wenn sie auf ihrem Gute hier sein Sterbegeläute vernähme. So sonderbare chymische Verwandtschaften sind zwischen unsern Schlacken und
unsern Silberadern, z.B. hier zwischen Stolz und|
Liebe; und ich wünschte, wir verziehen diese hypostatische Union allen so gern wie den Schönen, die von
uns mit allen ihren Fehlern, wie nach Du Fay vom
Magnet das mit andern Metallen vermengte Eisen,
gleichwohl angezogen werden.
    Gesetzt auch, der Teufel hätte in irgendeiner müßigen Minute eine oder zwei Hände voll Samenkörner
des Neides in die Seele des Quintus gesäet: sie wären
doch nicht aufgeschossen; und heute vollends nicht,
da ihm ein Mann gepriesen wurde, der sein Lehrer
und – was er für einen Titulado der Erde hielt, nicht
aus Eitelkeit, sondern aus Frömmigkeit – ein Geistlicher war. So viel ist freilich nach der Geschichte auch
nicht zu leugnen, daß er bei der Edelfrau geradezu mit
der Supplik nachkam: »er wolle zwar gern noch einige Jahre sich in der Schule gedulden, aber dann sehn'
er sich wohl in ein geruhiges Pfarr-Ämtchen.« Auf

ihre Frage, ob er aber orthodox sei, versetzte er: »er
hoff' es, er habe in Leipzig nicht nur alle publica des
Doktor Burschers gehöret, sondern auch bei einigen
rechtgläubigen Magistern hospitieret, weil er wohl gewußt, daß das Konsistorium jetzt strenger wie sonst
auf reine Lehre examiniere.«
    Die Kranke ersuchte ihn, einen Probeschuß zu tun,
ihr nämlich eine Vermahnung am Krankenbette zu
halten. – Beim Himmel! er hielt eine der besten. Ihr
Adelsstolz kroch jetzt vor seinem Amts und Priesterstolz zurück: denn ob er gleich nicht mit dem Dominikanermönch Alanus de Rupe glauben konnte, daß ein
Priester größer sei als Gott, da dieser nur eine Welt,
jener aber einen Gott (in der Messe) erschaffen könne:
so mußte er doch einem Hostiensis beifallen, welcher
gezeigt, daß die priesterliche Würde 7644 mal größer
sei als die königliche, weil die Sonne so vielmal größer sei als der Mond. – Vollends aber eine Edelfrau
diese verschrumpfet ganz vor einem Pfarrer.
    In der Domestikenstube hielt er bei dem Lakaien
um den vorigen Jahrgang des Hamburger politischen
Journals an, weil er sah, daß man mit diesen historischen Belegen der Zeit sündlich die Knöpfe der Reisekleider papillotierte. In verdrüßlichen Herbstabenden konnt' er sich doch hinsetzen und nachlesen, was
sich etwan gutes Neues in der politischen Welt zutrage – im vorigen Jahr.

    Auf einem ganz mit Lorbeer vollgeladenen Triumphwagen, an den lauter Hoffnungen gespannt
waren, fuhr er abends nach Hause und riet unterwegs
dem Quintaner, sich keiner Sache ruhmredig zu überheben, sondern still Gott zu danken, wie er da tue.
    Die nebeneinander aufblühenden Lusthaine seiner
vier Kanikularwochen und das fliegende Gewimmel
von Blüten darin sind bald auf drei Seiten gemalt. Ich
will blindlings in seine Tage greifen und einen herausfangen: einer lächelt und duftet wie der andere.
    Man nehme z.B. den Namenstag seiner Mutter
Clara, den 12. August. Am Morgen hatt' er perennierende, feuerbeständige Freuden, d. h. Geschäfte. Denn
er schrieb, wie ich; wahrlich, wenn Xerxes einen Preis
auf die Erfindung eines neuen Vergnügens aussetzte:
so hatte der, der nur über die Preisfrage seine Gedanken niederschrieb, das neue Vergnügen schon wirklich auf der Zunge. Ich kenne nur eine Sache, die
süßer ist, als ein Buch zu machen, nämlich eines zu
entwerfen. Fixlein schrieb kleine Werklein von 1/12
Alphabet, die er im Manuskript, vom Buchbinder in
goldne Flügeldecken geschnürt und auf dem Rücken
mit gedruckten Lettern betitelt, in die literarische Stufensammlung seines Bücherbrettes mit einstellte. Jedermann dachte, es wären Novitäten, mit Schreiblettern gedruckt. Er arbeitete – ich will die unerheblichen Werke auslassen – an einer Sammlung der

Druckfehler in deutschen Schriften; er verglich die
Errata untereinander, zeigte, welche am meisten vorkämen, bemerkte, daß daraus wichtige Resultate zu
ziehen wären, und riet dem Leser, sie zu ziehen.
    Ferner trat er unter den deutschen Masorethen auf.
Er bemerkte ganz richtig in der Vorrede: »Die Juden
hätten ihre Masora aufzuweisen, die ihnen sagte, wie
oft jeder Buchstabe in ihrer Bibel vorkomme, z.B. das
Aleph (das A) 43 277 mal – wie viel Verse darin stehen, wo alle Konsonanten auftreten (26 Verse
sinds) – oder nur achtzig (3 sinds) – wie viele Verse
man habe, worin gar 42 Wörter und 160 Konsonanten
erscheinen (nur einer ist da, Jerem. XXI. 7) – welches
der mittelste Buchstabe in einzelnen Büchern sei (im
Pentateuch 3. B. Mos. XI. 42 ists22das adelige V)|
oder gar in der ganzen Bibel. – Wo haben aber wir
Christen einen ähnlichen Masorethen für Luthers
Bibel aufzuzeigen? Ist es genau untersucht, welches
in ihr das mittelste Wort oder der mittelste Buchstabe
sei, welcher Vokal am wenigsten vorkomme, und wie
oft jeder? – Tausend Bibelfreunde gehen aus der
Welt, ohne zu erfahren, daß das deutsche A 323 015
mal (also über 7 mal öfter als das hebräische) in ihrer
Bibel stehe.«
    Ich wünschte, daß Bibelforscher unter den Rezensenten es öffentlich anzeigten, wenn sie diese Zahl
nach einer genauern Nachzählung unrichtig befän
den.23
    Auch sammelte der Quintus vieles: er hatte eine
schöne Kalender und Katechismus- und Sedezbüchersammlung – auch eine Sammlung von Avertissements, die er angefangen, ist nicht so unvollständig,
als man sie meistens antrifft. Er schätzet sehr sein alphabetisches Lexikon von deutschen Bücherpränumeranten, wo mein Name auch mit vorkommt unter
dem J.
    Am liebsten gebar er Entwürfe zu Büchern. Daher
nähete er ein starkes Werk, worin er bloß den Gelehrten riet, was sie zu schreiben hätten in der Gelehrtengeschichte, die er einige Zolle höher setzte als die
Welt- und Kaiserhistorie. Er hielt im Prodrom der gelehrten Republik flüchtig vor, daß Hommel ein Register von Juristen gegeben, die Hurenkinder gewesen,
von andern, die Heilige geworden – Bernhard von
Gelehrten, deren Fata und Lebenslauf im Mutterleibe
erheblich waren – daß Bailet die Gelehrten zusammengezählt, die etwas hatten schreiben wollen – und
Ancillon die, die gar nichts geschrieben – und der Lübecksche Superintend Götze die, die Schuster waren,
die, die ersoffen usw. Das (konnt' er jetzt fortfahren)
sollte, wie es scheint, uns zu ähnlichen Matrikeln und
Musterrollen von andern Gelehrten ermuntert haben,
deren er einige vorschlage – z.B. von Gelehrten, die
ungelehrt waren – von ganz boshaften – von solchen,

die ihr |eignes Haar getragen – von Zopfpredigern,
Zopf-Psalmisten, Zopfannalisten etc. – von Gelehrten,
die schwarzlederne Hosen, von andern, die Stoßdegen
getragen – von Gelehrten, die im eilften Jahre starben – im zwanzigsten – einundzwanzigsten etc. im
hundertundfunfzigsten, wovon er gar kein Beispiel
kenne, wenn nicht der Bettler Thomas Parre hergezogen werden solle von Gelehrten, die eine noch abscheulichere Hand als andere Gelehrte schrieben
(wovon man nur Rolfinken und seine Lettern kenne,
die so lang waren wie seine Hände24) – oder von Gelehrten, die einander in keine Haare gerieten als in die
am Kinn (wovon keine als nur Philelphus und Timotheus bekannt sind).25
    Solche Nebenstudien trieb er neben seinen Amtsarbeiten; aber ich glaube, ein Staat ist über so etwas
toll: er vergleicht den, der in Philosophie und Belletrie groß ist auf Kosten des Amts-Schlendrians, mit
den Konzertuhren, die ihre Stunden – ob sie sie
gleich mit Flötenmelodien einfassen – schlechter
schlagen als dumme plumpe Turmuhren.
    Um auf den Namenstag zurückzukommen: so lief
Fixlein nach solchen Anstrengungen hinaus unter die
Sang-Stauden und Rausch-Bäume und kehrte nicht
eher aus der warmen Natur zurück, als bis Schüssel
und Stühle schon an den Tisch gestellet waren. –
Unter dem Essen fiel etwas vor, das ein Biograph

nicht entbehren kann: seine Mutter mußt' ihm nämlich
die Landkarte seiner kindlichen Welt unter dem
Käuen mappieren und ihm alle Züge erzählen, woraus
von ihm auf seine jetzige Jahre etwas zu schließen
war. Diesen perspektivischen Aufriß seiner kindlichen
Vergangenheit trug er dann auf kleine Blätter auf, die
alle unsere Aufmerksamkeit verdienen. Denn lauter
solche Blätter, welche Szenen, Akte, Schauspiele seiner Kinderjahre enthielten, schlichtete er chronologisch in besondere Schubläden einer Kinderkommode
und teilte seine Lebensbeschreibung, wie Moser seine
publizistischen Materialien, in besondere Zettelkästen
ein. Er hatte |Kästen für Erinnerungszettel aus dem
zwölften, dreizehnten, vierzehnten etc., aus dem einundzwanzigsten Jahre und so fort. Wollt' er sich nach
einem pädagogischen Baufron-Tag einen Rastabend
machen: so riß er bloß ein Zettelfach, einen Registerzug seiner Lebensorgel, heraus und besann sich auf
alles.
    Ich muß die rezensierenden Stummen, die mir den
kurzen Prozeß des Strangulierens an den Hals werfen
wollen, ganz besonders bitten, doch nur vorher, ehe
sie es darum tun, weil ich meine Kapitel Zettelkästen
nenne, nachzusehen, wer daran schuld ist, und nachzudenken, ob ich anders konnte, da der Quintus selber
seine Biographie in solche Kästen abteilt: sie sind ja
sonst billig.

    Nur über seinen ältern Bruder tat er an seine Mutter keine kränkende Frage: denn diesen hatte das
Schicksal auf eine eigne Art mit allen seinen genialischen Anlagen am Eisberg des Todes zertrümmert. Er
sprang nämlich auf eine Eisscholle, die zwischen andern Schollen stockte – diese wichen aber zurück, und
seine schoß mit ihm fort, schmolz schwimmend unter
ihm ein und ließ also das Feuerherz zwischen Eis und
Wogen untersinken. Es tat der Mutter wehe, daß er
nicht gefunden, daß sie nicht erschüttert wurde mit
dem Anstarren der geschwollenen Leiche – o gute
Mutter, danke lieber Gott dafür! –
    Nach dem Essen ging er, um sich mit neuen Kräften für den Schreibtisch zu rüsten, bloß müßig im
Hause herum und durchzog wie eine Feuerschau der
Polizei alle Ecken seiner Hütte, um aus ihnen irgendeine Kohle der ausgeglommenen Freudenfeuer seiner
Kindheit aufzulesen. Er stieg unter das Dach zu den
leeren Vogelhäusern seines Vaters, der im Winter ein
Vogler war, und musterte flüchtig die Rumpelkammer
seiner alten Spielwaren, die im großen Gebärhaus
einer Kanarienhecke lag. In Kinderseelen drücken
sich regelmäßige kleine Gestalten, besonders Kugel
und Würfel, am tiefsten ein und ab. Daraus erkläre
sich der Leser Fixleins Wohlgefallen am roten Eichhörnchen-Stockhaus, an dem aus Kartoffelnsamenkapseln und weißen Spänen zusammengesteckten

Sparrwerk, an dem heitern Glashaus einer würfelförmigen Laterne. Aber ganz anders erklär' ich mir folgendes: er wagte sich ohne Baubegnadigung an die
Baute eines Lehmhauses, nicht |für Bauern, sondern
für Fliegen; daher man es gut in die Tasche stecken
konnte. Dieses Mückenhospital hatte seine Glasscheiben und einen roten Anstrich und besonders viele Alkoven und drei Erker: denn Erker liebte er als ein
Haus am Hause von jeher so sehr, daß es ihm in Jerusalem schlecht gefallen hätte, wo (nach Lightfoot)
keine gebaut werden durften. Aus den blitzenden
Augen, womit der Baudirektor seine Mietsleute an
den Fenstern herumkriechen oder aus dem Zuckertroge naschen sah – denn sie fraßen, wie der Graf St.
Germain, nichts wie Zucker-, aus dieser Freude hätte
ein Erziehungsrat leicht seinen Hang zur häuslichen
Einengung prophezeien können: für seine Phantasie
waren damals noch Gärtnerhütten zu wüste Archen
und Hallen, und nur ein solches Mücken-Louvre war
gerade ein nettes Bürgerhaus. Er befühlte seinen alten
hohen Kinderstuhl, der der sedes exploratoria des
Papstes glich; er rückte seine Kinderkutsche, aber er
begriff nicht, welche Salbung und Heiligkeit sie so
sehr von andern Kinderkutschen unterscheide. Er
wunderte sich, daß ihm Kinderspiele an Kindern nicht
so gefielen als die Schilderungen derselben, wenn das
Kind, das sie getrieben, schon aufgeschossen vor ihm

stand.
    Vor einer einzigen Sache im Hause stand er sehnsüchtig und wehmütig, vor einem winzigen Kleiderschrank, der nicht höher war als mein Tisch und der
seinem armen ertrunkenen Bruder angehöret hatte. Da
dieser mit dem Schlüssel dazu von den Fluten verschlungen worden: so tat die zerknirschte Mutter das
Gelübde, seinen Spielschrank nie gewalttätig aufzubrechen. Wahrscheinlich sind nur die Spielwaren des
Armen darin. Lasset uns wegsehen von dieser blutigen Urne! – –
    Da Baco die Erinnerungen aus der Kindheit unter
die gesunden, offizinellen Dinge rechnet: so waren sie
ganz natürlich ein Digestivpulver für den Quintus.
Nun konnt' er sich wieder an den Arbeitstisch begeben und etwas ganz Besonders machen Suppliken um
Pfarrdienste. Er nahm den Adreßkalender vor und
machte für jedes Pfarrdorf, das er darin fand, eine
Bittschrift vorrätig, die er so lange beiseite legte, bis
sein Antezessor verstarb. Bloß um Hukelum hielt er
nicht an. Es ist eine schöne Observanz |in Flachsenfingen, daß man sich um alle Ämter melden muß, die
offen stehen. So wie der höhere Nutzen des Gebets
nicht in seiner Erfüllung besteht, sondern darin, daß
man sich im Beten übt: so sollen Bittschreiben aufgesetzet werden, nicht damit man Ämter erhalte – das
muß durch Geld geschehen –, sondern damit man eine

Supplik schreiben lerne. Freilich wird, wenn schon
bei den Kalmücken das Drehen einer Kapsel26 die
Stelle des Gebetes vertritt, eine geringe Bewegung des
Beutels so viel sein, als suppliziere man wörtlich.
    Gegen Abend – Sonntags gar – schweifte er im
Dorfe herum, wallfahrtete zu seinen Spielplätzen und
auf den Gemeindeanger, auf den er sonst seine
Schnecken zur Weide getrieben – suchte den Bauer
auf, der ihn von der Schule her zum Erstaunen der andern duzen durfte – ging als akademischer Lehrer zum
Schulmeister, dann zum Senior – dann in die Episkopalscheune oder Kirche. Das letztere versteht kein
Mensch: es brannten nämlich vor dreiundvierzig Jahren die Kirche (der Turm nicht), das Pfarrhaus und –
was nicht wieder herzustellen war – die Kirchenbücher ab. Daher wußten in Hukelum die wenigsten
Leute, wie alt sie waren, und des Quintus Gedechtnisfibern selber schwankten zwischen dem zwei- und
dreiunddreißigsten Jahre. Folglich mußte da geprediget werden, wo sonst gedroschen wird, und der Same
des göttlichen Worts wurde mit dem physischen auf
einer Tenne geworfelt: der Kantor und die Schuljugend besetzten die Tenne, die weiblichen Mutterkirchleute standen in der einen Panse, die Schadecker Filial-Weiber in der andern, und ihre Männer hockten
pyramidenweise, wie Groschen- und Hellergalerien,
an den Scheun-Leitern hinauf, und oben vom Stroh
boden horchten vermischte Seelen herunter. Eine kleine Flöte war das Orgelwerk und eine umgestürzte
Bierkufe der Altar, um den man gehen mußte. Ich 30
gestehe, ich selber würde da nicht ohne Laune gepredigt haben. Der Senior (damals war er noch Junior)
wohnte und dozierte |unter dem Pfarrbau im Schlosse;
daher Fixlein daselbst mit dem Fräulein die Anomala
trieb.
    Waren diese Entdeckungsreisen zurückgelegt: so
konnte unser Hukelumsfahrer noch nach dem Abendgebet mit Thiennetten Blattläuse von den Rosen, Regenwürmer von den Beeten nehmen und einen Freudenhimmel von jeder Minute – jeder Abendtautropfen
war mit Freuden- und Nelkenöl gefärbt – jeder Stern
war ein Sonnenblick der Glückssonne – und im zugeschnürten Herzen des Mädchens lag nahe an ihm hinter einer kleinen Scheidewand (wie nahe am Heiligen
hinter dem dünnen Leben) ein ausgedehntes Blütenparadies.... Ich meine, sie liebte ihn ein wenig.
    Er sollt' es wissen. Aber seine beklommene Wonne
verdünnte er, wenn er zu Bette ging, durch kindische
Erinnerungen auf der Treppe. Als Kind betete er nämlich wie einen Rosenkranz unter dem Bett-Zudeck als
Abendgebet vierzehn biblische Sprüche, den ersten
Vers »Nun danket alle Gott«, das Zehnte Gebot und
noch einen langen Segen. Um nun eher fertig zu werden, fing er seine Gebete nicht bloß unten auf der

Treppe, sondern schon an dem Orte an, wo Alexander
den Menschen und Semler dumme Skribenten studierte. – Lief er am Hafen der Flaumwogen ein: so war er
mit seiner Abendandacht fertig, und er konnte nun
ohne eine weitere Anstrengung mit zugedrückten
Augen gerade in die Federn und in den Schlummer
plumpen. – – So steckt im kleinsten homunculus
schon der Bauriß zur – katholischen Kirche.
    So weit die Hundstage des Quintus Zebedäus Egidius Fixlein. – Ich schließe schon zum zweitenmal die
Kapitel dieser Lebensbeschreibung, wie ein Leben,
mit einem Schlaf.


Dritter Zettelkasten

Weihnachts-Chiliasmus – neuer Zufall

Uns alle zieht eine Garnitur von faden flachen Tagen
wie von Glasperlen ins Grab, die nur zuweilen eine
orientalische wie ein Knoten abteilt. Aber man stirbt
murrend, wenn man nicht wie |der Quintus sein Leben
für eine Trommel ansieht: diese hat nur einen einzigen Ton, aber die Verschiedenheit des Zeitmaßes gibt
diesem Tone Belustigung genug. Der Quintus dozierte in quarta, vikarierte in secunda, schrieb am Pulte in
der gewöhnlichen Monotonie des Lebens fort – von
den Ferien an – bis zu dem heiligen Weihnachtsabend
1791, und nichts war denkwürdig als bloß dieser
Abend, den ich nun malen will.
    Aber ich werde diesen Abend allezeit noch malen
können, wenn ich vorher mit wenigem berichtet habe,
wie er sich gleich Zugvögeln über den düstern nebelnden Herbst wegschwang. Er machte sich nämlich über
das Hamburger politische Journal, womit der Bediente Knöpfe kouvertieren wollen. Er konnte ruhig und
mit dem Rücken am Ofen die Winterkampagnen des
vorigen Jahrs mitmachen – und jeder Schlacht, wie
die Aasgeier der pharsalischen, nachfliegen – er konnte auf dem Druckpapier froh und wundernd um die

deutschen Triumphbögen und Gerüste zu Freudenfeuerwerken herumgehen, indes die Leute in der Stadt,
die nur die neuesten Zeitungen hielten, kaum die
Trümmer der von den Frankreichern boshaft niedergerissenen Trophäen behielten – ja er konnte schon mit
alten Planen die Feinde zurücktreiben, indes neuere
Leser sich vergeblich mit neuen wehrten. – –
    Aber nicht bloß die Leichtigkeit, die Gallier zu
übermeistern, bestach ihn für das Journal, sondern
auch der Umstand, daß letzteres – gratis war. Er war
auffallend auf frankierte Lektüre ersessen. Ist es nicht
daraus zu erklären, daß er sich, wie Morhof rät, die
einzelnen Hefte von Makulaturbögen, wie sie der
Kramladen ausgab, fleißig sammelte und in solchen
wie Virgil im Ennius scharrte? Ja für ihn war der Krämer ein Fortius (der Gelehrte) oder ein Friedrich (der
König), weil beide letztere sich aus kompletten Büchern nur die Blätter schnitten, an denen etwas war.
Eben diese Achtung für alle Makulatur nahm ihn für
die Vorschürzen gallischer Köche ein, welche bekanntlich aus vollgedrucktem Papier bestehen; und er
wünschte oft, ein Deutscher übersetzte die Schürzen:
ich berede mich gern, daß eine gute Version von mehr
als einem solchen papiernen Bürzel und Schurz unsere Literatur (diese Muse à belles fesses) emporbringen
und |ihr statt eines Geifertuches dienen könnte. – Der
Mensch legt auf viele Sachen ein pretium affectionis,

bloß weil er sie halb gestohlen zu haben hofft: aus
diesem mit dem vorigen zusammenhängenden Grunde
fing der Quintus alles gläubig auf, was er entweder in
einem collegio publico oder als hospes wegschnappte;
nur Meinungen, für die er den Professor bezahlen
mußte, prüft' er streng. – Ich komme wieder auf den
verschobenen Weihnachtsabend zurück.
    Eben da war Egidius froh, daß draußen Müller und
Bäcker ein ander schlugen – wie man das wehende
Schneien in großen Flocken nennt – und daß die Eisblumen der Fenster aufblühten denn er hatte äußern
Frost bei Stubenhitze gern –: er konnte nun Pechholz
in den Ofen und Möhrenkaffee in den Magen nachlegen und den rechten Fuß (statt in den Pantoffel) in die
warme Hüfte des Pudels schieben und doch noch auf
dem linken den Starmatz schaukeln, der die Nase des
alten Schilles abraupte, indes er mit der rechten
Hand – mit der linken hielt er die Pfeife – so ungestört, eingemummt, umnebelt und ohne ein frostiges
Lüftchen das Wichtigste anfing, was ein Quintus machen kann – den Lektionskatalog des flachsenfingischen Gymnasiums, nämlich das Achtel davon. Ich
halte den ersten Druck in der Geschichte eines Gelehrten für wichtiger als die ersten Drucke in der Geschichte der Buchdrucker: Fixlein konnt' es gar nicht
satt kriegen, das zu spezifizieren, was er künftiges
Jahr g. G. traktieren wollte, und reihete deshalb, mehr

Drucks als Nutzens wegen, noch drei bis vier pädagogische Fingerzeige dem Operationsplane sämtlicher
Schulherren an.
    Er trug nur noch einige Gedankenstriche als Fäden
der Rede nach und sah dann das Opus nicht mehr an,
weil er es vergessen wollte, damit er nach dem Abdrucke über seine eignen Gedanken erstaunte. Nun
konnt' er den Meßkatalog, den er jährlich statt der Bücher desselben kaufte, ohne Seufzer aufschlagen: er
war auch gedruckt wie ich.
    Der freudige Narr hatte unter dem Schreiben den
Kopf geschaukelt, die Hände gerieben, mit dem Steiße gehüpfet, das Gesicht gebohnt und an dem Zopfe
gesogen. – – Jetzt konnt' er |abends um fünf Uhr aufspringen, um sich zu erholen, und durch den magischen Dampf der Pfeife in seinem Bauer wie ein
frischgefangener Vogel auf- und niederfahren. In den
warmen Rauch leuchtete die lange Milchstraße der
Straßenlaternen, und an seinem Bettvorhang hinauf
lag rötend der bewegliche Widerschein der brennenden Fenster und illuminierten Bäume in der Nachbarschaft. Nun nahm er den Schnee der Zeit von dem
Wintergrün der Erinnerung hinweg und sah die schönen Jahre seiner Kindheit aufgedeckt, frisch, grün und
duftend vor sich darunter stehen. O es ist schön, daß
der Rauch, der über unserem verpuffenden Leben aufsteigt, sich wie bei dem vergehenden Spießglas in

neuen, obwohl poetischen Freuden-Blumen anlegt! –
Er schauete aus seiner Ferne von zwanzig Jahren in
die stille Stube seiner Eltern hinein, wo sein Vater
und sein Bruder noch nicht auf dem Weltboden und
Darrofen des Todes einschwanden. Er sagte: »Ich will
den heiligen Weihnachts-Abend gleich von früh an
durchnehmen.« Schon beim Aufstehen traf er auf dem
Tische heilige Flitter von der Gold- und Silberfolie
an, mit der das Christuskind seine Äpfel und Nüsse
des Nachts blasonieret und beschlagen hatte. – Auf
der Münzprobationswaage der Freude ziehet dieser
metallische Schaum mehr als die goldnen Kälber, die
goldnen Pythagoras-Hüften und die güldnen PhilisterÄrse der Kapitalisten. – Dann brachte ihm seine Mutter zugleich das Christentum und die Kleider bei:
indem sie ihm die Hosen anzog, rekapitulierte sie
leicht die Gebote, und unter dem Binden der Strümpfe
die Hauptstücke. Wenn man kein Talglicht mehr
brauchte: so maß er, auf dem Arm des Großvaterstuhles stehend, den nächtlichen Schuß des gelben klebrigen Laubes der Weihnachtsbirke ab und wandte viel
weniger Aufmerksamkeit als sonst auf den kleinen
weißen Winterflor, den die Hanfkörner, die die oben
hängende Voliere verzettelte, aus den nassen Fensterfugen auftrieben. – Ich verdenke dem J. J. Rousseau
seine flora petrinsularis27 gar nicht; aber er nehme
auch dem Quintus seine Fenster-Flora nicht übel. –

Da den ganzen Tag keine Schule war: so war Zeit
genug übrig, den Metzger (seinen Bruder) zu bestellen und das |Hausschlachten (wenn war besseres
Frostwetter dazu?) vorzunehmen. Der Bruder hatte einige Tage vorher mit Lebens- und Prügelgefahr das
Maststück in dem Luftloch eines Schloßfensters gefangen, indem er, auf der Fensterbrüstung stehend, die
hinausgebogene Hand auf das Nachtlager des darin
hockenden Mastochsen – so nennten sie den Spatzen – deckte. Es fehlte der Schlachterei weder an
einem hölzernen Beile, noch an Würsten, Pökelfleisch
u. dgl. – Um drei Uhr setzte sich der alte Gärtner, den
die Leute den Kunstgärtner nennen mußten, mit einer
kölnischen Pfeife in seinen großen Stuhl, und dann
durfte kein Mensch mehr arbeiten. Er erzählte bloß
Lügen vom äronautischen Christuskind und vom rauschenden Ruprecht mit Schellen. In der Dämmerung
nahm der kleine Quintus einen Apfel, zerfällte ihn in
alle Figuren der Stereometrie und breitete sie in zwei
Abteilungen auf dem Tische auf; wurde nachher das
Licht eingetragen: so fing er an zu erstaunen über den
Fund und sagte zum Bruder: »Sieh nur, wie das fromme Christkindlein mir und dir bescheret hat, und ich
habe einen Flügel von ihm schimmern sehen.« Und
auf dieses Schimmern lauerte er selber den ganzen
Abend auf.
    Schon um acht Uhr – er steifet sich hier meistens

auf die Chronik seiner Zettel-Kommode – wurden
beide mit wundgeriebenem Halse und in frischer Wäsche und der allgemeinen Besorgnis, daß der heilige
Christ sie noch außer den Betten erblicke, in diese geschafft. Welche lange Zaubernacht! – Welches Getümmel der träumenden Hoffnungen! – Die gestaltenvolle, schimmernde Baumannshöhle der Phantasie
zieht sich in der Länge der Nacht und in der Ermattung des träumerischen Abarbeitens immer dunkler
und voller und grotesker hin – aber das Erwachen gibt
dem dürstenden Herzen seine Hoffnungen wieder. –
Alle Töne des Zufalls, der Tiere, des Nachtwächters
sind der furchtsam-andächtigen Phantasie Klänge aus
dem Himmel, Singstimmen der Engel in den Lüften,
Kirchenmusik des morgendlichen Gottesdienstes.
    Ach das bloße Schlaraffenland von Eß- und Spielwaren war es nicht, was damals mit seiner Perspektive wie ein Freudenstrom gegen die Kammern unsers
Herzens stürmte und was ja noch jetzt im Mondlicht
der Erinnerung mit seinen dämmernden Landschaften|
unsere Herzen süß auflöset. – Ach das war es, das
ists, daß es damals für unsere grenzenlosen Wünsche
noch grenzenlose Hoffnungen gab; aber jetzt hat uns
die Wirklichkeit nichts gelassen als die Wünsche!
    Endlich liefen schnelle Lichter der Nachbarschaft
über die Wand, und das Weihnachts-Trommeten und
Hahnengeschrei vom Turm riß beide Kinder aus den

Betten. Mit den Kleidern in den Händen – ohne Bangigkeit vor dem Dunkel – ohne Gefühl des Morgenfrostes – rauschend – trunken – schreiend stürzen sie
von der Treppe in die dunkle Stube. – Die Phantasie
wühlet im Back- und Obstgeruche der verfinsterten
Schätze und malet ihre Luftschlösser beim Glimmen
der Hesperidenfrüchte am Baume. – Unter dem Feuerschlagen der Mutter decken die fallenden Funken das
Lustlager auf dem Tisch und den bunten Lusthain an
der Wand spielend auf und zu, und ein einziger GlutAtom trägt den hängenden Garten von Eden. – – –
    Plötzlich wurd' es licht, und der Quintus bekam
das – Konrektorat und eine Stutzuhr....


Vierter Zettelkasten

Ämter-Verschleiß – Entdeckung des versprochenen
Geheimnisses – Hans von Füchslein

Indem nämlich der gewesene Quintus in seiner dampfenden Stube, dem Resonanzboden seiner Kinderjahre, auf- und ablief: kam der Ratsdiener mit einer
Laterne und mit der Vokation, hinter ihm der Jäger
der Frau von Aufhammer mit einem Briefchen und
mit einer Stutzuhr. Die Rittmeisterin hatte den Ehrensold für seine Kanikularvermahnung am Krankenbette
in ein Weihnachtsgeschenk verwandelt, das bestand
1) aus einer Stutzuhr, an der ein hölzerner Affe mit
dem Glockenschlage vortrat und es nachtrommelte,
wie viel Uhr es sei – 2) aus dem Konrektorat, das sie
ihm ausgewirkt.
    Da man auswärts über diese Vokation des Flachsenfinger innern |Rats gar nicht so geurteilt hat, wie
man hätte sollen: so halt' ichs für meine Pflicht, für
den gesamten Rat lieber hier eine Defension zu führen
als im Reichsanzeiger. Ich habe schon oben im zweiten Zettelkasten erwähnt, daß der Stadtsyndikus mit
Hamburger Lichtern und der regierende Bürgermeister mit Kaffeebohnen handelte, sowohl mit halben
als mit gemahlnen. Der Kompagnie-Stichhandel aber,

den sie gemeinschaftlich betrieben, war mit den acht
Schulämtern; die andern Ratsglieder saßen nur als
Ballenbinder, Ladendiener und Kontoristen in der
Ratsschreibstube. Das ganze Rathaus ist überhaupt
ein ostindisches Haus, wo nicht bloß Dekrete oder
Vokationen, sondern auch Schuhe und Tücher feilgehalten werden. Eigentlich führet der Rat seine Ämterhandels Freiheit aus dem Grundsatze des römischen
Rechtes her: cui jus est donandi, eidem et vendendi
jus est, d. h. wer das Recht hat, eine Sache zu verschenken, der darf sie auch käuflich erlassen, wenn er
mag. Da nun den Ratsgliedern offenbar das Recht zusteht, Ämter gratis zu erteilen: so muß sich wohl das,
sie zu verkaufen, von selber verstehen.

Nur ein Extrawort über die Volationen-Agioteurs
überhaupt

Ich sorge im ganzen, die Akademien-Produkten-Verschleiß Kommission28 des Staats betreibe den Ämterhandel schlaff. Wer aber anders als das gemeine
Wesen muß am Ende leiden, wenn wichtige Posten
nicht nach dem Kaufschilling, der für sie erleget wird,
sondern nach Konnexionen, Verwandtschaften, parteiischen Empfehlungen und Bücklingen weggegeben
werden? Ists nicht ein Widerspruch, Titularämter
teuerer abzustehen als wirkliche? Sollte man nicht

eher hoffen, daß der wirkliche Hofrat ums alterum
tantum im Verhältnis des Titularhofrats versteigert
werde? – Das Geld ist nun bei den europäischen Nationen das Äquivalent und der Repräsentant des Wertes aller Dinge und folglich des Verstandes, um so
mehr, da ein Kopf darauf steht; die Kaufsumme des
Amtes aufzählen, ist also nichts als ein examen |rigorosum aushalten, das nach einem guten Schema examinandi gehalten wird. Es umkehren und seine Geschicklichkeit statt deren Surrogate und Assignate und
Münzen de confiance zeigen wollen, heißet nichts als
den närrischen Philosophen in Gullivers Reisen gleich
werden, die statt der Namen der Dinge die Dinge selber in Säcken getragen brachten zum gesellschaftlichen Verkehr; und das heißet doch klar in die Zeiten
des Tauschhandels zurückfallen wollen, wo die
Römer, anstatt des abgebildeten Ochsen auf ihren Ledermünzen, das Rindvieh selber vorführten.
    Ich bin von allen solchen unrichtigen Maßregeln so
weit entfernt, daß ich oft, wenn ich las, daß der König
in Frankreich neue Ämter ersinne, um mit ihnen unter
der Bude seines Baldachins feilzustehen, auf etwas
Ähnliches dachte. Ich will es ruhig wenigstens vorschlagen und mich nicht darüber abhärmen, ob es die
Staaten annehmen oder nicht. Da der Landesherr uns
nicht vergönnt, die Ämter bloß zum Verkaufe zu vervielfältigen, weil er vielmehr Tag und Nacht (wie Re
gisseurs der wandernden Truppen) einem Staats-Akteur mehrere Rollen zudenkt, um zu den drei theatralischen Einheiten die vierte der Spieler zu setzen; da
also das obige nicht geht: könnten wir nicht wenigstens einige Tugenden, die mit den Ämtern harmonieren, als Titel zugleich mit diesen verkaufen? – Könnte
man nicht z.B. mit dem Amte eines Referendärs zugleich Titular-Unbestechlichkeit verkäuflich losschlagen, so aber, daß diese Tugend, als nicht zum Amte
gehörig, besonders vom Kandidaten bezahlet
würde? – Ein solcher Kauftitel und Briefadel könnte
keinen Referendarius verunzieren. Man bedenkt nicht,
daß ähnliche schöne Titel sonst alle Posten schmückten: der scholastische Professor schrieb sich damals
(noch außer seinem Amtstitel) »der seraphische – der
unwiderlegliche der scharfsinnige«- der König schrieb
sich »der große – der kahle – der kühne – der einfältige« – und so auch der Rabbiner. Würd' es den Männern in den höhern Justizstellen unangenehm sein,
wenn ihnen die Titel der Unparteilichkeit, der Schnelligkeit etc. so gut käuflich erlassen würden als die Posten selber? So könnte mit einer Kammerratsstelle die
Tugend der Untertanenliebe schön |als Titel verknüpfet werden; und ich glaube, wenige Advokaten würden sich bedenken, sich den Titel der Rechtschaffenheit- so gut wie den gewöhnlichen der Regierungsadvokatie – anzuschaffen, wär' er anders zu haben.

Wollt' indes ein Kandidat seinen Posten ohne die Tugenden haben: so ständ' es bei ihm, und der Staat
dürft' ihn zu dieser Vexier-Moralität nicht zwingen.
    Es kann sein, daß, wie nach Tristram Shandy Kleider, nach Walther Shandy und Lavater nomina propria auf den Menschen zurückwirken, appellativa es
noch mehr tun, da ohnehin an uns, wie an den Schaltieren, sich der Schaum so oft zur Schale versteinert;
aber diese Moralität ists nicht, worauf ein Staat sehen
kann: wie bei den schönen Künsten ist nicht sie, sondern Darstellung sein wahrer Zweck.
    Es wurde mir oben ordentlich sauer, für die verschiedenen Ämter mir verschiedene Verbaltugenden
zu erdenken; aber ich sollte glauben, es wären noch
viele dergleichen Abteilungen der Tugend (jetzt fällt
mir selber noch der Freiheitsgeist, die Aufrichtigkeit
und der gerade Sinn ein) auszukundschaften, wollte
nur ein moralischer Staatsminister eine ordentliche
Tugenddivisions-Kammer oder ein moralisches
Adreß-Departement mit einigen Kanzelisten anstellen,
die gegen geringen Gehalt die verschiedenen Tugenden für die verschiedenen Ämter ersännen. Ich würde
an ihrem Platze ein gutes Prisma vor den weißen
Strahl der Tugend halten, das ihn gehörig zersetzte.
Zu wünschen wär' es, es beträfe Verbrechen – deren
Subsubdivision nämlich –: so könnten Gerichtshalter
dazu genommen werden. Denn in den Gerichtsstellen,

wo nur niedere Gerichtsbarkeit und keine Strafe über
5 fl. fränkischer Währung stattfindet, haben sie ein
tägliches Exerzitium, wie sie aus jedem Unfug mehrere kleinere machen wollen, wovon sie jeden niemals
über 5 fl. bestrafen. Es ist dieses ein gutes moralisches Rolfinken, das die Juristen glücklich dem Sünden-Prosektor, dem heiligen Augustin, und seiner
Sorbonne absahen, die beide in Adams Sündenapfel
mehr Sünden einschnitten, als jener in einen Kirschkern Gesichter. Wie verschieden ist der Gerichtshalter
vom päpstlichen Kasuisten, der die beste Todsünde
durch Seitenschnitte in eine läßliche zu verdünnen
weiß! –
    |Schulämter (um auf diese zu kommen) sind zwar
ein kleiner Handelsartikel; sie sind aber doch allemal
Monarchien – Schulmonarchien nämlich –, die der
polnischen Krone gleichen, die nach Popes Verse
zweimal in einem Jahrhundert feilsteht, welches arithmetisch falsch ist, weil Newton die Regiments-Jahre
im Durchschnitt auf zweiundzwanzig Jahre ansetzt.
Ob übrigens der innere Rat die Stadtjugend einem
Hamelschen Ratten- und Kinderfänger oder einem
Weißeschen Kinderfreunde zuführe – das kann für
den Rat keinen Unterschied machen, da der Schulmann kein Gaul ist, für dessen unsichtbare Mängel
der Roßtäuscher zu haften hat. Es ist genug, wenn
Stadtsyndikus et Compagnie sich nicht vorwerfen

können, daß sie ein Genie ausgeklaubet haben; denn
ein Genie würde, da es nur zur Zierde und Belustigung des Staates zu verbrauchen ist, allerdings den
schlechtern, kältern Kopf verdrängen, der eigentlich
der wahre Nutzen und Kuxe des Staates ist, so wie
gute Lot – und Zahlperlen bloß zum Putze, schlechte
Samenperlen aber zum Medizinieren dienen. Wenn
überhaupt ein Schullehrer vermögend ist, seinen
Scholaren auszuwichsen: so kann er im ganzen genug;
und ich tadle es, daß die Oberexaminationskommission keinen Schulmann vor ihren Augen einige oder
mehrere junge Leute aus seiner Klasse zur Probe prügeln lässet, um zu sehen, was an ihm ist.

Ende des Extrawortes über Vokationen-Agioteurs
überhaupt

Nun wieder zur Geschichte! Die Rats-Bewindheber
erkannten meinem Helden das Konrektorat nicht bloß
des größern Lichte rund Bohnen-Absatzes wegen zu,
sondern wegen einer ganz tollen Vermutung: sie
glaubten nämlich, der Quintus verfahre bald Todes.
    – Und hier steh' ich vor einem wichtigen Platze dieser Geschichte, in den ich bis jetzt niemand sehen lassen; jetzt aber kömmts nicht mehr auf meinen Willen
an, die bisherige spanische Wand wegzuschieben oder
nicht, sondern ich muß sogar Reverberierlaternen dar
über aufhängen. Es ist nämlich in der medizinischen
Geschichte etwas ganz Bekanntes, daß man in gewissen Familien gerade in einem Alter stirbt, wie man
darin auch |in einem Alter (nämlich von neun Monaten) geboren wird; ja aus Voltaire entsinn' ich mich
einer Familie, worin die Verwandten sich immer in
demselben Alter entleibten. In der Fixleinischen Verwandtschaft war nun die Gewohnheit, daß die männlichen Aszendenten immer im zweiunddreißigsten Jahre
am Kantatesonntag sich hinlegten und starben: es
muß sichs jeder in sein Exemplar vom dreißigjährigen
Kriege, weils Schiller gänzlich weggelassen, nachtragen, daß darin ein Fixlein an der Pest, einer am Hunger und einer an einer Flintenkugel starb, alle im
zweiunddreißigsten Jahre. Wahre Philosophie erklärt
sich das Faktum so: »Die ersten paar Male traf sichs
nur zufälligerweise so; und die übrigen Male verstarben die Leute an der bloßen Angst: widrigenfalls
müßte man das ganze Faktum lieber in Zweifel ziehen.«
    Was machte aber Fixlein aus der Sache? – Wenig
oder nichts: das einzige, was er tat, war, daß er sich
wenig oder nicht befliß, sich in Thiennette zu verlieben, damit kein anderer seinetwegen in Angst geriete.
Er selber aber schor sich aus fünf Gründen so wenig
darum, daß er älter als der Senior Astmann zu werden
verhoffte: erstlich, weil drei Zigeunerinnen in ver
schiedenen Orts und Zeiträumen, und ohne etwas voneinander zu wissen, darin zusammengetroffen hatten,
daß sie ihn dieselbe Hauptallee langer Jahre in ihren
Zauberspiegeln erblicken ließen – zweitens, weil er
kerngesund war – drittens, weil sein eigner Bruder
eine Ausnahme gemacht hatte und vor den Dreißigern
ersoffen war – viertens darum: als kleiner Knabe
wurd' er gerade an dem Kantatesonntage, wo man seinen Vater aufs Leichenbrett band, vor Kummer krank
und nur durch sein Spielzeug geheilt; mit diesem
Kantate-Siechtum aber glaubte er den mörderischen
Genius seines Stamms recht gut abgefunden zu haben.
Fünftens konnt' er, weil die Kirchenbücher und mithin
die Gewißheit seines Alters zusammengebrennt
waren, niemals in eine bestimmte tödliche Angst geraten: »Ich kann heimlich.«, sagt' er, »schon über das
Schelmjahr weggewischet sein, ohne daß es ein Henker gemerkt hat.« – Ich verhehl' es nicht, schon im vorigen Jahre dacht' er, er sei ein Zweiunddreißiger:
»Sollt' ichs dennoch« (sagte er) »erst im künftigen|
(1792) g. G. werden: so kanns so gut ablaufen wie im
vorigen, und der Herr kann mich ja überall finden.
Und wär' es denn unrecht, wenn die hübschen Jahre,
die dem Leben meines Bruders abgebrochen wurden,
meinem zugeschlagen würden?«- – So sucht sich der
Mensch unter dem kalten Schnee der Gegenwart zu
erwärmen oder sich aus ihm einen schönen Schnee
mann zu kneten.
    Hingegen die ratsherrliche Oligarchie fußete aufs
Widerspiel und hob eben wie eine Gottheit den Quintus plötzlich aus der Quintei ins Konrektorat, weil sie
darauf schwur, er erledig' es bald. Eigentlich hätte
nach der Schul-Ancienneté dieser heilige Stuhl dem
Subrektor Hans von Fuchslein gebührt; aber er
mocht' ihn nicht, weil er Hukelumer Pfarrer werden
wollte, zumal da Astmanns Todesengel nach sichern
Nachrichten die Türe zu diesem Schafstall immer weiter aufschloß. »Treibts der Kerl noch höchstens ein
Jahr, so ists viel«, sagte Hans.
    Dieser Hans war so grob, daß es schade ist, daß er
nicht ein kurhannöverischer Postbediente war, weil er
dann durch das Mandat der hannöverischen Regierung, das alle Postämter zu feinen Sitten verwies, sich
mit hätte umbessern können. Er war unserem armen
Quintus, den kein Mensch anfocht und der wieder keinen Menschen haßte, allein aufsätzig, bloß weil Fixlein sich nicht Fuchslein schrieb und sich nicht mit
ihm hatte adeln wollen lassen. Der Subrektor mußte
auf seinem adeligen Triumphwagen, den die Vorspann von vier vorausgegebenen Ahnen zog, den
Quintus, der mit ihm verwandt war, hinten in den Lakaienriemen des Wagens greifen sehen und ihn mit
dem jämmerlichsten Aufzuge von der Welt zu dem
Gefolge sagen hören: »Der da fährt, ist mein Vetter

und ein Mensch, und ich erinnere ihn immer daran.«
Der milde nachgiebige Quintus wurde die große Wespen-Giftblase im Subrektor gar nicht gewahr und
nahm sie für den Honigmagen; ja durch seine brüderliche Wärme, die der Edelmann für Schein ansah,
kochte er dessen giftigen Säfte nur noch dicker. Der
Quintus sah aus Einfalt die Verachtung für Neid über
seine pädagogischen Talente an.
    Einen Katharinenhof – einen Annenhof – einen Elisabeth-, |Strahlen- und Petershof, alle diese russische
Lustschlösser kann einer entraten (wenn nicht verachten), der eine Stube hat, worin er am heiligen Weihnachtsabend mit einer Vokation herumstreift. Der
neue Konrektor wünschte sich nun nichts als – hellen
Tag: Freuden (Sorgen nie) fraßen ihm wie Spatzen die
Schlummerkörner weg, und heute trommelte ihm noch
dazu der Rechnungsführer seiner frohen Zeit, der UhrAffe, alle Stunden vor, die er freudig verträumte, anstatt verschnarchte.
    Am Weihnachtsmorgen erblickt' er seinen Lektionskatalog und machte nicht viel daraus: er wußte
kaum, was er von seinem gestrigen närrischen Aufblähen über seine Quintur nun denken sollte: »Die Quintus-Stelle«, sagt' er zu sich, »kommt gegen ein Konrektorat in gar keine Betrachtung – mich wunderts,
wie ich gestern damit stolzieren konnte vor meiner
Veränderung – heute hätte ich doch eher Fug dazu.«

Heute speisete er, wie an allen Sonn- und Festtagen,
beim Metzgermeister Steinberger, seinem vormaligen
Vormund. Fixlein war gegen ihn das, was gemeine
Leute immer, was aber vornehme und philosophische
und gefühlvolle selten sind – dankbar: der Mensch
dankt desto weniger für fremde Geschenke, je geneigter er ist, eigne zu machen, und der Freigebige ist selten ein Dankbarer. Meister Steinberger hatte als Proviantmeister an den Drahtkäfig der Dachstube, worin
Fixlein als Student in Leipzig hing, vollgedrückte
Freßnäpfchen mit Kanarienfutter von Geräuchertem,
von Hausbrot und Sauerkraut angesteckt. Geld aber
war ihm niemals abzubetteln: es ist bekannt, daß er
oft die besten Kalbshäute zu Stiefelleder für den
Quintus zum Gerber gratis schickte; aber die GerbKosten mußte der Mündel tragen. Als Fixlein kam,
wurd' ihm wie allemal ein kleineres gemödeltes
Tischtuch aufs grobe gedeckt – der Großvaterstuhl,
ein silbernes Besteck und eine Weinsuppe gereicht;
lauter Aufwand, der sich, wie der Vormund sagte, nur
für einen Gelehrten schickte, aber für keinen Fleischer. Fixlein aß erst, eh' er entdeckte, daß er Konrektor geworden. »Mündel, wenn Er« (sagte Steinberger)
»das geworden ist: so ists recht gut. – Siehst du, Eva,
jetzt kauf' ich keinen Schwanz von deinen Kühen –
ich muß es gerochen haben.« Er sagte seiner Tochter
damit, daß er |den für die Schweizerei bestimmten

Kaufschilling für das Konrektorat verwenden müsse:
er streckte nämlich dem Mündel allezeit die ÄmterSpesen vor, zu 4½ Prozent. Funfzig Gulden hatt' er
dem Quintus schon zur Quintus-Werdung geliehen,
die richtig verzinset werden mußten; an dem Zinstage
aber bekam Fixlein allemal noch Geld heraus, weil er
die Tochter des Vormundes alle Sonntage nach dem
Essen im Rechnen, Schreiben und in der Länderkunde
vornehmen mußte. Steinberger foderte mit Recht von
seiner leiblichen achtzehnjährigen Tochter, daß sie
alle Städte wissen sollte, worin er auf seiner Wanderschaft geschlachtet hatte; und wenn sie nicht aufpaßte,
oder krumm schrieb, oder falsch subtrahierte: so stand
er als akademischer Senat und Freischöppe hinter
ihrem Stuhl und zackte sozusagen mit dem Zainhammer seiner Faust das im Rückgrat fortgesetzte Gehirn
zur Kultur mit wenig Schlägen aus. Der sanfte Quintus hätte sie ohnehin nie geprügelt. Deswegen hatte
sie ihm vielleicht mit einigen Blicken ihr Herz legiert
und testiert. Der alte Fleischer hatte – eben weil seine
Frau gestorben war – immer mit Grubenlichtern und
Störstangen den Inhalt aller Winkel, die nur im Herzen einer Tochter liegen, ausgeforscht; und hatte
daher längst das gemerkt – was der Quintus niemals
merkte –, daß sie letztern haben wolle. Mädchen verstecken ihren Kummer leichter als ihre Freuden: heute
war Eva über das Konrektorat ungewöhnlich rot ge
worden.
    Als sie heute nach dem Essen den Kaffee holte, den
der Mündel bis auf den Bodensatz austrinken mußte –
»ich schlage meine Eva tot, wenn sie ihn nur anleckt«,
sagte er –: so sagt' er zu Fixlein: »Hör' Er, Herr Mündel, hat Er niemals ein Auge auf meine Eva geworfen? – Sie kann Ihn leiden, und wenn Er sie will,
kriegt Er sie, aber wir sind geschiedene Leute: denn
ein gelehrter Herr braucht eine ganz andere.« –
    »Herr Regimentsquartiermeister«, sagte Fixlein
(denn diesen Posten bekleidete Steinberger bei der
Landmiliz), »eine solche Partie wäre ohnehin viel zu
reich für einen Schulmann«, Der Quartiermeister
nickte mit dem Kopfe siebenzigmal und sagte zur
wiederkehrenden Eva, indem er ein Krummholz,
woran er Kälber aufspreizte und aufhing, vom Gesimse nahm: »Bleib stehen!| – Höre, willst du gegenwärtigen Herrn Konrektor zu deinem Ehegemahl haben?«»Ach du großer Gott!« sagte Eva. »Du magst ihn nun
wollen oder nicht,« fuhr der Metzger fort, »so schlägt
dir dein Vater mit dem Krummholz das Gehirn ein,
wenn du nur an einen gelehrten Herrn denkst – mach
jetzt seinen Kaffee.« So war durch das Trennmesser
des Krummholzes leicht eine Liebe zerschlagen, die
in einem höhern Stande durch dieses Dazwischenschlagen mit dem Schwerte nur desto mehr geschäumet und gegischet hätte.

    Fixlein konnte nun zu jeder Stunde 50 fl. fränkisch
erheben und den pädagogischen Reichsapfel ergreifen
und Koadjutor des Rektors, d. h. Konrektor werden.
Man kann annehmen, daß es mit den Schulden wie
mit den Verhältnissen in der Baukunst ist, von denen
Wolf erwies, daß die die schönsten sind, die sich mit
den kleinsten Zahlen ausdrücken lassen. Inzwischen
griff der Quartiermeister Gelehrten willig unter die
Arme: denn die Meinung, daß der Schuldner im zweiunddreißigsten Jahre sterben und daß so dem Tod als
Gläubiger in der ersten Klasse die Schuld der Natur
eher bezahlet werde als andern Kreditoren die ihrigen,
o diese Meinung nannt' er Viehdummheit und Narretei; er war weder aber- noch rechtgläubig und handelte nach festen Grundsätzen, die der gemeine Mann
weit öfter hat als der prahlende Literatus und der öde
weiche Große.
    Da ich nur einzelne helle Marientage – warme
Walpurgisnächte – höchstens bunte Rosenwochen aus
dem in Alltagsschlacken vererzten Leben Fixleins wie
Silberadern scheide und sie für den Leser poche,
schmelze und glätte: so muß ich jetzt mit dem Bache
seines Lebens gehen bis an den Kantatesonntag 1792,
bevor ich einige Handvoll Goldkörner zur Wäsche in
diese biographische Goldhütte tragen kann. Dieser
Sonntag hingegen ist sehr goldhaltig: man denke nur
daran, daß Fixlein doch nicht weiß (weil die Asche

der Kirchenbücher unleserlich ist), ob er da nicht ins
zweiunddreißigste Jahr einlaufe.
    Von Weihnachten bis dahin tat er weiter nichts, als
daß er Konrektor wurde. Der neue Katheder war ein
Sonnenaltar, auf dem sich aus der Quintus-Asche ein
junger Phönix zusammenzog. |Große Veränderungen
verjüngen – in Ämtern, Ehen, Reisen –, weil man das
Leben allezeit von der letzten Revolution an datiert,
wie die Franzosen von der ihrigen an. Ein Obrist, der
in die Wesenleiter der Ancienneté den Fuß als Korporal eingesetzet hatte, ist fünfmal jünger als ein König,
der in seinem Leben nichts weiter war als ein – Kronprinz.


Fünfter Zettelkasten

Der Kantatesonntag – zwei Testamente – Pontak –
Blut – Liebe

Die Frühlingsmonate kleiden die Erde neu und bunt,
aber den Menschen meistens schwarz. Gerade wenn
unsere Eisregionen zu fruchtbaren werden und die
Blumenwellen der Auen über unsern Weltteil zusammenschlagen: so stoßen uns überall Menschen in Flören auf, deren Frühlingsanfang voll Tränen ist. Aber
auf der andern Seite ist ja das Aufblühen der verjüngten Erde die beste Kurzeit gegen den Schmerz über
die, die in ihr liegen, und Blumen verhüllen uns Gräber besser als Schnee. – – Der alte Lehrer des Konrektors, Astmann, begegnete im April, der weniger
veränderlich als tödlich ist, dem Tode, der ihm das am
Magen siechende Gehirn eindrückte. Man wollte seinen Abschied der Rittmeisterin verdecken; aber das
ungewöhnliche Leichengeläute trug ihr seinen Schwanengesang ans Herz und setzte die Abendglocke ihres
Lebens allmählich in ähnlichen Schwung. Alter und
Leiden hatten an ihr schon dem Tode die ersten Einschnitte vorgezeichnet, daß er wenig Mühe brauchte,
sie ganz zu fällen; denn den Menschen geht es wie
den Bäumen, die lange vor dem Umsägen eingekerbet

werden, damit ihnen der Lebenssaft entfließe. Der
zweite Schlagfluß traf sie in geringer Entfernung vom
letzten: es ist sonderbar, daß der Tod, wie Gerichte,
die Schlagflüssigen dreimal zitieret.
    Die Menschen schieben ihren letzten Willen gern
so lange hinaus wie ihren bessern: die Rittmeisterin
hätte vielleicht alle ihre Stunden bis auf die sprachlose und taube ohne Testament verrollen |lassen, hätte
nicht Thiennette in der letzten Nacht, ehe sie aus der
Krankenwärterin die Leichenfrau wurde, die Sieche
auf den armen Konrektor gebracht und auf sein darbendes Leben und auf die schmalen Lebensdiäten und
Alimentengelder, die ihm das Glück ausgeworfen,
und auf seine leere Zukunft, wo er als gelbes mattes
Gewächs in den trockenen Dielen-Fugen der Schulstube zwischen Schülern und Gläubigern welken
werde. Ihre Dürftigkeit war ihr das Modell zur seinigen, und ihre innern Tränen waren die flüssigen Tuschen ihres Gemäldes. Da die Rittmeisterin nur für
Domestiken testierte und bei den männlichen anfing:
so stand Fixlein obenan – und der Tod, der ein besonderer Hausfreund des Konrektors sein muß, hob nicht
eher seine Sense auf und tat den letzten Schnitt, als
bis sein Muttersöhnchen mit vernehmlicher Stimme
zum Testamentserben erkläret war: dann schnitt er
alles ab, Leben, Testament und Hoffnungen. –
    Als der Konrektor auf einem Wäschezettel seiner

Mutter diese zwei Todes- und Hiobsposten in seiner
Sekunda erfuhr: so war das erste, was er tat, daß er
die Sekundaner entließ und in Tränen ausbrach, ehe er
im Konrektorat angekommen war. Ob ihm gleich die
Mutter mit geschrieben hatte, daß er im Testament bedacht geworden – ich wünschte aber, der Gerichtshalter hätte ausgeplaudert, wie viel es gewesen –: so fielen ihm fast mit jedem O, das er masorethisch in der
deutschen Bibel assortierte und eintrug, große Tropfen in die Feder und machten die Dinte zu blaß. Ihn
zerfraß nicht der poetische Schmerz des Dichters, der
die klaffenden Wunden in Leichenschleier hüllet und
den Schrei durch sanftes Trauergetöne bricht, noch
der Schmerz des Philosophen, den ein offnes Grab in
das ganze Katakomben-Geklüfte der Vergangenheit
einschauen lässet und vor dem sich der Todesschatten
eines Freundes zum Schattenkegel der ganzen Erde
aufrichtet – sondern ihn preßte das Weh eines Kindes,
einer Mutter, die schon der Gedanke – ohne Nebenbetrachtungen – bitter zerknirscht: »So soll ich dich
nicht mehr sehen, so sollst du verwesen, und ich sehe
dich, du gute Seele, niemals, niemals mehr.« Eben
weil er weder den poetischen noch philosophischen
Kummer hatte, machte jede Kleinigkeit einen Absatz,
eine Lücke in dem |seinigen; und er war wie ein Weib
noch denselben Abend fähig, sich einige künftige Gebrauchszettel seiner angekündigten Erbschaftsmasse

zu entwerfen.
    Vier Wochen darauf, d. h. den 5. Mai, wurden die
Testamentssiegel aufgebrochen; aber er ging erst den
6. (am Kantatesonntag) nach Hukelum ab. Seine Mutter lief seinen Grüßen mit Tränen entgegen, die sie
über die Leiche vergoß – vor Trauer – und über das
Testament – vor Freude. – Dem zeitigen Konrektor
Egidius Zebedäus war verehrt: erstlich ein adeliges
großes Bette mit einer Spiegeldecke, in dem der Riese
Goliath sich hätte umwenden können und an das
nachher ich und die Leserin näher treten wollen, um
es zu prüfen – zweitens wurde ihm als rückständiges
Osterpatengeld für jedes Jahr, das er zurückgelegt, ein
Zopfdukaten legiert – drittens sollen ihm alle Rezeptions- und Stationsgelder, die ihn die Kreuzeserhöhung
in das Quintat und Konrektorat gekostet, bei Heller
und Pfennig erstattet werden. -»Und weißt du denn«
fuhr die Mutter fort, »was die arme Fröhlen kriegt? –
Ach Gott! nichts! nicht den roten Heller da!« – Denn
der Tod hatte die Hand starr gemacht, die sich gerade
ausstrecken und der armen Thiennette einen kleinen
Regenschirm gegen die Strichgewitter und Blutregen
ihres Lebens reichen wollte. Die Mutter berichtete
diesen Fußstoß des Glücks mit wahrem Mitleid, das
bei den Weibern den Neid ablöset und das ihnen
leichter wird als die Mitfreude, die mehr männlich ist.
In manchen weiblichen Herzenskammern sind Mitlei
den und Neid so nahe Wandnachbarn, daß sie nirgends tugendhaft wären als in der Hölle, wo die Menschen so erschrecklich viel ausstehen, und nirgends
fehlerhaft als im Himmel, wo die Leute des Guten zu
viel haben.
    Der Konrektor hatte nun auf Erden den Himmel, in
den seine Wohltäterin aufgeflohen war. Zuallererst
sprang er – ohne sein Schnupftuch einzustecken, in
dem seine Rührung war – die Treppe hinauf, um das
große testierte Bette aufgeschlagen zu sehen: denn er
hatte eine weibliche Vorliebe für Möblen. Ich weiß
nicht, ob der Leser schon in alte Ritterbetten geschauet hat oder gestiegen ist, in die man durch eine
kleine Treppe ohne Geländer, die daran hängt, leichtlich kommen kann und in denen man im Grunde |allemal eine Treppe hoch schläft. Nazianzen berichtet
(Orat. XVI), daß schon die Juden hohe Betten mit
solchen Hühnerleitern gehabt, aber bloß des Ungeziefers wegen. Die legierte Bette-Arche war gerade so
groß – und ein Floh hätte sie nicht mit Erddiametern,
sondern mit Siriusweiten gemessen. Als Fixlein von
diesem kolossalischen Dormitorium die Vorhänge zurückgeschoben und den Bettehimmel in einem großen
Spiegel offen gesehen hatte: wär' er gern darin gewesen; und wenn er aus dem Nachtkegel in Amerika
einen Kegelschnitt hätte nehmen können, er hätte sich
damit eingebauet, um nur eine halbe Stunde mit seiner

dünnen Rutentaille im Flaum-Weiher herumzuschwimmen. Die Mutter hätte ihn durch längere Kettenschlüsse und Kettenrechnungen, als das Bette war,
nicht dahin lenken können, den breiten Spiegel oben
ausbrechen zu lassen, obgleich sein großer Spiegeltisch sich in nichts besehen konnte als in einem Rasierspiegel; – er ließ den Spiegel oben daran: »Sollt'
ich einmal g. G. heuraten,« sagt' er, »so kann ich doch
gegen Morgen meine schlafende Frau ansehen, ohne
daß ich mich im Bette aufsetze.«
    Was den zweiten Artikel anlangt, nämlich die legierten Patenpfennige: so macht' es gestern seine Mutter recht gut. Der Gerichtshalter hörte sie über die
Jahre des Erben ab, und sie legte diesem geradezu die
Dental-Zahl zweiunddreißig bei. Sie hätte gern gelogen und den Sohn wie eine Inschrift für älter verkauft;
aber gegen diese veniam aetatis würden, sah sie, die
Rechte mit Rechten exzipieret haben: »es sei erlogen
und erstunken; wäre der Sohn zweiunddreißig alt: so
wär' er ja längst Todes verfahren, wie nun wohl nicht
anders zu präsumieren.«
    Und gerade unter der Erzählung sprach ein Aufhammerischer Bedienter ein und reichte gegen Revers
und gegen Ratifikation des von der Mutter ausgestellten Geburtsscheines die Goldstange von zweiunddreißig Rechen-Pfennigen des Alters dem Konrektor wie
eine Lebens-Ruderstange zu: Herr von Aufhammer

war zu einem knauserischen Hader über einen bürgerlichen Geburtsschein zu stolz.
    Und so ging durch eine stolze Freigebigkeit einer
der besten Prozesse vor die Hunde, da man die Goldstange auf der Ziehbank |der Richtersbänke zu dem
feinsten Golddraht hätte ausziehen können. Aus der
Flocke, die nicht auszuwirren war – denn erstlich
konnte Fixleins Alter mit nichts dokumentiert werden,
zweitens mußte man, so lange als er lebte, präsumieren, daß er noch nicht zweiunddreißig Jahre alt geworden29-, aus dieser Flocke wären nicht bloß Seide
und Strangulier-Schmachtriemen, sondern ganze
Prellgarne zu spinnen und zu zwirnen gewesen. Die
Klienten überhaupt hätten sich weniger über Prozesse
zu beklagen, wenn diese länger dauerten: die Philosophen streiten jahrtausendelang über philosophische
Fragen, und es fällt daher auf, daß Advokaten die juristischen in ihren Akten schon in sechzig, achtzig Jahren von der Hand schlagen wollen. Aber das ist nicht
die Schuld der Rechtsfreunde: vielmehr wie Lessing
von der Wahrheit behauptet, daß nicht das Finden,
sondern das Suchen derselben den Menschen beglücke und daß er selber dem Geschenke aller Wahrheiten
für die süße Mühe des Forschens entsagen würde, so
wird der Rechtsfreund nicht glücklich durch das Finden und Entscheiden, sondern durch das Untersuchen
einer juristischen Wahrheit – welches man eben pro
zessieren und praktizieren nennt –, und er würde sich
gern ewig der Wahrheit, wie die Hyperbel der Asymptote, nähern wollen, ohne sie zu erreichen, da er mit
Weib und Kind als ein ehrlicher Mann bei dieser ewigen Approximation bestehen könnte. –
    Der abgeschickte Bediente hatte außer dem GoldLegat noch ein Dekret vom Gerichtshalter, worin dem
Testamentserben auferleget war, von den Prägekosten,
die er zahlen müssen, da er als Quintus und Konrektor unter der Rändelmaschine seiner Vorgesetzten lag,
Belege und Scheine beizubringen, worauf er sein Geld
wiederbekommen sollte.
    Der Konrektor, der sich gegenwärtig an die Reihe
der Millionäre anschloß, hielt die kurze Geldrolle wie
einen Zepter in der |Hand, wie eine herausgezogene
Teichdocke des Meeres der Zukunft, das nun ablaufen
und ihm alle Besetzfische langgewachsen, trocken
und festliegend anbieten muß.
    Ich kann nicht alles auf einmal erzählen, sonst hätt'
ichs dem Leser, der schon lange darauf passen wird,
eher gesagt, daß dem bemittelten Konrektor die zweiunddreißig Patenpfennige mehr als zu sehr die zweiunddreißig Jahre vormalten, an die noch dazu heute
der Kantatesonntag, diese Bartholomäusnacht und
dieser zweite September seiner Familie, anstieß. Die
Mutter, die das Alter ihres Kindes hätte wissen sollen,
sagte, es wär' ihr entfallen, sie woll' aber wetten,

schon vor einem Jahre wär' er zweiunddreißig gewesen, und der Gerichtshalter hätte nur nicht mit sich
reden lassen. »Ich wollte selber schwören« sagte der
Kapitalist, »ich weiß, wie dumm mir vorm Jahre am
Kantatesonntag war.« Er sah überhaupt den Tod
nicht, wie der Dichter, im auftürmenden, auseinandertreibenden Hohlspiegel der Phantasie, sondern wie
das Kind, wie der Wilde, wie der Landmann und wie
das Weib sah er ihn im planen Oktav-Spiegel vorn an
der Schale eines Gesangbuches, und er kam ihm wie
der gesunkne, in einem Gitterstuhl der Kirche schlafende Greisen-Kopf vor. –
    Und doch dacht' er heute öfter an ihn wie vorm
Jahre: denn die Freude schmilzet gern zur Wehmut
ein, und das lackierte Glücksrad ist das Schöpfrad,
das sich in die Augen ergießet.... Aber der freundliche
Genius dieser Erd- oder vielmehr Wasserkugel – denn
in der physischen und in der moralischen Welt sind
mehr Tränenseen als festes Land – hat den armen
Wasserinsekten, die darauf herumschießen, uns nämlich, eine ganz besondere Schweersche Essenz für die
Bleikoliken unserer Seele aufgehoben: ich behaupte,
der Genius muß die ganze Pathologie der Menschheit
mit Fleiß studieret haben; denn er hat für den armen
Teufel, welcher keinen Stoiker und keinen Seelensorger bezahlen kann, der für die Fissuren seiner Hirnschale und seiner Brust kostbare Rezepte und Kräuter

zusammensetzte, ein herrliches Wundwasser in alle
Kellereien fässerweise eingeleget, das der Patient nur
nehmen und auf die Knochensplitterung und Schmarren gießen darf- – Fusel nämlich, oder Bier, oder
etwas Wein... Beim |Himmel! es ist entweder dummer
Undank gegen den medizinischen Genius auf der
einen Seite oder theologische Verwechslung erlaubter
Betrunkenheit mit verbotner Besoffenheit auf der andern, wenn die Menschen nicht Gott danken, daß sie
in der Geschwindigkeit etwas haben, was in der Nervenschwindsucht des Lebens Philosophie, Christentum, Judentum, Heidentum und Zeit ersetzt – Getränk, wie gesagt.
    Der Konrektor hatte lange vor Sonnenuntergang
dem Gemeinboten drei ggr. Botenlohn gegeben und
ließ sich – denn er hatte ja ein ganzes Dukaten-Kabinett in der Tasche, das er den ganzen Tag im Finstern
mit der Hand durchblätterte – für drei Taler Pontak
aus der Stadt abholen. »Ich muß mir heute«, sagt' er,
»eine Kantates-Lust machen; ists mein letzter Tag,
wohl! nun so ists auch mein lustigster.« Ich wünscht',
er hätte eine größere Bestellung gemacht; aber er
hatte überall den Zaum der Mäßigkeit zwischen den
Zähnen, sogar vor einer gedrohten Vexier-Todesnacht
und mitten im Jubel. Es ist die Frage, ob er nicht auf
eine Bouteille sich eingeschränket hätte, wenn er
nicht mit den zwei andern die Mutter und das Fräulein

hätte freihalten wollen. Hätt' er in dem zehnten Säkulum gelebt, wo man den Jüngsten Tag, oder in andern
Säkuln, wo man Sündfluten erwartete und wo man
deswegen, wie Matrosen im Schiffbruch, alles versoff:
er hätte darum nicht einen Kreuzer mehr verzehrt.
Seine Freude war, daß er mit dem Legat seinen
Hauptkreditor Steinberger abfinden und als ein ehrlicher Mann aus der Welt gehen konnte: gerade Leute,
die sich viel aus dem Gelde machen, zahlen ihre
Schulden am ehrlichsten.
    Der purpurne Pontak kam an zu einer Zeit, da Fixlein die Rötelzeichnungen und roten Titelbuchstaben
der Freude, die jener auf die Wangen seines Trinkers
und seiner Trinkerinnen ziehen wird, mit dem AbendInkarnat der letzten Wolken um die Sonne zusammenhalten konnte....
    Wahrlich unter allen Zuschauern dieser Geschichte
kann keiner mehr an die arme Thiennette denken als
ich; aber ich kann sie doch wahrlich nicht vor der Zeit
aus ihrer Anzugsstube auf meinen historischen Schauplatz jagen. Die Arme! der Konrektor |kann nicht heißer wünschen als sein Biograph, daß am Tempel der
Natur wie am jerusalemitischen eine besondere Pforte – außer der des Todes – offen sei, durch die bloße
Bedrängte gehen, damit sie ein Priester aufrichte.
Aber Thiennettens Brustschmerzen über alle ihre versunknen Aussichten, über die eingesargte Wohltäte
rin, über ein ganzes mit dem Leichenflor zugesponnenes Leben hatten ihr bisher in einem Jammer, den der
steinichte Rittmeister mehr blutig als gelinder machte,
alles verwehrt, Geschäfte ausgenommen, alle Schritte
gelähmt, die nicht zu einer Arbeit geschahen, und
ihren Augen nichts gegeben, was sie trocknen oder
freuen konnte, als ein niederfallendes Augenlid voll
Träume und Schlaf.
    Aller Kummer erhebt über die bürgerlichen Zeremonialgesetze und macht den Prosaisten zum Psalmisten: bloß im Kummer wagen die Weiber. Thiennette
ging nur abends und nur im Garten aus.
    Der Konrektor konnt' es kaum abwarten, seiner
Hausfreundin zu erscheinen, ihr seinen Dank – und
heute seinen Pontak – zu bringen. Drei Pontakkelche
und drei Kelchgläser waren außen auf die Fensterküste seiner Hütte gestellet, und sooft er von dem dunkeln Hohlwege zwischen Blüten-Waldungen zurückkam, nippte er aus seinem Glase – und die Mutter
trank in der Stube hinein durch das Schubfenster.
    Ich habe schon gesagt, sein Lebens-Laboratorium
lag im südwestlichen Winkel des Gartens, gegenüber
dem ins Dorf hineinreichenden Schloß-Eskurial. Im
nordwestlichen Winkel blühte eine Akazien-Laube,
gleichsam die Blumenkrone des Gartens. Fixlein trat
auch dahin seine Lustfahrt an, um etwan aus der weit
gegitterten Laube einen glücklichen Blick in die lan
gen Wiesen nach Thiennetten auszuwerfen. Er fuhr
ein wenig zurück vor zwei steinernen Staffeln, die in
den Weiher, der auf seinem Gang zur Laube lag, mit
frischem Blute betropfet hinuntergingen. Auch an den
nahen Binsen hing Blut. Den Menschen schauert vor
diesem Öle unseres Lebens-Dochtes, wo er es vergossen findet: es ist ihm die rote Todesunterschrift des
Würgengels. Fixlein eilte sorgend in die Laube – und
fand hier seine bleichere Wohltäterin |an Blütenbüschen angelehnt, ihre Hände waren mit dem Strickzeug in den Schoß gesunken, ihre Augen lagen in den
Augenlidern gleichsam im Verbande des Schlummers,
so wie ihr linker Arm im wirklichen Verbande der
Aderlaß, und mit Wangen, denen die Abendröte so
viel gab, als ihnen die bisherigen Verwundungen –
die heutige dazugerechnet – genommen hatten. Fixlein fing nach dem ersten Schrecken – nicht über diesen Blumenschlaf, sondern über sein lautes Hereintraben – an, die Schmetterlingsspiralsauglinie seines
Auges auseinanderzurollen und sie auf die stillstehenden Blätter dieser Blume hinzulegen. Im Grunde, darf
ich behaupten, wars heute das erstemal, daß er sie
ansah: er war in die Dreißig gekommen und glaubte
noch fort, an einem Fräulein dürf' er nur die Kleider,
nicht den Körper bemerken, und er habe ihr nur mit
den Ohren, nicht mit den Augen aufzuwarten.
    Ich mess' es dem hebenden Flaschenzuge der elek
trischen Verstärkungsflasche des Pontaks bei, daß der
Konrektor den Mut faßte, umzu- -kehren, um wiederzukommen und die erweckenden Mittel des Hustens,
Niesens, Trabens und Rufens nach dem Pudel in stärkern Dosen an der Schläferin zu brauchen. – Sie
etwan bei der Hand zu nehmen und unter einer medizinischen Entschuldigung aus dem Schlafe zu ziehen,
das wäre ein Wagstück gewesen, dessen der Konrektor, solang' er noch vor Pontak stehen konnte und seinen Verstand hatte, niemals fähig war. Kurz, er weckte sie anders auch auf. Müde, Bedrängte! wie langsam
geht dein Auge auf! Das wärmste Heilpflaster der
Erde, der Schlaf, hat sich verschoben, und die Nachtluft der Erinnerung wehet wieder deine nackte Wunde
an! – Und doch war dein lächelnder Jugendfreund
noch das Schönste, auf was dein Auge fallen konnte,
wenn es aus dem hängenden Garten des Traums in
den niedrigen um dich sank.
    Sie wußte selber wenig davon – und der Konrektor
gar nichts –, daß sie ihre Blumenblätter unvermerkt
nach dem Stande dieses Weltkörpers beuge, nämlich
nach Fixlein: sie glich einer italienischen Blume, die
einen fein versteckten Neujahrwunsch aufbewahrt,
den der Empfänger nicht sogleich herauszuziehen
weiß. |Jetzt schloß die goldne Pansterkette ihrer Wohltat sie ebensogut an ihn als ihn an sie. – Sie gab sogleich ihrem Auge und Tone eine freudige Maske:

denn sie stellte ihre Tränen nicht, wie Katholiken
Christus seine, in Reliquien-Phiolen auf Altären zur
Anbetung aus. Er konnte die Einladung zu seiner
Pontaks-Krankenkommunion recht schicklich mit
einem langen Dank für die Vermittlung anfangen, die
ihm die Hülfsquellen dazu geöffnet hatte. Sie stand
langsam auf und ging mit zum Weinlager; aber er war
nicht so gescheut, daß er sie anfangs geführet hätte,
oder vielmehr so herzhaft; er hätte leichter einem
Mädchen seine Hand (nämlich mit Eheringen) als seinen Arm angeboten. Ein einziges Mal in seinem
Leben hatte er eine mailändische Gräfin aus dem
Schauspielhause heimgeführet – welches freilich nicht
zu glauben wäre, wenn es nicht die Bewandtnis hätte,
daß er mußte, weil sie, als eine Fremde, nach der Verirrung von allen ihren Leuten, in einer kotigen Nacht
ihn als einen schwarzen Abbate beim Arme ergriffen
und sie in ihren Gasthof zu bringen befehligt hätte. Er
aber wußte zu leben und geleitete sie bloß bis an das
Portal seiner Quintei und wies ihr mit dem Finger den
Gasthof, der aus einer andern Gasse mit dreißig lichten Fenstern vorschauete.
    Dafür kann er nichts. Aber heute war er kaum mit
der Müden bis ans Ufer des Teichs, worein die abergläubische Furcht vor dem hexenden Mißbrauch das
reine Blut ihres linken Arms gegossen hatte, gekommen: als er in der Angst, sie falle mit ihrem übrigen

Blute die Küste hinunter, sich des siechen Armes
ganz kühn bemächtigte. So setzen viel Pontak und ein
wenig Mut einen Konrektor allzeit instand, ein Fräulein zu fassen. Ich beteuere, noch vor dem Lagerbaum
des Weins, vor dem Fenster, verharrte er in der führenden Stellung. Welche sanfte Gruppe im Halbschatten der Erde, da das dunkle Gewässer der Nacht
immer tiefer fiel, weil das Silberlicht des Mondes
schon am kupfernen Turmknopf widerprallte! Ich
nenne die Gruppe sanft, weil sie aus einem doppelt
verbluteten Mädchen, aus einer Mutter, die ihr den
Dank für das Glück ihres Kindes noch einmal mit
Tränen bringt, und aus einem frommen, bescheidnen
Menschen besteht, der beiden einschenkt und zutrinkt,
und der in seinem Geäder |einen brennenden Lavastrom verspürt, der durch sein Herz kochend zieht und
der es endlich Stück vor Stück zu zerschmelzen und
mitzutreiben droht. – Ein Talglicht stand außen zwischen den drei Bouteillen und den drei Gläsern, wie
die Vernunft zwischen den Leidenschaften – deswegen schauete der Konrektor in einem fort an die Fensterscheiben: denn auf ihnen färbte sich (die Finsternis der Stube diente zur Spiegelfolie) unter andern
Gesichtern, die Fixlein gern hatte, auch das liebste ab,
das er nur im Widerschein anzublicken wagte, das
von Thiennette. –
    Jede Minute wurde ein Föderationsfest, und jede

Sekunde wurde der Vorsabbat dazu. Der Mond
schimmerte schon aus dem Abendtau und der Pontak
aus den Augen, und die Bohnenstangen warfen kürzeres Schattengegitter. – Die Quecksilberkügelchen der
Sterne hingen, immer mehr zusammenfließend, im
Flor der Nacht. – Der heiße Dunst des Weines setzte
beide wieder wie Dampfmaschinen in Gang.
    Nichts macht das Herz voller und kühner als Aufund Abgehen in der Nacht. Fixlein führte jetzt das
Fräulein ohne Bedenken. Des zerritzten Armes wegen
konnte Thiennette nur die Hand umklammernd in seinen legen, und er, um ihr das Fest halten durch seines
halb abzunehmen, drückte ihre Finger, so gut er konnte, mit seinem Arme an seine Brust. Man müßte keine
Lebensart haben, um seine zu meistern. Inzwischen
sind Geringfügigkeiten die Proviantbäckerei der
Liebe; – die Finger sind die elektrischen Auslader
eines an allen Fibern glimmenden Feuers; – Seufzer
sind Leittöne konvergierender Herzen, und das Allerschlimmste und Stärkste dabei ist ein Unglück: denn
die Flamme der Liebe schwimmt, wie die von Naphtha, gern auf Tränenwasser. – Zwei Tränentropfen,
einer im fremden, einer im eignen Auge, setzten aus
zwei konvexen Linsengläsern ein Mikroskop zusammen, das alles vergrößerte und alle Leiden zu Reizen
machte. Gutes Geschlecht! Auch ich halte jede Unglückliche für schön, und vielleicht bist du schon

darum den Namen des schönen wert, weil du das leidende bist!
    Und wenn der Professor Hunczovsky in Wien die
Wunden aller Glieder in Wachs nachbildete, um seinen Schülern ihre Heilung |zu lehren: so stell' ich, du
gutes Geschlecht, die Risse und Narben deiner Seele
in kleinen Bildern dar, wiewohl nur um rohe Hände
abzuwehren, damit sie dir keine neuen machen. – –
    Thiennette empfand nicht den Verlust der Erbschaft, sondern der Erblasserin so tief; – und das
eines Zuges wegen, den sie schon seiner Mutter so erzählet hatte wie jetzt ihm. Wenn sie nämlich in den
zwei letzten Krankennächten der Rittmeisterin, in
denen ihr das fieberhafte Wachen nichts zeigte als die
Nachtleiche und die Trauerkutschen ihrer Gönnerin,
am Fuße des Bettes den starren Augen gegenüber saß:
so glitten ihr oft, aber ohne es zu merken, schnelle
Tropfen über die Wangen, weil sie in Gedanken sich
das schwere unbehülfliche Ankleiden der Wohltäterin
für den Sarg vormalte. Einmal nach Mitternacht wies
die Kranke mit dem Zeigefinger auf ihre eignen Lippen. – Thiennette verstand sie nicht – stand auf und
bog sich über ihr Angesicht. – Die Schwache wollt' es
entgegenheben und vermocht' es nicht – und ründete
bloß die Lippen. – Endlich durchfuhr Thiennetten die
Mutmaßung, daß sie die Gelähmte, deren erstorbene
Arme kein geliebtes Herz mehr an ihres ziehen konn
ten, selber umarmen sollte. – O da drückte sie plötzlich heiß und tränend ihren heißen Mund an den kältern – und sie schwieg auch wie die Sprachlose und
umarmte allein, ohne umarmt zu werden. Gegen vier
Uhr zuckte der Finger wieder; – sie sank wieder auf
den starren Mund – aber es war kein Zeichen gewesen: denn der Mund ihrer Freundin war unter dem langen Kusse starr und kalt geworden....
    Wie tief ging jetzt nicht vor dem unendlichen
Ewigkeits-Antlitz der Nacht die Schneide des Gedankens in Fixleins warme Seele: »O du Arme neben
mir! Keinen Glückszufall, kein Abendrot hast du, wie
jetzt am Himmel nachglimmt, etwan zu einer Aussicht
auf einen Sonnentag; – ohne Eltern bist du, ohne Brüder, ohne Freunde, nur so allein auf einem ausblühenden ausgeleerten Platze der Erde, und du zurückgelassene Herbstblume schwankest einsam und erfroren
über den Grummetstoppeln der Vergangenheit.« –
Das war der Sinn seiner Gedanken, deren innere
Worte waren: »Das arme Fräulein! nicht einmal einen
Lehnsvetter hat sie, es nimmt sie keiner von Adel, und
sie altert |so vergessen, und sie ist doch so herzensgut – mich hat sie glücklich gemacht – ach hätt' ich
die Vokation zur hukelumischen Pfarrei in der Tasche, ich machte einen Versuch.«.... Ihr beiderseitiges
Leben, das ein enges schneidendes Bindwerk des
Schicksals so nahe ineinanderknüpfte, trat jetzt mit

Flor behangen vor ihn, und er lenkte geradezu – denn
ein blöder Mann ist in anderthalben Stunden in den
kühnsten umgesetzt und verbleibt es nachher – seine
Freundin zur letzten Flasche zurück, um damit alle
aufschießende Disteln und Passionsblumen der Traurigkeit zu ersäufen. Ich merke im Vorbeigehen an, daß
das dumm ist: die zerritzte Rebe ist voll Wasseradern
wie voll Trauben, und ein sanft beklommenes Herz
weichen die Getränke der Freude nur zu Tränen auf.
    Wer mir nicht beipflichtet, den bitt' ich jetzt nur
den Konrektor anzusehen, der meinen Erfahrungssatz
wie ein Syllogismus beweiset. – Man könnte auf philosophische Aussichten kommen, wenn man den Ursachen nachginge, warum gerade Getränke – d.h. am
Ende reichlichere Sekretion des Nervengeistes – den
Menschen zugleich fromm, weich und dichterisch machen. Der Dichter ist, wie sein Musenvater, ein ewiger Jüngling und ist das, was andere Menschen nur
einmal sind – nämlich verliebt – oder nur nach dem
Pontak – nämlich berauscht-, den ganzen Tag, das
ganze Leben hindurch. Fixlein, der kein Dichter am
Morgen war, wurde jetzt in der Nacht einer: Wein
machte ihn fromm und weich; – die Harmonikaglocken im Menschen, die der höhern Welt nachtönen,
müssen, wie die gläsernen, um hier zu gehen, naß erhalten werden.
    Jetzt stand er mit ihr wieder vor dem wogenden

Teiche, in dem die zweite blaue Halbkugel des Himmels mit wankenden Sternen und flatternden Bäumen
zitterte; – über die grünen Hügel liefen die weißen gekrümmten Straßen dunkel hinauf; – auf dem einen
Berg sank die Abendröte zusammen, auf dem andern
richtete sich der Nebel der Nacht auf – und über alle
diese ringenden Dünste des Lebens hing unbeweglich
und flammend der tausendarmige Kronleuchter des
Sternenhimmels herab, und jeder Arm hielt eine brennende Milchstraße....
    Jetzt schlug es 11 Uhr... Bei solchen Szenen streckt
sich im |Menschen eine unbekannte Hand aus und
schreibet mit fremder Sprache an sein Herz jenes
fürchterliche Mene, Tekel etc. – »Vielleicht bin ich
gestorben um 12 Uhr«, dachte unser Freund, in dessen Seele jetzt der Kantatesonntag mit allen seinen
schwarzgefärbten Blutgerüsten aufstieg.
    Der ganze künftige Lebens-Kreuzgang seiner
Freundin lag gestachelt und bedornet vor ihm, und er
sah jede blutige Spur, aus der sie ihren Fuß gezogen –
sie, die seinen eignen Weg mit Blumen und Blättern
weich gemacht. Da konnt' er sich nicht mehr enthalten, zu zittern mit Körper und Stimme und zu ihr feierlich zu sagen: »Und sollte der Herr heute noch über
mich gebieten, so sei Ihnen mein ganzes halbes Vermögen vermacht: denn Ihrer unbeschreiblichen Güte
hab' ich es ja zu danken, daß ich schuldenfrei bin wie

wenige Schulmänner.«
    Thiennette, unbekannt mit unserem Geschlecht,
mußte dieses irrig für einen Antrag der Ehe nehmen
und drückte dem einzigen lebendigen Menschen,
durch dessen Arm sich noch die Freude, die Liebe und
die Erde mit ihrer Brust verband, heute zum erstenmal
mit den Fingern des wunden Armes bebend seinen,
worin sie lagen. Der Konrektor, freudig-erschrocken
über den ersten Andruck einer weiblichen Hand, suchte mit seiner herübergebognen rechten ihre linke zu
erfassen, und Thiennette hob, da sie seine vergebliche
Krümmung merkte, die Finger auf vom Arm und legte
den verbundnen in seinen und ihre ganze linke Hand
in seine rechte. Zwei Liebende wohnen in der Flispergalerie30, wo der dünneste Hauch sich zu einem
Laute beseelet. Der gute Konrektor empfing und verdoppelte den seligen Druck der Liebe, womit die arme
unmächtige Seele stammelnd, eingesperrt, lechzend
und wahnsinnig eine heiße Sprache sucht, die es nicht
gibt; – er wurde übermannt – er hatte nicht den Mut,
sie anzublicken, sondern sah geradeaus in die Abendröte und sagte (und hier rannen vor unaussprechlicher
Liebe die Tränen heiß über seine Wangen): »Ach ich
will Ihnen alles geben, Gut und Blut und alles, was
ich habe, mein Herz und meine Hand.« |Sie wollte antworten, aber sie tat nach einem Seitenblicke den
Schrei des Schreckens: »Ach Gott!« – Er fuhr gegen

sie und sah den weiß-mousselinenen Ärmel mit ihrem
Blute vollgequollen, weil sie die Aderlaßbinde durch
das Hineinrücken des Armes abgeschoben hatte.
Blitzschnell riß er sie in die Akazienlaube, wo sie
sich setzen konnte. Das nachdringende Blut tropfte
schon vom Kleide, und er wurde bleicher als sie, denn
jeder Tropfe wurde aus seinem Herzensblut geschöpft. Der blau-weiße postpapierne Arm wurde enthüllt – die Binde wurde aufgewunden er riß aus der
Tasche ein Goldstück heraus – deckte es, wie man bei
offnen Arterien tut, auf die sprudelnde Quelle und
verschloß mit diesem goldnen Gesperre und mit der
Binde darüber die Pforte, aus der ihr gequältes Leben
drang. –
    Als es vorüber war, sah sie auf zu ihm, erblasset,
aber ihre Augen waren zwei schimmernde Quellen
einer unbeschreiblichen Liebe voll Schmerz und voll
Dank. – Die ermattende Verblutung legte ihre Seele
in Seufzer auseinander. Thiennette war unaussprechlich weich, und das von so vielen Jahren, von so vielen Pfeilen aufgerissene Herz tauchte sich mit allen
seinen Wunden in warme Tränenströme unter, um zuzuheilen, wie sich zersprungene Flöten durch das Liegen im Wasser schließen und darin ihre Töne wiederfinden. – Vor einer solchen magischen Gestalt, vor
einer solchen verklärten Liebe zerschmolz ihr mitleidender Freund zwischen den Flammen der Freuden

und Schmerzen und versank, mit erstickten Lauten
und von Liebe und Wonne niedergezogen, auf das
gute blasse himmlische Angesicht, dessen Lippen er
blöde drückte, ohne sie zu küssen, bis die allmächtige
Liebe alle ihre Gürtel um sie wand und beide enger
und enger zusammenzog, und bis die zwei Seelen, in
vier Arme verstrickt, wie Tränen ineinanderrannen. – – O da es jetzt zwölf Uhr wie zum Sterben
schlug, so mußte ja der Glückliche denken, ihre Lippen sögen seine Seele weg, und alle Fibern und alle
Nerven seines Lebens krümmten sich zuckend und
fest um das letzte Herz der Erde, um seine letzte
Wonne Ja, Glücklicher, du drücktest deine Liebe aus,
denn du dachtest, an deiner Liebe zu vergehen....
    |Er verging aber nicht. Nach zwölf Uhr schwamm
ein lebendiger Morgenwind durch die erschütterten
Blüten, und der ganze Frühling atmete voll. Der Selige, der sogar einem Freudenmeere Dämme setzte, erinnerte die Verblutete, die nun seine Braut war, an die
Gefahr der Nachtkälte, und sich an die Gefahr der längern Nachtkälte des Todes, die nun auf lange Jahre
überstanden war. – Unschuldig und selig traten sie
aus der mit weißen Akazienblüten und Mondsflittern
durchbrochnen Verlobungs-Dämmerung. – Und draußen war ihnen, als wäre eine ganze weite Vergangenheit wie durch einen Erdfall vor ihnen eingesunken:
alles war neu, licht und jung. – Der Himmel stand

voll blinkender Tautropfen des ewigen Morgens, und
die Sterne zitterten freudig auseinander und sanken, in
Strahlen aufgelöset, in das Herz der Menschen herunter. – Der Mond hatte mit seiner Lichtquelle den ganzen Garten überdeckt und angezündet und hing oben
in einem ungestirnten Blau, als wenn er sich von den
nächsten Sternen nährte, und schien ein entrückter
kleinerer Frühling zu sein und ein aus Menschenliebe
lächelnder Christuskopf. –
    Unter diesem Lichte sahen sie sich an zum ersten
Male nach dem ersten Worte der Liebe, und der Himmel schimmerte zauberisch in die mild zerflossenen
Züge, mit denen die erste Entzückung der Liebe noch
auf ihren Angesichtern stand...
    Träumet, ihr Lieben, wie ihr wachtet, so glücklich
wie im Paradies, so schuldlos wie im Paradies!


Sechster Zettelkasten

Ämter-Impost – eine der wichtigsten Suppliken

Das Herrlichste war sein Erwachen in seiner europäischen Niederlassung im Ritterbette! – Mit dem inflammatorischen kitzelndnagenden Fieber der Liebe
in der Brust, mit dem Frohlocken, so daß er nun das
Antrittsprogramm der Liebeserklärung glücklich hinter sich hatte, und mit der süßen Auferstehung aus der
lebendigen prophetischen Begrabung und mit der
Freude, daß er nun |in seinen Dreißigern zum ersten
Male die Hoffnung zu einem längern Leben – und ist
das nicht wenigstens zu einem siebzigjährigen? –
hatte als vor zehn Jahren, mit allem diesen gärenden
Lebensbalsam, in dem das lebendige Feuerrad seines
Herzens sprühend umlief, lag er da und lachte zu seinem blitzenden Porträt im gespiegelten Betthimmel
hinauf; aber er vermocht' es nicht lange, er mußte sich
bewegen. Einem minder Glücklichen wär' es hinreichend gewesen, den Flächeninhalt des Bettes – wie es
manche Pilger mit der Länge ihrer Wallfahrt taten –
nicht sowohl durch Schritte als durch Körperlängen
wie durch Erddiameter herauszumessen. Aber Fixlein
mußte mir nichts, dir nichts aus dem Bette setzen
gleichsam mitten ins warme flutende Leben hinein –

er hatte nun seine liebe gute Erde wieder beim Flügel
und das Konrektorat darauf und obendrein eine Braut.
Noch dazu bekannte ihm unten die Mutter, daß er
heute nacht wirklich dem Freund Hein unter der Sichel durchgeschlüpfet sei wie biegsames Gras, und
daß sie es ihm nur gestern aus Furcht vor seiner
Furcht nicht habe sagen wollen. Noch jetzt überliefs
ihn kalt – zumal da er heute nüchtern war –, wenn er
zu dem nun vier Stunden abgelegenen hohen tarpejischen Felsen hinaufsah, auf dessen Zinne er gestern
mit dem Tode beisammen gestanden war.
    Das einzige, was ihn ärgerte, war, daß es Montag
war und er zurück ins Gymnasium mußte. Eine solche
Überfracht von Freuden hatt' er nie auf seiner Straße
zur Stadt. Jetzt nach vier Uhr tritt er aus dem Hause
voll Kaffee (den er in Hukelum nur der Mutter wegen
trank, die diesen weiblichen Wein noch zwei Tage
darauf über die Hefen des Bodensatzes abzog) in den
kühlenden dämmernden Maimorgen hinein (denn die
Freude braucht Kühle, der Kummer Sonne) – seine
Verlobte kömmt ihm (zwar nicht entgegen, aber doch)
zu Ohren durch ihr fernes Morgenlied – er macht nur
einen augenblicklichen Abstecher in den Glückshafen
der blütetrunknen Akazienlaube, die noch wie der
Bund, der darin geschlossen wurde, keine Stacheln
hat – er taucht seine heiße Hand in das Kühlbad des
betaueten Laubes – er watet mit Lust durch das über

die Fluren gesprengte Schönheitswasser des |Taues,
das den Stiefeln die Farbe wegfrisset, die es den Gesichtern erteilt (»denn nun mit 30 Dukaten kann sich
ein Konrektor schon zwei Paar Stiefel auf der Streu
halten«)- Jetzt taucht sich der Mond (gleichsam das
hängende Siegel an seiner gestrigen Wonne) in Abend
ein als ein ausgeleerter Eimer des Lichts, und in Morgen ging der zweite übervollgeschöpfte Eimer, die
Sonne, in die Höhe, und die Güsse des Lichtes flatterten immer breiter.
    Die Stadt stand in himmlischen Morgenflammen:
hier fing seine Wünschelrute (die Goldstange, die er
bis auf den abgebrochenen 1/16 Zoll bei sich trug)
über allen Stellen zu schlagen an, wo sich Ausbeuten
und Silberadern der Lust versteckten, und unser Rutengänger entdeckte leicht, daß die Stadt und die
Zukunft ein wahres ganzes Freuden-Potosi waren.
    In seinem Konrektorats-Stübchen fiel er auf die
Knie und dankte Gott – nicht sowohl für Erbschaft
und Braut als – für sein Leben: denn er war mit Zweifeln Sonntags früh fortgegangen, ob er wiederkommen
werde, und ich habe nur aus Liebe zum Leser, weil
ich dachte, er ängstige sich, Fixleins Reise mehr seiner Begierde, das Testament zu wissen, als dem Wunsche, sein eignes bloß bei seiner Mutter zu machen,
oben listig zugeschrieben. Jede Genesung ist eine
Wiederbringung und Palingenesie unserer Jugend:

man liebt die Erde und die, die darauf sind, mit einem
neuen Herzen. – Der Konrektor hätte die ganze Sekunda beim Kopfe nehmen und abherzen mögen; aber
er tats nur seinem Adjutanten, dem Quartaner, der im
ersten Zettelkasten noch als Quintaner saß...
    Sein erster Gang aus der Nachmittagsschule war
ins Haus des Meister Steinbergers, worin er, ohne ein
Wort zu sagen, 50 fl. in Dukaten bar auf den Tisch
zählte: »Endlich stoß' ich«, sagte Fixlein, »doch die
Halbscheid meiner Schuld ab mit vielem Danke.« –
»Ei, Herr Konrektor,« (sagte der Regimentsquartiermeister und wurstete ungestört fort) »in meiner Obligation steht: ›heimzuzahlen nach vierteljähriger beiderseitiger Aufkündigung.‹ – Wie wollte unsereiner
sonst bestehen? – Aber auswechseln will ich Ihm die
Goldstücke.« – Darauf riet er ihm, es wäre gescheuter, wenn er ein paar Gulden davon nähme und sich
einen bessern |Hut und ganze Schuhe bestellte: »Wenn
Er sich«, setzte er hinzu, »die Kalbshaut und sechs
Hasenfelle zurichten lassen will: droben liegen sie.« –
Ich sollte doch denken, meinen Lesern sei es ebensowenig gleichgültig als dem Metzger, ob der Held
einer solchen Geschichte ihm mit einem abgegriffenen
Pfanndeckel von Hut und mit einem Pumpenstiefel
und Beinharnisch von Stiefel entgegenkomme oder
nicht. – Kurz der Mann trug sich noch vor Johannistag mit Geschmack und Pracht.

    Jetzt aber waren zwei äußerst wichtige Aufsätze –
im Grunde nur einer, die Supplik um die Hukelumer
Pfarrei – auszuarbeiten, wobei mir ist, als müßt' ich
selber mithelfen.... Es wäre einfältig, wenn gerade
jetzt das gesamte Publikum nicht achtgäbe.
    Zuvörderst suchte und schlichtete der Konrektor
alle Konsistorial- und Ratsquittungen oder vielmehr
die Zollscheine des Weggeldes zusammen, das er
geben müssen, eh' ihm die Schlagbäume am Quintat
und Konrektorat aufgezogen wurden: denn der Exekutor des rittmeisterlichen Testamentes mußte ihm alles,
wie Quittung besagen würde, bei Heller und Pfennig
gut tun. Ein anderer hätte diese ganze Amts-Akzise
leichter zusammensummiert, indem er bloß nachgesehen hätte, was er – schuldig wäre, weil diese Schuld
und jene Zollscheine wie Parallelstellen einander gegenseitig erklären und vidimieren. Aber bei Fixlein
waltete ein Nebenumstand vor, den ich nicht eher referieren kann als nach dem folgenden.
    Es verdroß ihn ein wenig, daß er für seine zwei
Ämter nicht mehr als 135 fl. 41 kr. 1/2 Pf. hatte zahlen und borgen müssen. Die Erbschaft ging zwar sogleich aus des testamentlichen Vollstreckers Händen
in des Regimentsquartiermeisters seine; er hätt' es
aber doch gern gesehen, er hätte – denn ein Mensch
ist ein Narr von Haus aus – mehr zu zahlen und also
zu erben gehabt. Das ganze Konrektorat hatte er

durch einen Einsatz von wenigen 90 fl. gleichsam aus
dem Glücksrade gezogen; und eine so kleine Debetsumme wird den Leser wunder nehmen; was wird er
aber erst denken, wenn ich ihm sage, daß es Länder
gibt, wo die Entreegelder in Schulstuben noch mäßiger sind? Im Scheerauischen kostet ein Konrektor nur
88 fl., und er hat vielleicht noch |das Triplum dieser
Summe einzunehmen. Ohne an Sachsen zu denken –
was freilich von der Wiege der Reformation in der
Religion und in der schönen Literatur nicht anders zu
erwarten ist –, wo ein Schul- und Pfarrherr nämlich
gar nichts zahlt: so ist es schon im Baireuthischen,
z.B. in Hof; mit der Aufklärung so weit, daß ein
Quartus – was sag' ich ein Quartus – ein Tertius! –
was sag' ich ein Tertius – ein Konrektor vor Antritt
seines Postens nicht mehr zu erlegen braucht als:

     fl. rhein. kr. rhein.
              30   49   für Verpflichtung bei dem
              Konsistorio.
              04          dem Stadtsyndikus für die Vokation.
              02          dem regierenden Burgermeister.
              45   7½  für das Regierungsdekret.
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Summa 81   56½

Laufen auch die Druckkosten eines Rektors in einigen
Artikeln höher auf: so kommt hingegen ein Tertius,
Quartus etc. noch wohlfeiler aus der Presse als selber
ein Konrektor. Ich gesteh' es, dabei kann ein Schulmann auskommen, da er schon im ersten Jahr einen
Überschuß über dieses Schwanzgeld seines Amtes ein
nimmt. Es muß ein Schullehrer schon wie seine Schüler von einer Klasse zur andern avancieret sein, ehe
seine Staatsanleihen samt den Verzögerungszinsen so
viel betragen, als er in der höchsten einnimmt. Noch
dazu sind unsere Einrichtungen nicht dagegen – welches doch die athenischen taten –, daß man die Ämter
verschuldet antritt, sondern jeder ersteigt mit dem
Ranzen seiner Schuldenlast unangefochten eine Stufe
nach der andern. Der Papst erhebt bei großen Pfründen die Einkünfte des ersten Jahres unter dem Titel
Annaten, und er schenkt daher eine große allzeit dem
Inhaber einer kleinern, um fremde und eigne Intraden
zu gleich zu mehren; – es zeigt aber, dünkt mich,
einen schönen Unterschied zwischen Papst- und Luthertum, daß die Konsistorien des letztern den Schulund Kirchendienern vielleicht kaum zwei Drittel der
ersten jährlichen Amtes-Einkünfte abnehmen, ob sie
gleich sonst wie der Papst auf die Erledigungen der
Stellen aus sind.
    |Es kann sein, daß ich hier mit Kur-Mainz zerfalle,
wenn ich gestehe, daß ich in Schmaußens Corp. jur.

pupl. germ. die Kur-Mainzische-Reichs-Hof-KanzleiTaxordnung von 1659 den 6. Jan. nachgeschlagen
und daraus ersehen habe, wie viel die Reichs-HofKanzlei haben will, mit einem Konsistorium kollationieret. Z.B. wer zu einem gekrönten Poeten (poeta
laureatus) ausgesotten oder ausgebrannt sein will, hat
50 fl. Tax und 20 fl. Kanzlei Jura zu erlegen, da er
doch mit 20 fl. mehr ein Konrektor hätte werden können, der ein dergleichen Poet nebenbei und ex officio
ist. – Die Errichtung eines Gymnasiums wird für
1000 fl. verstattet; eine ungemeine Summe, mit der
sämtliche Lehrer des errichteten Gymnasiums die Einlaßgelder ihrer Schulstuben zu bestreiten vermögen. –
Ein Freiherr, der ohnehin oft alt wird, ohne zu wissen
wie, muß die venia aetatis mit 200 baren Gulden kaufen, indes er mit der Hälfte davon ein Schulmann
hätte werden können, worauf ihm das Alter von selber
zugefallen wäre. Und tausend solche Dinge! – Sie beweisen aber, daß es nicht übel um Staaten und
Reichskreise stehen müsse, wo der Torheit Standeserhöhungen teurer gegeben werden als dem Fleiße, und
wo es mehr kostet, eine Schule zu errichten als zu bedienen.
    Was ich hierüber zu einem Fürsten gesagt habe,
ist, so wie das, was mir hierüber ein Stadtsyndikus
gesagt, zu merkwürdig, um aus bloßer Furcht vor
Ausschweifungen hier übergangen zu werden.

    Der Stadtsyndikus – ein Mann von Einsichten und
von feurigem Patriotismus, der desto wohltätiger
wärmte, da er dessen Strahlen in einem Fokus sammelte und auf sich und seine Familie richtete – gab
mir (ich mochte damals vielleicht jede Schulbank und
jede Schultreppe für eine Bank und Leiter halten, auf
die man Leute zum Torquieren legt) die beste Antwort
auf vieles: »Wenn ein Schulmann nichts vertut als 30
rtl.31; wenn er nicht mehr Fabrikwaren jährlich kauft,
als die Politiker für jedes Individuum berechnet
haben, nämlich für 5 rtl., und nicht mehr Zentner
Nahrung, als diese annehmen, nämlich 10; kurz, wenn
er wie ein wohlhabender Holzhacker lebt: so müßte
der Teufel |sein Spiel haben, wenn er nicht jährlich soviel reinen Profit zurücklegen wollte, als die Zinsen
seiner Amtsschulden am Ende betragen.« –
    Der Syndikus muß mich doch damals nicht überredet haben, weil ich nachher zum flachsenfingischen
Fürsten 32sagte: »Gnädigster Herr, Sie wissen es
nicht, aber ich – kein Akteur unter Ihrer Truppe
würde den Schulmeister in Engels verlornen Sohn um
das Geld drei Abende lang machen, um das ihn jeder
wirkliche Schulmeister alle ganze Tage des Jahres
hindurch machen muß. Im Brandenburgischen werden
die Invaliden Schullehrer; bei uns werden die Schullehrer Invaliden.«....
    Aber zur Geschichte! Fixlein setzte das Register

seiner Kronschulden auf, aber aus einer ganz andern
Absicht, als der Leser denken wird, dem immer das
Testament im Kopfe steckt. Kurz, er wollte Pfarrer in
Hukelum werden. Ach an dem Orte es zu werden, wo
seine Wiege stand und alle Gärtchen seiner Kindheit – ferner seine Mutter – und die Verlobungslaube:
das war ein offnes Tor in ein neues Jerusalem, gesetzt
auch die Stelle wäre eine hagere Pönitenzpfarre gewesen. Die Hauptsache war, er konnte heiraten, wenn er
voziert wurde. Denn als dünner Konrektor im
Schmachtriemen seiner Weste, mit Intraden, womit
kaum der Kaufschilling des – Geldbeutels zu bestreiten ist, da konnt' er eher den Docht und Talg zur Leichen- als zur Brautfackel zusammenbringen.
    Denn die Schuldienerschaft darf überhaupt in guten
Staaten so wenig heiraten wie die Soldateska. Im
Conringio de antiquitatibus academicis, wo auf allen
Blättern bewiesen wird, daß die Klöster ursprünglich
Schulen waren, kam ich darhinter, warum. Jetzt sind
die Schulen Klöster, und folglich sucht man die Lehrer wenigstens zu einigen Nachahmungen der drei
Klostergelübde anzuhalten. Das Gelübde des Gehorsams ist vielleicht am ersten |durch Scholarchen zu erzwingen; aber das zweite Gelübde der Ehelosigkeit
würde schwerer erfüllet werden, wenn nicht durch
eine der besten Staats-Verfügungen für das dritte, ich
meine für eine schöne Gleichheit der Armut, so gesor
get wäre, daß kein Mann mehrere testimonia paupertatis braucht als einer, der sie macht – dann greife dieser Mann nur zu einer ehelichen Hälfte, wenn von den
zwei Hälften jede einen ganzen Magen hat, und nichts
dazu als Halbmetalle und Halbbier....
    Ich weiß, Millionen meiner Leser setzten dem Konrektor selber das Bittschreiben auf und ritten damit
nach Schadeck zum Herrn, damit nur der arme
Schelm den Schafstall bekäme, samt dem angebaueten
Hochzeithaus, weil ihnen wohl einleuchtet, daß nachher einer der besten Zettelkästen würde geschrieben
werden, der je aus einem Letternkasten ausgehoben
würde.
    Fixleins Bittschrift war außerordentlich gut und
auffallend: sie stellte dem Rittmeister vier Gründe
vor: 1) »Er wäre ein Dorfkind, seine Eltern und Voreltern hätten sich schon um Hukelum verdient gemacht, also bät' er etc.«
    2) »Er könne leicht die hier dokumentierten Passivschulden von 15 fl. fr. 41 kr. und 1/2 Pf., deren Tilgungsfond ihm ein unvergeßliches Testament anbiete,
selber abführen, falls er die Pfarrei bekäme, und entsage hiemit dem Legat etc.«
    Freie Note von mir. Man sieht, er will seinen
Herrn Paten bestechen, den das Testament der Frau in
Harnisch gebracht. Aber halte, lieber Leser, einem
armen, bedrängten, schwertragenden Schulmann und

Schulpferd eine undelikate Wendung, die freilich niemals die unsere wäre, zugute. Bedenke: Fixlein
wußte, daß der Rittmeister ein Filz war gegen Bürgerliche, so wie ein wegschenkender Rupfhase für Adelige. Auch kann der Konrektor ein oder ein paarmal
von Patronatsherren auf der Ritterbank gehöret haben,
die wirklich nicht sowohl Kirchen und Gottesäcker –
womit man doch in England Handel treibt – als deren
treue Bestellung verkaufet oder vielmehr verpachtet
haben an die Pachtkandidaten. Ich weiß aus Lange33,
daß die Kirche ihren Patron beköstigen muß, wenn er
gar nichts mehr zu leben hat: könnte |nun nicht ein
Edelmann, noch eh' er bettelte, etwas auf Abschlag,
eine Vorausbezahlung von seinen Alimentengeldern
annehmen aus den Händen des Kanzel-Pachters?
    3) »Er habe sich seit kurzem mit dem gnädigen
Fräulein von Thiennette verlobt und ihr ein Goldstück
auf die Ehe gegeben und könnte also solche heiraten,
wenn er versorgt würde etc.«
    Freie Note von mir. Ich halte diesen Grund für den
stärksten in der ganzen Supplik. In Herrn von Aufhammers Augen war Thiennettens Stammbaum längst
gestutzt, entblättert, wurmstichig und voll Bohrkäfer;
sie war ja seine Ökonoma, Schloßintendantin und a
latere-Legatin für das Schloßgesinde, die ihm mit
ihren Ansprüchen auf seine Almosenkasse in die
Länge eine Bürde wurde. Sein erzürnter Wunsch, daß

sie mit Fixleins Erbschaft hätte abgefunden werden
mögen, wurde jetzt durch diesen erfüllt. Kurz, wenn
Fix]ein Pfarrer wird, so hat ers dem dritten Grunde zu
danken, weit weniger dem tollen vierten....
    4) »Er habe betrübt vernommen, daß der Name seines Pudels, den er in Leipzig einem Emigranten abgekauft, auf deutsch Egidius bedeute, und daß der Hund
ihm die Ungnade seines gnädigen Herrn zugezogen.
Es sei ferne von ihm, den Pudel künftighin also zu benamsen; er werd' es aber für eine große Gnade erkennen, wenn sein gnädiger Herr Pat' für den Hund, den
er jetzt ohne Namen riefe, selber einen resolvierten.«
    Meine freie Note. Der Hund, bei dem bisher der
Edelmann zu Gevatter gestanden war, soll also seinen
Namen zum zweitenmal von ihm empfangen.... Wie
soll aber der darbende Gärtners Sohn, dessen Laufbahn nie höher stieg als von der Schulbank zur Schulkanzel, und der mit den Frauenzimmern nie gesprochen hatte als singend, nämlich in der Kirche, wie soll
der bei einem solchen Saitenbezuge einen feinern als
den pedantischen Ton anschlagen? – Und doch liegt
der Grund tiefer: nicht die eingeschränkte Lage, sondern der eingeschränkte Blick, nicht eine Lieblingswissenschaft, sondern eine enge bürgerliche Seele
macht pedantisch, die die konzentrischen Zirkel des
menschlichen Wissens und Tuns nicht messen und
trennen kann, die den Fokus des ganzen Menschenle
bens wegen des Fokalabstandes mit jedem |Paar konvergierender Strahlen vermengt, und die nicht alles
sieht und alles duldet.... Kurz, der wahre Pedant ist
der Intolerante.
    Der Konrektor schrieb die Supplik prächtig ab in
fünf glücklichen Abenden – setzte eine besondere
Dinte dazu an – arbeitete zwar nicht so lange an ihr
wie der dumme Manutius an einem lateinischen Briefe, nämlich etliche Monate – wenn dem Scioppius zu
glauben ist –, noch weniger so lange wie ein anderer
Gelehrter an einer lateinischen Epistel, der – freilich
müssen wirs bloß dem Morhof glauben – vier volle
Monate daran heckte, Variationen, Adjektiven, Pedes
samt den Autoritäten seiner Phrases genau zwischen
den Zeilen anmerkte. Er hatte ein flinkeres Genie und
war mit dem ganzen Gesuch in sechzehn Tagen ins
reine. Als ers petschierte, dacht' er daran, gleich uns
allen: wie dieses Couvert das Samengehäuse einer
ganzen großen Zukunft, die Hülse vieler süßen oder
herben Früchte, die Windel seines restierenden Lebens sei.
    Der Himmel segne sein Couvert; aber ich lasse
mich vom babylonischen Turm hinunterwerfen, wenn
er die Pfarre kriegt: will denn niemand einsehen, daß
Aufhammer nicht kann? – Trotz seiner andern Fehler
oder eben darum hält er eisenfest sein Wort, das er so
lange dem Subrektor gegeben. Ein anderes wär' es,

wär' er am Hofe seßhaft: denn da, wo noch alte deutsche Sitten sind, wird kein Versprechen gehalten;
denn weil nach Möser die alten Deutschen nur Versprechungen hielten, die sie Vormittags gegeben –
nachmittags waren sie schon besoffen –: so halten
Hofdeutsche auch keine nachmittägigen; – vormittägige würden sie halten, wenn sie sie gaben, welches
aber der Fall nie sein kann, weil sie da noch – schlafen.


Siebenter Zettelkasten

Predigt – Schulaktus – prächtiger Irrtum

Der Konrektor bekam seine 135 fl. 4 T kr. 1/2 Pf.
fränkisch, aber keine Antwort: der Hund blieb ohne
Namen, sein Herr ohne Pfarre. Inzwischen verlief der
Sommer, und der Dragonerrittmeister |hatte noch
immer keinen geistlichen Hecht mit einem Kopf voll
Passionsknochen aus dem Kandidaten-Besetzteiche
ausgezogen und in den Streckteich der Hukelumer
Pfarre geworfen: es tat ihm wohl, mit Suppliken behangen zu werden wie ein spanischer Schutzheiliger,
und er zauderte (ob er gleich den Subrektor vozieren
wollte) mit der Erhörung einer Supplik so lange, bis
er siebenunddreißig Färbers-, Knopfmachers-, Zinngießerssöhnen die ihrigen auf einmal abschlagen
konnte. Denn die jetzigen Lehrer des Christentums
werden gern den ersten oder diesem selber ähnlich gewählt, das wie Venedig und Petersburg sich anfangs
an Fischerhütten anbauete. Gönnet dem von Aufhammer die Verlängerung seiner Stimmfähigkeit zur
geistlichen Parlamentswahl! Er weiß, daß ein Edelmann dem Timoleon gleicht, der seine größten Siege
an seinem Geburtstage gewann, daß nämlich das
Wichtigste, was er zu tun hatte, war, eine Freiherrin,

Semperfreiin usw. zur Mutter zu nehmen. Man kann
einen, der schon als Fötus in den Adelstand erhoben
wird, noch besser mit der Spinnfliege vergleichen, die
wider die Weise aller Insekten sich schon im Mutterleibe entpuppt und verwandelt. –
    Aber weiter! Fixlein war jetzt doch nicht ohne
Geld. Es wird so viel sein, als wenn ichs dem Leser
schenkte, wenn ich ihm hinterbringe, daß er vom Legate, das den Gemeinschuldner abspeisete, noch 35 fl.
übrig behielt als Allodium und Schatull-Geld, womit
er sich kaufen konnte, was er wollte. Und wie kam er
zu einer so bedeutenden Summe, zu einem solchen
Kompetenzstück? – Bloß dadurch, daß er, sooft er ein
großes Stück Geld in kleinere zersetzte, und überhaupt bei jeder Einnahme zwei, drei, vier Petermännchen unbesehen und blind unter die Papiere seines
Koffers warf. Seine Absicht war, einmal zu erstaunen,
wenn ers endlich aufsummierte und das Kapital erhöbe. Und beim Himmel! die erreichte er auch, als er bei
der Thronbesteigung seiner Quintur diese Sparpfennige aus den Papieren zog und sie zu den Krönungskosten schlug. – Jetzt säete er sie wieder unter die Verbriefungen. Närrisch! Ich meine, hätt' er nicht glücklicherweise sein Legat bloßgestellt, da ers als positive
Belohnung und Kuppelpelz für den Patronatsherrn
ausbot: so hätt' ihn der Fehlgriff nach |dem Klopfer
der hukelumischen Kirchentüre verdrossen; so aber

erwischt' er doch, da er den Klopfer verfehlte, den
Pelz wieder und konnte froh sein.
    Jetzt schreite ich in seiner Geschichte weiter und
stoße im Gestein seines Lebens auf eine so schöne
Silberader, ich meine auf einen so schönen Tag, daß
ich (glaub' ich) sogar den dreiundzwanzigsten Posttrinitatis, wo er doch seinem geliebten Vaterdorfe eine
Vakanzpredigt vorhielt, hier nur leicht bestreifen
werde.
    An sich war die Predigt gut und herrlich und der
Tag ein rechter Wonnetag; aber ich müßte überhaupt
mehr Stunden übrig haben, als ich dem Mai abstehle,
worin ich jetzt lebe und schreibe, und mehr Kräfte, als
mir die Lustfahrten durch schöne Tage zu den Landschaftsgemälden derselben frei lassen, wenn ich mit
einiger Hoffnung es versuchen wollte, von der Länge
und Dicke der Saiten und ihren Vibrationen und den
konsonen Verhältnissen derselben untereinander, die
insgesamt an jenem Posttrinitatis seinen Herzohren
eine Sphärenmusik machten, einen mathematischen
Bericht abzustatten, der mir so sehr gefiele wie andern... Man verlang' es nicht! Ich denke, wenn ein
Mann an einem Sonntage vor allen Frönern, die ihn
sonst als den Kunstgärtners-Buben auf dem Arm hatten, ferner vor seiner Mutter, die ihre selige Zerfließung in die Gosse des Samt-Muffs ableitet, ferner vor
seinem gnädigen Herrn, dem er geradezu befehlen

kann, selig zu werden, und endlich vor seiner mousselinenen Braut, die schon selig ist, weil sie fast zu
Stein darüber wird, daß dieselben Lippen küssen und
predigen können, ich denke, sagt' ich, wenn ein Mann
das leistet: so hat er wohl einiges Recht, vom Biographen, der seinen Zustand schildern will, zu begehren,
daß er das – Maul halte, und vom Leser, der solchen
nachempfinden will, daß er seines aufmache und selber predige. – –
    Aber was ich ex officio malen muß, ist der Tag,
wozu der Sonntag nur der Vorschabbes, die Vigilie
und das Voressen war – nämlich der Vorschabbes, die
Vigilie und das Voressen vor dem Martirzi-Aktus.
Am Sonntag hielt er die Predigt, am Mittwoch den
Aktus und am Dienstag die Probe. –
    Der Dienstag soll jetzt der Welt beschrieben werden.
    |Ich zähle darauf, daß ich nicht bloß von lauter
Weltleuten gelesen werde, denen freilich ein Schulaktus nicht viel anders und besser als eine bischöfliche
Investitur oder eine Frankfurter Krönungs-opera seria
vorkömmt, sondern daß ich auch Leute vor mir habe,
die auf Schulen waren, und die wissen, was sie vom
Schuldrama eines Aktus und vom Maschinenmeister
und von dem Komödienzettel (dem Programm) zu
denken haben, ohne darum dessen Vorzüge zu übertreiben.

    Eh' ich die Probekomödie des Martini-Aktus gebe,
leg' ich mir selber als Dramaturg des Schauspiels auf,
die Einladungsschrift des Konrektors, wenn nicht zu
exzerpieren, doch zu registrieren. Er sagte darin manches und machte (welches einem Verfasser so wohltut) Vorschläge statt Vorwürfe und erinnerte, ob nicht
bei den bekannten Donatschnitzern der Magnaten in
Pest und Polen die Schulgebäude am besten als Kontumazhäuser gegen infizierende Barbarismen schirmten. Auch verteidigte er an Schulen, was zu verteidigen war (und nichts in der Welt ist süßer oder leichter
als eine Defension), und sagte, Schulleute, die nicht
ohne Unrecht gleich gewissen Höfen nur lateinisch
mit sich sprechen ließen und selber sprächen, könnten
die Römer vorschützen, deren Untertanen und deren
Könige samt den Briefen und Verhandlungen der letztern sich des Lateins befleißigen mußten. Er verwunderte sich, warum nur die griechischen und nicht auch
die lateinischen Grammatiken lateinisch abgefasset
wären, und tat die auffallende Frage: ob denn die
Römer, wenn sie ihre kleinen Kinder die lateinische
Sprache lehrten, es in einer andern taten als in eben
dieser? – Darauf ging er auf den Aktus über und sagte
folgendes mit seinen eignen Worten:

    »Ich bin willens, es in einer andern Einladungsschrift zu beweisen, daß alles, was über den großen

Stifter unserer Reformation, den Gegenstand unserer
heutigen Martini-Redeübungen, zu wissen und zu
sagen ist, schon längst erschöpft worden, sowohl
durch Seckendorf als andere. In der Tat kann von Luthers Personalien, von seinen Tischreden, Einkünften,
Reisen, Kleidern usw. nichts Neues mehr vorgebracht
werden, zumal wenn |es zugleich etwas Wahres sein
soll. Indessen ist doch das Feld der Reformationsgeschichte, bildlich zu reden, bei weitem nicht ganz angebauet; und es will mir vorkommen, als müßte sich
der Gelehrte noch heutiges Tages vergeblich nach
echten, bis an unsere Zeiten reichenden Nachrichten
von den Kindern, Enkeln, Kindskindern etc. dieses
großen Reformators umsehen, die doch alle entfernter
in die Reformationsgeschichte einschlagen, so wie er
näher. Du drischest vielleicht nicht ganz, sagt' ich zu
mir, leeres Stroh, wenn du nach deinen geringen Kräften diesen versäumten historischen Zweig hervorziehest und bearbeitest. Und so wagte ich es denn, mit
dem letzten männlichen Nachkommen Luthers, nämlich mit dem Advokaten Martin Gottlob Luther, der
in Dresden praktizierte und 1759 da verstarb, den Anfang einer speziellern Reformationshistorie zu machen. Mein schwacher Versuch über diesen zur Reformation gehörigen Advokaten wird belohnet genug
sein, wenn er zu bessern Werken darüber ermuntert;
das wenige aber, was ich von ihm aufgetrieben und

gesammelt habe, ersuch' ich untertänig, gehorsamst
und gehorsam alle Gönner und Freunde des flachsenfingischen Gymnasiums den vierzehnten November
aus dem Munde sechs gutgearteter Peroranten anzuhören. Anfangs wird
    Gottlieb Spiesglas, ein Flachsenfinger, in lateinischer Rede zu zeigen suchen, daß Martin Gottlob Luther überhaupt ein Schwertmagen des Doktor Luther
gewesen. Nach ihm bemühet sich
    Friedrich Christian Krabler aus Hukelum in deutscher Prosa den Einfluß zu bestimmen, den Martin
Gottlob Luther noch auf die schon daseiende Reformation gehabt; worauf hinter ihm
    Daniel Lorenz Stenzinger in lateinische Verse die
Nachrichten von Martin Gottlob Luthers Prozessen
und überhaupt die wahrscheinlichen der Advokaten
um die Kirchenverbesserung zusammenfassen will; –
welches sodann einem
    Nikol Tobias Pfizmann Gelegenheit geben wird,
französisch aufzutreten und das Wissenswürdigste
aus Martin Gottlob Luthers Schuljahren, Universitätenleben und männlichen Jahren auszuheben. Und
wenn nun
    Andreas Eintarm in deutschen Versen die etwaigen
Fehltritte |dieses Stammhalters des großen Luthers
wird zu entschuldigen gesucht haben: so wird
    Justus Strobel in lateinischen seine Rechtschaffen
heit und Ehrlichkeit im Advokatenstande nach seinen
Kräften besingen; worauf ich selber den Katheder besteigen und allen Patronen der Flachsenfinger Schule
gehorsamst danken und diejenigen Stücke aus dem
Leben dieses merkwürdigen Dresdners noch anführen
werde, von denen wir noch gar nichts wissen, weil sie
sich für die Redner des nächsten Martini-Aktus g. G.
aufsparen.«

*

Der Tag vor dem Aktus lieferte gleichsam die Probeschüsse und Aushängebogen des Mittwochs. Leute,
die des Anzugs wegen vom großen Schulfest wegbleiben mußten, besonders Damen, erschienen Dienstags
in den sechs Probereden. Niemand ordnet zwar bereitwilliger als ich den Probeaktus dem Mittwochsaktus
unter, und mich braucht man am wenigsten erst aufzufodern, das Trommetenfest einer Schule gehörig zu
würdigen; aber auf der andern Seite bin ich ebenso
gewiß Überzeugt, daß einer, der Mittwochs nicht in
den echten Aktus gegangen ist, sich etwas Glänzenderes als den Probetag vorher gar nicht gedenken könnte, weil er nichts hätte, womit er die Pracht vergleichen könnte, in der der Primas des Festes vor Damen
und Ratsherren das an seinen Triumphwagen vorgelegte Gespann von Sechsen – um die sechs Gebrüder

Redner Gäule zu nennen – einfuhr auf morgen. Lächle immer, Fixlein, Über das Anstaunen deiner heutigen Ovation, die dem morgendlichen Triumph entgegenfährt: auf deinem auseinanderfließenden Gesichte
zuckt das glückliche, sich und den Weihrauch wiederkäuende Ich – aber eine Eitelkeit wie deine, und nur
diese, die genießet, ohne zu vergleichen oder zu verschmähen, kann man erdulden, will man ernähren.
Was aber über sein ganzes wächsernes Herz wie ein
schmelzender Sonnenschein fiel, war seine Mutter, die
es auf vieles Zureden gewagt hatte, sich in Bußtagskleidern ganz unten an die Prima-Flügeltüre demütig
anzulegen. Es wäre schwer zu sagen, wer beglückter
ist, ob die Mutter, die zusieht, wie der, den sie unter
ihrem Herzen getragen, |die vornehmsten jungen Herren in halbseidenen Westen beordern und regieren
kann, und die zuhöret, wie er samt ihnen lauter hohe
Sachen sagt und auch versteht – oder ob der Sohn
glücklicher ist, der, wie einige Helden des Altertums,
das Glück hat, noch bei Lebzeiten seiner Mutter zu
triumphieren. Ich habe niemals in meinen Schriften
und Taten einen Stein aufgehoben gegen den sel. Burchardt Großmann, der in die Initialbuchstaben der
Stanzen im Liede: »Brich an, du liebe Morgenröte.«
seine Namenslettern verteilte, und noch weniger bewarf ich arme Kräuterweiber, die schon bei Lebzeiten
ihren Leichenkattun ausplätten und 1/12 Dutzend To
tenhemden für sich ausnähen. Ich halte auch den
Mann nicht für weise – obwohl für recht klug und pedantisch –, der sich die Gallenblase voll ärgern kann,
daß jeder von uns Blattminierern das Herzblatt, worauf er sich nagend herumschiebt, für einen Augarten,
für einen fünften Weltteil ansieht wegen der Nähe und
Weide, die Blattporen für Tempe-Täler, das Blätterskelett für einen Freiheits-, Brot- und Lebensbaum
und den Tautropfen für die Flut. – Wir Tag-, Abendund Nachtraupen fallen sämtlich in den nämlichen Irrtum, aber nur auf andern Blättern, und wer (welches
ich tue) über die wichtige Miene lacht, mit der der
Rektor Landesprogrammen, der Dramaturg Komödienzettel, ein Kennikottischer Varianten-Almosensammler Buchstaben aufkauft: der tut es, wenn er
weise ist – wie hier der Fall ist –, mit dem Bewußtsein seiner ähnlichen Narrheit und lacht an seinem
Nächsten nichts aus als die Menschheit und sich. –
    Die Mutter war nicht zu halten: sie mußte diesen
Abend noch fort nach Hukelum und Thiennetten nur
wenigstens etwas berichten von dieser Herrlichkeit.
    Jetzt wird die Welt hundert gegen eins wetten, daß
ich nun biographisches Wachs nehmen und ein
Wachsfigurenkabinett von dem Aktus selber bossieren werde, das einzig in seiner Art sei. – –
    Aber Mittwoch morgens, als sich der hoffnungstrunkene Konrektor eben anzukleiden dachte: klopfte

etwas an – –
    Es war der bekannte Bediente des Rittmeisters, der
die Vokation an den Subrektor Füchslein hatte. Zum
letztern sollte der gute Mensch diesen Wildruf ins
Pfarramt tragen; aber er distinguierte |elend zwischen
Sub– und Kon-Rektor und hatte überhaupt seine
guten Gründe, warum er zu diesem kam: denn er
dachte: »Wer wills weiter kriegen, als der den vorigen
Sonntag predigte und aus dem Dorfe her ist, und der
ja mit unserer Fräulein Thiennette im Gerede ist und
dem ich ja schon eine Uhr und die Zopfdukaten habe
bringen müssen.« – Er stellte sich gar nicht vor, daß
sein gnädiger Herr den leiblichen Paten übergehen
könnte.
    Fixlein las die Adresse der Bestallung: »An des
Pfarrer Fixlein zu Hukelum Wohl-Ehrwürden.« Er
mußte notwendig den Fehlgriff des Lakaien tun und
die fremde Bestallung erbrechen als eigene; und da er
noch dazu in der Vokation nur von einem Schul-Unterbefehlshaber (statt Subrektor) etwas fand, so mußt'
er in seinem Irrtum verharren. Eh' ichs gut erkläre,
warum der Gerichtshalter, der Former der Vokation,
diese so dumm aufsetzte: wollen wir zwei, ich und der
Leser, d. h. mehr Menschen, als je in einen Kirchensprengel gehen, uns bei Fixleins freudigen Springfüßen aufhalten – bei seinen dankbar-nassen Augen –
bei seiner hämmernden Brust – bei seinen bringenden

Händen, diesen Handhaben eines verschenkten Mußteils – beim Gratial von zwei Zopfdukaten, die er an
den Infulträger so gern fahren lässet als den pädagogischen Zopf, der ihm nächstens auf der Kanzel abfället. – – Wußt' er wohl, was er denken sollte (vom
Rittmeister) oder schreiben (an eben diesen) oder auftischen (für den Lakai)? – Zog er nicht Erkundigungen von dem gnädigen Befinden seines Wohltäters zu
wiederholten Malen ein, ob ihm gleich der Bediente
schon recht gut auf die erste geantwortet hatte? – Und
wurde nicht dieser Mensch, der zum spottsüchtigen,
achselzuckenden und achselträgerischen MenschenSortiment gehörte, durch die Freude, die er mitgebracht, endlich so gerührt, daß er sich auf der Stelle
vornahm, dem Aktus des neuen Herrn Pfarrers. obgleich kein einziger vom Adel darin war, seine Gegenwart zu schenken? – Fixlein siegelte vorher die
Dankadresse ein und hielt höflich beim AdelsbriefTräger an, ihn oft in der Pfarre zu besuchen und heute
bei seiner Mutter vorbeizugehen und ihr den Text zu
lesen, warum sie gestern nicht geblieben sei, da sie
heute |bei der Vokation durch seine gnädige Patronatsherrschaft hätte mit sein können.
    Als der fort war, fing er vor Freude ordentlich an,
skeptisch zu werden – und ängstlich, daher er das Vokations-Instrument, der Mauserei wegen, gut in den
Koffer mit zwei Vorlegschlössern einsperrte (- und

andächtig und weich, weil er Gott ohne Scheu für
alles dankte, dessen ewigen Namen er sogar nie anders schrieb als mit Kanzleischrift und mit bunter
Dinte, wie der jüdische Abschreiber diesen namenlosen Namen nur im Ornat und frischgewaschen
schrieb34– und taub wurde der Pfarrer), daß er kaum
die Aktus-Schäferstunde schlagen hörte – und zerstreuet, weil eine schönere bei Thiennetten mit ihren
Rosenstauden und ihrem Rosenhonig nicht aus seiner
Seele wollte. Er, der schon das Glück, wenn es ihm
ein schiefes Maul schnitt, so lange, wie Kinder einander, anlachte, bis er wirklich selber anfangen mußte
zu lächeln – er flog jetzt gleichsam immer höher geschnellet auf einem Schwungbrette empor...
    Aber vor dem Aktus wollen wir den Gerichtshalter
verhören. Fixlein statt Füchslein schrieb er aus einer
Unwissenheit in der Namen-Orthographie, die durch
die Rechtschreibung des Testaments noch größer und
natürlicher geworden war. »Von« diesen Ehrenbogen,
durft' er nicht vor Füchsleins neuen Namen stellen,
weils Aufhammer untersagte, der dessen ahnen-reine
Abkunft anfiel und nicht bedachte, was überhaupt ein
Edelmann sich zu getrösten habe, da schon Christus
in seinem von Matthäus gefertigten Stammbaum vier
bekannte – Huren zählt, die Thamar, Rahab, Bathseba und Ruth. Endlich hatte der Bestallungs-Macher
die Unart Campens an sich, daß er alles verdeutschen

wollte, was man erst nach der Verdeutschung nicht
mehr verstand, als wenn ein Wort sich um eine bessere Naturalisationsakte zu bewerben hätte, als die ihm
seine allgemeine Verständlichkeit erteilt. An und für
sich ists doch einerlei – um so mehr, da alle Sprachen
wie alle Menschen miteinander verschwistert und verschwägert sind –, ob ein Wilder oder ein Ausländer
ein Wort erfand, ob es wie Moos unter den deutschen
Wäldern aufwuchs oder wie Festungsgras |in den Pflastersteinen des römischen Forums. Der Gerichtshalter
hingegen verfocht, es ist zweierlei, und ließ es seinen
Parteien unverhohlen, daß Tagefahrt Termin bedeute
und Appellieren Berufen. Daher zog er dem Wort
Subrektor die fremde Livree Unterbefehlshaber an.
Und diese Version vertierte auch den Schulherrn in
einen Pfarrherrn: so sehr wächset unser bürgerliches
Glück – nicht unser menschliches, sich auf unserem
inneren Grund und Boden nährendes Wohlsein –
bloß auf der Flugerde von Zufälligkeiten, Konnexionen, Bekanntschaften und der Henker oder der Himmel weiß von was. –
    Bei Gelegenheit! Von einem Gerichtshalter würd'
ich mehr Verstand erwarten, ich würde (ich kann mich
irren) voraussetzen, er wisse, daß die Akten, die sonst
(s. Hofmanns deutsche oder undeutsche Reichspraxis
§ 766) lateinisch ausgefertigt wurden, wie vor Joseph
die ungarischen, heutzutage, wenn man es ohne Belei
digung sagen darf, vielleicht mehr deutsch als lateinisch geschrieben werden; und ich darf mich hierin
auf ganze deutsche Zeilen steifen, die in den ReichsKammergerichts-Erkenntnissen stehen. Ich will aber
nicht glauben, daß der Jurist darum, weil Inchhofer
die römische Sprache für die Muttersprache des zweiten Lebens erklärt, sich von einem Dialekte loszumachen suche, durch den er so viel wie der römische
Adler oder später der römische Fischreiger (der römische Stuhl) in seinen Adlers-Fängen entführte. – –
    Man läute immerhin den Aktus ein, man ströme
immer hinein: wer fragt darnach? Weder ich noch der
Ex-Konrektor. Die sechs pygmäischen Ciceros wollen
sich vergeblich vor uns in prächtiger Einkleidung
ihrer Gedanken und Leiber vortun. Der Zugwind des
Zufalls hat vom Aktus den Strahlen- und Pudernimbus weggeblasen, und der gewesene Konrektor hat
eingesehen, wie wenig man sich mit einem Katheder
brüsten könne (der nicht voll Schiffs-, sondern voll
Gelbschnabel ist), und wie viel im Gegenteil mit einer
Kanzel: »Ich hätte nicht gedacht,« (dachte er jetzt)
»da ich Konrektor wurde, daß es noch etwas Größeres
geben könne, ich meine einen Pfarrer.« Der Mensch
hinter seiner ewigen Augen-Binde, die er nur anders
färbt, und nicht dünner |legt, trägt seinen Stolz von
einer Stufe zur andern und tadelt auf jeder höhern nur
den Stolz auf der tiefern.

    Das Beste am Aktus war, daß ihm der Regimentsquartier- und Metzgermeister Steinberger beiwohnte,
emballiert in einen langen Schafspelz. Unter der Feierlichkeit warf der Subrektor Hans von Füchslein
mehrere vergnügte und fragende Blicke auf den Schadecker Bedienten, der ihn gar nicht ansah: Hans hätte
sich darauf totschlagen lassen, nach dem Aktus beruf'
ihn der Kerl. Als endlich die sechs-hälsige kleine
Hahnen-Voliere auf ihrem Miste abgekrähet hatte,
d.h. peroriert: bestieg der amtierende Schuldiener,
über den nun eine höhere Dienstfahne flatterte, selber
die Bühne und stattete dem Scholarchat, dem Subrektorat, der Vormundschaft und der Herrndienerschaft
seinen gehorsamen Dank für ihre Gegenwart ab, meldete ihnen aber mit wenigem dabei:
    »Gott hab' ihn indes von seinem Posten zu einem
andern abgerufen und ihm die Seelsorge über die Hukelumer Pfarrgemeinde so wie über das Schadecker
imparochierte Filial unwürdigermaßen anvertrauet.«
    – Diese kleine Anrede schoß dem Ansehen nach
den zeitigen Subrektor Hans von Füchslein beinahe
vom Sessel herab, und sein Gesicht sah vermengt aus
wie roter Bolus, grüne Kreide, Rauschgelb und vomissement de la reine.
    Der lange Quartiermeister richtete sich in seinem
Pelze ziemlich auf und sumsete, in glücklichem
Selbstvergessen, laut genug: »Der Daus! – Pfarrer??«

    Der Subrektor fuhr wie ein Schwanzstern vor dem
Bedienten vorbei, befahl ihm, er sollte bei ihm ein
Billett an seinen Herrn mitnehmen, sprang nach Haus
und setzte da an den Patronatsherrn, der daheim auf
einen langen Dankpsalm aufsah, so gut er in der Eile
konnte, eine kurze satirische Epistel auf und untermengte sie mit einigen Verbalinjurien.
    Der Staatsdiener überreichte seinem Herrn miteinander Fixleins Dankgesänge und Füchsleins Invektiven. Der Dragonerrittmeister, aufgebracht über den
Grobian und gebunden an sein Wort, das der Konrektor öffentlich im Aktus abgelesen, schrieb dem neuen
Pfarrer zugleich die Verwechslung und die Ratifikation |derselben zurück – und Fixlein ist und bleibt nun
zu unserer aller Freude ordentlicher wohlbestallter
Pfarrer zu Hukelum.
    Sein zurückgesetzter Nebenbuhler Füchslein hat
noch den Trost, daß er im Wespenneste der Neuen
allgemeinen deutschen Bibliothek mitsitzet. – Sollte
einmal der Pfarrer sich in einen Autor verpuppen: so
kann die Schlupfwespe herausfliegen und ihren Stachel in die Puppe drücken und ihre Brut an die Stelle
des erstochenen Schmetterlings setzen. Da der Subrektor überall herumschlich und frei drohte, seinen
Kollegen zu rezensieren: so wundere sich das Publikum nicht, daß es Fixleins errata und seine masorethischen exercitationes noch bis diese Stunde nicht in

Händen hat.
    Im Frühling macht das Gnadenjahr der Witwe seinen Sabbatsjahren Platz – und wie es da zugehen
wird, wenn er unter einem Thronhimmel von Blütenbäumen die Braut Christi (die christliche Kirche) in
die eine Hand nimmt, und seine eigne in die andere,
das würde ohne einen achten Zettelkasten, der in diesem Falle ein wahres Schmuckkästchen und eine Regenbogenschüssel35werden kann, sich niemand denken können als der Sponsus allein.


Achter Zettelkasten

Einzug in die Pfarre

Den 15ten April 1793 kann der Leser tief im Hohlweg drei Bagagewägen sehen. – Die Güterwägen fahren den Hausrat des neuen Pfarrers nach Hukelum:
der Eigentümer marschieret selber mit den Beichtkindern, damit an seinem Ton-Service und Ameublement
nichts im achtzehnten Säkulum zerstoßen werde, da
es aus dem siebzehnten ganz herüberkam. Fixlein
höret hinter sich die Schulglocke läuten; aber dieses
Glockenspiel orgelt ihm wie eine Abendglocke die
Lieder künftiger Ruhe vor: er ist nun aus dem Jammertal des Gymnasiums erlöset und in den Sitz der|
Seligen aufgenommen. – Hier wohnet kein Neid, kein
Kollege, kein Subrektor – hier im Himmelreich arbeitet niemand an der Neuen allgemeinen deutschen Bibliothek mit – hier im himmlischen hukelumischen
Jerusalem tut man nichts als Gott preisen in der Kirche, und hier hat der Vollendete keinen Zuwachs an
Kenntnis mehr nötig... Auch hat man hier keinen
Kummer mehr darüber, daß oft Sonntag und Aposteltag in einen Tag zusammenfallen.
    Die Wahrheit zu sagen, geht der Pfarrer zu weit; es
war aber von jeher seine Art, sich die ganzen und hal
ben Schatten einer Lage erst auszumalen, wenn er
schon in einer neuen war und also diese durch die
Kontraste der alten heben konnte. Denn man braucht
nicht viel Nachdenken, um einzusehen, daß die Höllenleiden eines Schulmanns nicht so außerordentlich,
sondern vielmehr, da er am Gymnasium von einer
Stufe zur andern steigt, den wahren Höllenstrafen
ähnlich sind, die trotz ihrer Ewigkeit von Säkulum zu
Säkulum schwächer werden. Da noch dazu nach dem
Ausspruch eines Franzosen deux afflictions mises ensemble peuvent devenir une consolation: so hat man
in einer Schule Leiden genug zum Troste, da aus acht
zusammengegossenen Affliktionen – ich rechne nur
auf jeden Lehrer eine – gewiß mehr Trost zu schöpfen
ist als aus zweien. Nur schlimm ists, daß sich Schulleute nie so vertragen wollen wie Hofleute: nur polierte Menschen und polierte Gläser kohärieren leicht.
Noch dazu wird man in Schulen – und überhaupt in
Ämtern – allemal belohnt; denn wie im zweiten
Leben eine größere Tugend der Lohn der hiesigen ist:
so werden dem Schulmann seine Verdienste durch
immer mehrere Gelegenheiten zu neuen bezahlt, und
er wird oft gar nicht aus seinem Amte fortgelassen. –
    Acht Gymnasiasten trabten im Pfarrhause herum,
stellten auf, 30 nagelten an, schleppten zu: ich denke,
als ein Schüler Plutarchs durft' ich solche Kleinigkeiten einmischen. Wen Erwachsene lieben, den lieben

Kinder noch stärker. Die ganze Schule hatte dem lächelnden Fixlein nachgelächelt und ihn gern gehabt,
weil er nicht donnerte, sondern spielte mit ihnen –
weil er Sie zu den Sekundanern sagte, und der Subrektor Ihr – weil sein sich aufbäumender |Zeigefinger
sein einziger Zepter und Bakel war – weil er in der
Sekunda mit seinen Schülern lateinische Briefe wechselte und in der Quinta mit Zuckerstengeln statt mit
Neperischen Stäben (oder statt mit noch längern) die
vier Spezies eingeflößt hatte. – Sein Kirchdorf kam
ihm heute so feierlich und festlich vor, daß er sich –
ob es gleich Montag war – wunderte, warum die
Pfarrkinder und die Eingepfarrten nicht in der Festtags- Draperie steckten, sondern im Alltags-Balg.
Unter der Pfarrtüre stand eine weinende Frau: denn
sie war zu glücklich, und er war ihr – Sohn. Die Mutter vermochte es in der größten Zerschmelzung ganz
leicht, die Fuhrleute unter dem Abladen anzumahnen,
nicht die vier Globen aus der altfränkischen Kommode auszudrehen. Ihr Sohn erschien ihr jetzt so ehrwürdig, als stellete er in ihrer Bilderbibel einen in Kupfer
gestochnen Figuranten vor und das darum, weil er den
pädagogischen Zopf, wie der reifende Frosch den
Schwanz, abgeworfen hatte und nun in einer kanonischen Perücke dastand: er war jetzt ein Komet, der
sich von der profanen Erde entfernet, und der mithin
wie jeder himmlische aus einem Schwanzstern zu

einem Haarstern wird.
    Auch seine Braut hatte tags vorher recht viel an
einer verbesserten prächtigen Edition seines Hauses
mitgearbeitet, unter andern Dekorateurs und Dekrotteurs desselben. Aber heute blieb sie weg; denn sie
war zu gut, um über die Braut das Mädchen zu vergessen. Die Liebe stirbt wie die Menschen öfter am
Übermaß als am Hunger; sie lebt von Liebe, aber sie
gleicht den Alpenpflanzen, die sich vom Einsaugen
der nassen Wolken ernähren, und die zugrunde gehen,
wenn man sie besprengt. –
    Jetzt ist der Pfarrer eingezogen, und er wird auf der
Stelle denn ich kenne die Leserinnen, die darauf erpicht sind, als wären sie Kränzeljungfern – heiraten
sollen. Aber er mag nicht: vor Himmelfahrt wird
nichts daraus, und dahin sind vierthalb Wochen gut.
Die Sache ist die: er wollte nur erst den Brandsonntag, nämlich den Kantatesonntag, übersteigen; nicht
etwan, weil er an seiner Erden-Fortdauer zweifelte,
aber er wollte (schon der Braut wegen) auch nicht die
kleinste Todesangst in seine Flitterwochen bringen.
    |Die Hauptsache war, er wollte sich nicht gern verheiraten vor der Verlobung, die samt der Anzugspredigt auf den nächsten Sonntag verlegt wird. Es ist der
Kantate-Sonntag. Der Leser lasse sich nur keine
Angst einjagen. Ich hätte überhaupt mit diesem phantastischen Sonntags-Wauwau eines der aufgeklärte
sten Jahrhunderte nicht behelligt, zeichnete ich nicht
so äußerst treu. Fixlein wurde – zumal da ihn der
Quartiermeister fragte, ob er denn ein Kind wäre –
endlich selber so gescheut, daß er die Narrheit einsah;
ja er ging so weit, daß er eine größere beging: da
nämlich ein Traum, daß man sterbe, nach der exegetischen regula falsi nichts bedeutet als langes Leben
und Wohlergehen: so zog er sich leicht den Schluß
ab, sein Todes-Wahn sei ein solcher guter Traum, um
so mehr, da gerade an den Kantate-Sonntagen die
Fortuna ihr Fruchthorn über ihn gehalten und umgestürzet hatte, um ihn mit einer Braut, einer Vokation
und mit Zopfdukaten zu beschütten. So wachsen dem
Aberglauben die Federn, der Zufall mag ihm dienen
oder schaden.
    Ein Staatssekretär, ein Friedens-Instrumentenmacher, ein Notarius, ein solcher Baugefangener am
Pulte fühlt es recht gut, wie weit er unter einem Pfarrer sitze, der seine Anzugspredigt fertigt dieser (man
sehe nur meinen Fixlein an) hockt dort – sprützet das
Geäder seines Predigt-Präparats mit bunter Dinte
aus – hat eine Spruchkonkordanz auf der rechten
Seite, eine Liederkonkordanz auf der linken, kernet
dort Kernsprüche aus, schneidet hier Lieder-Blumen
ab, um mit beiden sein homiletisches Backwerk zu
garnieren – zeichnet den feinsten Operationsplan hin,
um nicht etwa, wie ein Weltmann, das Herz einer

Frau, sondern die Herzen aller zuhörenden Weiber
und der Männer ihre dazu zu gewinnen – ziehet jeden
vor dem Fenster vorbeifahrenden Bauer mit in seinen
Plan und sticht letztlich die Butter der weichen glatten
Haupt- und Kanzellieder aus dem Gesangbuch aus
und fettet damit bestens die schwarze Suppe der Predigt bei der Speisung der 5000 Mann. – –
    Endlich kann er abends mit einem Herzen ohne
Schuld aufstehen und abbrechen, weil die rote Sonne
auf dem Schreibtisch blendet, und kann zwischen
schreienden Spatzen und Finken so |lange über die um
die Pfarre gezognen Kirschenbäume nach Abend
schauen, bis nichts mehr am Himmel ist als ein mattes
Nachglimmen des Gewölkes. – Und wenn dann Fixlein die Treppe unter dem Gebetläuten langsam hinuntergeht zur kochenden Mutter: so müßt' es nicht natürlich zugehen, wenn er nicht alles recht und gut finden wollte, was drunten getan oder gebacken oder
aufgetragen wurde.
    Ein Sprung nach dem Abendessen ins Schloß – ein
Blick in ein gutes zärtliches Auge – ein Wort ohne
Falsch gegen eine Braut ohne Falsch – und eine sanft
atmende Brust unter dem Deckbette, in der nichts ist
als das Paradies, eine Predigt und ein Abendgebet....
beim Himmel! damit will ich einen mythischen Gott
zufriedenstellen, der seinen Himmel verlassen hat, um
einen neuen hier unter uns zu finden.

    Kann ein Sterblicher, kann ein Ich im feuchten Erdenkloße, den der Tod bald zu Staub austrocknet,
mehr in einer Woche fodern, als Fixlein in sein Herz
einschöpfte? Ich sehe nicht ein, wienach: ich sollte
wenigstens glauben, wenn ein solches eingestäubtes
Wesen nach einer solchen Quaterne aus dem Lotto
des Zufalls noch etwas verlangen könnte, so wär's
höchstens die Quinterne, nämlich die Ein- oder Anzugspredigt selber. –
    Und diesen Gewinnst zog unser Zebedäus denn
wirklich am Sonntage: er predigte – er predigte einziehend – er tats vor drängenden knisternden Emporen, vor dem Vormund und vor dem Herrn von Aufhammer, dem Namensvetter vom Pfarrer und Hund –
er weidete Beichtkinder, mit denen er sonst als Kind
das Schloßvieh auf die Weide klatschte, jetzt selber
als Seelen-Schmierschäfer – er stand mit seinen
Füßen bis an die Knorren in Kandidaten und Schulleuten wie in Gras, weil er heute (was sie alle nicht
dürfen) auf dem Altar mit der Ätznadel des Fingers
ein großes Kreuz in die Luft einsägen durfte, Taufen
und Kopulieren nicht einmal gerechnet.... Ich glaube,
ich sollte mich weniger bedenken, als ich tue, über
diese sonnenhelle Esplanade den schmalen Grabesschatten ziehen zu lassen, den der Pfarrer darauf warf,
da er in der Nutzanwendung mit schweren nassen
Blicken in der stummen lauschenden Kirche umher
sah, als wollt' er |gleichsam in irgendeinem Kirchenstuhl oder in dem Beichtstuhl den verstäubenden Lehrer seiner Jugend und dieser Gemeinde suchen, der
draußen unter dem weißen Grabesstein, der Kehrseite
des Lebens, die Hülle seines frommen Herzens ablegte. Und als er, selber fortgeschwemmt von innern
Strömen, unaussprechlich erweicht durch die vierfache Erinnerung an seine Todesfurcht an eben diesem
Tage, an sein mit Blumen und Wohltaten durchbrochenes Leben, an seine unter seiner Kanzel ruhende
eingesargte Wohltäterin, als er da vor dem zerflossenen Angesicht ihrer Freundin, seiner Thiennette, hingerissen und starr und tränend von der Kanzel auf die
Türe zur rittmeisterlichen Familiengruft hinuntersah
und sagte: »Habe Dank, du fromme Seele, für alles,
was du Gutes an dieser Gemeinde und an ihrem neuen
Lehrer getan, und der Staub deiner gottesfürchtigen
und menschenfreundlichen Brust lege sich einmal verkläret wie Goldstaub um dein auferwecktes himmlisches Herz!« war da wohl ein Auge in der Gemeinde
noch trocken? Ihr Gatte schluchzete laut, und ihre Geliebte, Thiennette, bückte das von trostlosen Erinnerungen niederfallende Haupt auf das Pult des Kirchenstuhls wie Verwandte eines Trauergefolges. –
    Kein schönerer Vormittag als dieser konnte einem
Nachmittag vorarbeiten, wo man sich auf ewig verlobt, und wo man die gewechselten Ringe mit dem

Ringe der Ewigkeit zusammenkettet. Außer dem
Brautpaar war niemand dabei als ein altes Paar, die
Mutter und der lange Vormund. Der Bräutigam setzte
selber eigenhändig den Ehekontrakt oder Ehezärter
auf, worin er ihr seine ganze fahrende Habe – nicht
etwan seine Handbibliothek, sondern seine ganze Bibliothek, anstatt daß man im Mittelalter den Edeltöchtern nur einige Bücher zum Brautschatz gab – von
heute an verhieß, – wogegen sie freilich genug zubrachte, nämlich einen ganzen Braut- oder Kammerwagen oder doch Kammer- oder Brautkarren. Auf diesen Eliaswagen, mit dem Mädchen in den Bette-Himmel hinauffahren, waren geschlichtet: neun Pfund Federn, nicht gelehrte, historische oder poetische Federn, noch solche, die man trägt, sondern die kleinern,
die uns selber tragen – ein prächtiges Dutzend Patenteller und Patenlöffel samt einem |Fischlöffel – von
Seide nicht nur Strümpfe (wiewohl selber ein König
Heinrich II. von Frankreich nichts in Seide kleiden
konnte als sein Bein), sondern ganze Röcke – und
Kleinodien und Möblen von kleinerem Wert. Gute
Thiennette! auf dem Wagen deiner Psyche liegt der
wahre Brautschatz, nämlich dein edles, sanftes, bescheidenes Herz, die Morgengabe der Natur! –
    Der Pfarrer, der nicht aus Mißtrauen, sondern »Lebens und Sterbens wegen« auf alle Dinge gern ein
Notariatssiegel gehabt hätte, dem keine Versicherung

zuverlässig schien als eine hypothekarische, und der
über jedes Stäubchen Belege, Quittungen und Kontrakte abverlangte, hatte nun, als der Ehezärter zustande war, ein leichteres Herz; und für das Eingebrachte dankte der gute Mann den ganzen Abend der
Braut. Aber für mich wäre ein Ehekontrakt etwas so
Peinliches und Widersinniges – ich gesteh' es aufrichtig, und rückte man immerhin mir deswegen meine
große Jugend vor –, als wenn ich meine Liebesbriefe
erst von einem kaiserlichen Notarius müßte vidimieren und kontrasignieren lassen: beim Himmel! die
leichte Blume der Liebe, deren Duft den Waagbalken
nicht zieht, wie Tulpenzwiebeln, so auf der Heuwaage
der Justiz zu sehen, zwei Herzen auf der kalten Ratsund Fleischwaage der Eltern und Advokaten, die in
die Schalen bloß Häuser, Felder und Zinn auftürmen.... das mag den Interessenten so wohltun wie dem
trunknen Säugling und Zögling einer Muse und der
Philosophie, wenn er die Abend und Morgenandachten vor seiner Göttin in den Buchladen tragen und nun
die Andachten ins Geld setzen und an sie Kontrakte
und Ellenmaß applizieren muß. – –
    Vom Kantate-Sonntag bis zur Himmelfahrt, d.h.
zur Heimfahrt oder Hochzeit, sind anderthalb Wochen – oder anderthalb selige Ewigkeiten. Wenn es
schön ist, daß Nächte oder Winter die Tags- oder Jahreszeiten der Freude ziemlich weit auseinanderhalten,

wenn es z.B. schön ist, daß man nicht den Geburts-,
Namens-, Verlobungs-, Hochzeit- und Tauftag auf
einem Tage erlebt – denn bei den wenigsten fällt z.B.
Hochzeit- und Tauftag wie Fest- und Aposteltag zusammen –: so ists noch schöner, den Zwischenraum,
die Blumenrabatte zwischen Verlobung und |Hochzeit
außerordentlich weit zu machen. Vor dem Hochzeittag sind die wahren Honigwochen – dann kommen die
Wachswochen – dann die Honigessigwochen.
    Im neunten Zettelkasten schlägt der Pfarrer schon
sein Brautbette auf – und ich will hier im achten nur
kurz darüber wegfahren, wie es ihm bis dahin erging:
natürlicherweise himmlisch genug. Es glückt wenigen
so wie ihm, schon vor der Hochzeit so große Flügel
und so große Blumen (auf die er fliegen kann) zu
haben, es glückt wenigen, denk' ich, Mehl und Geflügel selber einzukaufen auf den besagten Tag, wie Fixlein tat – den Vermählungs-Truthahn mit Henkersmahlzeiten zu stopfen – alle Abende in den Stall zu
gehen, um nachzusehen, ob das hochzeitliche
Schwein, womit der Vormund das Hochzeitgeschenk
gemacht, noch steht und frisset – der künftigen Frau
die Flachskammern und Kleiderschrank-Nischen auszusuchen im Hause neue Lagerbäume (nicht Lagerbier) im Pfarrkeller einzulegen Winters wegen – vom
Konsistorium sogleich und für weniges Sündengeld
die Dispensationsbulle, nämlich den Nachlaß der

dreimaligen Proklamation, in die Tasche zu bekommen – in keiner Stadt zu wohnen, wo man zu jedem
Narren (weil man selber einer ist) schicken muß, um
ihm zu eröffnen, man lasse sich kopulieren, sondern
in einem winzigen Dörfchen, wo man niemand etwas
zu berichten hat als dem Schulmeister, damit er später
läute und einen Kniepolster ans Altargeländer breite. – –
    O wenn der Ritter Michaelis behauptet hat, das Paradies wäre klein gewesen, damit sich die Menschen
nicht auseinander verliefen: so ist ja ein Dorf und
seine Freude klein und eng, damit doch ein etwaiger
Nachriß von Eden noch auf unserer Kugel stehe. – –
    Ich habe es nicht einmal angeführet, daß tags vor
der Hochzeit der Regimentsquartiermeister ungerufen
kam und das Schwein abstach und gratis Würste
machte, wie man noch an keinem Hofe aß.
    Und doch, lieber Fixlein, schwamm auf diesem lindernden fetten Freudenöl obenauf noch umsonst eine
Frühlingssonne und Abendröten – und Blumenketten – und eine halbe berstende Knospen-Welt! ... |Wie
benahmst du dich in diesen heißen Strudeln der
Lust? – Du bewegtest deinen Fischschwanz (die Vernunft) und schriebest dir damit eine rechtläufige Bahn
durch die Wogen vor. Denn schon halb so viel würde
einen andern Pfarrer aus seiner Studierstube fortgerissen haben; aber eben was unsern so beglückte, war

der Grenzhügel der Mäßigkeit, auf dem er wie eingewurzelt verblieb und von da herab erblickte, was tausend andere verscherzen. Er war, den Schloßfenstern
gegenüber, doch imstande, es auszuzählen, daß Amen
in der Bibel hundertunddreißigmal vorkomme.
    Ja er stieß an sein altes gelehrtes Laboratorium
noch einen neuen chemischen Ofen an: er wollte nach
Nürnberg und nach Baireuth an die Senftischen Gebrüder schreiben und ihnen seine Feder antragen, sowohl für die Kalender-Praktika hinten als für einzelne
Aufsätze vornen unter jedes Monatskupfer, weil er in
die Denkungsweise des gemeinen Mannes reformierend einzugreifen willens war.... Und da er jetzt als
Pfarrer weniger zu tun hatte und an den heiligen Ruhetag der Gemeinde sechs literarische Schöpfungstage
schließen konnte: so wollt' er (schon in diesen Faschingswochen) in die noch ganz brach liegende Landesgeschichte von Hukelum seinen Pflug einsetzen
und mit der Säemaschine nachkommen....
    So rollen seine Minuten auf lauter Glücksrädern
über die zwölf Tage, die der blinkende, mit kleinen
Glückssternen (statt Glückssonnen) musivisch ausgelegte Himmelsweg zum dritten Himmel des dreizehnten sind, d.h. zum


Neunten Zettelkasten

oder zur Hochzeit

Geh auf, schöner Himmelfahrts- und Hochzeittag, und
erfreue auch Leser! Schmücke dich mit dem reinsten
Juwel, mit der Braut, deren Seele so rein und glänzend ist wie ihre Hülle, so wie zugleich die Perle und
die Perlenmuschel schimmern und putzen! – Und so
dringt jeder Leser über das blühende Spalier, dessen|
Fruchthecke bisher unsern Liebling von seinem Eden
trennte, hinter ihm nach! –
    Den 9ten Mai 1793 morgens um drei Uhr fuhr wie
ein Lichtstrahl ein helles Posthorn-Geschmetter durch
die graue und dunkelrote Maien-Nacht: zwei gewundene Hörner starreten zwischen einer steifen Trompete, wie Fragezeichen zwischen Ausrufungszeichen,
aus einem Hause heraus, worin nur ein Beichtsohn
(nicht der Beichtvater) wohnte und anblies: das
Beichtkind hatte nämlich die Hochzeit, die der Seelenhirt heute vorhatte, gestern gehalten. Der freudige
Wildruf trieb den Pfarrer aus dem breiten Bette – und
den Pudel unten hervor, der schon seit einigen Wochen aus dem gleißend-gewaschenen Deckbette vertrieben war –, und zwar so frühe, daß er im abspiegelnden Betthimmel, in dem er bisher jeden Morgen

sein rotes Gesichtchen und sein Bett-Weißzeug observierte, alles nur dunkel und getuscht sehen konnte.
    Ich gesteh' es, die neu-getünchte Stube und ein Abfarben des Morgenrots an der Wand machten es hell
genug, daß er seine Beinkleiderschnallen konnte
schimmern sehen. Er weckte darauf seine Mutter
leise – die Gäste sollten eben noch lange in ihren Federn bleiben –, und diese hatte die Stadtköchin zu
wecken, die, wie mehrere Hochzeitmöblen, der Stadt
auf wenige Tage abgeliehen war. Er pochte vergeblich
an zwei Türen ohne Antwort: denn alles stand schon
unten am Herde und kochte und schürte und ordnete.
    O wie erquickend legt allmählich der Frühlingstag
den Nonnenflor zurück, und die Erde hellet sich auf,
als wär' es der Morgen einer Auferstehung. – Die
Quecksilber-Säule des Barometers, die führende
Feuer-Säule der Wetter-Propheten, ruhet fest über
Fixleins Bundeslade. – Die Sonne hebt sich rein und
kühl ins Morgenblau, statt ins Morgenrot. – Die Zugschwalben schießen kreuzend statt der Wolken durch
die klingende Luft.... O der gute Genius des schönen
Wetters, der mehrere Tempel und Festtage verdient
(weil wir ohne ihn keine Feste haben), hob einen
ätherreinen himmelblauen Tag gleichsam aus der
quellenklaren Atmosphäre des Mondes aus und ließ
ihn mit blauen Schmetterlingsschwingen – als wär's
ein blauer Montag – unter der Sonne |schillernd im

Zickzack des wollüstigen Niederzitterns auf den
engen Raum der Erde niedersinken, den jetzt unsere
feurigen Phantasien beschauen.... Und auf dem frühlingshellen Raum stehen in Blumen, auf die die
Bäume Blüten statt der Blätter niederschütteln, eine
Braut und ein Bräutigam.... Glücklicher! wie will ich
dich malen, ohne die Seufzer der Sehnsucht in den
schönsten Seelen zu vermehren? – –
    Aber gemach! wir wollen den Zauberkelch der
Phantasie nicht schon um sechs Uhr austrinken, sondern nüchtern bleiben bis gegen Abend!
    In der Frühe des Gebetläutens ging der Bräutigam,
weil das Getöse der Zurüstungen sein stilles Beten
aufhielt, in den Gottesacker hinaus, der (wie an mehrern Orten) samt der Kirche gleichsam als Pfarrhof
um sein Pfarrhaus lag. Hier auf dem nassen Grün,
über dessen geschlossene Blumen die Kirchhofsmauer
noch breite Schatten deckte, kühlte sich seine Seele
von den heißen Träumen der Erde ab: hier, wo ihm
die weiße Leichenplatte seines Lehrers wie das zugefallene Tor am Janustempel des Lebens vorkam, oder
wie die nach der stürmischen Erde gekehrte Wetterseite der letzten Behausung, hier, wo ihm das aufgesprungene metallene Türchen am gegitterten Kreuze
seines Vaters die Inschriften des Todes und das Sterbejahr seines Vaters aufdeckte und alle darunter ins
Blech geätzten Ermahnungen zu ernsthaften Gedan
ken – da, sag' ich, wurde er weicher und ernster, als
andere an diesem Tage werden, und verrichtete seine
Morgenandacht, die er sonst las, auswendig und bat
Gott, ihn zu segnen in seinem Amte und seiner Mutter
das Leben zu fristen und zu seinem heutigen Vorhaben sein Gedeihen zu geben. – Dann ging er über die
Gräber hinauf in sein zaunloses Winkel-Blumengärtchen und drückte, beruhigt und auf die göttliche
Obhut vertrauend, die Stäbe seiner Tulpen tiefer in
die mürbe Erde ein.
    Aber als er ins Haus kam: traf er alles im Schellengeläute und in der Janitscharenmusik der hochzeitlichen Freude an – alle Hochzeitgäste hatten die Nachtmützen heruntergetan und tranken sehr – es wurde geplappert, gekocht, frisiert – Tee-Servicen, Kaffee-Servicen und warme Bier-Servicen zogen hintereinander,|
und Suppenteller voll Brautkuchen gingen wie Töpfers-Scheiben und Schöpfräder um. – Der Schulmeister probierte aus seinem Hause mit drei Jungen ein
Arioso herüber und wollte nach dem Ende der Singstunde seinen Vorgesetzten damit überraschen. Aber
dann fielen alle Arme der schäumenden Freudenströme ineinander, als die mit Herzen und Vexierblumen
behangene Himmelskönigin, die Braut, auf die Erde
niederkam voll zaghafter Freude, voll zitternder demütiger Liebe – als die Glocken anfingen – als die
Marschsäule ausrückte – als sich das Dorf noch eher

zusammenstellte – als die Orgel, die Gemeinde, der
Konfrater und die Spatzen an den Bäumen der Kirchenfenster die Wirbel auf der Heerpauke des Jubelfestes immer länger schlugen.... Das Herz wollte dem
singenden Bräutigam vor Freude aus der Weste hüpfen, »daß es bei seinem Brauttage so ordentlich und
prächtig hergehe.« – Bloß unter dem Kopulieren
konnt' er ein wenig beten.
    Noch ärger und lauter wurde alles unter dem Essen,
als Pasteten und Marzipandevisen aufgemacht wurden – als Gläser und krepierte Fische (unter der Serviette, um die Gäste zu erschrecken) herumgingen – und
als die Gäste aufstanden und selber herumgingen und
endlich herumtanzten: denn es war Instrumentalmusik
aus der Stadt da.
    Eine Minute übergab der andern die Zucker-Streubüchse und das Flaschenfutter der Lust – die Gäste
hörten und sahen immer weniger, und die Beichtkinder fingen immer mehr an zu hören und zu sehen und
trieben sich gegen Abend wie einen Keil in die offne
Pfarrtüre – ja zwei Jungen wagten es sogar, mitten im
Pfarrhofe auf einem Brette, das quer über einem Zimmerbalken lag, sich auf- und niederzuschaukeln. –
Der glimmende Nebel der zergangnen Sonne umrang
draußen die Erde, der Abendstern blinkte über dem
Pfarrund Kirchhofe, niemand bemerkte es.
    Inzwischen gegen neun Uhr hin – als schon die

Hochzeitleute die Brautleute vergaßen und allein forttranken oder forttanzten, als die armen Menschen in
diesem Sonnenschein des Schicksals, wie die Fische
im andern, aus ihrem naßkalten Elemente aufschnalzten, und als der Bräutigam unter dem Stern des
Glücks |und der Liebe, der wie ein Komet einen langen Schweif durch seinen Himmel warf, insgeheim
seine mit ausgetrunknen Freudenbechern angefüllte
Brust an seine Braut und an seine Mutter angedrücket
hatte – – da riegelte er einen Schnitt Hochzeitbrot verstohlens in einen Wandschrank ein, in der alten abergläubigen Hoffnung, daß dieses Überbleibsel für die
ganze Ehe Brot verbürge. Da er zurückkam mit größerer Liebe für die ewige Genossin seines Lebens: so
begegnete ihm diese mit seiner Mutter, um ihm allein
den Bräutigamsschlafrock und das Bräutigamshemde
nach alter Sitte zu schenken. Manche Gesichter erblassen in heftigen Rührungen, selber in freudigen:
Thiennettens Wachsgesicht lag auf dieser Wachsbleiche unter der Sonne des Glücks. O falle niemals ab,
du Lilie des Himmels, und vier Frühlinge statt der
vier Jahrszeiten schließen deine Blütenglocken der
Sonne auf und zu! – Alle Polypenarme seiner Seele
zuckten schwimmend auf dem Freudenmeer und wollten das zarte warme Herz der Geliebten umringen und
es fest und weich umstrickt in seines ziehen....
    Er führte sie aus dem schwülen Tanzsaal in den

kühlenden Abend. Warum legt der Abend, warum die
Nacht heißere Liebe in unser Herz? Ists der nächtliche
Druck der Hülflosigkeit, oder ists die erhebende Absonderung aus dem Lebensgewühle, die Verhüllung
der Welt, worin der Seele nichts mehr bleibt als Seelen, ists darum, weswegen die Buchstaben, womit der
geliebte Name in unserem Innern steht, gleich als
wären sie Phosphorschrift, zu nachts brennend erscheinen, indes sie am Tage nur im bewölkten Umriß
rauchen? –
    Er ging mit seiner Braut in den Schloßgarten: sie
eilte schnell durch das Schloß und vor dessen Gesindstube vorüber, wo die schönen Blumen des Jugendlebens unter einem langen Druckwerk breit und trocken
gepresset wurden, und ihre Seele tat sich groß und atmend im freien offnen Garten auf, in dessen Blumenerde das Schicksal den ersten Blumensamen ihres
heutigen Lebensflores ausgeworfen hatte. Stilles
Eden! Grünes, mit Blüten zitterndes Helldunkel! –
Der Mond ruht unter der Erde wie ein Toter; aber jenseits des Gartens sind der Sonne helle rote Abendwolken wie Rosenblätter abgefallen, und der Abendstern,
der Brautführer der |Sonne, schwebt wie ein glänzender Schmetterling über dem Rosenrot und nimmt, bescheiden wie eine Braut, keinem einzigen Sternchen
sein Licht.
    Die zwei Menschen kamen an die alte Gärtners
Hütte, die zugeschlossen und stumm mit finstern Stuben im lichten Garten stand, wie eine Vergangenheit
in der Gegenwart. Entblößtes Gezweig der Bäume
verschränkte sich mit fetten halben Blättern über dem
dichten, sich durchgreifenden Laubwerk der Stauden.
Der Frühling stand als Sieger neben dem zu Füßen
liegenden Winter. – Im blauen Teiche ohne Blut war
ein dunkler Abendhimmel ausgegraben, und sein Abfluß wässerte rauschend die Beete. – Die Silberfunken
der Sternbilder sprangen auf dem Altare des Morgens
auf und fielen erloschen in das rote Meer des Abends
nieder. – –
    Der Wind schwirrte wie ein Nachtvogel lauter
durch die Bäume und gab der Akazienlaube Töne,
und die Töne riefen den Menschen, die in ihr einstmals glücklich wurden, zu: »Trete herein, neues Menschenpaar, und denk an das, was vergangen ist, und
an mein Verwelken und an deines, und sei heilig wie
die Ewigkeit, und weine nicht bloß vor Freude, sondern auch vor Dankbarkeit!«- Und der Weinende zog
die Weinende unter die Blüten und legte seine Seele
wie eine Blume an ihr Herz und sagte: »Beste Thiennette, ich bin unaussprechlich glücklich und möchte
viel reden und kann doch nicht – ach, du Teuere, wir
wollen wie Engel, wie Kinder zusammenleben. –
Wahrlich alles will ich tun, was dich freuet; vor zwei
Jahren hatt' ich ja nichts, gar nichts, ach durch dich,

du Liebe, bin ich so glücklich. – Ich sage nun du, du,
du liebe Seele!« – Sie zog ihn enger an sich und
sagte, wiewohl ohne ihn zu küssen: »Sagen Sie nur
du, Teuerster!«
    Und als sie wieder aus der heiligen Laube in den
magisch-dunkeln Garten traten, nahm er den Hut ab,
erstlich um innerlich Gott zu danken, und zweitens
weil er in den unaussprechlich schönen Himmel
schauen wollte.
    Sie kamen vor dem rauschenden leuchtenden Hochzeithause an; aber ihre erweichten Herzen suchten
Stille auf, und fremdes Anstreifen störte, wie am blühenden Wein, die Blumen-Vermählung der Seelen: sie
kehrten lieber wieder um und wandten sich |in den
Gottesacker hinauf, um ihre Rührungen zu bewahren.
Groß stand auf Gräbern und Bergen die Nacht vor
dem Herzen und machte es groß. Über dem weißen
Turm-Obeliskus ruhte der Himmel blauer und dunkler, und hinter ihm flatterte der abgedorrte Gipfel des
niedrigern Maienbaums mit entfärbter Fahne. Da erblickte der Sohn das Grab seines Vaters, auf dem der
Wind die kleine Türe des metallenen Kreuzes knarrend auf- und zuschlug, um das auf Messing eingeätzte Jahr seines Todes lesen zu lassen. – – Eine heiße
Wehmut ergriff mit heftigen Tränenströmen sein losgerissenes Herz und trieb ihn an den verfallenen
Hügel, und er führte seine Braut an das Grab und

sagte: »Hier schläft er, mein guter Vater – schon im
zweiunddreißigsten Jahre ging er hier ein zur ewigen
Ruhe. – O du guter, teuerer Vater, könntest du doch
heute die Freude deines Sohnes sehen wie meine Mutter! – Ach du bester Vater, deine Augenhöhle ist leer
und deine Brust voll Asche, und du siehst uns
nicht.« – Er verstummte. – Die bedrängte Braut weinte laut, sie sah die morschen Särge ihrer Eltern aufgehen und die zwei Toten sich aufrichten und sich umschauen nach ihrer Tochter, die so lange von ihnen
verlassen auf der Erde blieb. – Sie stürzte an sein
Herz und stammelte: »O Teuerer, ich habe weder
Vater noch Mutter, verlaß mich niemals.«
    O du, der du noch einen Vater oder eine Mutter
hast, danke Gott an dem Tage dafür, wo deine Seele
voll Freudentränen ist und eine Brust bedarf, an der
sie sie vergießen kann....
    Und mit dieser edeln Umarmung am Grabe eines
Vaters schließe sich heilig dieser Freudentag! –


Zehnter Zettelkasten

Der Thomas- und Geburtstag

Der Autor ist eine Art Bienenwirt für den LeserSchwarm, dem zu Gefallen er die Flora, die er für ihn
hält, in verschiedene Zeiten verteilt und die Aufblüte
mancher Blumen hier beschleunigt, dort verschiebt,
damit es in allen Kapiteln blühe. –
    |Die Göttin der Liebe und der Engel des Friedens
führten das Ehepaar auf Steigen, die über volle Auen
liefen, durch den Frühling und auf Fußpfaden, die in
hohen Kornfeldern verborgen waren, durch den Sommer – und der Herbst streuete ihnen, als sie auf den
Winter losgingen, seine marmorierten Blätter unter.
Und so kamen sie an vor der niedrigen dunkeln Pforte
des Winters, voll Leben, voll Liebe, zuversichtlich,
zufrieden, gesund und rot.
    Am Thomastag hatte Thiennette wie der Winter
ihren Geburtstag. Wir wollen gerade, wenn in der
nahen Kirche das Singen aufhört, um 9 1/4 in das
Pfarrhaus durch die Fenster gucken. – – Es ist nichts
darin außer die alte Mutter, die den ganzen Tag, weil
sie der Sohn außer Arbeit und zur Ruhe gesetzt, herumschleicht und bohnt und bügelt und scheuert und
wischt; – jedes gelockte Stuhlbein und jeder Messing
nagel des in Wachstuch gekleideten Tisches gleißet; –
alles hängt, wie bei allen Eheleuten ohne Kinder, am
rechten Platze, Bürste und Fliegenklatsche und Kalender; – die Sessel sind von der Stuben-Polizei in ihre
verjährten Winkel verteilt; – ein mit dem Diadem
oder der Schärpe eines himmelblauen Bandes umwickelter Flachsrocken steht am Ritterbette, weil heute
am halben Feiertage gesponnen werden kann; – die
bänderbreiten Papierabschnitzel, worauf Predigtdispositionen kommen, liegen weiß neben den zugeschnittenen Predigten selber, nämlich neben den
Oktav-Heften dazu, denn der Pfarrer und sein Arbeitstisch sind der Kälte wegen aus der Studier- in die
Wohnstube heruntergezogen; – seine große MuffWamme hängt neben dem reinen Bräutigamsschlafrock – was wir in der Stube vermissen, ist bloß er und
sie. Denn er predigte sie heute in die bloße Aposteltagskirche hinein, damit ihre Mutter ohne Zeugen –
außer die paar tausend Leser, die mit mir ins Fenster
sehen – die Proviantbäckerei und den ganzen Küchenwagen des Geburtsfestes beschicken und das beste
Tischzeug und Eingemachte ungesehen auftragen
könnte.
    Der Seelensorger hielt es für keine Sünde, die
Kirchleute so lange zu ermahnen und aufzurichten
und zu bedrohen, bis er dachte, die Suppe dampfe
über die Teller. Dann führte er die |Neugeborne nach

Hause und stellte sie plötzlich vor den Altar mit Speisopfer, vor einen süßen Buchdruckerstock aus Brottorte, worauf ihr Name mit echter Mönchsschrift aus
Gaumbuchstaben von Mandeln eingebacken war. Im
Hintergrunde der Zeit und der Stube verberg' ich
gleichwohl noch zwei – Flaschen Pontak. – Wie
schnell werden am Strahle der Freuden deine Wangen
reif, Thiennette, als dein Eheherr feierlich sagte: »Es
ist heute dein Geburtstag, und der Herr segne dich
und behüte dich und lasse sein Angesicht über dich
leuchten und schenke dir zur Freude deiner Schwiegermutter und deines Mannes insbesondere ein glückliches fröhliches Kindbette, Amen!« – Und da Thiennette sah, daß die alte Frau alles dieses selber gekocht
und aufgetragen hatte: so fiel sie ihr um den Hals, als
wenn es ihre Mutter gewesen wäre.
    Rührung besiegt den Appetit. Aber Fixleins Magen
war so stark wie sein Herz, und keine Art Bewegung
wurde über seine peristaltische Herr. Getränk ist der
Gelenksaft der Zunge, wie Essen ihr Hemmschuh.
Aber früher, als bis er manches gegessen und gesagt
hatte, schenkt' er nicht ein. Dann hob er die TeichDocke von Kork aus der Bouteille und ließ den geistreichen Weiher ab. Die sieche Mutter eines noch in
ihr Leben gehüllten Menschen heftete in der verlegnen
Rührung ihre dankbaren Augen bloß auf die alte Frau
und konnte kaum zanken, daß er ihrentwegen in die

Stadt zum Weinhändler geschickt hätte. Er nahm in
jede Hand für jede, die er liebte, ein Glas und reichte
es der Mutter und der Frau und sagte: »Auf dein langes, langes Leben, Thiennette! – Und auf Ihr Wohlergehen, Mama! – Und auf eine recht glückliche Geburt
unsers Kleinen' wenn mir Gott einen schenkt!« –
»Mein Sohn,« sagte die Kunst-Gärtnerin, »aber auf
dein langes Leben müssen wir hauptsächlich trinken,
weil wir von dir erhalten werden. – Gott mache dich
ja alt!« – fügte sie beklommen hinzu, und ihre Augen
verrieten ihr Herz.
    Ich habe nie von dem schrankenlosen Flattersinne
des weiblichen Geschlechtes eine lebhaftere Vorstellung als zur Zeit, wo eine Frau den Engel des Todes
unter ihrem Herzen trägt, und doch in den neun Monaten voll Todesanzeigen keinen größern |Gedanken
hat als den an ihre Gevattern und an das, was bei der
Taufe gekocht werden soll. Aber du, Thiennette, hattest edlere Gedanken, obwohl jene auch mit. – Der
noch eingehüllte Liebling deines Herzens ruhte vor
deinen Augen wie ein kleiner, auf einen Grabstein gebildeter Engel, der mit seiner kleinen Hand immer auf
dein Sterbejahr hinzeigte, und jeden Morgen und
jeden Abend dachtest du mit einer Gewißheit des
Todes, von der ich die Gründe noch nicht weiß,
daran, daß die Erde eine dunkle Baumannshöhle ist,
wo das Menschenblut wie Tropfstein, indem es tropft,

Gestalten aufrichtet, die so flüchtig blinken, und so
früh zerfließen! – Und das wars eben, warum deine
Tränen unaufhaltsam aus deinen sanften Augen quollen und alle deine ängstlichen Gedanken an dein Kind
verrieten; aber du machtest den traurigen Erguß deines Herzens durch die Umarmung wieder gut, worin
du mit neuer entzündeter Liebe an deinen Gatten fielest und sagtest: »Es gehe, wie es will, Gottes Wille
geschehe, wenn nur du und mein Kind am Leben bleiben – aber ich weiß wohl, daß du mich, Bester, so
sehr liebest wie ich dich.«... Lege deine Hand, Mutter,
voll Segen auf sie; und du, gutes Schicksal, ziehe
deine niemals ab von ihnen! –
    Ich stehe zwar voll Rührung und voll Glückwünsche neben dem Kusse zweier Freundinnen und neben
der Umarmung von zwei tugendhaften Liebenden, und
aus dem Feuer ihrer Altäre fliegen Funken in mich;
aber was ist diese Erwärmung gegen die sympathetische Erhebung, wenn ich zwei Menschen, gebückt
unter einerlei Bürden, verknüpft zu einerlei Pflichten,
angefeuert von derselben Sorge für einerlei kleine
Lieblinge, einander in einer schönen Stunde an die
überwallenden Herzen fallen sehe! Und wenn es vollends zwei Menschen tun, die schon die Trauerschleppe des Lebens, nämlich das Alter, tragen, deren
Haare und Wangen schon ohne Farbe, deren Augen
ohne Feuer sind und deren Angesicht tausend Dornen

zu Bildern der Leiden ausgestochen haben, wenn
diese sich umfangen mit so müden alten Armen und
so nahe am Abhange ihrer Gräber, und wenn sie
sagen oder denken: »Es ist an uns alles abgestorben,
aber doch unsere Liebe nicht – o wir haben lange miteinander gelebt und |gelitten, nun wollen wir auch zugleich dem Tode die Hände geben und uns miteinander wegführen lassen«; – – so rufet alles in uns aus: o
Liebe, dein Funke ist über der Zeit, er glimmt weder
an der Freude noch an der Rosenwange, er erlischt
nicht, weder unter tausend Tränen noch unter dem
Schnee des Alters noch unter der Asche deines – Geliebten. Er erlischt nie; und du Allgütiger, wenn es
keine ewige Liebe gäbe, so gäb' es ja gar keine!...
    Dem Pfarrer ward es leichter als mir, sich einen
Übergang vom Herzen zum Magen zu bahnen. Er trug
jetzt Thiennetten, deren Stimme sich sogleich erheiterte – indes ihr Auge einmal ums andere zu glänzen
anfing –, sein Vorhaben vor, das Frostwetter zu benützen und so viel ins Haus einzuschlachten, als sie
haben: »Das Schwein kann kaum mehr aufstehen«,
sagt' er und bestimmte den Entschluß der Weiber, ferner den Metzger und den Tag und die Zahl der
Schlachtschüsseln: er besprach alles mit einer Pünktlichkeit, mit der die Kriegsinnung (welche den Trokar
der überfüllten Menschheit, nämlich das Marsschwert
ansetzt) einen Tag vorher zu Werke geht, ehe sie eine

Provinz ins Hatz- und Schlachthaus treibt.
    Darauf fing er an, ganz froh über Winters-Anfang,
der heute um acht Uhr zweiundzwanzig Minuten morgens eingetreten war, zu tun und zu reden, »weil es
doch wieder«, sagt' er, »stark aufs Frühjahr losgehe,
und man morgen nicht so viel Licht verbrennen dürfe
als heute.« Die Mutter fiel ihn zwar mit dem Gewehr
ihrer fünf Sinne an; aber er hielt ihr die astronomischen Tabellen entgegen und bewies, die Zunahme
des Tages sei ebenso unleugbar als unmerkbar. Letzlich fragte er wie die meisten Amt- und Eheleute
nichts darnach, ob ihn seine Weiber fasseten oder
nicht, und benachrichtigte sie in juristisch-theologischer Einkleidung: »heute nachmittags schieb' ers
nicht mehr auf, sondern halte beim hochpreislichen
Konsistorium, welches jus circa sacra habe, um einen
neuen Knopf für den Kirchturm an, um so mehr, da er
bis auf das Frühjahr eine reichliche milde Beisteuer
von der Parochie herausgebettelt zu haben verhoffe.« – »Wenn uns Gott den Frühling erleben lässet«
(setzte er äußerst fröhlich hinzu) |»und du glücklich
niederkommst: so könnt' ich alles so disponieren, daß
der Knopf gerade aufgesetzet würde, wenn du deinen
Kirchgang hieltest, Alte!«
    Darauf rückte er den Stuhl leicht vom Schenk- und
Nachtisch an den Arbeitstisch und versaß den halben
Nachmittag an der Supplik um den Turmknauf. Da er

noch ein wenig Zeit bis zur Dämmerung hatte, so
setzte er das Arbeitszeug an sein neues gelehrtes
Opus an. Es stand nämlich bei Hukelum im Schnee
draußen ein Zehntel von einem alten Raubschloß, das
er im Herbste alle Tage wie ein revenant besucht
hatte, um es auszuklaftern, ichnographisch zu silhouettieren, jeden Fensterstab und jeden restierenden Anwurf desselben genau zu Papier zu bringen. Er glaubte, er hoffe nicht zu viel, wenn er dadurch – und durch
einige Zeichnungen der weniger steil- als waagrechten
Mauern – seinem »Architektonischen Briefwechsel
zweier Freunde über das Hukelumische Raubschloß«
jene letzte Hand und Reife zu erteilen meine, die Rezensenten zufriedenstellet. Denn er hatte gegen die
kritischen Reichsgerichte der Rezensenten nichts von
derjenigen Verachtung, die einige Schriftsteller wirklich besitzen – oder nur affektieren wie z.B. ich. Aus
dem umgefallenen Raub-Louvre wuchsen für ihn
mehr Freudenblumen als sonst vielleicht aus dem aufrechtstehenden für den Eigner.
    Es ist meines Wissens noch eine unbekannte Anekdote, daß alles dieses niemand zu verantworten hat als
Büsching. Fixlein stöberte unlängst in dem Kirchenbriefgewölbe ein Handschreiben auf, worin der Geograph sich Spezialberichte vom Dorfe ausbat. Büsching erwischte freilich nichts – daher mangelt wirklich das ganze Hukelum noch seiner Erdbeschrei
bung –; aber dieser verpestete Brief steckte Fixleins
Herz mit dem anhaltenden Frühlingsfieber der Ruhmsucht an, so daß sein pulsierendes Herz nur mit dem
Lukaszettel einer Rezension zu stillen und zu halten
war. Mit der Schriftstellerei ists wie mit der Liebe:
man kann beide jahrzehentelang zugleich begehren
und entraten; ist aber einmal der erste Funke von
ihnen in dein Pulverlager gefallen: dann brennts fort
bis ans Ende.
    Bloß Winters-Anfang wegen mußte heute eine besonders warme |Stube gemacht werden, die er wie
große Müffe und Bärenmützen mehr liebte, als man
dachte. Die Dämmerung, dieses schöne Chiaroscuro
des Tages, diesen farbigen Vorgrund der Nacht, dehnte er so lang wie möglich aus, um darin auf Weihnachten zu – studieren; und doch konnt' es seine Frau
ohne Bedenken wagen, ihm gerade, wenn er mit dem
umgehangenen Säetuch voll göttlichen Worts-Samen
die Stube auf- und abging, einen Löffel voll Bieressig
vorzuhalten, damit er ihn dem Gaumen anprobierte,
ob er abzugießen sei von der Essigmutter. Ließ er
denn nicht sogar, ob er gleich Rögner lieber speiste,
allemal einen Milchner aus der Heringstonne ziehen,
nur der geliebten Frau wegen? –
    Jetzt kam Licht; und da gerade der Winter seine
Glasmalerei auf den Scheiben anfing, seine Eis-Blumenstücke und seinen Schnee-Baumschlag: so sah der

Pfarrer, es sei Zeit, etwas Kaltes zu lesen, was er
seine kalte Küche nennte, nämlich die Beschreibung
eines entsetzlich-frostigen Landes. Dasmal wars die
Wintergeschichte der vier russischen Matrosen auf
Nova Zembla. Ich meines Orts hefte im Sommer,
wenn der wühlende Zephyr Blütenglocken aufbläht,
die Landkarten und Aufrisse von Welsch- und Morgenland noch als neue Landschaften an die, worin ich
sitze. Und doch nahm er heute noch die Stadtchronik
von Flachsenfingen zur Hand, um mitten unter den
Schüssen, Pestilenzen, Hungersnöten, Kometen mit
langen Schärpen und dem Rauschen aller Höllenflüsse des dreißigjährigen Kriegs mit einem Ohre
nach der Gesindestube hinzuhören, wo man den
Krautsalat für seinen Entenbraten zerschneidet.
    Gute Nacht, Alter! ich bin matt. Der gute Himmel
schicke dir im Frühjahr 1794, wenn die Erde ihre
Menschen wie kostbare 30 Nachtraupen auf Blättern
und Blumen herumträgt, den neuen Turmknopf und
einen dicken wohlgestalteten – Buben dazu!


Eilfter Zettelkasten

Frühling – Investitur – und Niederkunft

Ich stehe von einem wunderbaren Traume auf; aber
der vorige Kasten macht ihn natürlich. Mir träumte:
alles grüne – alles dufte – ich schaue nach einem
unter der Sonne blitzenden Turmknopf hinaus, ruhend
im Fenster eines weißen Gartenhäuschens, die Augenlider voll Blumenstaub, die Achseln voll dünne Kirschenblüten, die Ohren voll Gesumse des benachbarten Bienenstandes. – Darauf trete langsam zwischen
die Rabatten der hukelumische Pfarrer und steige ins
Gartenhaus und sage feierlich zu mir: »Wohlgeborner
Herr, eben ist meine Frau von einem Knäblein entbunden worden, und ich unterfange mich, Dieselben
zu bitten, an solchem das heilige Werk zu verrichten,
wenn es in den Schoß der Kirche aufgenommen
wird.« –
    Ich fuhr ganz natürlich auf, und der – Pfarrer Fixlein stand noch leibhaftig neben meinem Bette und
bat mich zu Gevatter: denn Thiennette war heute
nachts um 1 Uhr niedergekommen. Die Geburt war
darum so glücklich als wie in einem Gebärhause vorübergegangen, weil der Vater schon etliche Monate
darauf gedacht hatte, den sogenannten Klapperstein,

der im Horste des Adlers gefunden wird, beizuschaffen und Geburtshülfe damit zu leisten: denn dieser
Stein verrichtet in seiner Art alles, was die Mütze
eines alten Minoriten in Neapel, von dem Gorani erzählt, an solchen Kreißenden erzwingt, die sie aufsetzen.....
    – Ich könnte den Leser noch länger kränken; aber
ich lasse willig nach und decke ihm die Sachen auf.
    Einen solchen Mai wie den diesjährigen (von
1794) hat die Natur bei Menschengedenken nicht –
angefangen: denn wir haben erst den funfzehnten.
Leute von Einsichten mußten sich seit Jahrhunderten
jedes Jahr einmal ärgern, daß die deutschen Sänger
Mailieder machten, da andere Monate eine poetische
Nachtmusik weit eher verdienen; und ich bin oft so
weit gegangen, daß ich den Sprachgebrauch der
Marktweiber angriff und statt Maibutter Juniusbutter
sagte, desgleichen nur Junius-, März-, |Aprillieder. –
Aber du, diesjähriger Mai! verdienest alle Lieder auf
deine rauhen Namensvettern auf einmal! – Beim Himmel! wenn ich jetzt aus der gaukelnden helldunkeln
Akazienlaube des Schloßgartens, in der ich dieses Kapitel schreibe, heraustrete in den weiten lebendigen
Tag und zum wärmenden Himmel aufsehe und über
seine unter ihm aufquellende Erde: so tut sich vor mir
der Frühling wie ein volles kräftiges Gewitter mit
einem blauen und grünen Glanze auf. – Ich sehe die

Sonne am Abendhimmel in Rosen stehen, in die sie
ihren Strahlenpinsel, womit sie heute die Erde ausgemalet, hineinwirft – und wenn ich mich ein wenig umsehe in ihrer Gemäldeausstellung: so ist ihre Schmelzmalerei auf den Bergen noch heiß – auf dem nassen
Kalk der nassen Erde trocknen die Blumen mit Saftfarben gefüllt, und an den Bächen die Vergißmeinnicht mit Miniaturfarben – unter die Glasur der Ströme hat die Malerin ihr eignes Auge gefasset, und die
Wolken hat sie wie ein Dekorationsmaler nur mit wilden Umrissen und einfachen Farben gezeichnet; und
so steht sie am Rande der Erde und blickt ihren großen, vor ihr stehenden Frühling an, dessen Faltenwurf
Täler sind, dessen Brustbouquet Gärten und dessen
Erröten ein Frühlingsabend ist und der, wenn er sich
aufrichtet, der – Sommer wird.
    Aber weiter! In jedem Frühling – und in einem solchen gar geh' ich zu Fuße den Zugvögeln entgegen
und verreise den hypochondrischen Bodensatz des
Winters. Ich glaube aber nicht, daß ich nur den Turmknopf von Hukelum, der in einigen Tagen abgehoben
wird, geschweige die Pfarrleute gesehen hätte, wär'
ich nicht beim flachsenfingischen Superintendenten
und Konsistorialrat gewesen. Bei diesem kundschaftete ich Fixleins Lebenslauf- jeder Kandidat muß seinen
an das Konsistorium liefern und sein noch tolleres
Bittschreiben um den Turmgiebel aus. Ich ersah mit

Vergnügen, wie lustig der Kauz in seinem Entenpfuhl
und Milchbad von Leben schnalze und plätschere –
und nahm mir die Reise zu seinem Ufer vor. Es ist
sonderbar, d. h. menschlich, daß wir originelle Menschen und originelle Bücher das ganze Jahr lang wünschen und preisen: haben und sehen wir sie aber, so
erzürnen sie uns – sie sollen uns ganz anstehen und|
schmecken, als ob das eine andere Originalität könnte
als unsere eigene.
    Es war Sonnabends, den dritten Mai, daß ich, der
Superintendent, der Senior capituli und einige weltliche Räte aufbrachen und einstiegen und uns in zwei
Wägen vor die Haustüre des Pfarrers bringen ließen.
Die Sache war: er war noch nicht – investieret, und
morgen sollt' ers werden. Ich dachte nicht, als wir am
weißen Spalier des Schloßgartens vorbeifuhren, daß
ich darin ein neues Werkchen schreiben würde.
    Ich sehe den Pfarrer noch in seinem PerückenGrauwerk und Kopfgehäuse an die Wagentüre anspringen und uns herausziehen – so lächelnd – so verbindlich – so eitel als aufmerksam auf die herausgezogne Fracht. – Es schien, als hätt' er den Reiseflor des
Schmerzes auf der Lebensreise gar niemals umgenommen – und Thiennette schien ihren niemals zurückgeschlagen zu haben. Wie war alles im Hause so nett,
aufgeschmückt und poliert! Und doch so still, ohne
das verdammte Sturmläuten der Bedientenglocken

und ohne die faulen Trommelbässe des Treppen-Pedalierens! Indes die Herren im obern Zimmer anständig
saßen, zog ich nach meiner Art wie ein Geruch im
ganzen Hause herum, und mein Weg führte mich
durch die Wohnstube, über die Küche und endlich in
den Kirchhof am Hause. Guter Sonnabend, ich will
deine Stunden, so gut ich kann, mit schwarzem Judenpech von Dinte in die Uhrblätter fremder Seelen
zeichnen! – In der Wohnstube hob ich vom Schreibtisch einen an Rücken und Ecken vergoldeten Band
mit dem Rückendekret: »Heilige Reden von Fixlein,
erste Sammlung« auf – und da ich nach dem Druckort
sehen wollte, war die heilige Sammlung geschrieben.
Ich fühlte die Schreitspulen an und tunkte in die Negerschwärze der Dinte ein – und ich befand, daß alles
ganz gut war: bei herumfliegenden Gelehrten, die nur
ein Departement der auswärtigen Angelegenheiten
haben und keines der innern, ist außer einigen andern
Dingen nichts schlechter als Dinte und Federn. Auch
fand ich eine Kupferplatte, auf die ich wieder zurückkommen werde. –
    In der Küche, die man zum Schreiben eines englischen Romans nicht nötiger hat wie zum Spielen
eines deutschen, konnt' ich |mich neben Thiennetten
stellen und mit schüren helfen und in ihr Gesicht und
in ihr Kochfeuer zugleich sehen. Ob sie gleich in der
Ehe war, wo weiße Rosen auf den Wangen zu roten

werden worin die Mädchen einem Gleichnis in der
Note36gleichen –, und obgleich das Bratenholz eine
erlogene Schminke auf sie warf: so erriet ich doch,
wie blaß sie ungefähr sonst gewesen war, und meine
Rührung über ihre Farbe stieg durch den Gedanken an
ihre Bürde noch höher, die ihr heute nachts das
Schicksal nicht sowohl abgenommen als bloß in ihre
Arme und näher an ihr Herz geleget hat. Wahrlich ein
Mann muß nie über die mit einer Ewigkeit bedeckte
Schöpfungsminute der Welt nachgesonnen haben, der
nicht eine Frau, deren Lebensfaden eine verhüllte unendliche Hand zu einem zweiten spinnt, und die den
Übergang vom Nichts zum Sein, von der Ewigkeit in
die Zeit verhüllt, mit philosophischer Verehrung anblickt; – aber noch weniger muß ein Mann je empfunden haben, dessen Seele vor einer Frau in einem Zustande, wo sie einem unbekannten ungesehenen
Wesen noch mehr aufopfert als wir den bekannten,
nämlich Nächte, Freuden und oft das Leben, sich
nicht tiefer und mit größerer Rührung bückt als vor
einem ganzen singenden Nonnen-Orchester auf ihrer
Sarawüste; und schlimmer als beide ist einer, dem
nicht seine Mutter alle andere Mütter verehrungswürdig macht. –
    »Es ist dir weiter nicht dienlich, arme Thiennette,«
(dacht' ich) »daß sich jetzt unter dem Vollgießen deines bittern Krankenkelches die lärmenden Feste häu
fen.« Die Investitur und die Knopf-Erhöhung meint'
ich. Mein Rang, dessen Diplom der Leser in den
»Hundsposttagen« eingeheftet findet und der sonst
der ihrige war, hetzte mir ein Heer zurückhaltender,
verlegner und schwankender Äußerungen von ihr auf
den Hals, die ich mit Mühe zerstreuete, und womit allemal die Leute vor Höhern oder Niedern aufziehen,
zu denen sie sonst gehört hatten. Ich konnte weder mit
ihr noch mit ihm den Sonnabend und Sonntag recht
ins Geleise kommen, bis die andern Herren fort
waren. Die alte Mutter wirkte, wie dunkle Ideen, stark
und fortdauernd, aber |ohne sich zu zeigen: das wird
durch ihre abgöttische Scheu vor uns erklärt und zum
Teil durch einen stillen Kummer, der sich wie eine
Wolke in ihr (wahrscheinlich über die Niederkunft
ihrer Schwiegertochter) aufzog.
    Ich kreuzte, solange das Mond-Achtel noch flimmerte, auf dem Gottesacker herum und milderte meine
Phantasien, die zu leicht mit dem Braun zerbröckelter
Mumien malen, nicht nur durch das Abendrot, sondern auch durch die Erwägung, wie leicht unser Aug
und Herz sich sogar mit den Trümmern des Todes
versöhne, eine Erwägung, zu der mir der pfeifende
Schulmeister, der das Gebeinhaus auf morgen ordnete, und die singende Pfarrmagd verhalf, die Gräber
abgrasete. Warum wollen wir uns diese Angewöhnung an alle Gestalten des Schicksals nicht auch auf

die andere Welt von unserer Natur und von unserem
Erhalter versprechen? – Ich blätterte die Leichensteine
durch und denke noch jetzt, der Abergläubige37hat
recht, der dem Lesen derselben Verlieren des Gelächtnisse beilegt: – allerdings vergisset man tausend
Dinge dieser Erde.....
    Die Investitur am Sonntage, dessen Evangelium
vom guten Hirten auf den Aktus paßte, muß ich kurz
abfertigen, weil alles Erhabene die Redseligkeit nicht
leiden kann. Ich werde aber doch das Wichtigste mitgeteilet haben, wenn ich berichte, daß dabei getrunken
wurde – im Pfarrhaus –, gepauket – im Chor –, vorgelesen – vom Senior die Vokation, vom weltlichen
Rate das Ratifikationsreskript – und gepredigt – vom
Konsistorialrate, der den Seelsorger nahm und ihn der
Gemeinde und diese jenem präsentierte, gab und zusicherte. Fixlein fühlte, er gehe als ein Hoherpriester
aus der Kirche, in die er als ein Landpfarrer gekommen war, und hatte den ganzen Tag nicht das Herz,
einmal zu fluchen. Wenn der Mensch feierlich behandelt wird, so sieht er sich selber für ein höheres
Wesen an und begeht sein Namensfest mit Andacht.
    Dieses Aufdingen, diesen Klosterprofeß ordnen die
geistlichen Oberrabbi und Logemeister – die Superintendenten – sonst |gerne an, wenn der Pfarrer schon einige Jahre der Gemeinde vorgestanden ist, der sie ihn
vorzustellen haben, wie die ersten Christen die Ein
weihung und Investitur zum Christentum, die Taufe,
gern in den Tag ihres Todes verlegten; – ja ich glaube
nicht einmal, daß die Investitur etwas von ihrem Nutzen verlöre, wenn sie und das Amtsjubiläum auf
einen Tag aufgesparet würden, um so mehr, da dieser
Nutzen ganz in dem besteht, was Superintendent und
Räte teils schmausen, teils kriegen.
    Erst gegen Abend lernten wir beide uns kennen.
Die Investitur-Offizianten und Hebungsbedienten hatten nämlich den ganzen Abend sehr – geatmet. Ich
meine so: da die Herren aus den ältesten Meinungen
und neuesten Versuchen wissen mußten, Luft sei
nichts als verdünntes, auseinandergeschlagenes Wasser: so konnten sie doch leicht erraten, daß umgekehrt
Wasser nichts sei als eine dickere Luft. Und Weintrinken ist nichts als das Atmen einer zusammengekelterten, mit einigen Wohlgerüchen bestreueten Luft.
Nun kann in unsern Tagen nicht genug (flüssiger)
Atem von geistlichen Personen geholet werden durch
den Mund, da ihre Verhältnisse ihnen das Atmen
durch die kleinern Poren untersagen, das Abernethy
unter dem Namen Luftbad so anempfiehlt: soll denn
der Speiseschlund bei ihnen etwas anders sein als der
Wand- und Türnachbar der Luftröhre, der Mitlauter,
der Nebenschößling der letztern? – Ich verlaufe mich:
ich wollte berichten, daß ich abends der nämlichen
Meinung zugetan war, daß ich aber diese Luft oder

diesen Äther nicht wie jene zum lauten Gelächter verbrauchte, sondern zum stillern Beschauen des Lebens.
Ich ließ sogar gegen meinen Gevatter einige Reden
schießen, die Gottesfurcht verrieten, welches er anfangs für Spaß nehmen wollte, weil er wußte, ich
wäre von Hofe und Rang. Aber der Hohlspiegel des
Weinnebels hing mir endlich die Bilder meiner Seele
vergrößert und verkörpert als Geister-Gestalten mitten in die Luft hin. – Das Leben schattete sich mir zu
einer eiligen Johannisnacht ein, die wir schießende
Johanniswürmchen glimmend durchschneiden – ich
sagte zu ihm, der Mensch müßte sich, wie die Blätter
der großen Malve, in den verschiedenen Tagszeiten
seines Lebens bald nach Morgen, bald nach Abend
richten, |bald in der Nacht gegen die Erde und gegen
ihre Gräber zu – ich sagte, die Allmacht des Guten
trieb' uns und die Jahrhunderte den Toren der Stadt
Gottes zu, wie der Widerstand des Äthers nach Euler
die umkreisende Erde der Sonne zuführt usw.
    Er hielt mich dieses Einschiebessens wegen für den
ersten Theologen seiner Zeit und hätte von mir, wenn
er Kriege hätte anfangen müssen, vorher Gutachten
eingeholt, wie sonst kriegführende Mächte von den
Reformationstheologen. Ich verhalte mir aber doch
nicht, das, was die Pfarrer Eitelkeit der Erde nennen,
ist etwas ganz anders, als was die Philosophie so
nennt. Als ich ihm vollends eröffnete, ich schämte

mich nicht, ein Autor zu sein, sondern beschriebe dieses und jenes Leben, und ich hätte seine eigne Biographie beim Herrn Superintendenten zu Gesichte bekommen und wäre imstande, daraus eine gedruckte zu
fertigen, falls er mir mit einer und der andern Fleischfarbe zu Hülfe kommen wollte: so war bloß meine
Seide, die leider nicht bloß gegen das elektrische
Feuer, sondern auch gegen ein besseres isoliert, das
Gitter, das sich zwischen mich und seine Arme stellte:
denn er war wie die meisten armen Landpastoren
nicht imstande, irgendeinen Rang zu vergessen oder
seinen mit dem höhern zu verquicken. Er sagte: »er
würd' es venerierlich erkennen, wenn ich seiner im
Drucke gedächte; aber er befahre zu sehr, sein Leben
sei zu einer Beschreibung zu gemein und zu
schlecht.« Gleichwohl machte er mir die Schublade
seiner Zettelkästen auf und sagte, er glaube mir damit
vorgearbeitet zu haben.
    Die Hauptsache aber war, er hoffte, seine errata,
seine exercitationes und seine Briefe über das Raubschloß würden, wenn ich vorher ihnen den Lebenslauf
ihres Verfassers vorausschickte, besser aufgenommen,
und es wäre so viel, als begleitete ich sie mit einer
Vorrede.
    Kurz ich blieb, als den Montag die andern Herren
mit ihrem Nimbus wegdampften, allein bei ihm als
Niederschlag sitzen und sitze noch fest, d. h. vom

fünften Mai an bis (das Publikum sollte den Kalender
von 1794 neben sich aufgeschlagen hinlegen) zum
funfzehnten – heute ist Donnerstag, morgen ist der
sechzehnte und Freitag und die sogenannte Spinatkirmes und die |Aufziehung des Turmknopfes, die ich nur
abzuwarten vorhatte, eh' ich ginge. Jetzt geh' ich aber
nicht, weil ich Sonntags den Taufbund als Tauf-Agent
für mein Patchen schließen muß. Wer mir gehorcht
und den Kalender aufgeschlagen hat, der kann sich
leicht vorstellen, warum mans auf den Sonntag verschiebt: es fället da jener denkwürdige Kantatesonntag ein, der einmal in unserer Geschichte wegen seiner
närrischen, narkotischen Schierlings-Kräfte- jetzt aber
nur wegen der schönen Verlobung richtig ist, die man
nach zwei Jahren mit einer Taufe zelebrieren will. Ich
bin zwar nicht imstande – aus Armut an Farben und
Pressen –, die weiche duftende Blumenkette von vierzehn Tagen, die sich hier um mein krankes Leben ringelt, aufs Papier abzufärben oder abzupressen; aber
mit einem einzigen Tage kann ichs versuchen. Ich
weiß wohl, der Mensch kann weder seine Freuden
noch Leiden erraten, noch weniger kann er sie wiederholen, im Leben oder Schreiben.
    Die schwarze Stunde des Koffees hat Gold im
Munde für uns und Honig: hier in der Morgenkühle
sind wir alle beisammen, wir halten populäre Gespräche, damit die Pfarrerin und die Kunstgärtnerin sich

darein mischen können. Der Frühgottesdienst in der
Kirche, worin oft das ganze Volk 38sitzt und singt,
wirft uns auseinander. Ich marschiere unter dem Glockengeläute mit meinem Stachel-Schreibzeug in den
singenden Schloßgarten und setze mich in der frischen
Akazienlaube an den betaueten zweibeinigen Tisch.
Fixleins Zettelkästen hab' ich schon in der Tasche bei
mir, und ich darf nur nachschauen und aus seinen nehmen, was in meine taugt. Sonderbar! so leicht vergisset der Mensch eine Sache über ihre Beschreibung:
ich dachte jetzt wahrlich nicht ein wenig daran, daß
ich ja eben auf dem zweibeinigen Laubentische, von
dem ich rede, jetzt alles dieses schreibe.
    Mein Gevatter arbeitet unterdessen auch für die
Welt. Seine Studierstube ist die Sakristei, und der
Preßbengel ist die Kanzel, die er braucht, um die
ganze Welt anzupredigen: denn ein Autor ist der
Stadtpfarrer des Universums. Ein Mensch, der ein
Buch macht, hängt sich schwerlich; daher sollten alle
reiche Lords-Söhne |für die Presse arbeiten: denn man
hat doch, wenn man zu früh im Bette erwacht, einen
Plan, ein Ziel und also eine Ursache vor sich, warum
man daraus steigen soll. Am besten fähret dabei ein
Autor, der mehr sammelt als erfindet – weil das letztere mit einem ängstlichen Feuer das Herz kalzinieret –; ich lobe den Antiquar, Heraldiker, Notenmacher, Sammler, ich preise den Titelbarsch (ein Fisch,

namens perca diagramma, wegen seiner Buchstaben
auf den Schuppen) und den Buchdrucker (ein Speckkäfer, namens scarabaeus typographus, der in die
Rinde der Kienbäume Lettern wühlt) – beide brauchen keinen größern oder schönern Schauplatz der
Welt als den auf dem Lumpenpapier und keinen andern Legestachel als einen spitzigen Kiel, um damit
ihre vierundzwanzig Lettern-Eier zu legen. – In Rücksicht des räsonierenden Katalogs, den der Gevatter
von deutschen Druckfehlern machen will, sagt' ich
ihm einige Male: »er wäre gut und gründe sich auf die
Regel, nach der man ausgezählet hat, daß z.B. zu
einem Zentner Cicero-Fraktur vierhundertundfunfzig
Punkte, dreihundert Schließquadrätchen etc. nötig
sind; aber er sollte doch in politischen Schriften und
in Dedikationen nachrechnen, ob für einen Zentner
Cicero-Fraktur nicht funfzig Ausrufungszeichen viel
zu wenig wären, so wie sechstausend Spatia in philosophischen Werken und in Romanen.«
    An manchen Tagen schrieb er nichts; sondern
steckte sich in den Schlauch und Rauchfang seines
Priesterrocks und ließ im Ornate drüben beim Schulmeister die wenigen Abc-Schützen, die nicht wie andere Schützen des Frühlings wegen auf Urlaub waren,
in der Fibel exerzieren. Er tat nie mehr als seine
Pflicht, aber auch nie weniger. Es überlief sein Herz
mit einer gelinden Wärme, daß er, der sonst unter

einem Scholarchat sich duckte, jetzt selber eines war.
    Um zehn Uhr begegnen wir uns aus unsern verschiedenen Museen und besichtigen das Dorf und besonders die biographischen Möblen und heiligen
Örter, die ich gerade diesen Morgen unter meiner
Feder oder meinem Storchschnabel gehabt, weil ich
sie mit mehr Interesse nach meiner Beschreibung betrachte als vor ihr. –
    |Dann wird gespeiset.
    Nach dem Tischgebet, das zu lang ist, tragen wir
beide die Karitativsubsidien oder Kammerzieler und
milden Spenden, womit die Eingepfarrten dem Religions- und Tilgungsfond des Gotteskastens beispringen
wollen zum Kauf des neuen Turmglobus, in doppelte
Handelsbücher ein: das eine davon wird mit dem
Namen der Kollatoren oder – hat einer auch für seine
Kinder dotiert – mit der letztern ihrem in eine bleierne
Kapsel eingesargt und in den Turmknopf aufgebahrt;
das andere bleibt unten, bei der Registratur. Es ist
nicht zu beschreiben, welche Lieferungen die Ehrbegierde, in den Knopf hinaufzukommen, macht ich beteure, Bauern, die schon gut gegeben hatten, steuerten
noch einmal, wenn sie taufen ließen: der Junge sollte
auch in den Knopf.
    Nach dieser Buchhaltung stach der Gevatter in
Kupfer. Er war so glücklich gewesen, herauszubringen, daß aus einem Zuge, der einem umgekehrten la
teinischen S gleichsieht, alle Anfangsbuchstaben der
Kanzleischrift so schön und so verschlungen, als sie
in Lehr- und Adelsbriefen stehen, herauszuspinnen
sind. »Bis Sie sechzig zählen,« sagt' er zu mir »hab'
ich aus meinem Stammzuge einen Buchstaben gemacht.« Ich kehrte es bloß um und zählte so lange
sechzig, bis er ihn hin hatte. Diese Schönheitslinie, in
alle Buchstaben verzogen, will er durch Kupferplatten, die er selber sticht, für die Kanzleien gemeiner
machen, und ich darf dem russischen, dem preußischen Hofe und auch einigen kleinern in seinem
Namen Hoffnung zu den ersten Abdrücken machen:
für expedierende Sekretäre sind sie unentbehrlich.
    Nun wird es Abend, und es ist Zeit, vom gelehrten
Baum des Erkenntnisses, auf dem wir beide mit Obstbrechern halsbrechend herumgabeln, wieder hinabzurutschen in die Feld-Blumen und Gräsereien der ländlichen Freude. – Wir warteten aber doch, bis die emsige Thiennette, die wir nun als eine Mutter Gottes in
unser Wesen zogen, keine andere Gänge mehr hatte
als die zwischen uns. – Wir schritten dann langsam –
die Kranke war matt – durch die Wirtschaftsgebäude,
d. h. durch Ställe und deren Inventariums-mäßige
Schweizerei und vor einer abscheulichen Lache voll
Enten vorüber und vor einem Milchkeller voll Karpfen, denen |beiden wir, ich und die andern, wie Fürsten
Brot gaben, weil wir sie am Sonntage nach der

Taufe – zum Brote selber verspeisen wollten.
    Dann wurde der Himmel immer freundlicher und
röter, die Schwalben und die Blütenbäume immer lauter, die Häuserschatten breiter – und der Mensch vergnügter. Die Blütentrauben der Akazienlaube hingen
in unsere kalte Küche, und die Schinken waren
nicht – welches mich allemal ärgert – mit Blumen besteckt, sondern damit von weitem beschattet....
    Dann macht mich der tiefere Abend und die Nachtigall weicher; und ich erweiche wieder die sanften
Menschen um mich, besonders die blasse Thiennette,
der oder deren Herzen die heftigen Freudenschläge
nach den apoplektischen Lähmungen einer gedrückten
Jugend schwerer werden als die Regungen der Wehmut. Und so rinnt unser transparentes reines Leben
schön unter dem Blüten-Überhang des Maies hinweg,
und wir schauen im bescheidenen Genusse scheu
weder voraus noch zurück, wie Leute, die Schätze
heben, sich auf dem Hin- und Herwege nicht umblicken.
    So gehen unsere Tage vorüber. – Nur der heutige
war anders: sonst sind wir um diese Zeit schon mit
dem Nachtmahl fertig, und der Pudel hat schon die
Knochen-Präparate unsers Soupers zwischen den
Kinnbacken; aber heute sitz' ich noch allein im Garten
hier und schreibe den eilften Kasten und gucke jeden
Augenblick auf die Wiesen hinaus, ob mein Gevatter

nicht kömmt.
    Er ist nämlich in die Stadt gegangen, um ein ganzes Warenlager von Gewürzen zu holen: er hat weite
Rocktaschen. Ja er macht kein Geheimnis daraus, daß
er manchen Fleischzehenten bloß in der Rocktasche
vom Vormund, bei dem sein Absteigquartier ist,
heimtrage, wiewohl freilich Umgang mit der feinern
Welt und Stadt und die daraus fließende Sittenbildung – denn er geht zum Buchhändler, zu Schulkollegen und zu geringern Stadtleuten – weit mehr als das
Fleischholen die Absicht seiner Stadtreisen ist. Er
machte mich heute am Morgen zum regierenden
Haupt des Hauses und gab mir die Faszes und den
Thronhimmel. |Ich saß den ganzen Tag bei der Wöchnerin und hatte ordentlich, bloß weil mich der Mann
als seinen Ehe-Figuranten dagelassen, die schöne
Seele lieber. Sie mußte dunkle Farben nehmen und
mir die Winterlandschaft und Eisregion ihrer verjammerten Jugend zeichnen; aber ich machte oft ihr stilles
Auge durch ein leichtes elegisches Wort wider mein
Vermuten naß, weil das noch von keiner empfindsamen Druckpresse ausgekelterte übervolle Herz beim
geringsten Andruck überfloß. Hundertmal wollt' ich
unter ihrem Berichte sagen: o ja eben deswegen fing
Ihr Leben zugleich mit dem Winter an, weil es so
viele Ähnlichkeiten mit ihm erhalten sollte. – Du
windstiller, wolkenloser Tag! noch drei Worte über

dich wird mir doch die Welt nicht übelnehmen?
    Ich kam immer näher ans Herzens-Zentralfeuer der
Weiber zu stehen; und sie zogen letzlich milde über
den Pfarrer los: die besten Weiber verklagen oft gegen
einen Fremden ihre Männer, ohne sie darum im geringsten minder zu lieben. Mutter und Frau meisterten
es unter dem Essen, daß er aus jeder Bücherauktion
Opera erstehe; und in der Tat haschte und rang er
nicht sowohl nach guten oder schlechten Büchern –
oder nach alten – oder neuen – oder solchen, die er
las – oder nach Lieblingsbüchern sondern bloß nach
Büchern. Die Mutter schalt es hauptsächlich, daß er
so viel in Kupferplatten verschleudere: einige Stunden
darauf machte sie den für den Turmknopf Geldprästationen leistenden Schultheiß, der eine herrliche Hand
schrieb, darauf aufmerksam, wie gut ihr Sohn steche,
und es lohne der Mühe, bei solchen Anfangsbuchstaben einen Groschen nicht anzusehen.
    Sie trugen mir darauf – denn wenn die Weiber einmal im offenherzigen Ergießen sind, so schütten sie
(nur muß man nicht den Zapfhahn der Fragen umdrehen) gern alles aus – ein Ringkästchen hin, worin er
einen gefundnen Kammerherrnschlüssel konservierte,
und fragten mich, ob ich nicht wüßte, wer ihn verloren. Wer will das wissen, da es beinahe mehr Kammerherren als Dieteriche gibt? –
    Endlich fassete ich Herz, auch nach dem Schränk
chen des Ertrunknen zu fragen, das ich bisher im ganzen Hause vergeblich gesucht. Fixlein selber inquirierte fruchtlos darnach. Thiennette |gab der Alten
einen zuredenden Wink voll Liebe, und ich wurde von
dieser zu einem ausgespreizten Reifrock hinaufgeführt, der das Schränkchen überbauete. Unterweges
sagte die Mutter, sie hielten es vor ihrem Sohne versteckt, weil ihn das Angedenken an seinen Bruder
schmerzen würde. Als wir diese Depositenkasse der
Zeit, woran das Schloß abgerissen war, geöffnet hatten, und als ich in dieses Gebeinhäuschen voll Trümmer einer kindlichen spielenden Vorzeit geschauet
hatte: setzt' ich mir, ohn' ein Wort zu sagen, vor, diese
Spielwaren der Gebrüder Fixlein noch vor meiner Abreise vor dem lebenden auszupacken: könnt' es denn
etwas Schöners geben, als die überschütteten eingesunknen herkulaneischen Ruinen der Kindheit ausgegraben zu erblicken und frei an der Luft? –
    Die Wöchnerin ließ schon zweimal bei mir fragen,
ob er zurückgekommen. Er und sie haben gegeneinander, eben weil sie ihrer Liebe nicht den schwächenden
Ausdruck durch Phrasen, sondern den stärkenden
durch Taten geben, eine unaussprechliche. Andere
Brautleute nagen einander die Lippen und das Herz
und die Liebe durch Küssen ab, wie von Christi Statue in Rom (von Angelo) der Fuß durch Küssen abgegangen, den man deswegen mit Blech versehen; bei

andern Brautleuten kann man die Zahl ihrer Entzündungen und Ausbrüche, wie beim Vesuv die der seinigen, deren noch dreiundvierzig sind, voraus ansagen;
aber in diesen Menschen stieg das griechische Feuer
einer mäßigen und ewigen Liebe auf, wärmte, ohne
Funken zu versprengen, und loderte aufrecht, ohne zu
knistern. – Jetzt schläget magischer die Abendlohe
aus den Fenstern der Gärtnershütte in meine Laube,
und mir ist, als müßt' ich zum Schicksal sagen: »Hast
du einen scharfen Schmerz, so wirf ihn nur lieber in
meine Brust und verschone damit drei gute Menschen,
die zu glücklich sind, um nicht daran zu verbluten,
und zu eingeschränkt auf ihr kleines dunkles Dorf, um
nicht zurückzufahren vor dem Wetterstrahl, der ein erschüttertes Ich aus der Erde über die Wolken reißet.« – –
    Du guter Mann! jetzt kömmt er eilig über die Pfarrwiesen. Welche schmachtende Blicke voll Liebe
ruhen schon im Auge deiner Thiennette! – Was wirst
du uns heute Neues aus der |Stadt mitbringen! – Wie
wird dich morgen der aufsteigende Turmknopf
laben! –


Zwölfter Zettelkasten

Turmknopfs-Aszension – das Schränkchen

Wie heute, den sechzehnten Mai, der alte Knopf vom
Hukelumer Turm abgedrehet und ein neuer ihm aufgesetzet worden, das will ich jetzt bestens beschreiben,
aber in jenem einfachen historischen Stile der Alten,
der vielleicht großen Begebenheiten am besten zusagt.
    Sehr früh kamen in einem Wagen der Herr Hofvergolder Zeddel und der Schlossermeister Wächser und
die neue Peters-Kuppel des Turmes an. Gegen acht
Uhr lief die Gemeinde zusehends zusammen, die aus
Nutritoren des Knopfes bestand. Ein wenig später trafen Herr Dragonerrittmeister von Aufhammer als Patronatsherr der Kirche und des Turms und der Gotteshausvorsteher Streichert ein. Hierauf begaben ich und
mein Herr Gevatter Fixlein uns samt den Personen,
die ich schon genannt habe, in die Kirche und hielten
da vor unzähligen Zuhörern eine Wochen-Betstunde.
Sodann erschien mein Herr Gevatter oben auf der
Kanzel und suchte eine Rede zu halten, die der feierlichen Handlung angemessen war; – er verlas nach ihr
sofort die Namen der Gönner und guten Seelen, durch
deren Gratiale der Knopf zusammengebracht worden,
und zeigte der ganzen Gemeinde die bleierne Büchse

vor, worin sie namentlich war, und bemerkte, das
Buch, woraus er sie abgelesen, werde bloß in die
Pfarregistratur beigelegt. Darauf hielt ers für nötig,
ihr und Gott zu danken, daß er zum Entrepreneur
eines solchen Werks wider sein Verdienst ausersehen
worden. Das Ganze beschloß er mit einem kurzen
Gebet für den Schieferdecker Stechmann, der schon
außen am Turm hing und den alten Schaft ablösete, –
und bat, daß er nicht den Hals oder sonst ein Gliedmaß brechen möge. Nun wurde ein geistliches Liedchen gesungen, das die meisten außen vor der Kirche
mitsangen, weil sie schon zum Turm hinaufsahen.
    |Nun kamen wir auch alle heraus, und der abgedankte Knopf, gleichsam der abgeschnittene Hahnenkamm des Turmes, wurde niedergesenkt und abgebunden. Der Gotteshausvorsteher Streichert zog ein
bleiernes Besteck aus dem mürben Knopf, das mein
Herr Gevatter zu sich steckte, um es gelegentlich
durchzulesen; ich aber sagte zu einigen Bauern:
»Sehet, so werden sich euere Namen auch erhalten im
neuen Knopfe, und wenn er nach späten Jahren heruntergezogen wird: so ist die Büchse darin, und der damalige Pfarrer lernt euch alle kennen.«- Und nun
wurde der neue Turmglobus mit dem Blei-Napf,
worin sich die Namen der Umstehenden aufhielten,
sozusagen voll geladen und saturieret und ans Zugseil
geheftet – und jetzt machte sich der bisher der Pfarr

gemeinde aufgesetzte Schröpfkopf in die Höhe....
    Beim Himmel! jetzt ist der ungeschmückte Stil eine
Sache außer meinem Vermögen – denn als der Knopf
rückte, schwebte, stieg: trommelte es mitten im Turm,
und der Schulmeister, der vorher aus dem gegen die
Gemeinde gerichteten Schalloch herniedergesehen
hatte, stieß jetzt mit einer Trompete zu einem einsamen Seiten-Schalloch heraus, vor dem der steigende
Knopf nicht vorbeizog. – Aber als der ganze Kirchsprengel zappelte und jubelte, je höher das Kapitell
seinem Halse kam – und als es der Schieferdecker
empfing und herumdrehte und der Spitze glücklich inkorporierte – und als er eine Baurede, an den Knopf
sich lehnend, zwischen Himmel und Erde, auf diese
und auf uns alle herunterhielt – und als meinem Gevatter vor Wonne, der zeitige Pfarrer zu sein, die Tränen in den Priesterornat herabliefen: so war ich der
einzige – wie seine Mutter die einzige –, in deren Seelen ein gemeinschaftlicher Kummer eingriff, um sie zu
pressen bis aufs Bluten: denn ich und die Mutter hatten, was ich nachher weitläuftiger sagen werde, gestern im Kästchen des Ertrunknen von seines Vaters
Hand gefunden, daß er übermorgen, am Kantate- und
Taufsonntag, – zweiunddreißig Jahre alt werde. – O
(dacht' ich, indem ich den blauen Himmel, die grünen
Gräber, den glimmenden Knopf, den weinenden Pfarrer anschauete), so steht der arme Mensch allemal mit

zugebundenen Augen vor deinem scharfen Schwerte,
unbegreifliches Schicksal! Und wenn |du es aufziehest
und schwingest, ergötzet ihn das Pfeifen und Wehen
desselben kurz vor dem Schlage! –
    Schon gestern wußt' ichs; aber ich wollte dem
Leser, den ich von weitem darauf bereitete, nichts von
der traurigen Nachricht sagen, daß ich im Schränkchen des untergegangnen Bruders eine alte Hausbibel,
worin die Jungen buchstabieren lernten, mit einem
weißen Buchbinderblatte gefunden, auf das der Vater
die Geburtsjahre seiner Kinder geschrieben hatte. Und
eben dieses gab dir, du arme Mutter, zeither den
Kummer, den wir kleinern Ursachen beimaßen, und
dein Herz stand bisher mitten in dem Regen, der uns
schon vorübergezogen und in einen Regenbogen verwandelt zu sein schien! – Nur aus Liebe zu ihm hatte
sie jährlich einmal gelogen und sein Alter verdeckt.
Recht glücklicherweise machten wir den Schrank
ohne sein Beisein auf. Ich habe noch immer die Absicht, ihm nach dem fatalen Sonntage mit dem bunten
Nachlasse seiner Kindheit und mit alten Christgeschenken neue zu machen. Indes wenn wir nur, ich
und die Mutter, ihm morgen und übermorgen unablässig wie Angelschwimmfedern und Fußblöcke nachrücken, damit kein mörderischer Zufall den Vorhang
vor seinem Geburtsschein lüfte: so ist es schon zu
machen. Denn jetzt würde freilich das Geburtsdatum

seinen Augen im metamorphotischen Spiegel seiner
abergläubigen Phantasie und hinter dem vergrößernden Zauberdunst seiner jetzigen Freuden wie eine rote
Todes-Unterschrift entgegenbrennen.... Aber noch
dazu sitzt das Blatt aus der Bibel schon höher als wir
alle, nämlich im neuen Turmknopf, in den ichs heute
vorsichtig eingeschoben habe. Eigentlich hats gar
keine Not.


Dreizehnter Zettelkasten

Tauftag

Heute ist der einfältige Kantatesonntag; aber es ist
nichts mehr von ihm noch da als eine Stunde. – Beim
Himmel! vergnügt waren wir heute sehr. Ich glaube,
ich habe so gut getrunken wie |ein anderer. – Man
sollte sich aber freilich in allem mäßigen, im Schreiben, Trinken und Freuen; und wie man den Bienen
Strohhalme in den Honig legt, damit sie nicht in
ihrem Zucker ertrinken, so sollte man allezeit einige
feste Grundsätze und Zweige vom Baume des Erkenntnisses in seinen Lebenssirup statt jener Strohhalme werfen, damit man sich darauf erhielte und
nicht darin wie eine Ratte ersöffe. Ich will aber jetzt
im Ernste ordentlich – schreiben (und auch leben) und
daher, um kälter den Taufaktus zu referieren, mein
Feuer mit Nachttau ausgießen und noch eine Stunde
hinauslaufen in die mit Blüten und Wellen gestickte
Nacht, wo ein lauer Morgenwind sich düftetrunken
aus Blütengipfeln auf gebogne Blumen herunterwirft
und über Wiesen streicht und endlich auf eine Woge
fliegt und auf ihr den schimmernden Bach herunterfährt. O draußen unter den Sternen, unter den Tönen
der Nachtigall, die nicht am Echo, sondern an den fer
nen herabschimmernden Welten zurückzuschlagen
scheinen, neben dem Monde, den der sprudelnde Bach
am gestickten gewässerten Bande fortzieht und der
unter die kleinen Schatten des Ufers wie unter Wolken einkriecht, o unter solchen Gestalten und Tönen
wird der Mensch ernst, und wie das Abendläuten
sonst erklang, um den Wanderer durch die großen
Waldungen in die Nachtheimat zurückzuweisen, so
sind in der Nacht solche Stimmen in uns und um uns,
die uns aus unsern Irrgängen rufen und die uns stiller
machen, damit wir unsere Freuden mäßigen und fremde malen können...

*

Ich komme ruhig und kühl genug zurück zur Erzählung. Gestern ließ ich meinen Gevatter, wie eine alte
Nürnbergerin ihren Juden, keine Stunde aus den
Augen, damit ich ihn vor der Brunnenvergiftung seines eignen Lebens beschützte. Er gab voll Vaterfreude und mit dem Skelett der Predigt in der Hand,
die er auf heute memorierte, alles her, Fischhamen,
Zinnschrankschüsseln und Gewürzbüchsen, und
machte mich auf die Fruchtkörbchen voll Freuden
aufmerksam, die der Kantatesonntag allemal für ihn
pflückte und füllte. Er zählte mir, weil ich nicht wegging, seine |Kindtaufsgerichte vor, seine Amtsfälle,

seine Verwandten und benahm mir meine Unwissenheit in den öffentlichen Einkünften – seiner Pfarre, in
der Volksmenge der Beichtkinder und der künftigen
Katechumenen. Hier aber bin ich in der Angst, daß
mancher Leser sich vergeblich hinsetzen und es doch
nicht herausbringen werde, warum ich zu Fixlein
sagte: »Herr Gevatter, besser wird sichs wohl kein
Mensch wünschen.« Ich log nicht; denn es ist so....
Man lese aber die Note.39
    Endlich ging der Sonntag auf, der heutige, und es
wurde an diesem heiligen Tage, bloß weil mein Patchen zum Christentum, obwohl ohne eine größere
nürnbergische Konvertitenbibliothek als die Taufagende, übertreten wollte, ein großer Lärm gemacht:
sooft sich jemand bekehrt, zumal Völker, so wird gelärmt und geschossen; ich berufe mich auf zwei dreißigjährige Kriege, auf den neuern und auf den, den
Karl ebensolange mit den heidnischen Sachsen führte;
so schießet die Sonne im Palais royal bei ihrem
Durchgang durch den Mittagszirkel eine Kanone los.
Aber gerade nach dem kleinen Unchristen, nach meinem Patchen, wurde am Morgen am wenigsten gefragt; weil man wegen der Taufe keine Zeit hatte, an
den Täufling zu denken. Daher setzte ich allein mit
ihm den halben Vormittag herum und erteilte ihm unterweges im Fluge die Nottaufe, indem ich ihn früher
Jean Paul nannte als der Täufer. Mittags ließen wir

das Rindfleisch wegtragen, wie es gekommen war: die
Glückssonne hatte allen Magensaft aufgetrocknet.
Nun sahen wir uns nach Pracht um, ich nach künstlichen Verkröpfungen an meiner Haar-Baute, das Patchen nach dem Taufhemde und die Kindbetterin nach
einer Visitenhaube. Noch ehe man die Kinderklapper
des Taufglöckchens schüttelte, stellten ich und die
Hebamme neben dem Bette der Mutter auf dem Gesichte des kleinen Nichtchristen physiognomische
Reisen an und brachten davon die Entdeckung mit,
daß einige Züge der Mutter und viele feste Teile mir
nachgebosselt waren, welche doppelte Ähnlichkeit
den Leser nicht interessieren |soll. Jean Paul sieht nach
seinen Jahren schon außerordentlich gescheut aus,
oder vielmehr nach seinen Minuten, denn ich rede
vom kleinen. – –
    Jetzt möcht' ich aber fragen: welcher deutsche
Schriftsteller getrauete sich wohl, ein großes historisches Blatt aufzuspannen und vollzumalen, auf dem
wir alle ständen, wie wir in die Kirche zögen? Müßt'
er nicht den Kindesvater entwerfen, mit ausgebürstetem Priesterornate, langsam, andächtig und gerührt
einhergehend? – Hätt' er nicht den Gevatter zu skizzieren, der heute seinen Namen ausleihen will, welchen er von zwei Aposteln her hat (von Johannes und
Paulus), wie Julius Cäsar den seinigen zweien noch
bis auf den heutigen Tag lebenden Dingen verlieh

(einem Monat und einem Throne)? – Und müßt' er
nicht das Patchen aufs Blatt setzen, mit dem sogar der
Kaiser Joseph Milchbrüderschaft in seinen alten
Tagen trinken würde, wenn er noch darin wäre? –
    Ich habe mir hundertmal in der Stube über Feierlichkeiten zu lächeln vorgenommen, bei denen ich
nachher, wenn ich ihnen beiwohnte, unwillkürlich ein
petrifiziertes Gesicht hatte voll Anstand und Ernst.
Denn als der Schulmeister vor dem Aktus zu orgeln
anfing – welches wohl noch keinem Kinde in Hukelum widerfuhr – und als der hölzerne Taufengel, wie
ein Genius niedergeflogen, seine angemalten HolzArme der Taufschüssel unterbreitete und als ich am
nächsten an seinem übergoldeten Fittich stand: so zog
mein Blut langsam-feierlich, warm und dicht durch
meinen pulsierenden Kopf und durch meine Lunge
voll Seufzer; und ich wünschte trauriger, als ich mir
tue, dem stillen, in meine Arme gesenkten Liebling,
dem die Natur noch die unreifen Augen vor der vollen
Perspektive der Erde zuhielt, für die Zukunft einen so
sanften Schlaf wie heute, einen so guten Engel wie
heute, nur aber einen lebendigern, damit er ihn in eine
lebendigere Religion geleite und ihn mit seiner unsichtbaren Hand durch die Waldung des Lebens und
durch ihre fallenden Bäume und wilde Jäger und Stürme unverloren bringe.... Sollt' ich mich nicht vor der
Welt darüber entschuldigen können, daß ich, als ich

seitwärts auf dem väterlichen Gesichte Gebete für den
|Sohn und Freudentränen sah, die in die Gebete tropften, und als ich auf dem Gesichte der Großmutter weit
dunklere, schnell verwischte Tropfen erblickte, die sie
nicht bezwingen konnte, weil ich, nach der alten
Frage, für das Kind bei Ableben der Eltern zu sorgen
verhieß, bin ich nicht zu entschuldigen, daß ich dann
die Augen tief auf das Patchen niederschlug, bloß um
es zu verbergen, daß sie mir übergingen? – Denn ich
dachte ja daran, daß sein Vater vielleicht heute vor
einer vorspringenden Larve des Todes erstarren kann;
ich dachte ja daran, daß der arme Kleine die zusammengebogene Lage im Mutterleib mit einer freiern nur
vertauschet habe, um sich bald noch heftiger im engen
Spielraum des Lebens einzukrümmen; ich dachte an
seine notwendigen Narrheiten und Irrtümer und Sünden, an diese beschmutzten Stufen zum griechischen
Tempel unserer Vervollkommung; ich dachte daran,
daß einmal sein eignes Feuer des Genies ihm einäschern könne, wie einer, der sich elektrisieren lässet,
sich mit seinem eignen Blitze erschlagen kann.... Alle
theologische Wünsche, die ich ihm auf dem damit bedruckten Patenzettel an seinen jungen Busen steckte,
glühten in meinem noch einmal geschrieben.... Aber
die weiße Federnelke meiner Freude hatte dann wieder wie allemal einen blutigen Punkt – ich trug gleich
einem Spechte wieder wie allemal in einen Totenschä
del zu Nest.... Und da ichs leider jetzt auch wieder
tue: so soll die Schilderung des Tauftages heute aus
sein und morgen fortschreiten....


Vierzehnter Zettelkasten

O so ists immer! So zündet das Schicksal das Theater
unserer kleinen Lustspiele an und den schön gemalten
Vorhang der Zukunft! So windet sich die Schlange
der Ewigkeit um uns und unsere Freuden und zerdrückt wie die Königsschlange durch ihre Ringe, was
sie nicht vergiftet! Du guter Fixlein! – Ach ich konnte
gestern nachts mir nicht vorstellen, daß du Armer,
indem ich neben dir schrieb, schon in den giftigen
Erdschatten des Todes rücktest.
    |Er machte gestern noch so spät die im alten Turmknopf gefundne Bleibüchse auf – das Verzeichnis
derer, die zum vorigen Turmbau gegeben hatten, war
darin, und er las es erst jetzt, weil ihn bisher meine
Gegenwart und seine Geschäfte darin gestöret hatten. – O wie soll ichs nennen, daß er gerade sein Geburtsjahr, das ich in den neuen Knopf verhehlet, in
dem alten finden mußte, daß im Register der Leute,
die den Bau unterstützet hatten, gerade der Name seines Vaters mit dem Zusatz eingeschrieben stand: »er
schenk' es für seinen neugebornen Sohn Egidius
etc.«? –
    Dieser Schlag ging tief in seine Brust bis zum
Spalten – in dieser warmen Stunde voll Vaterfreude,
nach so schönen Tagen, nach so schönen Einrichtun
gen, nach so oft überlebter Todesangst steigt in das
helle glatte Meer, das ihn wiegend führte, schnaubend
das Seeungeheuer des Todes aus dem vermoderten
Abgrund herauf – und des Untiers Rachen klafft, und
das stille Meer zieht in Wirbeln in den Rachen und
nimmt ihn mit.
    Aber der Geduldige legte still und langsam und mit
einem, obwohl tödlich-erkälteten, doch schweigenden
Herzen die Blätter zusammen – blickte sanft und fest
über den Gottesacker, auf dem er im Mondschein den
Hügel seines Vaters unterscheiden konnte – schauete
furchtsam auf zum Himmel voll Sterne, über den sich
ein weißer Wetterbaum ausstreckte – und ob er sich
gleich ins Bette sehnte, um sich einzubauen und alles
zu verschlafen, so betete er doch vorher am Fenster
für Weib und Kind, im Falle diese Nacht die letzte
wäre.
    Hier schlug es auf dem Turm zwölf Uhr; aber eine
ausgebrochene Eisenzacke ließ die Gewichter in
einem fort rollen und den Glockenhammer fortschlagen – und er hörte schauerlich die Drähte und die
Räder rasseln, und ihm war, als ließe jetzt der Tod
alle längere Stunden, die er noch zu leben gehabt, hintereinander ausschlagen – und nun wurd' ihm der Gottesacker beweglich und zitternd, das Mondslicht flackerte an den Kirchfenstern, und in der Kirche schossen Lichter herum, und im Gebeinhause fings an, sich

zu regen.
    Da schauerte ihn, und er legte sich ins Bette und
schloß die Augen, um nichts zu sehen; – aber die
Phantasie blies jetzt im |Dunkel den Staub der Toten
auf und trieb ihn zu aufgerichteten Riesen zusammen
und jagte die hohlen aufgerissenen Larven wechselnd
in Blitze und Schatten hinein. – Dann wurden endlich
farbige Träume aus den durchsichtigen Gedanken,
und es träumte ihn: er sehe aus seinem Fenster in den
Gottesacker, und der Tod krieche klein wie ein Skorpion darauf herum und suche sich seine Glieder. Darauf fand der Tod Armröhren und Schienbeine auf den
Gräbern und sagte: »Es sind meine Gebeine«, und er
nahm ein Rückgrat und die Knochen und stand damit,
und die zwei Armröhren und griff damit, und fand am
Grabe des Vaters von Fixlein einen Totenschädel und
setzte ihn auf – Alsdann hob er eine Grassichel neben
dem Blumengärtchen auf und rief: »Fixlein, wo bist
du? Mein Finger ist ein Eiszapfen und kein Finger,
und ich will damit an dein Herz tippen.« – Jetzt suchte das zusammengestoppelte Gerippe den, der am
Fenster stand und nicht weg konnte, und trug statt der
Sanduhr die ewig ausschlagende Turmuhr in der andern Hand und hielt den Finger aus Eis weit in die
Luft wie einen Dolch....
    Da sah er den Sohn oben am Fenster und richtete
sich so hoch bis an den Wetterbaum auf, um ihm den

Finger gerade in die Brust zu stoßen – und schritt
wider ihn. Aber so wie er weiterschritt, wurden seine
gebleichten Knochen röter, und Düfte flossen wollicht
um seine stechende Gestalt. – Blumen schlugen
schnellend auf, und er blieb, verklärt und ohne Knochenerde, über ihnen schweben, und der Balsamatem
aus den Blumenkelchen hauchte ihn wiegend weiter –
und als er näherkam, war Uhr und Sichel weggeflossen, und er hatte im Brust-Gerippe ein Herz und auf
dem Knochenschädel einen roten Mund – und noch
näher fing ein weichendes, durchsichtiges, in Rosenduft getauchtes Fleisch gleichsam den Widerschein
eines hinter dem Sternenblau fliegenden Engels auf –
und am nächsten wars ein Engel mit geschlossenen
schneeweißen Augenlidern....
    Das wie eine Harmonikaglocke zitternde Herz meines Freundes zerfloß selig in die weite Brust – und als
der Engel die himmlischen Augen aufschlug: so wurden seine von der schweren Himmelswonne zugedrückt, und sein Traum zerrann. – –
    |Aber sein Leben nicht: er öffnete die heißen Augen,
und – sein gutes Weib hatte seine fieberhafte Hand
und stand am Platze des Engels.
    Das Fieber setzte am Morgen ab; aber der Glaube
ans Sterben pulsierte im ganzen Geäder des Armen.
Er ließ sich sein schönes Kind in das Krankenbette
reichen und drückte es schweigend, ob es gleich zu

schreien anfing, zu hart an seine väterlich beklommene Brust. Dann gegen Mittag wurde seine Seele ganz
kühl, und das schwüle Gewölk zog in ihr zurück. –
Und hier erzählt' er uns eben die bisherigen (gleichsam arsenikalischen) Phantasien seines sonst beruhigten Kopfes. Aber eben die straffen Nerven, die sich
nicht so wie die eines Dichters unter den Griffen und
Rissen einer poetischen, den Schmerz abspielenden
Hand gezogen haben, springen und reißen unter der
gewaltsamen Faust des Schicksals leichter, die den
Mißton heftig in die angespannten Saiten greift.
    Aber gegen Abend rannten seine Ideen wieder in
einem Fackeltanz wie Feuersäulen um seine Seele:
jede Ader wurde eine Zündrute, und das Herz trieb
brennende Naphthaquellen in das Gehirn. Jetzt wurde
alles in seiner Seele blutig; das Blut seines ertrunknen
Bruders floß mit dem Blute, das aus Thiennettens
Aderlaßwunde längst gedrungen war, in einen Blutregen zusammen ihm kam immer vor, er sei in der Verlobungsnacht in dem Garten, und er begehrte immer
Schrauben zum Blutstillen und wollte sein Haupt in
den Turmknopf verstecken. Nichts tut weher, als
einen mäßigen vernünftigen Menschen, ders sogar in
Leidenschaften blieb, im poetischen Unsinn des Fiebers toben zu sehen. Und doch, wenn nur die kühle
Verwesung das heiße Gehirn besänftigt und wenn,
während der Qualm und Schwaden eines aufbrausen
den Nervengeistes und während die zischenden Wasserhosen der Adern die erstickte Seele umfassen und
verfinstern, wenn ein höherer Finger in den Nebel
dringt und den armen betäubten Geist plötzlich aus
dem Brodem auf eine Sonne hebt: wollen wir denn
lieber klagen als bedenken, daß das Schicksal dem
Augen-Wundarzte gleicht, der gerade in der Minute,
eh' er dem einen blinden Auge die Lichtwelt aufschließet, auch das andere sehende zubindet und verdunkelt?
    |Aber der Schmerz tut mir zu wehe, den ich von
Thiennettens blassen Lippen lese, wiewohl nicht höre.
Es ist nicht das Verziehen eines Marter-Krampfes,
noch das Entzünden eines versiegten Auges, noch das
laute Jammern oder das heftige Bewegen eines geängstigten Körpers, was ich an ihr sehe: sondern das, was
ich an ihr sehen muß und was das mitleidende Herz
zu heftig zerreißet, das ist ein bleiches, stilles, unbewegliches, nicht verzognes Angesicht, ein blasses
blutloses Haupt, das der Schmerz nach dem Schlage
gleichsam wie das Haupt einer Geköpften leichenweiß in die Luft hinhält; denn o! auf dieser Gestalt
sind alle Wunden, aus denen sich der dreischneidige
Dolch gezogen, fest wieder zugefallen, und das Blut
quillet verdeckt unter der Wunde in das erstickende
Herz. O Thiennette, gehe vom Kranken weg und verbirg das Angesicht, das uns sagt: »Nun weiß ich

doch, daß ich niemals auf der Erde glücklich sein
soll – nun hoff' ich nicht mehr – möcht' es nur bald
vorüber sein mit diesem Leben!«
    Man begreifet meine Betrübnis nicht, wenn man
das nicht weiß, was mir vor einigen Stunden die zu
laut klagende Mutter gestanden. Thiennette, die längst
und immer vor seinem zweiunddreißigsten Jahre gezittert hatte, war diesem Aberglauben mit einem andern edlern entgegengegangen: sie war nämlich absichtlich am Traualtar weiter zurückgestanden und in
der Brautnacht früher eingeschlafen als er, um dadurch – wie es der Volks-Wahn ist – zuwege zu bringen, daß sie auch früher sterbe. Ja, sie ist entschlossen, wenn er stirbt, seiner Leiche eines ihrer Kleidungsstücke mitzugeben, um früher in die Nachbarschaft seiner kalten Höhle hinabzukommen. Du gute,
du treue Gattin, aber du unglückliche. –


Letztes Kapitel

Ich bin aus Hukelum und mein Gevatter aus dem
Bette, und einer ist so gesund wie der andere. Die Kur
war so närrisch wie die Krankheit.
    Ich fiel zuerst darauf, ob nicht, wie Boerhaave
Konvulsionen |durch Konvulsionen heilte, bei ihm
Einbildung durch Einbildung zu kurieren wäre, durch
die nämlich, er sei noch kein Zweiunddreißiger, sondern etwan ein Sechser, ein Neuner. Phantasien sind
Träume, die kein Schlaf umgibt, und alle Träume tragen uns in die Jugend zurück: warum nicht auch
Phantasien? – Ich befahl also allen die Entfernung
vom Patienten: bloß die Mutter sollte, während die
feurigsten Meteoren vor seiner fieberhaften Seele flögen und zischten, allein bei ihm sitzen und ihn anreden, als wenn er ein Kind von acht Jahren wäre. Auch
sollte sie den Bettspiegel verhängen. Sie tats – machte
ihm weis, er habe das Ausbruchsfieber der Blattern –
und als er sagte: »Der Tod steht mit zweiunddreißig
spitzigen Zähnen vor mir und will damit mein Herz
zerkäuen« so sagte sie: »Kleiner, ich gebe dir deinen
Fallhut und dein Schreibbuch und dein Besteck und
deinen Husarenpelz wieder und noch mehr, wenn du
fromm bist.« Etwas Vernünftiges hätt' er weniger aufgefasset und begriffen als dieses Närrische.

    Endlich sagte sie – denn im größten Schmerze werden einer Frau Rollen der Verstellung leicht –: »Ich
wills nur noch einmal probieren und dir deine Spielwaren geben; aber komme mir wieder, Schelm, und
werfe dich so im Bette herum mit deinen Blattern!« –
Und nun schüttete sie aus der gefüllten Schürze alle
Spiel und Kleidungswaren, die ich in dem Schränklein des ertrunknen Bruders gefunden, in das Bette
hinein. Zuallererst sein Schreibbuch, worauf er selber
damals seinen achtjährigen Namen geschrieben, den
er für seine Hand rekognoszieren mußte – dann den
schwarz-samtnen Fallhut – dann die rot-weißen Laufbänder – sein Kindermesser-Besteck mit einem Heft
von Zinnblättchen seinen grünen Husarenpelz, dessen
Aufschläge sich härten – und einen ganzen orbis pictus oder fictus der Nürnberger figurierten Marionetten-Welt....
    Der Kranke erkannte den Augenblick diese vorragenden Spitzen einer im Strome der Zeit untergegangnen Frühlingswelt – diesen Halbschatten, diese Dämmerung versunkner Tage diese Brand- und Schädelstätte einer himmlischen Zeit, die wir nie vergessen,
die wir ewig lieben und nach der wir noch auf dem|
Grabe zurücksehen.... Und als er das sah, drehte er
langsam den Kopf umher, wie wenn ein langer trüber
Traum aufgehöret hätte, und sein ganzes Herz floß in
warmen Tränenregen herab, und er sagte, indem sich

seine vollen Augen an die Augen der Mutter anschlossen: »Lebet denn aber mein Vater und mein Bruder
noch?« – »Sie sind nicht längst gestorben«, sagte die
wunde Mutter; aber ihr Herz war überwältigt, und sie
kehrte das Auge weg, und bittere Tränen fielen aus
dem niedergebückten Haupte ungesehen. Und hier
übergoß auf einmal jener Abend, wo er durch den Tod
seines Vaters bettlägerig und durch seine Spielwaren
genesen war, seine Seele mit Glanz und Lichtern und
Vergangenheit.
    Nun färbte sich der Wahnsinn Rosenflügel in der
Aurora unsers Lebens und fächelte die schwüle
Seele – er schüttelte Schmetterlings-Goldstaub von
seinem Gefieder auf den Steig, auf das Blumenwerk
des Leidenden – in der Ferne gingen schöne Töne, in
der Ferne flogen schöne Wolken – o das Herz wollte
sich zerlegen, aber bloß in flatternde Staubfäden, in
weiche fassende Nerven; das Auge wollte zerfließen,
aber bloß in Tautropfen für die Kelche der Freudenblumen, in Blutstropfen für fremde Herzen; die Seele
wallete, zuckte, stöhnte, sog und schwamm im heißen, lösenden Rosenduft des schönsten Wahns....
    Die Wonne zügelte sein fieberhaftes Herz, und
seine tobenden Pulse stillten sich. Am Morgen darauf
wollte die Mutter, als sie sah, es gelinge alles, gar zur
Kirche läuten lassen, um ihm weiszumachen, er sei
schon beim zweiten Sonntag. Aber die Frau verwarf

(vielleicht aus Scham vor mir) das Belügen und sagte,
man könne ja, es sei dasselbe, den Datumszeiger an
seiner Stutzuhr (aber anders wie Hiskias Sonnenuhr)
um acht Tage vorwärtsrücken, um so mehr, da er bisher lieber aufstand und nach der Uhr schauete, »den
wievielten er habe«, als hinlangte und im Kalender
nachsah. Ich meines Orts ging bloß hinauf zu ihm und
befragte ihn: »ob er toll wäre – was er denn mit seiner
närrischen Todesfurcht noch haben wolle, da er so
lange liege und sehe, daß er den Kantatesonntag
schon hinter sich habe, und doch an der bloßen Angst
verdorre zu einer Dachschindel.«
    |Eine herrliche Verstärkung stieß zu mir, der Fleischer oder Quartiermeister. Er brach ängstlich, ohne
die Weiber zu salutieren, herein, und ich nahm sofort
das laute Wort: »Mein Gevatter geht mir nahe genug,
Herr Regimentsquartiermeister; gestern ließ er sich
einreden, er sei wenig älter als sein leiblicher Sohn,
und hier ist noch der Fallhut, den er aufsetzen wollte.« Der Vormund sakramentierte und sagte: »Mündel! ist Er denn ein Pfarrer oder ein Narr? – Hab'
Ihms doch so oft vorgehalten, daß es hierin mit Ihm
hapert!« –
    Endlich sah er selber, er sei nicht recht gescheut,
und wurde gesund; außer den vormundschaftlichen Invektiven trugen viel meine Eide dazu bei, ich würd'
ihn für keinen rechtschaffenen Gevatter erkennen und

kein Wort von seiner Biographie edieren, wenn er
nicht nächstens aufstände und genäse....
    – Kurz, er hatte gegen mich so viel Lebensart und
Welt, daß er sich aufsetzte und genas. – Er kränkelte
wohl noch am Sonnabend und konnte am Sonntage
noch keine Predigt halten (etwas Ähnliches las der
Schulmeister ab), aber doch eine Beicht am Sonnabend, und auf dem Altar teilte der Rekonvaleszent
das Nachtmahl aus. Nach Endigung des Gottesdienstes wurde das Dankfest seiner Genesung begangen,
in das noch mein Valetschmaus fiel, weil ich nachmittags gehen wollte.
    Ich will diesen letzten Nachmittag so weitläuftig
als möglich entwerfen und nachher den Riß doch noch
mit dem Storchschnabel angenehmer Hommelscher
Plapperei ins Große auszeichnen.
    Unter dem Gedächtnismahle kamen Personensteuern von den Katechumenen ein und Meßpräsente als
Freudenfeuer bei seiner Genesung, welche bewiesen,
wie sehr ihn die Gemeinde liebte und wie sehr ers verdiente: denn man wird von der Menge öfter ohne
Grund gehasset als ohne Grund geliebt. Er war aber
auch freundlich gegen jedes Kind, war keiner von den
Geistlichen, die ihren Feinden nie anders vergeben als
an – Gottes Statt, und lobte zugleich die ganze Welt,
seine eigne Frau und sich.
    Ich wohnte sodann seiner nachmittägigen Kinder
lehre bei und sah – wie er im ersten Zettelkasten – im
Chore hinter dem Flügel |des hölzernen Cherubims
hinunter. Hinter diesem Engel zog ich meine Schreibtafel heraus und stellete mich mehr hinter das schwarze Brett voll weißer Lieder-Ziffern und schrieb auf,
was ich jetzt – dachte. Ich wußte, wenn ich heute, am
fünfundzwanzigsten Mai, aus dieser salernitanischen
Spinn-Schule, wo man den Lebensfaden auf eine
schönere Weise ohne das Anfeuchten mit Mixturen
länger ziehen lernt, ich wußte (sag' ich), wenn ich
fortginge, ich würde mehrere Elementarkenntnisse der
Glückseligkeitslehre hinwegbringen, als das ganze
Kammerherrn Piquet im Kopfe führet. Ich notierte
den ersten Eindruck in folgende Lebensregeln für
mich und die Presse auf:
    Kleine Freuden laben wie Hausbrot immer ohne
Ekel, große wie Zuckerbrot zeitig mit Ekel. – Wir
sollten uns von den Kleinigkeiten nicht bloß plagen,
sondern auch erfreuen lassen, nicht bloß ihre Gift-,
sondern auch ihre Honigblase auffangen; und wenn
uns oft die Mücke an der Wand irren kann, so sollten
uns auch die Mücken wie den Domitian belustigen,
oder wie einen noch lebenden Kurfürsten beköstigen. – Man muß dem bürgerlichen Leben und seinen
Mikrologien, wofür der Pfarrer einen angebornen Geschmack hat, einen künstlichen abgewinnen, indem
man es liebt, ohne es zu achten, indem man dasselbe,

so tief es auch unter dem menschlichen stehe, doch
als eine andere Verästung des menschlichen so poetisch genießet, als man bei dessen Darstellungen in
Romanen tut. Der erhabenste Mensch liebt und sucht
mit dem am tiefsten gestellten Menschen einerlei
Dinge, nur aus höhern Gründen, nur auf höhern
Wegen. – Jede Minute, Mensch, sei dir ein volles
Leben! – Verachte die Angst und den Wunsch, die
Zukunft und die Vergangenheit! – Wenn der Sekundenweiser dir kein Wegweiser in ein Eden deiner
Seele wird, so wirds der Monatsweiser noch minder,
denn du lebst nicht von Monat zu Monat, sondern von
Sekunde zu Sekunde! – Genieße dein Sein mehr als
deine Art zu sein, und der liebste Gegenstand deines
Bewußtseins sei dieses Bewußtsein selber! – Mache
deine Gegenwart zu keinem Mittel der Zukunft, denn
diese ist ja nichts als eine kommende Gegenwart, und
jede verachtete Gegenwart war ja eine begehrte
Zukunft! – Setze in keine Lotterien – bleibe |zu
Hause – gib und besuche keine großen Gastmahle –
verreise nicht zu halben Jahren! – Verdecke dir nicht
durch lange Plane dein Hauswesen, deine Stube, deine
Bekannten! – Verachte das Leben, um es zu genießen! – Besichtige die Nachbarschaft deines Lebens,
jedes Stubenbrett, jede Ecke, und quartiere dich, zusammenkriechend, in die letzte und häuslichste Windung deines Schneckenhauses ein! Halte eine Resi
denzstadt nur für eine Kollekte von Dörfern, und ein
Dorf für die Sackgasse aus einer Stadt, den Ruhm für
das nachbarliche Gespräch unter der Haustüre, eine
Bibliothek für eine gelehrte Unterredung, die Freude
für eine Sekunde, den Schmerz für eine Minute, das
Leben für einen Tag und drei Dinge für alles: Gott,
die Schöpfung, die Tugend! – –
    Und wenn ich mir selber und diesen Regeln folgen
will: so muß ich auch nicht so viel aus dieser Lebensbeschreibung machen, sondern sie einmal wie ein mäßiger Mensch ausklingen lassen.
    Nach der Kinderlehre stieg ich herab zum weit- und
schwarzröckigen Gevatter. Wir trabten nach Abfluß
der Pfarrgemeinde alle Emporen hinauf – lasen die
Bleche der Kirchenstühle – ich blätterte am Altare in
der mit dem Sediment der Zeit inkrustierten Agende
(ich rede nicht metaphorisch) – ich orgelte, der Gevatter trat den Balg – ich erstieg die Kanzel und war so
glücklich, da einen Rosenstock zu treffen, den ich in
der Valetminute noch in den Rosengarten meines Fixleins setzen konnte. Ich nahm nämlich droben an
einem hölzernen Apostel den Namen Lavater wahr,
den der Zürcher eigenhändig als eine Votivtafel am
heiligen Torso hatte lassen wollen im Durchmarsch.
Fixlein kannte die Hand nicht, aber ich; – denn ich
hatte sie öfters in Flachsenfingen nicht nur auf der
Wandtapete einer Hofdame, sondern auch auf seiner

Handbibliothek40und in vielen Landeskirchen angetroffen, die gleichsam der Adreßkalender und Vokabelnsaal dieses wandernden Namens waren, weil Lavater in Kanzeln, wie eine Schäferin |in Bäume, gern
den Namen des Geliebten schreibt. Ich konnte also
meinem Gevatter wohl raten, aus dem Apostel den
Namen samt dem Hobelspan, worauf er sitzt, vorsichtig herauszuschneiden und die Handschrift gut zu
verwahren.
    Beim Eintritte ins Pfarrhaus wollt' ich Hut und
Stock nehmen, aber das Dessein, gleichsam die Projektion und der Kontur eines Abendessens in der Akazienlaube war schon von Thiennetten entworfen. Ich
beteuerte, ich bliebe bis abends, falls nur die Wöchnerin auch mit zum dekretierten Souper hinaufginge...
und wahrhaftig der Biograph behielt endlich über das
Kindbetterin-Marschreglement die Oberhand.
    Ich nötigte darauf den Pfarrer, seine Kräutermütze,
die er sich zur Roboration seiner Memorie ausfüttern
lassen, aufzusetzen: »Wollte Gott,« sagt' ich, »die
Fürsten täten statt der Fürstenhüte, die Doktores und
Kardinäle statt der ihrigen, die Heiligen statt der Märtyrerkronen solche Gedächtnis-Mützen auf den
Kopf!« Alsdann marschierten wir allein, unter dem
Braten und Kochen, auf die Pfarrfelder hinaus und
sprachen gelehrt. Wir verfügten uns ins ruinierte
Raubschloß hinein, von dem mein Gevatter das be
kannte Werk unter der Feder hat. Ich billigte es sehr –
zumal da das Kaper-Schloß einmal einem von Aufhammer eigentümlich zugehöret hatte –, daß er die
Beschreibung dem Dragonerrittmeister zueignen wollte: dieser lässet lieber, denk' ich, der Schrift als dem
Pudel seinen Namen vorsetzen. Ich sprach auch meinem Handwerksgenossen überhaupt literarischen
Trost ein und sagte: »Herr Gevatter, keck geschrieben! Sei auch der Subrektor Hans von Füchslein der
apokalyptische Drache, der auf die Entbindung des
flüchtigen Weibes auflauert, um die Geburt zu verschlucken: so bin ich auch da und habe meinen
Freund, den Redakteur der Literaturzeitung, zur Seite,
der mir gern verstattet, eine Antikritik gegen Inseratgebühren einzuschicken.« – Besonders munterte ich
ihn zu neuen Inseraten und Retourladungen seiner
Zettelkästen auf: ich habe es nicht verschworen, in
diese biographische Kommode noch nach Jahren
einen neuen Kasten einzuschieben. »Und meinem Patchen, Herr Gevatter, wird es eben auch nichts verschlagen, daß man das Kind der Lesewelt |schon präsentieret, wenn das liebe nicht mehrere Monate hat,
als Horaz Jahre zu einem literarischen fordert, nämlich neun.«
    Unter dem Nachhausegehen pries ich seine Frau.
»Wenn die Ehe«, sagt' ich zu ihm, »der Krapp ist, der
an Mädchen wie an Kattunen die Farben sichtbar

macht: so verfecht' ich, Thiennette war als Mädchen
schwerlich so gut wie jetzt als Frau. Beim Himmel! in
einer solchen Ehe wollt' ich Bücher schreiben nämlich
ganz andere, göttliche – in einer Ehe mein' ich, wo
neben dem Schreibetisch (wie neben den großen Votiertafeln des Regensburger Reichstages kleine Konfekttischchen sind) – wenn auch dergleichen, sag' ich,
auch eine Ingwermarmelade neben mir stände, nämlich ein abgesüßetes, herrliches, in den Zettelkästenskribenten vernarrtes Gesichtchen, Gevattersmann!
Ihre Ehe wird gerade der Akazienlaube gleichen, auf
die wir zugehen, an der sich das Laub eben in der
Hitze und im Sommer verdichtet, wo andere Gewächse nur dürre poröse Schatten werfen.«
    Da wir durch die obere Gartentüre in diese Laube
traten, war wahrhaftig schon das Essen und das gute
Weib darin. Nichts ist moralischer und zärter als die
Achtung, womit eine gute Ehefrau den Wohltäter oder
Spießgesellen ihres Mannes behandelt – und glücklicherweise war eben der Biograph dieser Spießgesell
und das Objekt dieser Achtung. Unsere Gespräche
waren fröhlich, aber mein Inneres beklommen. Die
Fesseln, die den bloßen Leser an meine Helden binden, werden dreifach bei mir, indem ich zugleich ihr
Gast und ihr Porträtmaler bin. Ich sagte zum Pfarrer,
er werde älter als ich, weil sein temperiertes Temperament gleichsam von einem Arzte gleich zwischen

Nervenschwäche der Kultur und zwischen dem feurigen dichten Blute des Landmanns abgewogen sei.
Fixlein sagte, wenn er nur noch einmal so lange lebe
als bisher, nämlich zweiunddreißig Jahre: so betrage
es ohne die Schalttage doch 280 320 Stunden, welches etwas Ansehnliches sei; und er Überzähle oft mit
Vergnügen die vielen Tausend Zweiunddreißiger, die
mit ihm gehen müßten.
    Endlich mußt' ich doch aufbrechen, da die roten
Lichter der fallenden Sonne an der Laube aufstiegen
und uns immer tiefer in den Nachtschatten eintauchten: der Abendtau hätte die Wöchnerin |erkältet. Ich
ersuchte verwirrt den Pfarrer, bald in die Stadt zu
kommen, wo ich ihm nicht bloß alle Zimmer des
Schlosses zeigen wollte, sondern auch den Fürsten.
Frohers gab es heute auf der alten Welt nichts als das
Gesicht, dem ichs sagte, und als das andere, das der
milde Widerschein von jenem war. Der Biograph
hätte zu viel eingebüßet, wenn ihm jetzt in der Minute, wo ihm seine Phantasie wie die Spiegelteleskopen
alle Gegenstände nur zitternd vorstellt, hätte davonlaufen müssen, ich will sagen, wenn ihm nicht beigefallen wäre, daß es der Kindbetterin wenig schaden
(aber viel nutzen) würde, wenn sie zu einer kleinen
Motion käme und noch über den Garten hinaus den
Verfasser und Bauherrn gegenwärtiger Zettelkästen
begleiten hälfe.

    Kurz ich nahm in jede Hand statt unter jedem Arm
eine vom Ehepaar und zog mit ihnen zum Garten hinaus auf den Flachsenfinger Steig. Ich drehte oft gewaltsam zwischen ihnen meinen Kopf zurück, als ob
ich jemand uns nachschreiten hörte; aber in der Tat
wollt' ich nur noch einmal, obwohl wehmütig, ins
glückliche Dörfchen zurückschauen, das aus lauter
Wohnungen einer stillen satten Sabbatsfreude bestand
und das glücklich genug ist, obgleich über seine weit
auseinandergelegten Pflastersteine nur alle Wochen
ein Raseur, alle Festtage ein Friseur und alle Jahre ein
Parasol-Ausrufer zieht. Dann mußt' ich freilich den
Kopf wieder umwenden und die zwei Beglückten mit
Augen anblicken, die bald übergingen. Mein sonst
guter Gevatter konnte sich nicht recht in diese Trauerzeichen schicken; aber in deinem Herzen, du gutes, so
oft gequältes Geschlecht, trifft jede Trauerglocke
leicht ihren Einklang an, und die mit dem dünnen zitternden Resonanz*boden einer nachtönenden Brust
veredelte Thiennette gab mir alle Töne mit den
Schönheiten eines Echo wieder. – – Endlich standen
wir auf dem Grenzhügel, über den man Thiennetten
nicht lassen durfte, und ich mußte nun von dem Gevatter, mit dem ich alle Morgen so lustig zusammen
gesprochen – jeder aus seinem Bette heraus –, und
aus dem stillen Kreise bescheidener Hoffnung weichen, um in den gärenden bellenden Hof-Cercle zu
rückzutreten, wo man dem Schicksal ein Lebens-Süßholz abtrotzt und abfordert, so armsdick wie das botanische an der |Wolga, weniger um die süßen Balken
selber auszukäuen als um andere damit totzuschlagen.
    Als ich mir dachte, ich würde zu ihnen sagen: lebet
wohl! so traten alle künftige Plagen, alle Leichen und
alle Wünsche dieses geliebten Gespanns vor mein
Herz, und ich dachte daran, daß nichts als einschlummernde Freudenblumen ihren (wie meinen und jeden)
Lebenstag abmarken. – Und doch ists schöner, wenn
sie ihre Jahre nicht nach der Wasseruhr fallender Tränen, sondern nach der Blumenuhr41einschlafender
Blumen ausmessen, deren Kelche, ach! vor uns
Armen von Stunde zu Stunde zufallen. –
    Ich wollte eben jetzt – weil ich mich noch daran erinnere, wie ich mit einem strömenden Auge über den
zwei Geliebten wie über Leichen hing – mich anreden
und sagen: viel zu weicher Jean Paul, dessen Kreide
immer auf dem Flor der Melancholie die Modelle der
Natur nachzeichnet, härte dein Herz ab wie deinen
Leib, um nicht dich und andere aufzureiben. Aber
warum soll ichs tun, warum soll ichs nicht geradezu
bekennen, was ich in der weichsten Rührung zu den
zwei Menschen sagte? »Es gehe euch recht wohl, ihr
sanften Menschen« – sagt' ich, denn ich dachte an
keine Höflichkeit mehr – »die Vorsehung trage wiegend euere zerritzten Herzen – der gute Gott über

allen den Sonnen, die zu uns jetzt herunterblicken,
lasse euch immer verknüpft und heb' euch nur verbunden an sein Herz und an seinen Mund.« – »Sein
Sie nur auch recht glücklich und froh«, sagte Thiennette. »Und Ihnen, Thiennette,« (fuhr ich fort) »ach
Ihrer bleichen Wange, Ihrem gedrückten Herzen, o
Ihrer langen kalten gemißhandelten Jugend kann ich
niemals, niemals genug wünschen. Nein! Aber alles,
was eine wunde Seele laben, was einer schönen wohlgefallen, was den verborgenen Seufzer stillen kann,
ach alles, was Sie verdienen, das falle Ihnen zu, und
wenn Sie mich wieder sehen, so sagen Sie: ich bin
jetzt viel glücklicher!«
    Wir wurden alle zu sehr bewegt. Wir rissen uns
endlich aus wiederholten Umarmungen, und mein
Freund entwich mit der Seele, die er liebt – ich blieb
allein zurück bei der Nacht. |Und ich ging ohne Ziel
durch Wälder, durch Täler und über Bäche und durch
schlafende Dörfer, um die große Nacht zu genießen
wie einen Tag. Ich ging und sah, gleich dem Magnet,
immer auf die Mitternachtsgegend hin, um das Herz
an der nachglimmenden Abendröte zu stärken, an dieser heraufreichenden Aurora eines Morgens unter unsern Füßen. Weiße Nachtschmetterlinge zogen, weiße
Blüten flatterten, weiße Sterne fielen, und das lichte
Schneegestöber stäubte silbern in dem hohen Schatten
der Erde, der über den Mond steigt und der unsere

Nacht ist. Da fing die Äols-Harfe der Schöpfung an
zu zittern und zu klingen, von oben herunter angeweht, und meine unsterbliche Seele war eine Saite auf
dieser Laute. – Das Herz des verwandten ewigen
Menschen schwoll unter dem ewigen Himmel, wie die
Meere schwellen unter der Sonne und unter dem
Mond. – Die fernen Dorfglocken schlugen um Mitternacht gleichsam in das fortsummende Geläute der
alten Ewigkeit. Die Glieder meiner Toten berührten
kalt meine Seele und vertrieben ihre Flecken, wie tote
Hände Hautausschläge heilen. Ich ging still durch
kleine Dörfer hindurch und nahe an ihren äußern
Kirchhöfen vorbei, auf denen morsche herausgeworfene Sargbretter glimmten, indes die funkelnden
Augen, die in ihnen gewesen waren, als graue Asche
stäubten. – Kalter Gedanke! greife nicht wie ein kaltes Gespenst an mein Herz: ich schaue auf zum Sternenhimmel, und eine ewige Reihe zieht sich hinauf
und hinüber und hinunter, und alles ist Leben und
Glut und Licht, und alles ist göttlich oder Gott...
    Gegen Morgen sah' ich deine späten Lichter, kleine
Wohnstadt, in die ich gehöre diesseits des Sarges; ich
kam auf die Erde zurück, und in deinen Türmen
schlug es, hinter der vorüber –
    gezogenen großen Mitternacht, halb drei Uhr: da
ging um diese Stunde 1794 der Mars in Westen unter
und der Mond in Morgen auf; und meine Seele

wünschte, beklommen vom Bedauern des edlen kriegerischen Bluts, das noch auf die Frühlingsblumen
strömt: »Ach, blutiger Krieg, weiche wie der rötliche
Mars, und, stiller Friede, komme wie der milde zerteilte Mond!« –


|Einige Jus de tablette für
Mannspersonen

1. Über die natürliche Magie der
Einbildungskraft

Gedächtnis ist nur eine eingeschränktere Phantasie.
Erinnerung ist nicht die bloße Wahrnehmung der
Identität zweier Bilder, sondern sie ist die Wahrnehmung der Verschiedenheit des räumlichen und zeitlichen Verhältnisses gleicher Bilder. Folglich breitet
sich die Erinnerung über die Verhältnisse der Zeit und
des Orts und also über Reih und Folge aus; aber bloßes Ein- und Vorbilden stellet einen Gegenstand nur
abgerissen dar.
    Die fünf Sinne heben mir außerhalb, die Phantasie
innerhalb meines Kopfes einen Blumengarten vor die
Seele; jene gestalten und malen, diese tut es auch;
jene drücken die Natur mit fünf verschiedenen Platten
ab, diese als sensorium commune liefert sie alle mit
einer. Die Phantasie ist zwar nicht der matte Nachklang der Sinne, wie Helvetius meint, aber doch das
Unisono derselben. Wie die Fühlfäden der Sinnennerven zu den Empfindungen, so verhalten sich die Gehirnkügelchen (oder welches körperliche adjuvans
einer annehmen will) zu den innern Bildern; und ob

wir gleich nur diese zu erzeugen, und jene zu empfangen glauben: so ists doch bei den Empfindungen
falsch, die wir, wie Kant genug erwiesen, ebensogut
(nach und mit einer unbegreiflichen plastischen Form
in uns) erzeugen als innere Bilder. Da der Spielraum
der Sinne enger ist als der Phantasie: so entsteht die
Täuschung, daß wir uns jene nur in den Ketten des
Körpers und diese nur in den Zügeln des Willens denken, da wir doch ebensowohl in einem fort phantasieren als empfinden müssen. Die Empfindung stellet
mit dem Kolorit der Schmelz- oder Musivmalerei z.B.
einen Menschen vor mich, die Phantasie tuts mit der
Blässe der schwarzen Kunst oder (in einem Dichter)
mit aqua tinta. Daß beide sich bloß im Kolorit unterscheiden, sieht man am meisten |dann, wenn die Lebhaftigkeit der Phantasie diesen Unterschied der Farbengebung aufhebt – ich meine im hitzigen Fieber,
wo der bleiche Leichnam (ich meine die Vorstellung
von einem Menschen) in dem Kopfe mit so viel Lebensgeistern und Blut ausgesprützet wird, daß ihn der
Fieberkranke wirklich als einen Lebendigen außer seinem Kopfe zu erblicken meint; und dann sieht die
Vorstellung so lebhaft und ganz so aus wie eine Empfindung.
    Allerdings ist noch ein Unterschied und ein größerer – denn ich suche mit jenen Ähnlichkeiten nicht die
Phantasie zu verkörpern, sondern bloß die Sinne zu

vergeistigen –; es ist nämlich der, daß unser bekanntes Ich die Sukzession in der Phantasie (wie das Simultaneum in der Empfindung) ordnet und regelt,
sogar im Chaos des Traums, da die drei Gesetze der
Ideenassoziation bloß vom Körper auf keine Weise
beobachtet werden könnten.
    Zufolge jener Ähnlichkeit ist also Stärke der (fünfsinnigen) Empfindung immer um und neben der Stärke der Phantasie (dieser transzendenten und verpflanzten Empfindung). Daher sind beide in Wilden,
Landleuten und Weibern kräftiger und feiner: denn
Schauspiele, Erzählungen, Töne und Träume ziehen
tiefere Furchen in ihren Seelen. Auch der Rausch
macht zugleich die Phantasie und die Sinne schärfer.
Freilich sind oft am dichterischen Genie alle äußere
Sinnen-Nerven verdorret und abgewelkt; aber der
Wuchs des einen Zweiges hatte nur die andern ausgesogen, so wie ja auch die Sinne – z.B. Aug und Ohr –
einander gegenseitig berauben und erstatten. Unter
den Wilden wird bloß das Genie die schärfsten Sinne
haben.
    Jetzt hab' ich zweierlei zu tun. Ich muß erweisen,
wie diesem allen ungeachtet die Phantasie uns in
ihren Ländereien mit Zauberspiegeln und Zauberflöten so süß betören und so magisch blenden könne; –
zweitens muß ich vorher die meisten dieser magischen
Kunststücke aufzählen.

    Alle Personen, die bloß auf dem Zauberboden der
Phantasie stehen, verklären sich unbeschreiblich vor
uns, z.B. Tote – Abwesende – Unbekannte. – Der
Held einer Biographie sei uns noch so treu vorgezeichnet: gleichwohl fängt ihn unsere metamorphotische |Einbildung größer auf, als unsere plane Netzhaut ihn malen würde, wie in der Malerei ein treu abgemalter Menschenkopf größer scheint als sein Urbild
von gleichem Quadratinhalt. Daher stehet der Landmann auf dem elektrischen Isolatorium des Idyllendichters strahlend und mit einem Heiligenschein umzogen; ebenso steht auch der Wilde in Rousseaus
Kopf und die Kinder in jedem dichterischen.
    So zieht das Fernrohr der Phantasie einen bunten
Diffusionsraum um die glücklichen Inseln der Vergangenheit, um das geliebte Land der Zukunft.
    Die Personen aller dramatischen Gedichte, selber
die bösen, empfangen in ihrem Dunst- und Zauberkreise Reize, die ihnen alle im kahlen lichten gemeinen Leben abfallen würden, wenn sie darin erschienen.
    Der Traum ist das Tempe-Tal und Mutterland der
Phantasie: die Konzerte, die in diesem dämmernden
Arkadien ertönen, die elysischen Felder, die es bedecken, die himmlischen Gestalten, die es bewohnen, leiden keine Vergleichung mit irgend etwas, das die
Erde gibt, und ich habe oft gedacht: »Da der Mensch

aus mancherlei schönen Träumen erwacht, aus denen
der Jugend, der Hoffnung, des Glücks, der Liebe: ach
könnt' er nur – sie wären ihm dann alle wiedergegeben – in den schönen Träumen des Schlummers länger bleiben!«
    Noch größer ist die phantasierende Kraft, wenn sie
auswärts reicht und die Gegenwart selber zum Marmorblock oder Teige ihrer Gebilde macht. Ich will
mehr als ein Beispiel geben. Das erste ist nicht das
deutlichste: bei rauschenden Freudenfesten, auf Bällen, auf nächtlichen Freudengelagen schmückt sich
jeder Augenblick mit dem Widerschein des nächsten
künftigen; und solange dieses dauert, vermengen wir
den süßen Durst des Herzens mit dem Trank; – denn
der Mensch hat so wenig, daß er nur froh ist, wenn er
stark begehren kann, und daß er die Stärke seiner
Wünsche zu ihren Befriedigungen rechnet. – Aber es
kommt eine trunknere Stunde, wo im langen Freudengelage unsere Phantasien unsere Sinnen übertönen,
wo die Gegenwart mehr zum Traume, die Musik mehr
zum Echo ermattet und wo wir im wirbelnden |bunten
Rauche um uns schwindeln und dann im Schwindel
unsere Umkreisungen für fremde nehmen; dann sind
wir gesättigt und voll, ach! fast vor Ermüdung! –
    Im Rausche dringen die Wolken der innen brennenden Räucherkerzen hinaus und legen sich außen
an den Gegenständen an und geben ihnen eine vergrö
ßerte, abgeründete, zitternde Gestalt.
    In der Liebe ist das Amalgama der Gegenwart mit
der Phantasie noch inniger. Schaue die Gestalt an, die
du einmal geliebt hattest und die nun mit allen ihren
Reizen nicht einmal den idealischen Zauber einer
Bildsäule für dich hat! Warum sonst ist sie jetzt ein
lackierter Blumenstab für dich, als bloß weil alle
Rosen, die deine Phantasie an diesem Stabe hinaufgezogen, nun ausgerissen sind? – Ich wünschte, der
Leser liebte eine Schwester, die besondere Familienähnlichkeit mit ihrem Bruder hätte, den er nicht leiden
könnte: er würde dann am leichtesten das geliebte Gesicht von dem Brautschmuck, womit seine Phantasie
als Folienschlägerin es blasoniert und übergoldet,
trennen können. Kurz eine geliebte Person hat den
Nimbus einer abwesenden – einer gestorbenen – einer
dramatischen. –
    Noch mehr. Leute, deren Kopf voll poetischer
Kreaturen ist finden auch außerhalb desselben keine
geringern. Dem echten Dichter ist das ganze Leben
dramatisch, alle Nachbarn sind ihm Charaktere, alle
fremde Schmerzen sind ihm süße der Illusion, alles
erscheint ihm beweglich, erhoben, arkadisch, fliehend
und froh, und er kommt nie darhinter, wie bürgerlicheng einem armen Archivsekretär mit sechs Kindern –
gesetzt er wäre das selber – zumute ist. Denn ist er
selber bürgerlich unglücklich, z.B. ein Träger des La
zarus-Orden: so kommt es ihm vor, als mach' er eine
Gastrolle in Gays Bettleroper; das Schicksal ist der
Theaterdichter, und Frau und Kind sind die stehende
Truppe.
    – Und wahrlich, der Philosoph und der Mensch
dürfen hier nicht anders denken als der Dichter; und
der, für den das äußere (bürgerliche, physische)
Leben mehr ist als eine Rolle: der ist ein Komödiantenkind, das seine Rolle mit seinem Leben verwirrt
und das auf dem Theater zu weinen anfängt. Dieser
Gesichtspunkt, der metaphorischer scheint, als er ist,
erhebt zu einer Standhaftigkeit, |die erhabener, seltener
und süßer ist als die stoische Apathie und die uns an
der Freude alles empfinden lässet, ausgenommen
ihren Verlust.
    Belesene Mädchen, die im Sommer aufs Land
gehen, machen aus den Landleuten wandelnde Geßnerische Idyllen-Ideale. Die Landleute idealisieren ihrerseits wieder die Mädchen zu Prinzessinnen der Marionetten und der Historienbücher hinauf. Und ebenso
hab' ich im dreizehnten Kapitel der vorigen Biographie den Pfarrer und den mir sonst verhaßten Zwinger
und Schuldturm des bürgerlichen Lebens gepriesen,
weil ich an ihm und an seinem Notstall schon den
biographischen und idealischen Mondschein glimmen
sah, den ich nachher auf ihn warf Auch im Komischen
kann man wirkliche Toren, die man handeln sieht,

insgeheim zu komischen Akteurs und zu gut durchgeführten komischen Charakteren idealisieren. – –
    Woher kömmt nun, da die Phantasie nur der goldene Abendwiderschein der Sinne ist, dieser Reiz eigner Art, der an Träumen, Abwesenden, Geliebten,
entrückten Zeiten und Ländern, an Kinderjahren
und – was ich kaum zu nennen brauchte – an den von
den Dichtern in die Welt geschickten Blumengöttinnen und Blumenparterren haftet? – Wenn wir heraushaben, warum uns die Dichter gefallen: so wissen wir
das übrige auch.
    Davon könnte man mehrere Ursachen angeben, die
richtig wären, ohne zureichend zu sein. Z.B. Wir denken das ganze Jahr weniger mit Bildern als mit Zeichen, d. h. zwar mit Bildern, aber nur mit dunklern
kleinern, mit Klängen und Lettern: der Dichter aber
rücket nicht nur in unserem Kopfe alle Bilder und
Farben zu einem einzigen Altarblatte zusammen, sondern er frischet uns auch jedes einzelne Bild und Farbenkorn durch folgenden Kunstgriff auf. Indem er
durch die Metapher einen Körper zur Hülle von etwas
Geistigen macht (z.B. Blüte einer Wissenschaft): so
zwingt er uns, dieses Körperliche, also hier »Blüte«,
heller zu sehen, als in einer Botanik geschähe. Und
wieder umgekehrt gibt er, wie vermittelst der Metapher dem Körperlichen durch das Geistige, ebenso
vermittelst der Personifikation dem Geistigen durch

das Körperliche höhere Farben.
    |Ferner könnte man – und kann auch – sagen: der
dramatische Dichter überwältigt uns durch die Verwandlung der Wochen in Minuten und erweckt,
indem er die tragische, vielleicht über Jahre hingesponnene Geschichte in wenige Stunden zusammenzieht, unsere Leidenschaften bloß darum, weil er
ihnen gleicht, da sie auch wie Taschenspieler und
Heerführer uns durch Geschwindigkeit berücken.
    Aber ich eile zu dem, was mich befriedigt. Die
Arme des Menschen strecken sich nach der Unendlichkeit aus: alle unsere Begierden sind nur Abteilungen eines großen unendlichen Wunsches. Es ist sonderbar, daß man von der Phantasie, deren Flügel
einen unendlichen Raum und eine unendliche Zeit bedecken wollen, weil sie über jede endliche reichen,
und von der Vernunft, die keine endliche Kausalreihe
denken kann, nicht weiter fortgeschlossen hat auf den
Willen. Alle unsere Affekten führen ein unvertilgbares Gefühl ihrer Ewigkeit und Überschwenglichkeit
bei sich – jede Liebe und jeder Haß, jeder Schmerz
und jede Freude fühlen sich ewig und unendlich. So
gibt es auch eine Furcht vor etwas Unendlichen,
wovon die Gespensterfurcht, wie ich anderswo42bewiesen, eine Äußerung ist. Wir sind unvermögend, uns nur eine Glückseligkeit vorzuträumen, die
uns ausfüllte und ewig befriedigte. – Dein Genius ent
führe dich und lege dich in der schönsten Pappelinsel
dieser Erde nieder – er ziehe Lusthaine durch die
Insel, und Gärten um die Haine, und Blumen um die
Gärten – er öffne dein Auge und zeige dir alles, was
du hast: einen stillen Himmel und zwei Menschen, die
du liebst – er fliege in dein Herz zurück und wohne
darin unter dem Namen der Tugend und Weisheit; –
Glücklicher! wirst du niemals seufzen? Und steigt
dein erster Seufzer als Übersättigung auf, mit der sich
ja kein Wunsch, kein Hunger gesellen könnte? – All
unser Ringen nach Freude soll nur unser Schmachten
übertäuben: wir liegen brütend auf der kalten Erde
wie die Vögel auf Kreide, nicht um etwas auszubrüten, sondern um die Bruthitze der siechen Brust zu
lindern.
    Was nun unserem Sinne des Grenzenlosen – so
will ich immer der Kürze wegen sagen – die scharfabgeteilten Felder der Natur |verweigern, das vergönnen
ihm die schwimmenden nebligen elysischen der Phantasie. Kant setzet schon das Erhabene der Dichtkunst
und der Natur in ein angeschauetes Unendliche. Die
Natur zwar selber als Sinnengegenstand ist nicht erhaben, d. h. unendlich, weil sie alle ihre Massen wenigstens mit optischen Grenzen scharf abschneidet,
das unabsehliche Meer mit Nebel oder Morgenrot,
den unergründlichen Himmel mit Blau, die Abgründe
mit Schwarz. Gleichwohl sind das Meer, der Himmel,

der Abgrund erhaben; aber nicht durch die Gabe der
Sinn der Phantasie, die sich an die optischen Grenzen,
an jene scheinbare Grenzenlosigkeit hinstellet, um in
eine wahre hinüberzuschauen. Man könnte fragen:
warum tut sie es nicht bei jedem Blau, bei jedem
Schwarz? – Man könnte antworten: weil nicht jedes
Blau einen so großen Gegenstand umschließet. Man
könnte wieder fragen: warum denn eine dem Meere an
Größe gleiche Blumenebene sich mit Nebeln schließe,
ohne so erhaben zu sein wie das Meer. Die letzte Antwort aber bleibt: weil alles Große einfärbig sein muß,
da jede neue Farbe einen neuen Gegenstand anfängt.
Im einfachen Blau des Himmels wiegt die Seele ihre
Flügel auf und nieder – und aus dem letzten Stern
stürzt sie sich mit ausgebreiteten Schwingen in die
Unermeßlichkeit.
    Stelle dir ein Arkadien vor: in dem, worauf du
trittst, halten überall Herkules-Säulen deine Genüsse
auf und lassen bloß deine Wünsche über die Säulen
fliegen; aber in einem dichterischen kann ja dein
Wunsch nicht größer sein als dein Bezirk, und das,
was du wünschest, hast du ja eben vorher erschaffen. –
    Der Steig der Wirklichkeit ist nicht bloß steiniger,
sondern auch länger als der der Phantasie, die über
ihm schweifet; aber wenn du einen Dichter liesest, so
hast du noch dazu die Freude, den blumigen Irrgang

einer fremden Phantasie mit deiner eignen zu durchkreuzen. Wie wird die Phantasie, die schon die Wirklichkeit aufschmückt, erst Träume verzieren! –
    Wenn ich oft meiner Phantasie in schönen Landschaften erlaubte, Landschaftsmalereien zu machen
für mich, nicht für das Publikum: so fand ich – und
auch sonst –, daß die aus mir aufsteigenden Fluren
nur Inseln und Erdstriche aus der längst versunknen|
Kindheit waren. Der Traum führet auch (wie schon
Herder bemerkt) die längst weggeschobenen bunten
Glasmalereien der Kindheit wieder in die dunkle
Kammer des Schlafes zurück. Die Kindheits-Erinnerungen können aber nicht als Erinnerungen, deren uns
ja aus jedem Alter bleiben, so sehr laben: sondern es
muß darum sein, weil ihre magische Dunkelheit und
das Andenken an unsere damalige kindliche Erwartung eines unendlichen Genusses, mit der uns die vollen jungen Kräfte und die Unbekanntschaft mit dem
Leben belogen, unserem Sinne des Grenzenlosen
mehr schmeicheln.
    Das Idealische in der Poesie ist nichts anders als
diese vorgespiegelte Unendlichkeit; ohne diese Unendlichkeit gibt die Poesie nur platte abgefärbte
Schieferabdrücke, aber keine Blumenstücke der hohen
Natur. Folglich muß alle Poesie idealisieren: die Teile
müssen wirklich, aber das Ganze idealisch sein. Die
richtigste Beschreibung einer Gegend gehöret darum

noch in keinen Musenalmanach, sondern mehr in ein
Flurbuch – ein Protokoll ist darum noch keine Szene
aus einem Lustspiel – die Nachahmung der Natur ist
noch keine Dichtkunst, weil die Kopie nicht mehr enthalten kann als das Urbild. –
    Die Poesie ist eigentlich dramatisch und malt Empfindungen, fremde oder eigene: das übrige – die Bilder, der Flug, der Wohlklang, die Nachahmung der
Natur – diese Dinge sind nur die Reißkohlen, Malerschatullen und Gerüste zu jener Malerei. Diese Werkzeuge verhalten sich zur Poesie wie der Generalbaß
oder die Harmonie zur Melodie, wie das Kolorit zur
Zeichnung. Dazu setz' ich nun weiter: alle Quantitäten sind für uns endlich, alle Qualitäten sind unendlich. Von jenen können wir durch die äußern Sinne
Kenntnis haben, von diesen nur durch den innern.
Folglich ist jede Qualität für uns eine geistige Eigenschaft. Geister und ihre Äußerungen stellen sich unserem Innern ebenso grenzenlos als dunkel dar. Mithin
muß das in uns geworfene Sonnenbild, das wir uns
vom Dichter machen, vergrößert, vervielfältigt und
schimmernd in den Wellen zittern, die er selber in uns
zusammentrieb.43
    |Aber das wars nicht, worauf ich kommen wollte,
sondern darauf, wodurch und womit die schönen
Künste auf uns wirken. Durchaus nur mit und durch
Phantasie: das, was die Gebilde der Malerei und Pla
stik von andern Körpern absondert, muß ein besonderes Verhältnis zu unserer Phantasie sein. Dieses Verhältnis kann nicht auf die bloße kahle Vergleichung
hinauslaufen, die wir zwischen dem Ur- und Abbilde
anstellen und aus der wir nur das matte Vergnügen
besiegter Schwierigkeiten schöpfen könnten. Sulzer
sagt: ein Gemälde gefället uns, aber nicht das treuere
Bild im Spiegel, eine Statue entzückt uns, aber nicht
die treuere Wachsfigur: denn die Ähnlichkeit muß
ihre Grenzen haben. Ich frage aber: warum? Weswegen soll die vollendete Ähnlichkeit (die Gleichheit)
weniger vermögen als die unvollendete? Es ist in diesem Sinne nicht einmal wahr, und ein Porträt, dem
zum Spiegelbilde nichts abginge als die Beweglichkeit, würde uns um so mehr bezaubern.
    Aber in einem andern Sinne ist allerdings eine Unähnlichkeit vonnöten: diejenige, die in die Materie die
Pantomine eines Geistes eindrückt, kurz das Idealische. Wir stellen uns am Christuskopfe nicht den gemalten, sondern den gedachten vor, der vor der Seele
des Künstlers ruhte, kurz die Seele des Künstlers,
eine Qualität, eine Kraft, etwas Unendliches. Wie die
Schauspieler nur die Lettern, nur die trocknen Tuschen sind, womit der Theaterdichter seine Ideale auf
das Theater malet – daher wird jedes Trauerspiel mit
größerem Vorteil seines Idealischen im Kopfe als auf
dem Schauplatz aufgeführet –: so sind die Farben und

Linien nur die Lettern des Malers. Die typographische
Pracht dieser Lettern vermenge man nicht mit dem erhabenen Sinn, dessen unwillkürliche Zeichen sie sind.
    Ich sagte unwillkürliche. Unsere Seele schreibt mit
vierundzwanzig Zeichen der Zeichen (d. h. mit vierundzwanzig Buchstaben der Wörter) an Seelen; die
Natur mit Millionen. Sie zwingt uns, an fremde Ichs
neben unserem zu glauben, da wir ewig nur Körper
sehen – also unsere Seele in fremde Augen, Nasen,
Lippen |überzutragen. Kurz, durch Physiognomik und
Pathognomik beseelen wir erstlich alle Leiber – später alle unorganisierte Körper. Dem Baume, dem
Kirchturme, dem Milchtopfe teilen wir eine ferne
Menschenbildung zu und mit dieser den Geist. Die
Schönheit des Gesichts putzet sich nicht mit der
Schönheit der Linien an, sondern umgekehrt ist alle
Linien- und Farbenschönheit nur ein übertragener Widerschein der menschlichen. Unser Unvermögen, uns
etwas Lebloses existierend, d. h. lebend zu denken,
verknüpft mit unserer Angewöhnung an ein ewiges
Personifizieren der ganzen Schöpfung, macht, daß
eine schöne Gegend uns ein malerischer oder poetischer Gedanke ist – daß große Massen uns anreden,
als wohnte ein großer Geist in ihnen oder ein unendlicher – und daß ein gebildeter Apollos und ein gemalter Johanneskopf nichts sind als die schöne echte Physiognomie der großen Seelen, die beide geschaffen,

um in homogenern Körpern zu wohnen, als die eignen
sind. –
    Als Tithon sich vom Jupiter die Unsterblichkeit erflehte, hatte er in seine Bitte nicht die Jugend eingeschlossen, und er schwand zuletzt ein zu einer unsterblichen – Stimme: So verfället, erbleichet das
Leben hinter uns, und unserer einschwindenden vertrocknenden Vergangenheit bleibt nur etwas Unsterbliches – eine Stimme: die Musik. Daß nun die Töne,
die in einem dunkeln Mondlicht mit Kräften ohne
Körper unser Herz umfließen, die unsere Seele so
verdoppeln, daß sie sich selber zuhört, und mit denen
unsere tief heraufgewühlten unendlichen exaltierten
Hoffnungen und Erinnerungen gleichsam im Schlafe
reden, daß nun die Töne ihre Allmacht von dem Sinne
des Grenzenlosen überkommen, das brauch' ich nicht
weiter zu sagen. Die Harmonie füllet uns zum Teil
durch ihre arithmetischen Verhältnisse; aber die Melodie, der Lebensgeist der Musik, erkläret sich aus
nichts als etwan aus der poetischen reinen Nachahmung der rohern Töne, die unsere Freuden und unsere
Schmerzen von sich geben. Die äußere Musik erzeugt
also im eigentlichen Sinn innere; daher auch alle Töne
uns einen Reiz zum Singen geben. – –
    Aber genug! Ich schließe, wie ein Schauspiel, mit
der geliebten Tonkunst. Ich hätte noch viel einzuschränken, zu beantworten |und nachzuholen, z.B. das,

daß es eine genießende und eine schaffende Phantasie
gebe und daß jenes die poetische Seele sei, die den
Sinn des Unendlichen feiner hat, und dieses die
schöpferische, die ihn versorgt und nährt, oft ohne ihn
zu haben; ich könnte noch mit den Kräften des Mondscheins, der Nacht, der bunten Farbenwogen in Tautropfen meinen Satz befestigen; aber einer, der bei Tageslicht blind wäre, würde auch bei wolkenlosem
Sonnenlicht nichts sehen. Es ist mir – so sehr personifizieret der Mensch sogar seine eignen Teile –, als
müßt' ich jetzt der Phantasie, über die ich zu lange geschrieben und unter deren heißen Linie wie unter der
andern ein ewiger Morgenwind der Jugend weht, als
müßt' ich ihr dankbare Empfindungen für die Stunden, für die Gärten, für die Blumen, selber für die
Wünsche bringen, die sie wie Girlanden um das einfärbige Leben flicht. Aber hier will wieder der
Mensch, wie so oft, lieber der Gabe als dem Geber
danken. – Und was soll unser Dank sein? – Zufriedenheit! Abscheu vor der Unart, den köstlichen Ersatz
der Wirklichkeit und die Wirklichkeit zugleich zu begehren, zu den unverwelkichen Blumenstücken der
Phantasie noch die dünnen Blumen der irdischen
Freude dazu zu fordern und überhaupt das zu vergessen, daß der dichterische Regenbogen (wie der optische) sich gerade beim niedrigsten Stande der Sonne
(im Abend und Winter) am höchsten wölbe. – Wohl

gleichen wir hier mit unserer lechzenden Brust Schlafenden, die so lange dürsten, als sie den Mund öffnen: sie sind gestillet, wenn sie ihn schließen, und
wir auch, wenn unsern die letzte Hand zudrückt. Aber
wir sind voll himmlischer Träume, die uns tränken –
und wenn dann die Wonne oder die Erwartung der
träumerischen Labung zu groß wird, dann werden wir
etwas Bessers als satt – wach.


2. Des Amts-Vogts Josuah Freudel Klaglibell
gegen seinen verfluchten Dämon

Dieses zierliche Klaglibell, worin ein zerstreueter Gelehrter ohne sein Wissen seine Zerstreuung schildert,
kam durch die Güte des Herrn Pfarrers Fixlein in
meine Hände, der in der Kirchenagende seiner Sakristei gefunden hatte. Ich glaube, ich kann das Libell
ohne Diebstahl zu meinen Aufsätzen und Effekten
schlagen, da Freudel hinten eine Arbeit von mir in
seine einfügt; denn ich mache, da commixtio und confusio ein modus adquirendi ist, aus rechtlichen Gründen aufs Ganze Anspruch. Wenigstens gehören, da er
das Papier dazu aus der Sakristei erhob, meinem Gevatter als Herrn des Prinzipale die darauf gesetzten
Gedanken des Vogts als accessorium. Der Konzipient
hatte sich aus Versehen am Bußtage in die Hukelumer
Kirche sperren lassen; – um nun die Langweile sich
so lange vom Leibe zu halten, bis ihn beim Gebetläuten jemand hinausließ, verschrieb er die Zeit bis dahin
in diesen Klagen:

*

Gewisser ist wohl nichts, als daß manchen Menschen
ein tükischer Dämon verfolgt und ihm lange Sperrha
ken ins Getriebe seines Lebens steckt, wenn es gerade
am besten umläuft und eben ausschlagen will. Jeder
muß Menschen kennen, die lauter Unglück im Spielen – Kriegen – Heiraten – in allem haben, so wie andere wieder lauter Glück. Bei mir wird gar Glück und
Unglück mutschierungsweise neben und auf einander
verpackt in eine Tonne, anstatt daß es Jupiter in zwei
verfüllte. Ist vollends das Vergnügen, die Ehrenbezeugung, die rührende Empfindung, die ich habe,
groß, sehr groß: so verlass' ich mich darauf, daß es
nun der Dämon gewahr werden und mir alles hinterdrein gesegnen |werde. So versalzet er mir gern schöne
Lustfahrten durch einen häuslichen Hader; und ein
Ehrenbogen ist für mich ein Regenbogen, der drei
elende Tage ankündigt. So hat er mir heute in diese
Kirche nachgesetzt, weil er voraussah, die blühende
Predigt werde mir einiges Vergnügen reichen; und
nun seh' ich mich seit der Vesperpredigt in das Gotteshaus inhaftiert, und das Schicksal weiß, wenn ich
hinausgelassen werde. Denn ich kann weder Tür noch
Fenster ausbrechen, und das größte Unglück ist, daß
gerade heute Bußtag ist, wo keine Magd auf den Gottesacker geht; unter allen meinen dummen Schreibern
hat ohnehin keiner so viel Verstand, daß er mich in
der Sakristei aufsuchte. Diese Kirche ist mir überhaupt aufsätzig; ich habe darin schon ein Unglück gehabt, und es war heute nichts als der Widerschein

eines alten, daß ich unter der Hand der ganzen Gemeinde abgefangen wurde, indem ich still und vergnügt in meinem Kirchenstuhle saß und meine ungedruckte Anweisung zu einem gerichtlich-blühenden
Stil in Gedanken prüfte. Denn ich bin leider in viele
Sättel gerecht, eben weil mich der Dämon immer aus
jedem hebt.
    Ich habe mich sonst mit Versen abgegeben – welches jetzt wenigstens meinem Stile zuschlägt – und
nachher umgesattelt: denn ich wollte ein Pfarrer werden, und kein Amtsvogt. Die Geschichte ist im Grunde unterhaltend, obwohl auf meine Kosten. Ich wollte
nämlich als Student in meinem Geburts-Dorfe (eben
hier in der Kirche) mit einer Gastpredigt ausstehen
und hatte deshalb eine große Perücke mit einem
hohen Toupet-Gemäuer meiner Mutter zuliebe aufgesetzt. Gleich im Exordio stieß ich auf ein Abenteuer,
indem ich die Nutzanwendung, die sich auch wie
jenes mit: »teuerste etc. Zuhörer« anhebt, unglücklich
mit dem Eingange verwechselte; aber ich hielt – leicht
und mit zweckmäßigen Veränderungen – den Zuhörern den Schwanz so in meiner Hand hin wie ein Endchen Kopf. Tausend andere hätten von der Kanzel gemußt; ich hingegen kam wohlbehalten vor dem Kanzelliede an und sagte: »Nun wollen wir ein andächtiges Lied miteinander singen« und das war mein Unglück. Denn da ich mich – wie es auf den meisten

Kanzeln Sitte ist – so mit dem |Kopfe aufs Pult hinlegte und niederkrempte, daß ich nichts mehr sehen
konnte als den Kanzel-Frack – so wie von mir auch
nichts zu sehen war als mein Knauf, die Perücke mit
dem Wall –: so mußt' ich (wollt' ich nicht dumm sein
und ins Kanzeltuch hineinsingen) aus Mangel an Gesichtsempfindungen während dem Singen denken. –
Ich suchte also auf dem Pulte den Eingang, womit ich
schließen wollte, zur Nutzanwendung umzufärben –
ich wurde von einer Subdivision auf die andere verschlagen – ich hatte mich wie ein Nachtwandler unter
meine Gedanken verstiegen, als ich plötzlich mit Erstarren vermerkte, daß schon längst nichts mehr sänge
und daß ich nachdächte, während die sämtliche Kirche auflauerte. Je länger ich erstaunte in meiner Perücke, desto mehr Zeit verlief, und ich überlegte, ob
es noch schicklich sei, so spät das Toupet-Fallgatter
aufzuheben und darunter den Kirchleuten wieder zu
erscheinen. Jetzt war – denn der Kanzel-Uhrsand lief
in einem fort – noch mehr Zeit verstrichen; die außerordentliche Windstille der Gemeinde lag ganz schwül
auf meiner Brust, und ich konnte, so lächerlich mir
zuletzt der ganze, Ohr und Fuß spitzende Kirchenhaufe vorkam und so sicher ich hinter meinem HaarStechhelm lag, doch leicht einsehen, daß ich weder
ewig niedergestülpet bleiben noch mit Ehren in die
Höhe kommen könnte. Ich hielts also für das Anstän
digste, mich zu hären und mit dem Kopfe langsam aus
der Perücke wie aus einem Ei auszukriechen und mich
heimlich mit bloßem Haupte in die an die Kanzeltreppe stoßende Sakristei hinunterzumachen. Ich tats
und ließ die ausgekernte ausgeblasene Perücke droben
vikarieren. Ich verhalt' es nicht: indes ich in der Sakristei mit dem unbefiederten Kopfe auf- und abging: so
passete jetzt (denn mein brachliegender Adjunktus
und Geschäftsträger schauete in einem fort schweigend auf die Seelen herunter als An- fang eines Seelenhirten), so passete, gesteh' ich, jetzt Groß und
Klein, Mann und Weib darauf, daß der Kopf-Socken
anfinge sich aufzurichten und ihnen vorzulesen und
jeden so zu erbauen, wie ja homiletische Kollegien
uns alle, hoff' ich, abrichten. Ich brauche den Lesern
nicht zu sagen, daß die erledigte Perücke nicht aufstand, beraubt aller Inlage und ihres Einsatzes. Zum
Glück |stellte sich der Kantor auf die Fußzehen und
sah in die Kanzel herein – er stieg sans façon herab
und hinauf und zog meine Kapuze beim Schwanze in
die Höhe und zeigte der Parochie, daß wenig oder
nichts drinnen wäre, was erbauen könnte, kein Seelensorger – »die Fülle ist schon aus der Pastete heraus«,
bemerkt' er öffentlich bei diesem Kopf-Hiatus und
steckte meinen Vikarius zu sich. – Und seitdem hab'
ich diese Kanzel nicht mehr gesehen, geschweige betreten....

    Wahrlich ich schreib' ihr jetzt gerade gegenüber,
und ich sah heute hinauf; ich wollt' aber, ich könnte
hinaus, und ich muß schon lange geschrieben haben.
Beiläufig! gerade diese Historie, die ich ausschweifungsweise beigebracht, dient mehr als eine, das Dasein eines Dämons, der den mit den besten Projekten
schwangern Menschen in Retten-Form unter die Füße
schießet, zu beglaubigen – aber Muttermale sind die
Nachwehen davon.
    Ich schwamm wohl niemals mehr im Wonnemeer
als einmal, da der hiesige regierende Bürgermeister
zur Erde bestattet wurde – dennoch wußte mir mein
Dämon Unrat in meine Leichensuppe zu schmeißen.
Ich würde abkommen von dem Leichenbegängnis,
wenn ich weitläuftig berichten wollte, wie wenig dieser Hausteufel darnach fragt, wenn er mich um eine
Hinrichtung – um eine Krönung – um eine Sonnenfinsternis zu bringen vermag. Da diese Dinge leider
keine Palingenesie, kein Ancora und keinen Refrain
verstatten: so hab' ich dieses Trio von Dingen, das
sonst wohl wenig Ähnlichkeit miteinander hat, niemals beschauen können – es war vorbei, eh' ich daran
dachte, daß es komme.
    Ich sollte Leichenmarschall beim Begräbnis sein
und fing es auch an: der Bürgermeister, dem der Tod
die Sanduhr in die Augen geschüttet hatte, war ein
Mann, der verdiente, einen guten Leichenmarschall zu

haben, einen gestabten Leichen-Turnier-Vogt; denn er
war in der ganzen Gegend selber bei allen Leichen
von Stand der allgemeine Undertaker, der Großkreuz
des memento mori-Ordens gewesen, der maitre de
plaisirs des Totentanzes. Er hätte – so gut fand er sich
in die Charge – Leichen – Obermarschall in London
bei der Beerdigung der magna charta |sein können,
wäre sie kein bloßer Spaß gewesen; und falls man den
alten Publizisten Reichsherkommen in den Residenzstädten einmal im Ernste begrübe, so könnte der Bürgermeister den Sarg unterstützen, läg' er nicht selber
darin.
    Ich muß noch vorher erzählen, daß ich abends vor
der Bestattung, weil ich mit dem Bürgermeister einerlei Natur hatte, mir an ihm ein Beispiel nahm und
meine Frühlingskur, nämlich 1 1/2 Löffel echte Rhabarber gebrauchte. Ich wollte, ich hätte etwas von
jenen Gelehrten an mir, die aus Zerstreuung eines
über das andere vergessen: eine kleine Zerstreuung,
worin ich über die Leiche die Kur vergessen hätte,
würde mir den andern Tag zupasse gekommen sein.
Ich sollte fast mich schämen, etwas so viele lesen zu
lassen, was ich ohnehin so viele sehen ließ. Im Grunde wars wohl unvermeidlich und wahres splanchnologisches Fatum: denn ich trank im Trauerhause viel
nach – mußte langsam neben der schleichenden Bahre
waten und noch dazu einem lüftenden Wind entgegen,

der den ehrwürdigsten Männern den Leichenmantel zu
einem Fettschwanz aufflocht (den faltigen Bettzopf
und Troddel steckt' er ihnen dann wie ein Stichblatt
an die rechte Seite), und ich führte noch dazu die satanische Frühlingspurganz im Magen bei mir. – – Inzwischen mußte einer, der mir nachsah, wenn er nicht
horndumm war, sogleich bemerken, daß ich lange
genug meine physiologischen Verhältnisse zum Besten meiner Pflicht verbiß und verwand und hinter
dem schwarzen fliegenden Sommer und Flor-Labarum
des Huts und mit dem eingewindelten hohen Marschalls-Taktstock das sämtliche Leichenkondukt gut
genug kommandierte und begleitete, obwohl ich im
Wasser der Tränen und der Laxanz als ein gebrochener Stab erschien. – Denn mir tat es wehe, so viel (am
Bürgermeister) verloren und so viel eingenommen zu
haben. – – Meinetwegen! Unser Land kommt doch
darhinter: kurz der mitsingende Wind mochte uns
kaum bis an zehn Schritte vor die Kirchtüre geschoben haben, als ich wirklich und ohne freien Willen,
gleich dem Kaiser Vespasian – und auch am nämlichen Orte –, meinen verbitterten Zepter fallen ließ....
    Viele lachten wohl.
    |In andern Fällen weiß ich mir gegen Arzneien zu
helfen. Da ich z.B. einmal dem vorigen Obristforstmeister, mit dem ichs nicht verderben durfte, auf seinem Jagdhause am Martinitag zu essen brieflich ver
sprochen hatte: so traf sichs zum Glück, daß ich an
dem nämlichen Tage beim hiesigen Pfarrer zu speisen
mündlich zugesagt hatte. Nun war ich vor Nachteil
verwahret, da es am Martinitag nicht bloß in der Pfarre drunter und drüber ging, sondern auch in meinem
Magen; bloß weil ich mich mit einem hübschen
Brechmittel ausbürstete. – Denn als mir um zwölf
Uhr der Pfarrer sagen ließ, »es würde alles kalt«: so
wußt' ich recht gut, wie viel Uhr es geschlagen hatte,
und nahm in der Stadt, in die ich in einer Viertelstunde lief, auf der Post ein Kurierpferd und kam beim
Forstmeister gerade angesprengt, als die Suppe noch
heißer rauchte wie mein Gaul.
    Ich weiß gewiß, ich wollte dem Leser noch einen
recht frappanten Kasus auftischen; aber er will mir
jetzt durchaus nicht beifallen. – Andern Leuten muß
es noch öfter so gehen: denn ich habe eine ganze ausgewählte Bibliothek durch Diebstahl gewonnen und
eine verloren, weil die einen, die mir jene liehen, und
die andern, die mir diese abborgten, vergessen hatten,
mit wem sie zu tun gehabt – und dann kamen mir die
Leute auch aus dem Kopfe.
    Jetzt fället mir alles bei: es war so. Fatalien waren
mir, da ich noch Advokat war, in jedem Prozesse
Mißpickel und Rattenpulver, und meine Appellationen wollten (wie alle lang lebende Gewächse) nie
schon in zehn Tagen zeitigen; dennoch erwiderte ich

einen gut ausgedachten Streich des bösen Dämons mit
einem bessern. Überhaupt sollten die Kollegien so gut
Fatalien zu fürchten haben wie die Advokaten: ist
nicht oft das Beste, was die Parteien verlieren können,
Zeit? Und warum soll diese der schuldige und der unschuldige Teil zugleich verlieren? – Was helfen alle
Läuferschuhe der Advokaten (und die Hetzpeitschen
der Prozeßordnung dazu), wenn die höhern Kollegien,
an die alle Akten indossieret werden, in Hemmschuhen und Hemmketten einherwaten? – Kurz die Advokaten und die höhern Instanzen (denn uns niedrigen
zügelt man schon, und ich darf kaum mehr sprechen,|
so verlangen die Leute die Apostel) siechen an demselben Marasmus der Dilation, an derselben Frakturschrift der Schreiber, an derselben Geld- und Gesichterschneiderei.... Ich schweife hier vielleicht ab;
aber ich bekenne, ich fass' es niemals, wie ich im
Schreiben von einem aufs andre komme, da ichs doch
im Denken nicht tue.
    Aber wie gesagt, es war an meinem Hochzeittag; –
er war schon ganz vorbei bis auf eine Viertelstunde. –
Die finstere Hochzeitnacht war hereingebrochen – ich
hatte meine Repetieruhr und mein Zopfband schon
unter den Spiegel gehangen und das vor letzte Licht
ausgetan und beim letzten drei Viertel auf zwölf Uhr
gelesen und so feurig als wenige an meine liebe
Braut, als Tür- und Wandnachbarin meiner Seele, ge
dacht, als ich im sogenannten Ehekalender, der neuerer Zeiten das Kirchenbuch und den Geburtsschein
um dreiviertel Jahr antizipieret, nachschauete, um das
heutige Datum zu unterlinieren: nun kam ich im Kalender, worin zugleich meine juristischen Fatalien
und Termine stehen, zum Glücke mit darhinter, daß
ich innerhalb zwei Tagen appellieren müßte, und daß
der letzte Viertelhammer der zwölften Stunde den
achten gar erschlüge. Ich raffte mich zusammen, beschnitt Papier (in Baiern wär's unnötig) und legte stehendes Fußes die Appellation ein, die einzulegen war,
und petschierte sie zusammen. »Ich habe nur« – meldete ich ausgefroren der Braut »vom Judex ad quo
zum Judex ad quem appelliert; und du kannst dir denken, ob man es appellatischerseits werde erwartet
haben.« –
    Da der Teufel eine eigne Liebhaberei für Zwiespalt
hat: so sucht er mir gerade, wenn ich durch einen Ehrenbogen gehe, den Grimm meiner Freunde zuzuwenden. Ich erinnere mich, daß ich oft vermischten Gesellschaften mit der größten Deutlichkeit Lavaters
Tierstücke aus seinem physiognomischen Schwabenspiegel repetierte und ihnen die Anwendung der Viehund Insektenköpfe auf die menschlichen so leicht
machte, als ohne Kupferstiche möglich ist, ich erinnere mich, sag' ich, daß ich mich, wenn ich mich dann
nach einiger Beistimmung umschauete, in einem Zir
kel oder Trapezium von fatalen verdrüßlichen Gesichtern mit gekräuselten Nasen, faltigen Lippen, gestirnten überschriebnen |Stirnen stehen sah – und wer mir
aus der Gesellschaft die nächsten Wochen darauf ein
Bein unterstellen konnte, der tats. Wenn ich nicht zuweilen in Gesellschaft einschliefe, so könnten alle
nichts aufbringen, womit ich ihnen zu nahe träte:
alles, was ich darin wage, ist, daß ich vor ihnen im
Kopfe einige juristische Opuscula ausarbeite, anstatt
daß Zimmermann ihnen im Kopfe gar seine philosophischen vorlieset. Newton sah den Finger einer
Dame für einen Zwerghirschchen-Fuß an, den man
zum Pfeifenstopfer nimmt; ich aber habe nichts auf
mir, als daß ich einmal, da ich meine Pfeife ausklopfte, aus Höflichkeit einigemal rief: herein! weil ich
dachte, man klopfe draußen an.
    So werf' ichs mehr einem bösen Dämon als mir selber vor, daß ich in einem Jahre meinen Gevatter und
meinen Beichtvater zugleich geärgert. Ich war sehr
krank und ließ auf drei Sonntage eine Kirchenvorbitte
für meine Genesung bestellen. Am dritten Sonntag
saß ich während der Vorbitte selber mit unter den
Leuten und schauete – während der Pfarrer oben an
meiner Rekonvaleszenz arbeitete – unten aus meinem
Gitterstuhl mit einem närrischen Gesichte genesen
heraus. Ich wußt' aber am besten, warum ich mich als
Rekonvaleszent öffentlich vorstelle: die Gemeinde

sollte sehen, wie ihre Vorbitte angeschlagen, und
zweitens sollte sie ermuntert werden zu Vorbitten
gegen das Rezidiv.
    Was meinen Gevatter, den Marschkommissar, anlangt, so ritt ich zu ihm bei der ersten Niederkunft
meiner Frau und wollt' ihn, da er mein alter Universitäts-Jonathan und Orest ist und in der Nähe wohnt, zu
Gevatter bitten, als er gerade reisefertig im Stalle auf
den Durchmarsch der Ungarn paßte. Da sein erstes
Wort war, ich möchte auf dem Pferde mit ihm reden
und mitreiten: so verritt ich einen halben Tag, und
erst vier Meilen vom Täufling macht' ich ihn bei
einem Setzteiche zu meinem Gevatter in Beisein der
Kompagnie. Den andern Tag erreichten ich und er mit
zwei solchen Jagdpferden, wie wir reiten, leicht den
Taufstein beizeiten.
    Ich kann nicht erzählen, wie ich meinen Gevatter
grimmig und zwieträchtig gemacht, wenn man mich
nicht vorher über die Tücke meines Dämons abhört,
der mir, solang' ich Geburtstage |in meinem Leben antraf, noch keinen einzigen zu begehen erlaubte. Kurz
vor, kurz nach den Geburtstagen veranstalt' ich viel
und schaffe Vorreiter und Voressen an; ist aber einer
von den Geburtstagen da, so merk' ich nichts von
ihm, und ich kann ihn also nicht durchfeiern. Endlich
dacht' ich, es würde zu etwas führen und gescheut
sein, wenn ich satteln ließe und schon vier Wochen

vorher meinen Gevatter auf Barnabas-Tag – da fiel
meine Geburt – samt den sieben lieben Kleinen invitierte, mit mir vorlieb zu nehmen. Ich saß auf und
überraschte und überredete den Marschkommissär,
ohne ihm jedoch etwas vom Geburtsfeste zu entdecken: ich setzte nicht eher einen Fuß in den Steigbügel,
als bis er – weil er kaum aus den Reisekleidern wegen
der Durchmärsche kam, die halb-frankieret waren und
nicht viel anderes Geld gaben als Fersengeld – doch
in meinem Beisein ein viersitziges Fuhrwerk auf Barnabas bestanden hatte. Nun hatt' ich alles abgetan und
brauchte nicht weiter daran zu denken: ich wußte, der
Kommissär vergesse nichts. – Unter dieser Zeit ließ
ich das schöne Bau-Wetter nicht wieder verstreichen,
sondern machte mich einmal im Ernste über die
Hauptreparatur und Reproduktion meines brüchigen
Hauses her. Als nun am Barnabastermin bei früher
Tageszeit der alte Marschkommissar samt seiner jungen Frau und sieben lebendigen, meinetwegen in Putz
gesetzten, vergnügten Kindern wirklich unten vor
meinem Hause gleich ihrem Fähr- und Fuhrmann, der
schon vom Bocke war, freudig auszusteigen gesonnen
waren: wars eine platte Unmöglichkeit, weil um das
Haus mehrere Schutt-Kettengebirge umhersaßen und
weil besonders die Beine und Pfahlwerke des Gerüstes die ganze Anfurt verschränkten. – Ich selber spazierte oben auf letzterem mit einem abgekürzten

strangulierten gummierten Schlafrock herum, reine
Luft zu schöpfen, und guckte staunend auf den großen
Kutschkasten herunter, ungemein neugierig, was wohl
aus dem Kasten springe. Aber der Fuhrmann schwang
sich wieder über das Rad hinauf und fuhr die Familie
vor einen wohlfeilen Gasthof, an dem ich erst, weil er
meinem Gerüste gegenüber stand, beim Aussteigen
und Hineinziehen meinen guten Gevatter und seine
geputzte Familie leicht wie |Dokumente rekognoszierte. Ich ließ sie erst drüben allein essen, weil ich nicht
gern schmarutziere, und dann kam ich schleunig nach.
Ich trat mit dem Scherze vor ihr Tischtuch, ich könne
sie heute nicht in meinen vier Pfählen, sondern in
meinen zwanzig Pfählen – aufs Gerüste wird angespielet – empfangen; »aber bei uns zu Hause«, setzt'
ich hinzu, »kann sich kaum der Mauermeister mit
dem Borstpinsel umkehren.« – Ich bekenne mit
Dank – so sehr mich jetzt mein Gevatter anfeindet –,
dieser letzte Nachmittag, den ich bei ihm versaß, war
einer meiner heitersten. Ich nötigte ihn, die Nacht dazubleiben; und ich hielt mich beim Kommissar von
Vormitternacht bis ein wenig gegen den Morgen auf,
weil er, ob er gleich so schläfrig war wie seine von
der Apoplexie des Schlafes um ihn hingestreckten
Kinder, doch aus Zerstreuung nicht merken mußte,
welche Zeit es sei: denn der Mann hat einen außerordentlich zerstreueten Kopf, und seine Gehirnkammern

sind bis an die Decke mit Marschreglements vollgeschlichtet.... Ich hätte an so einem vergnügten Tage
noch gar wissen sollen, daß es der meiner Geburt ist.
    Überhaupt aber war ich nie für ordentliche FreßGelage und erschien ungern darauf. Ich war ein einziges Mal bei einer Ratsmahlzeit, die ich als Amtsvogt
mitessen mußte nach der Ratswahl: denn ich habe ja
schon erzählt, daß der Vorfahrer des neuen Bürgermeisters begraben worden, als ich Leichenmarschall
war. Ich würde mich von allem ausgeschlossen haben,
wäre nicht in einem Marktflecken wie unserem, der
Stadtgerechtigkeit begehrt, Bürgermeister und Rat
viel: in Rom vertauschte der Diktator den Pflug gegen
das Staatsruder; – hier bei uns hält man beide leicht
in einer Hand, und wir besitzen Ratsherren, denen es
einerlei ist, ob sie votieren oder gerben, mähen oder
strafen, an- oder unterschreiben und also die Kreide
oder die Feder führen.
    Bloß der närrische Ratsherr und Lohgerber Ranz
bringt dem Kollegio Nachteil, weil er bei den Mahlzeiten solcher Parlamentswahlen so entsetzlich isset.
Es zirkuliert über die ganze Ratsmahlzeit, zu der ich
mich ex officio mit setzen mußte, und besonders über
diesen Lohgerber eine hübsche Satire, die ein Unbekannter |im Manuskript herumschickt und die ich hier
unkastriert einrücken kann:


    »Zuerst muß die Phantasie des Lesers die konsularische Tischgenossenschaft nehmen und ihr alle
menschliche Glieder abschneiden, abbeißen und wegstreifen, nur Schlund und Magen ausgenommen, die
wir bei der Sache keine Minute entraten können. Hierauf müssen wir, ich und der Leser, die Mägen samt
ihren angeschraubten Stechhebern von Schlünden um
den Tisch, auf dem die Ratsmahlzeit raucht, die der
jüngste zum Ratsherrn erwählte Magen kochen lassen, titularisch auf den Stühlen herumlegen und dann
zuschauen und aufschreiben, wie diese einsaugende
Gefäße sich einbeißen – wie sie eintunken – wie sie
austrinken – wie sie schneiden – wie sie stechen –
und was sie forttragen im Magen, Darmkanal und auf
dem Teller. – Aber der Gerber-Meister Ranz wirft
einen langen Schatten über die ganze Tafel und übermannt und überfrisset jeden, sich ausgenommen. Eh'
ich protokolliere: so will ich vorher sechs Bierhähne
wie Quellen gegen diesen Streckteich richten und den
Weiher voll lassen und die Hechte unter – Bier setzen. Nun schwimmt! –
    Was uns äußerst frappieret und äußerst interessieret, ist bloß der Ratsherr und Lohgerber Ranz, der
gleich der Natur voll Wunder ist und sie nun anfängt
zu tun... Er bringt, als Widerspiel eines Wasserscheuen, nichts Festes in seinen Leib, aber nicht weil
sein Leib selber fest ist, und genießet, als Widerspiel

eines Katholiken, dieses Abendmahl unter einerlei
Gestalt, nämlich unter der flüssigen, aber nicht weil er
glaubt, die feste stecke schon mit darin – er schöpfet
mit dem Pumpenstiefel seiner Hand alles Feuchte auf
und ziehet mit den Punschlöffeln seines Wasserrades
alle Suppenschüsseln in seine Schlund-Gosse und ins
Magenbassin ab, nicht weil er ein Abführungsmittel
damit abführen will, womit er erst morgen das heutige
abzuführen gedenkt – er wischet mit seinem Brotschwamm alle Brühen weg und hält seinen GabelSaugstachel über jede Senf- und Meerrettich-Lache,
nicht um seine Magenhaut mit dieser Gerberslohe erst
gar zu machen – er setzt sich wie Schimmel auf Brot
und schlägt darauf |mit seinem Gebisse Wurzel, nicht
weil er ein Franzos oder sein Pferd ist und Brot
liebt – er macht seinen inkommensurablen Magen
zum zweiten Einmachglas eines jeden Eingemachten,
zur Grummetpanse eines jeden Gemüses, zum Treibscherben eines jeden Salats, nicht weil er einen Bissen
Fleisch dazu absägt – er mauert das Zorngefäß und
den Schmelztiegel seines Magens mit Breien aus, aber
nicht weil dieser Sprünge hat und die Velutierung
braucht – –
    Sondern er vollführt diese schöpferische Scheidung
der Wasser vom Festen, er befestiget diese Kluft zwischen seinem Teller und seinem Magen, bloß um in
beiden eine gleiche Masse aufzuschütten und wegzu
bringen, bloß um auf dem Zimmerplatz des Tellers
mit dem Eßhandwerkszeug ein Fruchtmagazin und
Speisegewölbe aus Fleisch-Quadern aufzuführen für
sich und seine Kinder.... Beim Himmel! er sollte noch
sitzen und mauern hinter seinem Viktualien-Verhau
aus Beinen, Gräten und Rinden, er sollte noch schweben wie ein dürres Jahr über der Tafel und jede nasse
Stelle austrocknen: so wären wir imstande, mit ihm
nach Hause zu gehen, wo sich das Messer dieses
Schwertfisches gerade umgekehrt nur ans Fleischige
ansetzt, sobald das aus den verlaufnen Wassern abgesetzte Viktualien-Flözgebirge nur anlangt. Der Meister – und der Gesell – und die Gerberin und die Gerbersbuben – und der Dachshund bohren sich jetzt in
den gebrachten Berg bis an die Fersen hinein, und wir
können sie nagen hören. Fresset zu! – Hat sich euer
armer Ranz, dieses ätzende fressende Mittel, nicht
genug gequält, um nicht wie Knochenfraß alles anzugreifen? Hat er nicht mit allen peristaltischen Bewegungen seines Schlundes den Magen-Luftballon bloß
mit Windsbräuten aufgefüllet und gehoben und mit
einer Wasserhose die Blase? – Aber sollt' ich einmal
eines außerordentlichen Typus vonnoten haben, um
damit ein außerordentliches Chaos zu erläutern und
anzuleuchten, das Chaos und den Zank eines Nonnenklosters oder einer Theatertruppe oder eines heiligen
deutschen römischen Reichs – so bring' ich bloß dei
nen aufgesteiften gespannten Magenglobus mit seinen
Brühen und Luftarten getragen als Typus, Ranz!«...
    |– Ei, ganz herrlich – lieblich – und recht erwünscht
und verdammt! – Ich will mir aber den Schreib-Arm
absägen lassen, wenn ich hier noch einen Buchstaben
schreibe. Wahrlich der Kirchner ist dagewesen, und
ich hab' ihn über den entsetzlichen Vielfraß verpasset...
Concep. z. Amtsvogt Freudel.


3. Es gibt weder eine eigennützige Liebe noch
eine Selbstliebe, sondern nur eigennützige
Handlungen

I. Ich habe meinen ersten Satz erwiesen, wenn ich
dargetan, daß die Liebe, die ein geiziger Universalerbe gegen seinen Erblasser nach der Publikation des
Testamentes empfindet, ebenso rein und uneigennützig sei – der Art, nicht dem Grade nach – als die, die
uns sanft das Herz erwärmt für die großen Wohltäter
der Menschheit im Plutarch und für den Onkel Toby
im Tristram, obgleich jene nicht mehr sind und dieser
niemals war.
    Wenn der Universalerbe ebensoviel Gold, als die
Erbschaftsmasse beträgt, im hohlen Kopfe einer Statue fände: so empfänd' er darum nicht einmal so viel
Liebe gegen sie, als ein schwärmerischer Artist vielleicht für sie hat. – Wenn der Erbe dieselbe Summe
im Sarge des Erblassers anträfe: so hätt' er wieder
keine Liebe für ihn. Ja wenn der Erblasser wahnsinnig wäre und ihn mit dieser Summe beschenkte: so
fühlte er dennoch keine angemessene Liebe gegen den
Verrückten, trotz der Aussicht zu wiederkommenden
Geschenken; denn ich rechne eine kleine Regung der
Liebe ab, die dem Menschen durch eine Täuschung
der Personifikation gegen das rettende Brett im

Schiffbruch, gegen ein altes Hausgeräte und gegen
Menschen, die ihm ohne ihren Willen nutzten, eingeflößet wird. Folglich liebt der Erbe am Wohltäter
nicht seine metallische Nützlichkeit – diese hatt' er
schon vor dem Geben lieb –, sondern seine Gesinnung gegen ihn, d. h. seine Liebe, also den fremden
Seelenzustand, und die Befriedigung des Eigennutzes
war nur das notwendige Mittel, jene Liebe aufzudecken und vor die Seele des andern zu bringen.
    Jetzt behaupt' ich aber weiter: die Liebe des Erben
gegen den Testator ist von unserer gegen den milden
Onkel Toby nicht in der Art verschieden, sondern im
Grade. Ich sage: nicht in der Art. |Alle Liebe liebt nur
Liebe, sie ist ihr eigner Gegenstand. Unsere Affekten
sind überhaupt gleichsam Verkörperungen des sittlichen Triebes, und in ihnen ist die Gestalt des letztern,
wie in den Tieren die menschliche, ausgedrückt, aber
nur anagrammatisch, in- und auseinander geschoben
und ohne Eurhythmie. Der Zorn ist gleichsam ein plethorisches Gefühl der moralischen Häßlichkeit, der
Neid ist das Gefühl des Mißverhältnisses zwischen
unserem oder fremdem Schicksal und Wert, und so
der Ehrgeiz, die Liebe usw. So ist sogar die Liebe
gegen weibliche Schönheit – abgesondert vom ästhetischen Gefallen daran, das am Ende nur eine kuriere
Liebe ist – nichts als die Liebe gegen die durch Farben- und Linien-Reize hieroglyphisch abgemalte und

in Menschen-Wachs bossierte Liebe oder moralische
Schönheit.
    Wir ahmen den fremden Zustand der Menschenliebe nach, wir oder andere mögen der Gegenstand der
letztern sein; ich meine, unsere Liebe gegen den
Wohltäter ist gleich rein, obwohl nicht gleich stark, er
mag es gegen andere oder gegen uns sein. Da unsere
Liebe ihr Objekt hat im Zustand eines fremden Ichs:
so kann wenigstens sie nicht als Empfindung oder
Trieb die reflektierende Berechnung anstellen, ob
jener Zustand mich oder andere zum Ziele habe.
    Allerdings reget die Menschenliebe des andern in
mir eine größere Liebe an, wenn ich ihr Gegenstand
bin, als wenn andere es sind. Aber der Grund benimmt der Liebe des Universalerbens von ihrer Reinheit nichts. Von meinen Vorzügen, von meiner Würdigkeit, geliebt zu werden, hab' ich eine tausendmal
lebendigere Vorstellung als von fremden Vorzügen.
Zweitens hab' ich von der fremden Liebe und ihrer
Einwirkung, sobald ich sie erfahre, einen lebhaftern
Begriff. Drittens verstärkt meine Eigenliebe meine
Menschenliebe, ohne sie zu verfälschen: kein Trieb
kann den andern unmittelbar erzeugen oder erhöhen,
sondern nur sein Gegenstand; aber der schlimme
Trieb kann unsere Phantasie befeuern, den bessern
mit helleren und mehreren Gegenständen zu umringen
und anzufachen. Die eigensüchtige Phantasie steigert

also die uneigennützige Liebe. Hätten wir nicht nur
vom Werte jenes Galeerensklavens, den ein göttlicher
Mönch |loskettete, um sich selber in seine Banden zu
begeben, sondern auch von seinem Wohlbehagen
nach der Rettung einen so hellen Begriff, wie er selber
von beiden hatte: so müßten wir den Mönch, ohne die
Schuldner seines schönen Herzens zu sein wie der
Sklave, doch fast ebenso lieben wie der Sklave. Ja
eine feinere Seele stellet die Liebe, die ihr Liebhaber
für sie hat, so weit von ihrem Selbste weg, daß sie ihn
so zart und verdienstlich lieben kann, als wär' er der
Liebhaber eines fremden Ichs.
    II. Es kann keine Selbstliebe geben so wie keinen
Selbsthaß. Ich müßte zweimal da sein, damit das liebende Ich nicht ins geliebte zerflösse. Da Liebe nur
gegen Liebe entbrennt: so müßte die Selbstliebe sich
lieben, eh' sie sich liebte, und die Wirkung brächte die
Ursache hervor, welches so viel wäre, als sähe das
Auge sein Sehen. – Freilich steht in unserem Kopfe
ein Zwillingsbruder unsers Ichs, d.h. ein Bild von diesem Ich; und diesen Schieferabdruck unsers Ichs lieben wir freilich; aber das ist so wenig Selbstliebe, als
es eine wäre, wenn wir eine fremde, uns bis auf alle
Punkte und Striche nachgestochene Person lieb hätten. – Nur Eigenschaften werden geliebt, allein Substanzen lieben. Aber unsere sogenannte Selbstliebe
wächset ja nicht mit unsern Vorzügen – höchstens mit

unsern Fehlern –; und sie ist ebenso warm, wenn wir
uns selber verachten – denn sonst würden wir uns im
Sünden-Sumpfe lassen –, als wenn wir einen Teil unserer eignen Natur verehren müssen.
    Es ist noch mehr meiner Meinung gemäß, den obigen Satz umgekehrt auszudrücken und zu sagen: nur
Substanzen werden geliebt. Die nackte federlose luftige Eigenschaft ist an und für sich kein wärmerer Gegenstand meiner Liebe als das ihr zusagende Wort im
Vokabelnsaal oder Kompendium. – Jede Eigenschaft
muß an einem Ich – das wieder für uns, obwohl unbegreiflich, etwas Bessers ist als eine andere Eigenschaft – glänzen, um geliebt zu werden. Dieses lebendige Ich, diese Bedingung aller geistigen Eigenschaften, lieben wir allein in diesen. Nach dieser Definition
ist Selbstliebe noch unmöglicher, d.h. Liebe vom Ich
gegen das Ich. Unsere Selbstverachtung kann sich
nicht auf unser ganzes Wesen richten, weil der Teil,
worin sie ist, doch keine verdienen |kann; und so
würde die Selbstliebe nur immer bloß Eigenschaften,
nie das Wesen selber, weil sie ja von diesem selber
etwas einnimmt, umfassen können. Ich besorge, dieses scheinet spitzfündiger, als es ist. Aber in den trüben Abgrund der Selbstliebe müssen mehrere Kantische Sonnen fallen, um ihn licht zu machen.
    Die Liebe, womit uns der gute andere umfängt, ist
so etwas Mystisches, daß wir uns gar nicht in seine

Seele denken mögen, weil wir seinen guten Begriff
von unserem Ich nicht teilen können – wir begreifen
(trotz dem Bewußtsein unsers Wertes) nicht, wie man
uns lieben könne; aber wir finden uns darein, wenn
wir bedenken, daß der andere seinerseits ebensowenig
unsere Liebe gegen ihn müsse fassen können. – –
    Man erlaube mir, noch eine clausula salutaris oder
ein zierliches Kodizill zu machen; um so mehr, da
niemand schuld ist als Platner. Dieser behauptet, die
Empfindung sei eigennützig, weil sie als diese nur unsern eignen Zustand darstelle; und nichts sei uneigennützig als unsere Vernunft. Aber erstlich muß der Begriff von Uneigennützigkeit, wenn er kein ausgehöhltes Vexier-Wort sein soll, ja bloß der Abdruck irgendeines uneigennützigen Zustandes in uns sein.
Zweitens setzet das Gefühl des Eigennutzes das seines Gegenteils voraus. Wie der Blinde nicht nur kein
Licht, sondern auch kein Dunkel kennt: so wüßten
wir ohne Uneigennutz nichts vom Eigennutz, ohne
Freiheit nichts von Sklaverei, so wie vielleicht eine
Menge Dinge aus Mangel ihres Wechsels mit dem
Gegenteil für uns auf dieser Welt im Dunkeln bleiben.
Drittens frag' ich: wenn z.B. das Mitleid bloß darum
eigennützig heißen soll, weil ein fremder Zustand voll
Schmerzen zu unserem eigenen artet: welche höhere
Uneigennützigkeit denn nur denkbar sei? Ich kenne
nur die eine denkbare, daß man das fremde Ich noch

heißer wie seines versorge, daß man seines vergesse,
verschmähe, verstoße. – Aber dann wäre ja im eigentlichen Sinne das fremde Selbst in meines verkehrt –
der Trieb wäre nur verpflanzet, nicht veredelt – und
ich hätte bloß die Ichs getauscht. Denn eben darin beruhet der Nicht-Eigennutz, daß meine Natur trotz
ihrer Selbstständigkeit in den Zustand einer fremden
eingeht und daß ein Ich mehreren Ichs nachfühlt. Wie|
gesagt, wär's möglich, ein fremde Glückseligkeit
durchaus ohne Wunsch einer eigenen zu begehren
und ein fremdes Ich mit etwas anderem zu lieben als
mit dem eignen – eine Unmöglichkeit selber bei
Gott –: so wäre nichts erbeutet, denn ich besäße ja
nur den fremden Trieb, und mein Eigennutz wäre
bloß in ein fremdes Ich gezogen aus meinem....

*

Da ich diesen Aufsatz zweimal umgeschrieben: so
hab' ich zweimal jenes stärkende Vergnügen gekostet,
das uns erfrischet, wenn der Kopf die Wünsche des
Herzens vidimieret und assekurieret. Indessen war ich
doch nie so unglücklich, daß ich jemals – selber in
den frühern Jahren, wo die junge Seele die Seelenwanderung durch die Philosophen wie durch Tiere anstellt und bald in jenen Kopf, bald in diesen fährt – in
den Körper des Helvetius gefahren wäre und mit ihm

mich im schmutzigen Glauben an einen allgemeinen
Eigennutz aller Menschen – und zuletzt der ganzen
Schöpfung, weil die Beweise dieselben sind – gewälzet hätte. Wahrlich ich wüßte nicht, was man an sich
noch zu lieben hätte außer jener Liebe für andere, und
ob uns irgendein Eigennutz unausstehlicher sein
könnte als eigner. Glücklich ist der Mann, dem ein
reifendes Herz und gute Menschen wie er und ein Horizont ohne Gewitter endlich die Überzeugung bescheret haben, daß – so wie die magnetische und elektrische Materie derselbe Universalgeist ist, der die
Wolken, die Zitterfische und die Magneten zieht, der
im Nordschein als milder Schimmer, im Gewitter als
Wetterstrahl, im Menschen als Heiligenschein, in den
Fischen44 als Zug und Schlag und in den Nerven als
Lebensgeist wirkt – glücklich ist der, sag' ich, der
immer mehr glaubt, daß die Liebe, dieser menschliche
Magnetismus, immer dieselbe geistige Elektrizität
und Desorganisation verbleibe, sie mag als Blitz in
der Geschlechter-Liebe – oder als sanfter Nord- und
Heiligenschein in der Menschenliebe – oder als Lichtmagnet in der Freundschaft – oder als Nervengeist in
der Mutterliebe erscheinen. – – |Ich preise diesen
Mann darum glücklich, weil er dann nicht nur Menschen wie Brüder, sondern auch Brüder wie Menschen lieben wird; ich meine, weil er, auf den Stufen
der Blutsfreundschaft zu dem Gipfel der Geister
freundschaft getragen, dann wieder jene durch diese
veredeln und im Vater, Sohne, Geliebten, Freunde
noch etwas Höheres außer dem Genannten lieben
wird – – den Menschen. – Es gibt hinter diesem
hohen Namen noch etwas Höheres, das wir an der
ganzen Geisterwelt lieben können: Gott. –

*

Physische Note über den Zitteraal

Der Zitterfisch war gleichsam der erste Paragraph45,
der magnetische und elektrische Materie verband, da
er (nach Hunter) zugleich positiv und negativ elektrisch ist und ordentliche Batterien an sich hat, und da
er, wie die Aale, Neunaugen, Quappen, Schleien, Karauschen, am Magnet erlahmt. Vielleicht wird der
Fisch auf eine bessere Art als der Fisch Oannes – der,
nach einem Fragment des Berosus, alle Wissenschaften den Menschen gab der Lehrer der Physik, da an
ihm in dieser Materie wegen der Einfachheit der
Kombinationen leichter etwas zu lernen ist als am
magnetisierten Menschen, so wie ich eben darum
glaube, daß die Pflanzen uns mehr Fensterläden und
Fenstervorhänge am Lehrgebäude der Erzeugung öffnen können als die niedern Tiere, und diese mehr als
wir. So wird die tierische Elektrizität der Fackelträger

des tierischen Magnetismus werden.
    Ich habe mich oft geärgert, daß die Physiker meistens nur sehen und lesen, anstatt das Gelesene und
Gesehene zu kombinieren; noch mehr aber über die
Naturgeschichtsschreiber, um deren Köpfe oft mehr
Heiligenschein ist als wissenschaftlicher innen, weil
sie, bei ihrer Einschränkung auf einen Ast und Blattstiel ihrer |Wissenschaft, so leicht ihrem optischen und
mikroskopischen Fleiße den Schein des Scharfsinns
zu erteilen wissen. – Ich würde mich schämen, wenn
ich vor Franklin ein großer Physiker gewesen wäre; –
denn ich würde dann so gut wie andere zu meiner
Schande die Witterung und die Gewitter beleuchtet
und erkläret haben ohne das Licht der elektrischen
Materie. Und so steht jetzt ein Montblanc von aufgehäuften elektrischen Erfahrungen vor allen Kathedern,
und allen fehlet noch das Senfkorn des Glaubens zum
Heben des Bergs.
    Ich habe zuweilen gewünscht, man sollte nach
nichts fragen, sondern die physikalischen Data ordentlich zusammenwürfeln und kombinieren wie Lessing
die philosophischen oder andere die Musiknoten. Man
würde doch sehen, was herauskäme, wenn man z.B.
den Zitterfisch an desorganisierte Menschen, an Gewitterstangen, an Magnetnadeln vor- und nachmittags
(weil sie nach den Tagszeiten verschieden deklinieren) hielte – oder wenn man in Hinsicht der elektri
schen Fische bedächte, daß das Wasser ein Leiter und
ein Leidenscher Kondensator ist, daß die Fische in
einem vom Blitz getroffnen Teiche sterben und also
sich so kalt anfühlen wie ein isolierter Mensch, den
einer außer Rapport berührt. – – – Kurz ein Physiker
sollte wie der Arzt wenig schreiben, wenn er nicht so
viel wissenschaftlichen Witz zu physikalischen Kombinationen hätte als – Lichtenberg, und dieser sollte
seines Orts wieder mehr schreiben. –


4. Des Rektors Florian Fälbels und seiner
Primaner Reise nach dem Fichtelberg

Ich lese nichts lieber als Bücher von einigen Seiten.
Jene alten Folianten-Goldbarren, die man nur auf
zwei Sesseln öffnen kann, sollten in mehrere Goldkörner zerlegt, ich meine, jedes Blatt sollte in ein
Bändchen eingebunden werden: jeder käme dann
leicht mit ihnen durch. Jetzt aber muß der Gelehrte
die Quartanten aus Ratsbibliotheken entsetzlich lange
behalten, weil er sie nicht heftweise zurücktragen
kann. Ja, da der anomalische Fortius auf seinen Reisen nichts von Büchern bei sich führte als die besten
Stellen, die er vorher herausschnitt, eh' er die kastrierte Ausgabe verkaufte: so schlag' ich mit Vorbedacht
akademischen Senaten ordentliche Universitätsbibliotheken aus solchen ausgerissenen Blättern vor.
    Den Vorzug der Kleinheit, der den größten Werken
fehlet, besitzt nun das Programm des Herrn Rektors,
das ich hier der Welt einhändige. Es teilt gut geschriebene Nachrichten von einer Reise mit, die ein Muster
sein kann, wie Schulleute mit den Säuglingen und
Fechsern ihrer Seele zu reisen haben; auch sind verständige Schulmänner von jeher so gereiset. Ich wollte anfangs das Programm aus dem Deutschen ins –
Deutsche vertieren; aber ich glaubte, es hieße den

Schwanengesang und den letzten Akt der Schulgelehrsamkeit gar absichtlich beschleunigen, wenn man den
lateinischen und ciceronianischen Stil vollends aus
dem deutschen würfe, da er ohnehin aus lateinischen
Werken längst entwichen ist.
    Vorher nur ein Wort über die Reisenden selber.
    Da ich die Hunde nie mit zählen werde – sie bestanden aus zwei Spitz-, drei Wachtelhunden der Primaner und einem Saufinder des Rektors –, so setz' ich
die Marschsäule nur vierzehn |Mann stark an, nämlich
einen Dozenten, zwölf Eleven und eine Tochter des
Schul-Doge. Letztere fuhr, wie eine Athenerin, allein
in einem Kabriolett: auf beiden Seiten faßte das mitschreitende Fußvolk das Fahrzeug ein, wie eine
Wache den an den Leiterwagen befestigten Arrestanten, und auf dem Bocke saß die Primanerbank, wie
die regensburgische Kurfürstenbank, alternierend, wie
etwan beim Bauertanze die Pursche einander im Streichen und Raspeln der Baßgeige ablösen. Im Kabriolett war hinter dem Futterkasten für den Gaul einer für
den Reise-Kongreß; der Lehrer kannte die Bosheit
vieler Wirte zu gut; daher wurden auf seinen Rat von
der Prima (plana), die ihn hörte und begleitete, mehrere Stecken geräucherter Würste zusammengeschossen,
und er gab noch dazu die Tochter her, die alles samt
der Beikost kochte.
    An jeder linken Hüfte – so leicht ist Krieg mit Wis
senschaft zu paaren – lag eine Harpune, ein accentus
acutus; und die zwölf Schwert-Fische hätten damit
den alten Weisel boshaft niederstechen können,
wenns wäre begehret worden. Der Schul-Maire selber
hatte nichts an den Hüften als eine geschmackvolle
robe de fantaisie: in ihnen hatt' er weniger.
    Vom Rektor sag' ich nichts: sein Programm selber
sagt es, wie er lehrte, lernte und schrieb: im Wirtshaus resorbierte er mit den lymphatischen Milchgefäßen des Papiers allen gelehrten Milchsaft, den eine
Reise kocht, und unterweges hielt er seine Schreibtafel den wichtigsten Exkrementen des Zufalls und Bleistifts unter und fing auf, was kam. Aber das sei mir
erlaubt, die zwölf Musensöhne zu betrachten, die
ebenfalls zwölf pergamentene Rezipienten und Behälter alles Merkwürdigen hinhalten und alles nicht sowohl wie Hogarth auf den Daumen-Nagel skizzieren
als mit solchem; ists denn gar zu übertrieben, wenn
ich denke: in zwölf solchen ausgespannten Prell- und
Zuggarnen mußte sich wahrlich ja alles, was nur gelehrten Zungen und Gaumen vorzulegen ist, bis auf
jede Spitzmaus und jeden Hotel-Floh verfangen, und
es verblieb, wars auch durch eilf Garne hindurch,
doch im zwölften seßhaft? – Sogar die sechs Hunde
reiseten nicht völlig ohne Beobachtungsgeist, sondern
strichen und merkten |überall, wo sie auf etwas Erhebliches stießen, es sofort mit wenigem an und hoben

beteuerungsweise das Hinterbein auf. – Nein, eine so
gescheute Reise kann gar nicht mehr gemacht werden,
solange die Erde auf ihrer ist.
    Und hier ist sie selber: nur werd' ich zuweilen persönlich aus dem Parterre unter die Spieler steigen und
dareinsprechen, weil mir sonst das Abschreiben des
Programms zu langweilig ist und weil auch der Programmenmacher eines und das andere sagt, das ich
besser weiß. Ein armer Teufel, den ich studieren lasse
und der mitlief, ist meine Quelle.

Michaelis-Programm etc.

»Mein lateinisches Osterprogramm, das erweisen
sollte, daß schon die ältesten Völker und Menschen,
besonders die Patriarchen und klassischen Autoren,
sich auf Reisen gemacht – von welchen letztern ich
nur den Xenophon und Cäsar, die zwei tapfersten Stilisten, mit ihren Armeen wieder zitiere –, führet vielleicht einige Autoritäten auf, die den Schulmann decken, der mit seinen Untergebenen kurze Ausflüge in
deutsche Kreise tut. Ich hielt es für schicklich, in
einem vorhergehenden Programm meine Schulreise
im voraus zu rechtfertigen, bevor ich ans jetzige
ginge, das ich für ein kleines Inventarium mancher
aufgelesenen Schätze zu nehmen bitte.
    Inzwischen da in den engen Flächeninhalt eines

Michaelis – Programma wichtigerer topographischer,
statistischer etc. Kubikinhalt unmöglich zu bringen
war, und da ich überhaupt meinen stereometrischen
und sonstigen Fund einem geräumigern Werke aufspare: so suche der Leser auf diesen Blättern mehr die
Geschichte als die Entdeckungen der Pilger – es lassen wohl beide sich lesen.
    Die Herren Salzmann und Weiße – anderer zu geschweigen – haben der Welt (ich entscheide nicht, mit
welchem Glück) zu zeigen gesucht, wie ein Lehrer
halbwüchsige Zöglinge gleichsam auf die Weide einer
Reise treiben müsse; aber sie haben immer andern
Schulmännern das Recht nicht benommen, ihre Wallfahrten |mit einer bejahrten Schuljugend, die im Gängelwagen weniger steht als zieht, ans Licht zu bringen.
    Ganz mutig dürft' ich den Herren Scholarchen und
Nutritoren unserer Schule über Zeit- und Geldaufwand zur Rede stehen, sobald ich meine Bleifeder
vorwiese, die ich auf dem ganzen Marsche nicht in die
Tasche brachte, sondern wie eine Leimrute aufsteckte,
an die sich, was sehenswürdig war, leicht ansetzte.
Ebenso schoß der Salpeter des Merkwürdigen an den
zwölf Salpeterwänden meiner Schüler an, wenn ich
die zwölf protokollierenden Schreibtafeln so nennen
darf, womit sie ausgerüstet waren; und wurde ihnen
denn nicht einige Aphäresis, Synkope und Apokope

der Lust reichlich genug durch wahre Prothesis, Epenthesis und Paragoge des Wissens erstattet? – Ich unterwinde mich nicht, zu bestimmen, inwiefern wir uns
von einem und dem andern jungen Edelmanne46abtrennen, der bloß für sein Vergnügen
durch Europa fährt und oft auf seinem Reisewagen
aus einer Ballei in die andere rollet, ohne eine
Schreibtafel einzustecken, geschweige herauszubringen. Sollt' er aber mit seinen fünf Sinnen beträchtliche
Kenntnisse aus allen Grenz- und Hauptstädten einfassen und einsargen, sie aber sämtlich im Fahren rein
wieder durchsickern und durchfallen lassen: so möcht'
er der menschlichen Seele gleichen, die (nach dem pythagoreischen System) die grande tour durch Tiere
und Menschen macht und die doch, wenn sie sich im
letzten Menschen einsetzt, nur gerade so viel von
allen ihren Schulreisen noch im Kopfe mitbringt, als
sie in der Minute besaß, da sie ins erste Tier einstieg,
nämlich platterdings nichts.
    Wenn ein großer Cäsar in seinen Kommentarien
oder Friedrich II. in den seinigen bescheiden das Ich
mit der dritten Person vertauschten: so geziemet es
mir noch mehr, an die Stelle meines Ichs nur meinen
Amtsnamen zu setzen.
    Den zwanzigsten Juli brach der Rektor (der Verfasser dieses) mit seinen Nomaden auf, nachdem er ihnen
vorher eine leichte |Rede vorgelesen, worin er ihnen

die Anmut der Reisen überhaupt dartat und von den
Schulreisen insbesondere foderte, daß sie sich vom
Lukubrieren in nichts unterschieden als im Sitzen.
Auf dieses Marschreglement und Missiv wies er nachher auf dem ganzen Wege absichtlich zurück. Es ist
mehr stadt- als landkündig, daß eine hübsche acerra –
nicht philologica, sondern – culinaria, nämlich ein
vierrädiges Proviantschiff samt dem darauf fahrenden
Küchen-Personale, welches die Tochter des Rektors
war, und die Strafkasse von 12 fl. fränk. als Diätengelder gleichsam die fröhliche Morgenröte waren, zu
der die Reisegesellschaft auf ihrer Türschwelle hoffend aufsah. Jeder Primaner führte statt einer elenden
Badinen-Gerte oder statt der Narrenkolbe eines Geniepfahls einen nützlichen Meßstab – denn Meßtisch
und – schnüre lagen samt einigen Autoren schon im
Kabriolett –, weil ja der Fichtelberg und die Straße
dahin von den herrlichsten Gegenständen zum Messen
wimmeln.
    Am ersten Morgen hatte man zwei Reisen auf einmal zu tun, die auf dem Wege und die auf der Karte
davon, welches ungemein beschwerlich und lehrreich
ist. Der Exkurrens47trug eine aufgeschlagene Spezialkarte vor sich hin, auf der Fälbel allen leicht das
Dorf zeigte, wo sie jedesmal waren; und da man auf
diese Weise allemal den Füßen mit den Fingern (wiewohl vier Schuhe höher auf der Karte) nachreisete: so

war vielleicht Motion mit Geographie nicht ungeschickt verkettet. Gegenden, Merkwürdigkeiten, Gebäude, die natürlich nicht auf der Karte vorzuweisen
waren und vor denen man doch eben vorbeipassierte,
mußten aus dem Büsching geschöpft und gelehret
werden, den der vife Pflegsohn des Herrn **48, Monsieur Fechser, der Gesellschaft allezeit über die Ortschaften vorlas, wodurch sie eben zog. Der Rektor
würde von Herzen gern von den meisten Dörfern|
neben der neuern Geographie auch die mittlere und
alte mitgenommen haben: wären beide letztere Geographien von ihnen zu haben gewesen; aber leider zeigen nur wenige europäische Länder, wie etwan die
Türkei, Ortschaften mit doppelten Namen auf. Übrigens ist der Rektor seitdem vollkommen überzeugt,
daß die homannischen Karten nichts taugen – in der
Tat, wenn auf ihnen (nicht auf der Gegend) ganze
Einöden, Wasenmeisterhütten, ausspringende Winkel
der Ufer entweder ganz mangeln (wie z.B. ein Pulvermagazin nahe bei Hof und ein etwas weiter abgelegenes Spinnhaus) oder doch dasitzen in ganz falschen
Entfernungen: so kann man wohl fragen: ob, wenn
man von diesen Gegenden mit der camera obscura
einen Aufriß nähme und dann die Karte über den Aufriß legte, ob da wohl beide einander decken würden
wie zwei gleiche △? –
    Abends wanderte die pädagogische Knappschaft

und ihr Ladenvater im adeligen Pfarrdorfe Töpen in
Voigtland ein. Das allgemeine Logement war im
Wirtshaus, das der Vatikan oder das Louvre des adeligen Rittergutsbesitzers stets anschauet – ich sage
Louvre, nicht in Vergleichung mit dem Palast des
Nero, der ein kleines Rom im großen war, eine Stadt
in der Stadt (conf Voss. var. observat.), sondern in
Vergleichung mit den zellulösen Kartausen und vier
Pfählen und Hattonischen Mäusetürmen eines und des
andern Schulmannes. Sapienti sat! – –
    Als der Rektor hinter seiner Tochter und seinen
Söhnen eintrat: stieß ihm das Unglück zu, daß er seinen Wirt nicht grüßen konnte. Die sämtlichen Hunde
der Reisenden hatten zwei Töpener (es war der
Spitz – des Hauswirts und der Hühnerhund des Jägers) bei den Haaren und Ohren. Die Tierhatze wurde
allgemein, und kein Hund kannte mehr den andern.
Der Wirt, ein Mann von Mut und Kopf, legte sich zuerst zwischen die beißenden Mächte als Mediateur
und suchte sich zuvöderst den Schwanz seines Hundes herauszufangen und wollte ihn an diesem Hefte
aus der verdrüßlichen Affäre ziehen. Mehrere folgten
nach, und jeder ergriff den Schwanz des seinigen. Und
in diesem Wirrwarr, als die Tochter des Rektors dareinschrie – als der Jäger dareinschlug mit einer
Reichsexekutionspeitsche auf Menschen und |Vieh –
als die Eigner dastanden und gleichsam die sechs

Schwanzregister herausgezogen hatten und als daher
sozusagen das Schnarrwerk des Orgelwerks ging und
die Tumultuanten bollen – und als der Rektor selber
bei diesem Friedenskongreß ein Friedensinstrument,
nämlich den Schwanz seines Saufinders, in Händen
hatte: so war er mit Not imstande, das Salutieren
nachzuholen und zum Wirte zu sagen: ›Guten
Abend!‹ – Plutarch, der durch Kleinigkeiten seine
Helden am besten malet, und die Odyssee und das
Buch Tobias, die beide Hunde haben, müssen hinreichen, gegenwärtige Aufnahme einer kleinen scherzhaften Gato- und Onoskia-Machie zu decken.«
    – Herr Fälbel triffts. Ich ärgere mich, wenn die
Menschen mit dem Namen »Kleinigkeiten« schelten.
Was habt ihr denn anders? Ist denn nicht das ganze
Leben – bloß seine erste und seine letzte Minute ausgenommen – daraus gesponnen, und kann man nicht
alles Wichtige in einen zusammengedrehten Strang
von mehrerern Bagatellen zerzausen? – Unsere Gedanken ausgenommen, aber nicht unsere Handlungen, kriecht alles über Sekunden, jede große Tat,
jedes große Leben zerspringt in den Staub der Zeitteile; aber eben deswegen, da alles Große nichts ist als
eine größere Zahl von Kleinigkeiten, da also die Vorsehung entweder Kleinigkeiten und Individuen oder
gar nichts auf unserem Rund besorgen muß, weil
diese nur das Ganze unter einem längern Namen sind:

so kommt die Gewißheit zu uns, daß der überirdische
Genius nicht bloß die Schwungräder des Universums
und die Ströme dazu schuf, sondern auch jeden einzelnen Zahn der Räder....

»Abends wollten einige Schüler auf die Berge gehen,
andere im Dorfe herum, zwei gar zu den allergemeinsten Leuten; aber der Rektor setzte sich dagegen: er
stellete denen, die abends die Natur beschauen wollten, vor, daß morgen ohnehin (nach seinem Operations- und Reiseplan) natürliche Theologie und Vergnügen an der Natur dozieret und rekapitulieret werden müßte. Der Rektor, welcher gerne glaubt, ein
Schulherr müsse seine Scholaren auf Reisen zu belustigen trachten, wie sogar der Neger-Handelsherr |die
Sklaven zu tanzen, zu singen, zu lachen nötigt, dieser
gab ihnen Befehle zum Lachen, setzte sie um sich
herum und scherzte ihnen an einem ovalen Tische
nach Vermögen vor. Ich gestehe, Scherz ist statthaft,
und wenn der selber scherzhafte Cicero richtig bemerkt, daß gerade ernste Männer gern und glücklich
spaßen: so möchte wohl mancher bestäubte Schulmann mehr echten Ansatz zu lachenden Saturen49
verschließen als viele gepuderte Possenreißer; auf
ähnliche Weise bemerkte auch der Graf von Buffon,
daß die meisten Nachtvögel, besonders die SchubutEule (Minervens und Athens Vogel), trotz ihrer altvä
terischen Außenseite überströmen von Schnurren,
Schnacken und Charakterzügen.
    Der Abend verlief ungestört: bloß über den vollen
Stecken geschwärzter Leberwürste, den Fälbel hereinzuholen befahl und auf den sich die Kirwane gleichsam wie auf einen Fruchtast setzte zum soupierenden
Abpflücken, ringelte und fälbelte der Wirt sein Gesicht selber zu einem Wurst-Endchen zusammen
(wenns nicht über etwas anders war) – genug Fälbel
bekümmerte sich wenig um das Gesicht und ließ es
fälbeln. Er bestellte lieber für sich und seine Gesellschaftskavaliere den ganzen Fußboden zum Nachtlager; bloß ein Merseburger Fuhrmann lag neben seiner
Tochter, als Strohnachbar.
    Dennoch übersetzte uns sämtlich am Morgen darauf der Wirt in seiner Liquidation um zwei bis drei
Kreuzer leicht Geld, und zwar an demselben Morgen,
wo der Rektor das Vergnügen an der Natur vorzutragen hatte. Aber Fälbel glaubte seinen Schülern das
Muster einer erlaubten Sparsamkeit dadurch zu
geben, daß er anfing, mit dem Traiteur zu fechten und
ihm seinen Abstand von den Herrnhuter und Londner
Krämern, die nichts darüberschlagen, so lange unter
die Augen zu halten, daß er wirklich einen Groschen
herunterhandelte und daß der müde Wirt giftig fluchte
und schwor, er wollte den Rektor und seinen Rudel
trotz ihren Bratspießen, wenn sie wieder Geräuchertes

bei ihm |zehren wollten, mit Heugabeln und Dreschflegeln empfangen. Ein lächerlicher Mann!
    Fälbels Methode auf lehrreichen Schulreisen ist,
jeden Tag eine andere Wissenschaft kursorisch vorzunehmen: heute sollte die Gesellschaft vier Ackerlängen vom fluchenden Garkoch die schöne Natur betrachten unter Anleitung von Sturms Betrachtungen
der Natur den ersten Band. Sturm wurde ausgepackt
und aufgeschlagen, und jetzt war erforderlich, daß
man die Augen vergnügt in der ganzen Gegend herumwarf; aber ganz fatal liefs ab. Nicht etwa darum,
weil Regenwolken mit der Sonne aufgingen und weil
der Rektor die Sturmische Betrachtung über den dritten Juni und über die Sonne plötzlich wieder zumachen mußte, da er kaum die schönen Worte abgelesen:
›Ich selbst fühle die belebende Kraft der Sonne. Sobald sie über meinen Scheitel aufgeht, breitet sich
neue Heiterkeit in meiner Seele aus.‹ – Denn das verschlug wenig, da ja zum Glück in den nämlichen
Band auch eine Betrachtung auf den siebenzehnten
April und über den Regen eingebunden war, die man
denn augenblicklich aufsuchte und verlas; sondern
das eigentliche Unglück dabei war, daß, da (es wird
wegen der Kürze eines so langen Programmes der
Rektor künftig sagen ich) ich folgendes hatte vorbetrachten lassen: ›In dem eigentlichsten Verstand verdient der Regen ein Geschenk des Himmels genannt

zu werden. Wer ist imstande, alle Vorteile des Regens
zu beschreiben? Lasset uns, meine Brüder, nur einige
derselben betrachten!‹ – daß ich dann abschnappte,
weil ich mußte – – und wahrlich, wenn vor einem
Präzeptor, der mit den Seinigen Sturmische und eigne
Betrachtungen über den Regen auf der Kunststraße
anzustellen vorhat, jede Minute kreischende Fuhrmannswägen mit stinkendem Kabljau vorüberziehen,
unter denen ein keifender Hund unversehrt mit hinspringt – wenn ferner taumelnde Kohorten von Rekruten, die den Schulmann noch stärker ansingen und
auslachen als feinere Werbeoffiziere selber, und wenn
Extraposten, die er grüßen soll, ihm über den Straßendamm entgegentanzen: so muß er wohl den Pastor
Sturm einstecken, es mag regnen oder nicht.
    Unverrichteter Sachen kamen wir nach Zedwitz
herab. Eine |schöne englische Pappelinsel – dem Gutsherrn angehörig – suchte uns über eine kouleurte
Holzbrücke in sich zu ziehen; aber der Rektor würde
sich diesen Eintritt in ein fremdes Gebiet nicht herausgenommen haben, wenn nicht der erörterte Monsieur Fechser versichert hätte, ›er verantworte es, er
kenne den Koch‹. In der Insel wurde so viel ausländische Botanik, als da sozusagen wuchs, getrieben, und
ich ging mit meinen Schülern um die Bäume herum
und klassifizierte sie meistens: die botanische Lektion
hielt vielleicht für die Sturmische schadlos.« –


– Unter der Klassifikation konnte Kordula, seine
Tochter, hingehen, wohin sie wollte. Der große Edukationsrat oder Edukationspräsident fragte niemals
viel nach ihr oder nach Weibern: »Weiber«, sagte er,
»sind wahre Solözismen der Natur, deren peccata
splendida und Patavinität, oder geborne Kolumbinen
und schlafende Monaden.« Die arme Kordula hatte
längst ihre Mutter, die zugleich ihr Vater war, durch
den Todesengel von ihrem Herzen wegführen sehen:
der alte Sturmische Betrachter hatte sie in die letzte
Hütte – gleichsam die Stiftshütte eines künftigen
Tempels – hinuntergezankt. Kordula wußte wenig, las
nichts, als was sie Sonntags sang, und schrieb keinen
Buchstaben als den, womit sie schwarze Wäsche signierte, und sie war weiter nichts als schuldlos und
hülflos. Ihr Vater ließ wie die meisten Schulleute –
durch die Römer verwöhnt – nichts einer Frau zu, als
daß der Körper ein Koch wurde und die Seele eine
Köchin. Sie schlich sich heute mit ihrem zusammengedrückten Herzen, in dem noch keine Leiden gewesen als wahre, und das noch nicht von artistischer
Empfindsamkeit bis zum Lahm- und Schlaffwerden
auf- und zugezogen worden, von der gelehrten Menge
ab und setzte sich an das Ufer des Wasser-Ringes, der
die schöne Insel, wie ein dunstvoller Hof den Mond,
umfasset, und sah eine Pyramide jenseits des Wassers

für ein Grabmal an, weil sie keine andere Pyramiden
kannte als die über Särgen und weil ihr heute geträumet hatte, ihre Mutter habe wieder mit unverwesten
Lippen gelächelt und ihren Arm liebend nach ihr ausgestreckt, aber er sei zu kurz gewesen, weil die Hand
davon weggefallen war. |Die kunstlose Kordula wußte
nicht, welches Druckwerk ihr Herz auseinanderpresse – sie erriet es nicht, daß der mit einer blutigen
Morgenröte überspritzte Himmel und daß die zusammenfließende Grasmücken-Kirchenmusik im Tempel
der Natur, daß das ruhige Wiegen und Taumeln der
Pappeln und die Regentropfen, die ihr Schwanken
gleichsam vergoß, daß alles dieses ihre einsame Seele
trüber machte und das öde Herz schwerer und das
kalte Auge heißer. – – Sie hielt die Schürze, mit deren
Frisur die Mutter ihre Näharbeiten beschlossen hatte,
aufmerksam und nah an die Augen und begriff nicht,
warum sie heute die Naht daran nicht deutlich sehe,
und dachte, als sie die Tropfen aus den Augen wegstreifte, sie wären von den Pappeln gefallen.... Aber
der Alte, der befahren mußte, sie werde zu naß, pfiff
die Beklommene von ihrer Schürze weg ins Zelt unter
die Primaner zurück. – O es ist mir jetzt, als säh' und
hört' ich in alle eure Häuser hinein, wo ihr, Väter und
Ehemänner mit vierschrötigem Herzen und dickstämmiger Seele, beherrschet, ausscheltet, abhärtet und
einquetschet die weiche Seele, die euch lieben will

und hassen soll das zerrinnende Herz, das eure kotigen schwülichten Fäuste handhaben das bittende
Auge, das ihr anbohrt, vielleicht zu ewigen Tränen – – o ihr milden, weichen, unter schweren finstern
Schnee gebückten Blumen, was will ich euch wünschen, als daß der Gram, eh' ihr mit besudelten, entfärbten, zerdrückten Blättern verweset, euch mit den
Knospen umbeuge und abbreche für den Frühling
einer andern Erde? – Und ihr seid schuld, daß ich
mich nicht so freuen kann, wenn ich zuweilen eine
zartfühlende, unter einer ewigen Sonne blühende
Schwester von euch finde, eine hauchende Blume im
Wonnemond: denn ich muß denken an diejenigen von
euch, deren ödes Leben eine in einer düstern Obstkammer durchfrorne Dezembernacht ist. – – Und
doch kann euer Herz etwas Schöners tun als sterben; – sich ergeben. – –
Ich wünschte, ich wäre mit neben dem Kabriolett hergegangen und hätte die stille Kordula in einem fort
angeschauet. – –

»Auf der Straße nach Hof sagt' ich meinen Primanern,
sie sollten die Bemerkung machen, daß das baireuthische Voigtland |mit mehrerern Produkten ausgesteuert
sei, mit Korn, Hafer, Kartoffeln, einigem Obst (frischem und getrocknetem) und so weiter; aber man
könnte nicht angeben, wie viel.

    Auf dem Turm blies man gerade herab, als man
mich und meine Genossenschaft die Gassensteine
Hofs betreten sah. Ich werd' es darum niemals wie andere aus affektierter Furcht vor Eigenlobe unterdrücken – denn eben dadurch verrät man das größte; und
es müssen ja nicht gerade schmeichelhafte Ursachen
gewesen sein –, daß bei unserem Einmarsch alle Fenster auf- und alle Köpfe darhinter herausfuhren: deutsche Schul- und lateinische Gymnasiumsjugend sah
uns nach, Ladenjungen standen barhaupt unter den
Ladentüren, und wer in ein Haus wollte, stockte unter
dem Portal. Ich erfragte mühsam einen Gasthof für
Fuhrleute, weil ich, wie Swift, da am liebsten logiere.
Es hätte mich in Verlegenheit setzen sollen, daß, da
ich vor der sächsischen Post das Kabriolett und dessen Kronwache halten ließ, weil ich einen frankierten
Brief da abzugeben hatte, den ich selber so weit getragen, um ein mäßigeres Porto zu erschwingen, daß alsdann, sag' ich, ein schöner angenehmer Mensch mit
einer grün-taftenen Schürze unter uns trat, der – weil
er uns leider für frische Einkehr ansah; denn das Posthaus ist zugleich im großen brandenburgischen Gasthof- meine Tochter herabheben und uns alle empfangen wollte. Ich kam aber nicht sehr außer mir und repetierte gleichgültig meine Nachfrage nach einem gemeinern Gasthof; und es war schön, daß der junge
Menschuns mit einem freundlichen Lachen zum Tore

wieder hinauswies – was wir denn taten.
    Ich ließ meinen Bart mitten in der weiten Wirtsstube und unter käuenden Fuhrmanns-Geklüften von
einem Primaner abnehmen und mein Haar vom Exkurrens auflocken, indes unsere Erbküchenmeisterin
unser geräuchertes Gedärm ans Feuer stellte. Möchte
der Himmel es fügen, daß ich das arbeitsame Kind
bald in einem guten adeligen Hause als Zofe anbrächte!
    Ein Reisediener aus einem Handelshause in Pontak
diablierte und sakredieurte am Fenster ungefragt über
die besten deutschen politischen Zeitungen und beschmitzte besonders die Herrn S. T. Girtanner und
Hofmann mit solchen Ekelnamen und Verbalinjurien| – wovon ich mir keine nachzusprechen getraue als
die geringern von Narren, von Falsariern der Zeit und
von geistigen Myrmidonen –, daß ich unter dem Einseifen wünschte, statt meiner würde der Reichsfiskal
barbiert oder exzitiert und nähme einen solchen Fratzen beim Flügel. Der gallikanische Tropf gab sich
Mühe, sich anzustellen, als wenn er mich und mein
reisendes Schnepfenthal gar nicht sähe oder würdigte,
obgleich der Geringste unter meinen Leuten mehr von
Rebellionen und Regierungsformen – zumal alten –
wissen muß als dieser Frankreicher. Ich konnte nur
leider unter dem Rasiermesser die Kinnbacken nicht
bewegen, um seinem Unsinn entgegenzuarbeiten; aber

kaum war ich unter dem Messer hervor, so näherte ich
mich dem Menschen höflich und war willens, ihm seinen Irrweg und seinen demokratischen Augenstar zu
nehmen und ihn aufzuhellen. Ich verbarg es ihm nicht,
ich hätte nie etwas aus der Nationalversammlung gemacht, und die Begriffe, die ich meinen Untergebenen
von der jetzigen französischen Vergatterung beigebracht hätte, wären ganz von seinen verschieden. ›Ich
gebe indessen doch zu‹, (sagt' ich und ging mit dem
Schlucker wider meinen Willen wie mit einem Gelehrten um) ›daß die französische Rottierung weniger
diesen Namen als den eines förmlichen Aufstandes
verdiene, da sie nicht nur so viele Menschen, als die
Gesetze zu einer Rebellion oder turba erfordern, nämlich fünfzehn Mann (L. 4. §. 3. de vi bon. rapt.),
wirklich aufzeigt, sondern noch mehrere. Aber Sie
müssen mir auch wieder die Strafe einräumen, die die
alten, obwohl republikanischen Römer auf Aufstände
legten, Kreuzestod, Deportation, Vorschmeißen vor
Tiere; ja wenn Sie auch als Christ es mildern und wie
Kaiser Justinian, unser Gesetzgeber, sich nur des Galgens bedienen wollen – und das müssen Sie, da sogar
die Deutschen, die sonst Mörder und Straßenräuber
leben ließen, dennoch Tumultuanten henkten – sehen
Sie nur Hellfelden nach –: so sind Sie immer nicht so
mild als die alliierten Mächte, die die Nation, weil sie
sich in eine Soldateska verkehret hat, auch bloß nach

dem Kriegsrecht strafen und nur arkebusieren wollen.‹
Da ich sah, daß ich dem Reisediener zu schwer ward:
so bewarb ich mich um Deutlichkeit auf Kosten der
Gründlichkeit |und wies ihn darauf hin, daß Deszendenten ihren Vater (oder primum adquirentem), Gymnasiasten ihren Rektor und folglich Landeskinder
ihren Landesvater unmöglich beherrschen, geschweige absetzen könnten. Ich legte ihm die Frage vor, ob
denn wohl das frankreichische Hysteronproteron möglich gewesen wäre, wenn jeder statt der französischen
Philosophen die alten Autores edieret und mit Anmerkungen versehen hätte; und ich ersuchte ihn, mir es
doch einigermaßen aufzulösen, warum denn gerade
mir noch nie ein insurgierender Gedanke gegen meinen gnädigsten Landesherrn eingekommen wäre. ›Der
Grund davon ist‹, sagt' ich selber, ›ich treibe meine
Klassiker und verachte Painen und seines Gelichters –
obwohl ich sie alle gelesen – ganz.‹ – Mich ärgerts,
daß ich dem Haselanten noch vorhalten wollte, daß
schon die Könige der Tiere, z.B. der Geierkönig, der
Adler, der Löwe, ihre eigne Untertanen aufzehrten –
daß ein Fürst, wenn er auch nicht einem ganzen Volke
wohlwolle, doch einige Individuen daraus versorge
und also immer gerade das Umgekehrte jener von
französischen Philosophen ersonnenen göttlichen
Vorsehung sei, die nur Gattung, nicht Individuen beglücke und daß überhaupt gerade unter einer donnern
den und blitzenden Regierung sich ein treues und geduldiges Landeskind am meisten erprobe, so wie sich
der Christ gerade in Nöten zeige. Kurz ich wollte den
Menschen eines öffentlichen Zeitungskollegiums
werthalten; aber der republikanische Hase sang pfeifend in meine Belehrung hinein und ging, ohne ein
prosaisches Wort zu sagen, so zur Türe hinaus, daß
mir fast vorkam, als verachtete er meine Reden und
mich. Indessen bracht' ich diese Belehrung bei meiner
Jugend an, wo sie mehr verfing; ich habe sogar vor,
wenn wir die Rede gegen den Katilina zu exponieren
bekommen, ihnen deutlicher zu zeigen, daß die Pariser Katilinen, Cäsars und Pisistraten sind, die ins
alte Staatsgebäude ihre Mauerbrecher setzen....
    Man verstatte mir folgende Digression: ich forschte
einen halben Tag in meiner Bibliothek und unter den
Nachrichten von den öffentlichen Lehrern des hiesigen Gymnasiums nach, wervon ihnen gegen seinen
Landesfürsten rebellieret habe. Ich kann aber |zu meiner unbeschreiblichen Freude melden, daß sowohl die
größten Philologen und Humanisten – ein Camerarius, Minellius, Danz, Ernesti, der ciceronianische
Sprachwerkzeuge und römische Sprachwellen besaß,
Herr Heyne, die Chrestomathen Stroth und andere
etc. – als auch besonders die verstorbne Session hiesiger Schuldienerschaft von den Rektoren bis zu den
Quintussen (inclus.) niemals tumultuieret haben.

Männer spielen oder defendieren nie Insurgenten
gegen Landesväter und -mütter, Männer, die sämtlich
fleißig und kränklich in ihren verschiedenen Klassen
von acht Uhr bis elf Uhr dozieren und die zwar Republiken erheben, aber offenbar nur die zwei bekannten
auf klassischem Grund und Boden, und das nur
wegen der lateinischen und griechischen Sprache.
    Das Dozieren und Speisen war vorbei; und wir hätten gut die Hüte nehmen und Hofs öffentliche Gebäude besehen können: wäre mir nicht die Sorge für ein
primum mobile obgelegen – für Gestus. Ich sprach
den Wirt um seine obere Stube nur borgsweise an
(das Bezahlen verlohnten wohl die wenigen Minuten
nicht), weil wir droben nichts zu machen hätten als
wenige leise elegante Bewegungen.
    Ich ließ es nämlich schon lange durch einen meiner
Schüler (des größern Eindrucks wegen) in einer öffentlichen Redeübung feststellen, daß der äußere Anstand nicht ganz ohne sei. Fremde Menschen sind
gleichsam das Pedal und Manual, welches gelenk zu
bearbeiten ohne eine Bachische Finger- und Füßesetzung nicht möglich ist. Ich merke am allerersten, wie
sehr ich dadurch von sonst gelehrten Männern abweiche, die solche poetische Figuren des äußern Körpers
nicht einmal anempfehlen, geschweige damit selber
vorzuleuchten wissen. Es sagt aber Seneka c. 3. de
tranquill. ganz gut: ›Niemals ist die Bemühung eines

guten Bürgers ganz unnütz; denn er kann durch bloßes Anhören, Ansehen, Aussehen, Winken, durch
stumme Hartnäckigkeit, sogar durch den Einhergang
selber fruchten (prodest).‹50 Und sollte so etwas denn
nicht zuweilen einen Schullehrer erwecken, immer
seinen Kopf, Hut, |Stock, Leib und Handschuh so zu
halten, daß seine Klasse nichts einbüßet, wenn sie
sich nach dieser Antike modelt? – ›Wir werden
heute‹, sagt' ich in der obern Stube zu den Mimikern,
›Menschen von dem vornehmsten Stande sehen müssen, wir werden uns ins Schulgebäude und in das Billard verfügen – überhaupt werden wir in einer Stadt
auf- und abschreiten, die den Ruhm äußerer Politur
schon lange behauptet und in der ich am wenigsten
wollte, daß ihr den eurigen verspieltet – zum Beispiel:
wie würdet ihr lächeln, wenn ihr auf Ansuchen in Gesellschaft etwas zu belächeln hättet? Monsieur Fechser, lächl' Er saturisch!‹ Er trafs nicht ganz – ich linierte ihnen also auf meinen Lippen jenes feine, wohl
auseinandergewundne Normal-Lächeln vor, das stets
passet; darauf wies ich ihnen das beccierende Lachen,
erstlich das bleirechte, wo der Spaß den Mund, wie
ein Pflock den Eber-Rüssel auf dem Pürschwagen,
aufstülpt, zweitens das waagrechte, das insofern
schnitzerhaft werden kann, wenn es den Mund bis zu
den Ohrlappen aufschneidet.
    Mein Auditorium kopierte mein Lächeln nach, und

ich fand solches zwar richtig, aber zu laut. Nun wurden Verbeugungen rekapituliert, und ich nahm alle
gymnastische Übungen der Höflichkeit bis auf die
kleinste Schwenkung durch. Ich zeigte ihnen, daß ein
Mann von echter Lebensart selten den Hintern vorweise, welches ihm freilich entsetzliche Mühe macht.
Ich ging daher zur Türe hinaus und kam wieder herein
und zog sie mit der leeren Hand so nach der Anstands-Syntaxis zu, daß ich nichts zeigte – ›man soll‹,
sagt' ich, ›da man das Ende des Menschen wie das
eines Garten durchaus verstecket halten muß, lieber
mit dem Ende selber die Türe zudrücken oder gar sie
offen lassen, welches viele tun.‹ Jetzt mußte ein Detachement so hinausrücken, daß es mir immer ins Gesicht guckte, und so wieder herein. ›In meiner Jugend‹
(sagt' ich) ›hab' ich mich oft Viertelstunden lange herumgeschoben und rückwärts getrieben, um nur diese
Rückpas in meine Gewalt und Füße zu bringen.‹
    Der eitle Gallier trauet uns nicht zu, daß wir Generalverbeugungen an ein ganzes Zimmer leicht und
zierlich zutage fördern; ich aber schwenkte wenigstens eine allgemeine Verbeugung als |Paradigma
flüchtig vor und war schon beruhigt, daß meine Leute
nur die Spezial-Verbeugung an jeden dasigen Sessel,
die faßlicher ist, leidlich nachbrachten. Nach diesen
syntaktischen Figuren trabte man eiligst die Treppe
hinab, und meine Mimiker repetierten und probierten

(zum Spaße) beim Eintritte vor dem Wirte die obige
Gestikulation.
    Unten in der Stube hatten die zwei Kinder des
Wirts eine Brezel angefasset und zerrten spielend
daran, wer unter dem Abreißen den größten Bogen
behielte. Das Mädchen hatte schon vor dem Essen die
linke Hand auf eine rechte Fingerspitze gelegt und andern gewiesen, ›so lang nur hätte sie den Mann (mich)
lieb; hingegen die Frau (Kordula) hätte sie so lang
lieb‹, wobei sie die linke Hand oben an den Ellenbogen einsetzte. Ich verbargs als Erzieher dem Wirte
nicht, daß es seinen Kindern an allgemeiner Menschenliebe fehle, und das Brezelreißen verdürbe sie
vollends und nährte Zerstreuung, Eigennutz und Hang
zu läppischen Dingen. ›Wo habt ihr euere Schreiboder Schmierbücher? Setzt euch und schreibt euer
Pensum!‹ sagt' ich gebieterisch.« –

– Erwachsene, zumal Weiber, haben sich ordentlich
angewöhnt, den Kindern immerfort zu verbieten – wenigstens vorher, eh sie es ihnen erlauben – und alle
ihre kleinen Unternehmungen zu schelten, zumal ihre
Freuden.
    Aber seid doch froh, daß sie sich noch selber keine
vergällen! Könnt ihr ihnen denn eine einzige vom
Munde weggerissene späterhin wiederholen? Und
wär's auch: könnt ihr ihnen denn den jungen durstigen

Mund und Gaumen wiederbringen, womit sie sonst
jeder süßen Frucht einwuchsen und sich ansogen an
sie? Der ewig sparende Mensch, der jedes spätere
Vergnügen für ein größeres und weiseres hält, der im
Frühling nur wie im Vorzimmer des Sommers lauert
und dem an der Gegenwart nichts gefället als die
Nachbarschaft der Zukunft, dieser verrenkt den Kopf
des springenden Kindes, das, ob es gleich weder vornoch rückwärts blicken kann, doch bloß vor- und
rückwärts genießen soll. Wann mir Eltern durch Gesetzeshämmer und Ruten das Laubhüttenfest der goldnen Kindheit in einen Aschermittwoch verkehret|
haben und den freien Augarten in einen bangen Gethsemane-Garten: wer reibt mir denn die Farben und
malet mir, sobald nur hektische Jugenderinnerungen
wie Martyrologien vor mir sitzen, meinen düstern
Kopf mit frischen erquickenden Landschaftsstücken
des Jugend-Otaheitis in jenen trocknen männlichen
Stunden aus, wo man ein amtierendes geschätztes
Ding und ein gesetzter ordentlicher Mann ist und
außer seinem Brotstudium noch sein hübsches Stückchen Brot und auch sein bißchen Ehre dabei hat und
so vor lauter Fort- und Auskommen in der Welt nun
nichts weiter in der Welt werden will als des Teufels?

– »Ich führte um ein Uhr meine Leute durch die
Hauptstraßen ins Höfische Gymnasium, und wir

konnten um so leichter und genauer die ganze Bauart
aller Klassen, der Bänke und eines Katheders besichtigen, da glücklicherweise wegen der Ferien keine
Seele darin war als der Alumnus, der uns herumführte. Ich vergeude vom großen Kapital meines statistischen Reisejournals noch immer wenig, wenn ich in
diesem biographischen im allgemeinen mitteile, daß
die Stadt ein Rathaus und vier Kirchen hat. Um diese
fünf corpora pia gingen wir bloß prozessionsweise
herum, und sie sind ganz gut. Vom letzten öffentlichen Gebäude, in das wir wollten, vermißt' ich sogar
die Ruinen, vom Pranger mein' ich.
    Ich härte gern junge Leute gegen den Eindruck, den
große Zirkel auf sie machen, durch Übung ab. Nach
diesem Prinzip führte ich ohne Bedenken meine kleine gelehrte, aber verlegene Sozietät aufs Billard; auch
weiß ich nicht, ob einem Schulmann gerade jene
façon aisée gebrechen müsse, womit man Assembleen
besticht. Ich traf zu meiner größten Freude einen alten
Leser meiner unbedeutenden Programmen an, nämlich
den vorigen Setzer der hiesigen Offizin. Einige griechische Handelsleute hatten Billard-Queues und zählten neu-griechisch; da ich später auf mein Gesuch mit
von der Partie sein durfte: so zählt' ich so gut wie die
Griechen meine Bälle neu-griechisch, weil es doch
wenigstens vernünftiger ist als französisch mitten in
Deutschland.

    Ehe wir von Hof abschieden, mußt' ich mit dem
Wirte noch einen kleinen Exekutiv- und Injurienprozeß über die Stube führen, wo wir uns verbeugt und
gelächelt hatten, weil er sie anschreiben wollte. Ich
warf ihm aber nichts hin als den Fehdehandschuh. In
solchen Umständen ists Beste, hinter dem nachgeschrienen Pereat und dem Nachstoßen in Famas zweite Trompete gelassen davonzumarschieren und sich
nach Ekelnamen, wie der große Themistokles nach
Schlägen, aus höhern Absichten nicht umzusehen.
    Eine niederfallende Sündflut, die mit uns bis nach
Schwarzenbach an der Saale zog, wässerte den Pastor
Sturm aus Versehen wie einen Stockfisch ein, und
dieser ganze Weg wurde verdrüßlich unter wenigen
Lehren zurückgelegt. Ich beruhigte meine Armee über
ihre Fatiquen mit den weit größeren der Xenophontischen. Gleichwohl schickte ich im Marktflecken
Schwarzenbach, wo wir pernoktierten, einige Primaner herum, die sich überall erkundigen mußten, ob im
Flecken kein Insaß oder Fremder wohnhaft wäre, der
ein lahmes elendes Bein hätte, woran er spürte, obs
fortregnete oder nicht. Denn Hühneraugen sind
gleichsam die Fühlhörner und erfrorne Fußzehen die
Zeigefinger künftigen Wetters. Dem ganzen Ort aber
gebrach es an einem solchen weissagenden Fuß. Ich
wäre vermutlich gar umgekehret, wenn mir nicht Mr.
Fechser eröffnet hätte, wir könnten seinem vom Fich
telberg zurückmüssenden Herrn Pflegevater entgegengehen, der mehr vom Wetter voraussage als ein
Sturmvogel: in Hoffnung eines meteorologischen Responsums beschloß ich den Fortsatz der Schulreise.
    Abends reichten bei mir einige fleißige Primaner
die Bittschrift um Dispensation zum Kartenspielen
ein; ich erteilte sie, aber unter der Einschränkung, ich
verstatte so etwas nur auf Reisen (wie geringe Lehrer
zu Fastnacht), etwa so wie den Branntewein. Solche,
die gar keine Karte kannten, würdigte ich mehr und
mahnte sie zum Beharren an; ja um sie gleichsam zu
belohnen, setzte ich mich mit ihnen an einen Tisch
und gab ihnen – weil hier theoretische Kenntnis ebenso ersprießlich ist, als praktische Übung verderblich –
in den gewöhnlichsten Spielarten Unterricht, |im Färbeln, im Kauflabeten, Sticheln, im Saufaus und Kuhschwanz. – Darauf mußt' ich mir von der Wirtsmagd
den rechten nassen Stiefel, indem ich mich mit dem
linken auf ihr Rückgrat aufstemmte, herunterreiten
lassen, so arg hatte uns das Wetter zugesetzt.
    Morgens wartete ich, nachdem ich eine Fälbelmütze um geringes Geld erstanden – der Winter überteuert alle Mützen –, dem da seßhaften Adel auf, um
meine Tochter gleichsam im Hafen einer Domestikenstube abzusetzen. Ich brachte sie nirgends unter; um
so reiner ist das Lob, das ich dem dasigen Landadel
für die Herablassung erteile, womit er einen Schul
mann empfing. Ich wurde – ich kann es nie vergessen – in die Wohnzimmer selber gezogen, über die
Zahl meiner Dienstjahre, Intraden und Kinder aufmerksamst ausgefragt und nicht immer ungern (obwohl unwürdig) angehört, wenn ich zuweilen in jener
saturischen Manier repartierte, von der ich im Valerius Maximus schöne attische Salzscheiben gekostet
und geleckt. In der Tat, ein hoher und niederer Adel
ist stets gesonnen, Gelehrte mit ehrenhafter Auszeichnung zu empfangen, nur müssen weder die Körper der
Gelehrten (verlangt er) in adeligen Salons Pillorys
und Schandpfähle daran gebundener Seelen vorstellen, noch muß der Anzug den Panzern in der Bastille
gleichen, die jedes Gliedmaß starr und unbeweglich
machten. Und ich lehne mich gar nicht dagegen auf,
wenn der Adel noch außer dem Savoir vivre, das aus
Büchern geschöpfet werden kann, von bürgerlichen
Gästen begehrt, daß sie das weiche Wachs der Biegsamkeit und der Lobsprüche (so wie die Bienen
Wachsscheiben aus allen Fugen ihres Unterleibes
drücken) in Mienen und Worten nicht knauserisch
von sich geben. Jetzt ist überhaupt die Zeit, wo der
höfliche Deutsche den frankreichischen Grobian, der
sonst den Vorsprung hatte, überflügeln kann.
    Wir ließen unter abscheulichem windigen Wetter
den Marktflecken hinter uns; dennoch hielt uns – da
heute lateinischer Dialog getrieben werden sollte,

wozu ich ihnen abends vorher den Terenz und Plautus
zum Präparieren hergegeben – nichts ab, durch den
ganzen Kirchenlamitzer Wald Lateinisch zu sprechen. Es ist aber wenig durch bloße Kollegien für den
Humanisten erbeutet, |wenn man nicht wie ich die Materien der Diskurse eigensinnig aushebt und absondert, wie die Grammatiken neuerer Sprachen wirklich
tun. Ein Lehrer muß, wenn er das Fruchthorn sachdienlicher Phrasesbücher bis an die Spitze ausschütten will, heute z.B. bloß über die Verehrung der Gottheit oder Gottheiten – morgen bloß über Kleider –
übermorgen über Haustiere in der herrlichen Staatsund Hofsprache der Alten reden und jeden andern, für
die heutigen Phrases fremden Gedanken verweisen.
Nach diesem Normal hatten wir heute – als eines der
gewöhnlichsten Entrevuen-Kapitel im gemeinen
Leben – lateinisch das Fluchen und Schwören vorzunehmen und abzutun, womit ich noch das Schimpfen
verband. Mr. Fechser tat schöne Flüche, die wohl
zeigten, daß er den Plautus nicht bestäuben lassen;
wieder andere stachen durch Schwüre und mehrere
durch Schimpfreden hervor, je nachdem die Memorie
glücklich war oder der Fleiß anhaltend oder beide eisern.
    In Kirchenlamitz trieb uns ein Guß ins Wirtshaus,
wo wir das Fluchen fortsetzten. Ich beobachtete mit
einiger Belustigung das Erstaunen so pöbelhafter

Menschen, als Wirtsleute sind, das sie befiel, da ich
meinen Schülern – an einem solchen Schimpffeste, als
die Alten wirklich am Bachusfeste und die Ephesier
am 22. Januar begingen und jetzt noch die Neuern an
Weinlesen und auf der Themse – schwere Schimpfreden und Flüche aus Sachsenhausen zum Vertieren
vorlegte, als: ›Der Teufel soll dich zerreißen, das
Donnerwetter soll dich neun Millionen Meilen in den
Erdboden schlagen‹; wobei der Lehrer immer mit
Phrasen dem Lehrling unter die Arme greifen muß.
Ich zog meinen Vorteil davon, als zwei Schüler sich
über ihr scherzhaftes Schimpfen im Ernste entzweiten, und verstattete ihnen gern, aufeinander loszuziehen, aber nur in toter Sprache.
    Der Himmel durchstach ordentlich seine Dämme,
und das Regenwasser hielt uns wie belagerte Holländer im Wirtshause, wo anfangs kein Heller verzehret
werden sollte, auf achtzehn Stunden fest. Ich schreibe
mit Bedacht nur achtzehn Stunden. Wir wurden nach
und nach dem Wirte verdächtig durch mein Fluchen
sowohl als durch unser ›Rotwelsch und Judendeutsch‹, um so |mehr da ich meiner Tochter – sie hat
einige Latinität – alles in lateinischer Mundart anbefahl, was sie – als lebende versio interlinearis – vom
Garkoche in deutscher fordern sollte. Dieser Mensch
zweifelte, ob es richtig mit uns sei. O dreimal selig ist
der Mann, der in einer lateinischen Stadt, die Mauper
tuis zu bauen angeraten, das Bürgerrecht hat und ein
Haus! Dreimal elend ists in Deutschland, wo der gelehrte Mann neben dem allerdümmsten in einer Gasse
wohnen muß, indes den Leviten im Alten Testament
vierzig eigne Städte zu ihrer Behausung ausgeworfen
waren! – Da die Zwecke meiner Herodotschen Reise
auch statistisch waren: so wollt' ich ganz natürlich
auch hinter die Volks- oder Pöbelmenge in Kirchenlamitz kommen, befragte aber nicht den Restaurateur
darum – ich wünsche mir jetzt selber Glück zu dieser
und der andern Vorsicht –, sondern schickte meine
Kompagnie (aber in Piketts zerstückt, um keinem aufzufallen) im Flecken hausieren herum, um das Personale jeder Familie von weitem auszukundschaften.
Dennoch wurde man aufmerksam: abends rottierten
sich die Bauern in der Wirtsstube zusammen –
schöpften Verdacht aus unserm fahrenden Hundestall
und aus unsern geometrischen Sturm- und Laternenpfählen – und sahen sie an spitzten vollends die
Ohren, da ich sie (zum Schein) mit schmeichelnden
Nachrichten von der Glückssonne der sich auf gleiche
Weise rottierenden Franzosen bestach – und gingen
(ich wartete es vergeblich ab und blieb auf) nicht von
der Stelle. Ich ließ uns eine Stube geben und berichtete leise meinen Leuten: ›ich wäre nur heraufgegangen,
um ihnen zu sagen, daß hier unsers Bleibens nicht
wäre, sondern daß wir, wenn wir nicht totgeschlagen

sein wollten, im ersten Schlafe uns noch mitten in der
Nacht aufmachen müßten.‹ Kurz wir wagten es und
brachen nach Mitternacht sämtlich kühn genug auf,
ohne daß sich die Biergäste – es sei nun wegen unseres mathematischen Gewehrs, oder weil ich wie der
große Marius aussah, der bloß mit Mienen seinen
Mörder von sich hielt – getraueten, uns im geringsten
anzupacken.
    Als wir in Marktleuthen eintrafen, wußt' ich im
Finstern, daß die Brücke, worüber wir gingen, auf
sechs Bogen liegen mußte nach Büsching; es freuet
aber ungemein, gedruckte Sachen nachher |als wirkliche vor sich zu sehen. Wir schliefen in einem anständigen Wirtshaus bis um neun Uhr auf dem Stroh, weil
der Regen auf den Dächern forttrommelte, bis uns ein
anderes Trommeln aufstörte. Es sollte nämlich ein
Hungar erschossen werden, der von seinem nach den
schismatischen Niederlanden gehenden Regimente
mehrere Male deserteuret war. Als ich und mein Kollegium hinauskamen, war schon ein Kreis oder ein
Stachelgürtel aus Säbeln um den Inquisiten geschlossen. Ich machte gegen einen vornehmen Offizier die
scherzhafte Bemerkung, der Kerl ziehe aus der Festung seines Lebens, die man jetzt erobere, ganz ehrenhaft ab, nämlich mit klingendem Spiel, brennender
Lunte und einer Kugel im Munde, wenn man ihn anders dahin treffe. Darauf hielt der Malefikant in latei
nischer Sprache an: man möchte ihm verstatten, einige Kleidungsstücke, eh' er angefasset und ausgezogen
würde, selber herunterzutun, weil er sie gern der alten
Waschfrau beim Regimente an Zahlungsstatt für Wäscherlohn vermachen wollte. Ich bekenn' es, einen
Mann, der für klassischen Purismus ist, kränken Donatschnitzer, die er nicht korrigieren darf, auf eine
eigne Art; so daß ich, als der Delinquent sein militärisches Testament im schnitzerhaftesten Hungarlateine
verfertigte, aufgebracht zu meiner Prima sagte:
›Schon für sein Kauderwelsch verdient er das Arkebusieren; auf syntaxin figuratam und Idiotismen dring'
ich nicht einmal, aber die Felonien gegen den Priszian
muß jeder vermeiden.‹ Gleich darauf warfen ihn drei
Kugeln nieder, deren ich mich gleichsam als Saatkörner des Unterrichts oder als Zwirnsterne bediente, um
eine und die andere archäologische Bemerkung über
die alten Kriegsstrafen daran zu knüpfen und aufzuwickeln. Ich zerstreuete damit glücklich jenes Mitleiden mit dem Malefikanten, gegen das sich schon die
Stoiker so deutlich erklärten und das ich nur dem
schwächern Geschlechte zugute halte; daher wird es
der Billige mit dem Augen-Tauwetter meiner Tochter
wegen des Inkulpaten nicht so genau nehmen.« –

– Als ich damals vom Fichtelberg zurückkam: fragt'
ich in Marktleuthen selbst das kurze Martyrologium

des armen Ungars |bei einem Metzger aus, der vor fünf
Jahren in Klein-Rom oder Tirnau (der Vaterstadt des
Unglücklichen) geschlachtet hatte: der Unglückliche
zog mich schon durch das Arkebusieren an, das für
meine Phantasie die grausendste Todesart ist, und ich
mag einen solchen knienden Armen kaum gemalt
sehen. Der größte Verstoß des arkebusierten Warlimini war, daß er dreimal davonlaufen wollte nicht vor
den Feinden, sondern vor seinen Kameraden, die ihn
eben deswegen erlegen mußten. Ein Gemeiner sollte
meines Bedünkens den Bruch seines militärischen
Taufbundes wenigstens versparen, bis er Generalissimus oder so etwas würde. Einem Fürsten, einem Generalfeldmarschall bringt es keinen Vorteil, wenn er
die Kapitulation hält, weil das so viel ist, als reduziert' er die Regimenter; hingegen dem Füselier, Grenadier etc. bringt das Halten der seinigen wahren Nutzen: er tritt dadurch mit seinen edlern Teilen einer
exekutierenden Kugel-Terne aus dem Weg und sparet
mithin allezeit seine Brust und sein Kranium einer
feindlichen und ehrenvollen Kugel auf, die ihn ins
Bette der Ehren herabschießet.
    Warlimini war ein guter Narr. Ich und der Fleischer
haben nichts davon, daß wir ihn loben und seinem
zersplitterten schlaffen Kopfe noch einige LorbeerStreu unterbetten; aber warum sollen wir es dem Gelehrten- und Militärstande verbergen, daß der gute

Kerl wöchentlich von seinem Mädchen ein oder zwei
Schustaks zu Lausewenzel überkam – denn das ganze
Mobiliarvermögen bestand in einem warmund ehrlichschlagenden Herzen – daß sein Wirt, bei dem er
sein Traktament vertrank, ihm keinen Heller zu viel
anschrieb – daß der Regimentsfeldscher ihm bei
jedem Verbande seiner Hiebwunde eine Pfote voll
recht gutem Tabak zusteckte – und daß er in seinem
ganzen Leben über niemand einen Fluch ausstieß als
über sich? Es tat jedem weh, sagte der Fleischer, der
eine Flinte auf ihn halten mußte. »Drüben« (sagt'er;
denn er ging ein wenig mit mir aus Marktleuthen heraus) »sitzt ein Schafjunge auf seinem Grabe, der
pfeift: gleich darneben haben sie ihn nun erschossen. – Als wir den Abend vorher ihn bedauerten, sagt'
er, es gehör' ihm nichts Bessers als eine Kugel vor
den Kopf, aber er hätte doch, schwur er, für tausend|
Gulden nicht länger beim Regimente bleiben können.« Ich wollte, ich wäre dazugekommen; ich hätte
dem armen Teufel durch die hereinhängende, stinkende Pestwolke auf der letzten Lebensstrecke statt des
elenden Lausewenzels oder statt des noch elendern
hier gedruckten Weihrauchs echten Knaster hineingelangt, ob ich gleich nicht rauche. Aber den andern
Tag hätt' ich nicht abwarten und es etwan von meiner
Anhöhe herunter ansehen mögen, wie der arme Kerl
in seinem blinkenden Kreise so allein seine Kleider

für seine Wäscherin auszog, eine Viertelstunde vor
der Ewigkeit – wie man ihm die weiße Binde um die
Augen legte, die nun die ganze grüne Erde und den
leuchtenden Himmel gleichsam in sein tief ausgehöhltes Grab vor ihm vorauswarf und alles mit einer festen Nacht wie mit einem Grabstein zudeckte Und
wenn sie nun vollends über sein tobendes, von quälendem Blute steigendes Herz das papierne kalte gehangen hätten, um das warme gewisser hinter diesem
zu durchlöchern: so wäre ja jeder weiche Mensch
wankend den Hügel auf der andern Seite hinuntergegangen, um den Umsturz des Zerrissenen nicht zu erblicken, und hätte sich die Ohren verstopft, um den
fallenden Donnerschlag nicht zu hören – Aber die
Phantasie würde mir dann den Armen desto düsterer
gezeigt haben, wie er dakniet in seiner weiten Nacht,
abgerissen von den Lebendigen, entfernt von den
Toten, von niemand in der Finsternis umgeben als
vom witternden Tod, der unsichtbar die eisernen
Hände aufzieht und sie zusammenschlägt und zwischen ihnen das blutige Herz zerdrückt nach Äonen
müßte, wenn der Mensch über das Grab hinauslitte,
diese bange Minute noch wie eine düstre Wolke allein
am ausgehellten Eden hängen und nie zerfließen!
    Alle diese dunkeln Phantasien kommen mir wieder,
wenn ich draußen gehe und höre: hier haben sie den
erschossen, dort jene Schlacht geliefert; und es ist ein

Glück, daß die Zeit die Gräberhaufen der Erde abträgt
und die Kirchhöfe der Schlachtfelder eindrückt und
unter Blumen versenkt; weil wir sonst alle von unsern
Spaziergängen mit einer Brust voll Seufzer zurückkämen.
    Ich überlass' es dem Leser, sich den Halbschatten
selber hineinzumalen, über den sein Auge leichter den
Weg von meinem Erdschatten |zu Fälbels Lichtern
nimmt. In unserem Leben ist die Zeit der Halbschatten zwischen Lust und Schmerz, der Zwischenwind
zwischen Orkan und Zephyr.

»Da der Himmel noch immer voll Regen war, erachtete ich es für nötig, aufzubrechen und dem Herrn Pflegevater des Mr. Fechsers bis nach Thiersheim, wo er
eintreffen mußte, entgegenzureisen, um es lieber einen
Tag früher als später zu erfahren, was er vom Wetter
halte. Auch wollt' ich da noch außerdem einen allda
gehenkten Posträuber in Augenschein nehmen, weil
ich einige Moralen aus ihm für die Meinigen ziehen
wollte. Aber wir taten uns vor Thiersheim vergeblich
nach einem Galgen um: der Spitzbube saß noch und
hing noch an nichts als an Ketten.
    Hier mußten wir nun zu meinem größten Schaden
fünfzehn volle Tage mit Hunden und Pferden liegen
bleiben und kostbar zehren, im fruchtlosen Lauern auf
dürres Wetter und auf den Herrn Pflegevater des Mr.

Fechsers. Und doch soll ich, gleichsam zum Danke
für meine Einbuße, hier vor dem Publikum die Handlungsbücher dessen, was ich da mit meiner Klasse getrieben, aufschlagen und extrahieren, weil einige (zu
meiner größten Befremdung) sich, wie ich höre, darüber aufgehalten haben, daß ich für jene fünfzehn
Tage, die in meine Hundsferien einfielen und in denen
ich doch dozieren mußte wie in der Klasse, mich
durch eine fünfzehntägige Erweiterung der Kanikularferien meines Schadens hab' erholen müssen: solche
Zungen-Kritikaster sollen hier beschämt werden durch
den fünfzehntägigen Lektionskatalog eines Mannes,
dem man gern die Hälfte seines Hundstags-Sabbats
verkürzte.
    Am ersten Hundstag mußte die Klasse schriftlichen
Rapport von den Personalien und Realien unserer
Reise erstatten. – Am zweiten korrigiert' ich den Rapport – setzte die Korrektur am dritten fort – und
schloß die Zensur am vierten.
    Den fünften ließ ich an einer Thiersheimer Flora
arbeiten, den sechsten an einer dergleichen Fauna.
Der siebente Tag ist überall frei und des Herrn Ruhetag. Den achten wurde der Plan, gleichsam die DidosKühhaut, zu einem neuen Idiotikon der Sechsämter|
auseinandergebreitet, und der geringste Bauer wurde
durch die Lieferung eines einzigen Provinzialismus
zum Mitarbeiter daran angenommen. – Ein solcher

Idiot hilft sich nur durch einen Idiotismus, den er Gelehrten zinset, wieder ein wenig aus seiner Verächtlichkeit auf. Da ich vor der ganzen Gemeinde unsern
verreckten Wachtelhund ungescheuet anfaßte, hinaustrug und einscharrte – wie Prosektores geköpfte Kadaver handhaben –, so nahm ich das allgemeine Erstarren über meine Kühnheit wahr und zugleich die
allgemeine Verblendung; ein solcher Abstand aber
zwischen dem Vorurteil und der Aufklärung macht es
oft einem Gelehrten, der ihn fühlet, sauerer, als man
denkt, bescheiden zu sein.
    Den neunten setzt' ich bloß aus Liebe zum Gymnasium mein Leben aufs Spiel oder auf den Spielteller.
Der Mond setzte nachmittags, als er im Nadir stand,
den Güssen einen kleinen Damm, und ich zog daher
eilends mit meinem peripatetischen Auditorium, armieret mit geometrischem Heergeräte, aus Thiersheim
hinaus, des Vorhabens, Felder zu messen. Draußen
war nun noch auf keinem geschnitten; und Boshafte
sahen mir überhaupt mit einer so langen anfeindenden
Aufmerksamkeit nach – welches mich auf Platos Diktum brachte, gegen einen Rechtschaffenen verschwüre
sich am Ende die ganze Welt –, daß ich es nicht probieren wollte, einen Pfahl einzustecken. Zum Glück
lagen zwei Fleischersknechte unter entfernten Bäumen
auf Rainen im Schlafe. Ich sagte zu meinen Geometern (und zeigte auf die Metzger): ›Wir wollen leise

die Weite zweier Örter oder Schlucker messen, zu
deren keinem man kommen kann.‹ Wir nahmen auf
dem Gemeindeanger alles in der größten Sonnenferne
von den zwei Schliffeln vor (man verzeihe: denn indignatio facit versus). Von fernen und still bohrt' ich
selber den Meßstab ein und setzte die Mensul in den
zweiten Standort. Ich visierte nach dem Stabe und
nach dem schlafenden groben Bloch A und nach dem
andern Bloch B, ließ den Abstand zwischen dem
Stabe und Tische messen und verjüngte ihn richtig auf
letzterem. Kurz (denn Nichtfeldmessern würd' ich
doch nicht faßlich) wir kamen Wolfen, Kästnern und
allen großen Messern pünktlich nach; und hatten |endlich wirklich den zwei schnarchenden Grobianen A
und B die Ehre angetan, die Schuß- und Brennweite
zwischen ihnen akkurat (war nicht Kästner unser Flügelmann?) herauszumessen. Unglücklicherweise
wollt' ich meinen Zöglingen die sinnliche Proba über
das Exempel vormachen und befahl Monsieur Fechsern, mit der Meßschnur zum Fleischer A zu schleichen, indeß ich mich mit dem Ende der Schnur zum
Fleischer B hinaufmachte. Mein Fechser mochte (der
Mensch kann nichts dafür) etwan, indem er sich mit
der Schnur an den groben Knopf und Kopf A niederkauerte, mit dem Degen dessen Nase leicht überfahren: kurz der Kerl fuhr wie ein Flintenschuß auf und
schrie, da er mich über seinen Schlafgesellen mit der

Meßschnur hereingeneiget erblickte, die ich an sein
Gesicht applizieren wollte, seinem Räubergenossen
zu: ›Michel! es verschnürt dir einer den Hals!‹ – Urplötzlich erwacht der Wüterich B – schnellet den
Faust-Fallbock gegen mein zu tief hereinsehendes Angesicht – fängt mich mit der andern Klaue wie mit
einer Fußangel bei meinem Stiefel und wirft mich
durch seinen Wurzelheber notwendig aus dem Gleichgewicht auf den Rain hin – und würde mich vermutlich maustot gemacht haben, wären mir nicht redliche
Zöglinge gegen den Meuchelmörder beigesprungen.
    Dem Unmenschen (ich meine seiner Moralität)
schaden meine passiven Prügel mehr als mir selber,
da ich, als Märtyrer der Geometrie, wie der ältere Plinius als einer der Physik, nichts davon habe als –
Ehre; auch säuberte ich unterweges die Denkungsart
meiner Leute über die Ohrfeigen, indem ich ihnen bewies, daß diese nur bei den größten Feierlichkeiten
und Standeserhebungen – bei Zeugschaften, Manumissionen, Freisprechungen der technischen Kornuten, bei Erhebungen aus dem Pagenstand – im
Schwange gewesen und noch sind.
    Inzwischen mag die gelehrte Welt es diesem ZerFleischer (nicht mir) beimessen, wenn ich nachher –
aus natürlichem Scheu vor ähnlichen Mißhandlungen – Bedenken trug, von Haus zu Haus zu gehen und
zum Vorteil der Landeshistorie (der wichtigsten Re
sultate zu geschweigen, die daraus zu ziehen wären)
die Speichen der Weifen und Wagenräder und die
Zacken der Querl |zu zählen, ferner die Zylinder der
Dreschflegel und der Sonntagsstöcke stereometrisch
zu bestimmen – man könnte dadurch freilich hinter
die Kräfte derer, die sie bewegen, kommen – und die
Gabelweite der Stiefelknechte durch die Longimetrie
und die Untiefe der Eßlöffel und Suppenschüsseln mit
Visierstäben aus – zu forschen, um aus der erstern auf
die Größe der Füße, aus der letztern auf die Größe der
Mägen die leichtesten Schlüsse zu ziehen. Ohne die
Schläge würd' ich mich, ich gesteh' es, ganz gewiß
dieser Mühe unterzogen haben; aber Behandlungen
der vorigen Art und kleinere, wie die folgende, frischen wahrlich einen Gelehrten schlecht zur Landesgeschichte an. Ich teilte dem Wirte, als ich auf den
Flachsrocken seiner Tochter hinsah, den guten Rat
mit, von der Achse des Spinnrades ein dem Wegmesser ähnliches Rad treiben zu lassen, das die Umwälzungen des großen Rades richtig auf einer Scheibe
summierte. ›Er kann‹, setzt' ich hinzu, ›leicht wissen,
wenn Er wieder nach Hause kömmt, wie viel seine
Tochter gesponnen und ob sie nicht gefaulenzet hat.‹
Darauf lachte mir das junge Ding ins Gesicht und
sagte: ›Gimpel! das sieht ja der Vater schon am
Garne.‹ Aber Gelehrten leg' ich obiges Projekt zum
Beurteilen vor. Überhaupt schränkte der Faustschlag

des Fleischers meinen Eifer für die Wissenschaften
sehr ein. Ich hatte aus wichtigen Gründen vor, den inhaftierten Postdieb Mergenthal zu besuchen; aber ich
versagt' es mir. Ich mache nämlich nach meinen Kräften schon seit einigen Jahren ein ganz verwachsenes
Feld der Landesgeschichte urbar: die Gerichtsplätze
und Rabensteine; ich meine, ich werfe auf die Landesspitzbuben und Landesmörder die nötigsten historischen Blicke und liefere aus dem peinlichen Potosi
von Kriminalakten und Diebslisten einen und den andern Ausbeutetaler, weil ich mich überhaupt überrede,
jeder Schulmann müsse sich schämen, der nichts über
sein Land oder seine Stadt herausgibt. Sollte nicht
jede Schuldienerschaft sich in die Äste der SpezialGeschichte teilen? Könnte nicht der Rektor die Spitzbuben bearbeiten und liefern, die Dekollierten, die
Gehenkten? Könnte nicht jeder Unterlehrer seine besondere Landplage nehmen? Der Konrektor die Pestilenzen oder bloßen Epidemien – |der Tertius die Viehseuchen – der Kantor die Wassers – – der Quartus die
Hungersnöten – der Quintus die Feuersbrünste?
    Mir also, als Malefikanten-Plutarch, würd' es sehr
wohl angestanden haben, ein historisches Subjekt,
noch eh' es gehenkt wird, zu besichtigen; ich stellte
aber denen, die mirs rieten, vor, ich führte in den
peinlichen Memoires, die ich unter der Feder hätte,
die Geschichte eines armen Höfer Schullehrers auf,

den ein Dieb, dem er einmal ein Almosen scheltend
gereicht, in Leipzig als seinen Komplizen fälschlicherweise angegeben, worauf der ehrliche Schulmann
abgeholt, in Leipzig torquiert und mit Not dem
Sprenkel des Galgens entrissen worden. Das könnte
nun mehrerern rechtschaffenen Leuten begegnen – es
könnte mich z.B. der Delinquent Mergenthal, wenn
ich ihn besuchte und ihn entweder durch mein Trinkund Saufgeld oder durch mein Gesicht aufbrächte, aus
Bosheit denunzieren und aussagen, ich hätte gestohlen mit ihm. Wer haftete mir für das Gegenteil, und
wer nähme sich eines unschuldigen Rektors an, wenn
ihn ein solcher Post und Ehrenräuber auf die Folter
und Galgenleiter versetzet hätte? –
    Nachmittags kam endlich der sehnlich erlauerte
Herr Pflegevater des Monsieur Fechsers vom Fichtelberge herab und konnte mir sagen, ob ich hinauf
könnte, Wetters halber. Er hielt anfangs an sich, und
dieser gelehrte Herr äußerte sich zuletzt (viel zu bescheiden) nur dahin: ›er sei wider Willen ein (Wetter-) Prophet in seinem Vaterlande: er könne weissagen, aber mehr auf ganze Quatember voraus als auf
den nächsten Tag, so wie die vier großen Propheten
leichter eine fremde, erst in Jahrhunderten einfallende
Hinrichtung erblickten als ihre eigne, die sich noch
bei ihren Lebzeiten begab, oder so wie (eigne Ausdrücke dieses Gelehrten) der Mensch richtiger den

Weg der Vorsehung auf Jahrtausende als auf Jahrzehente voraussagt. Überdies; da wir (nach Kant) der
Natur die Gesetze geben: so sei ihm wie dem Moralisten mehr daran gelegen, zu bestimmen, wie das Wetter (nach den einfachsten Prinzipien) sein sollte, als
wie es wirklich sei, und er habe wohl nicht die
Schuld, wenn es die besten Regeln übertrete, die er
feststelle.‹ – Indessen verhielt mirs dieser meteorologische |Augur doch nicht, daß es jetzt sich aufhelle.
Auch trafs bis auf die kleinste Wolke ein: es will
etwas sagen.
    Inzwischen kam mirs nicht zustatten: der Herr Pflegevater des Monsieur Fechser eröffnete mir, daß ein
anderer Gelehrter, Herr Konrektor Helfrecht aus Hof,
das Fichtelgebirge, das ich bereisen und beschreiben
wollen, schon völlig wörtlich abgeschildert und in
Kupfer gestochen habe. Da nun niemand weniger als
ich irgendeinem Menschen ein Rad aus seinem Triumphwagen aushebt: so war ich auf der Stelle bereit,
auf den Fichtelberg, den ich nun doch nicht mehr beschreiben kann, keinen Fuß zu setzen; vielleicht sticht
mir das Schicksal irgendeinen andern Berg zum Postament und Pindus meiner Feder aus.« – –

– Seit Herr Rektor Fälbel jenes geschrieben, hat der
gelehrte und rechtschaffene Mann, von dem ich mit
ihm sprach, den Anfang zu seinem Werke geliefert;

aber ich wünschte, er möchte seine mit einer so fleißigen, wahrheitsliebenden, kenntnisreichen und uneigennützigen Pünktlichkeit entworfene Ichnographie
des erhabnen Natur-Festungswerkes, die einen wichtigern Beifall als meinen verdient, endlich ganz unter
die Augen des Publikums bringen, damit ihn wenigstens der Unterschied zwischen dem Publikum und
einer Stadt aufmunterte, wo man dem eignen individuellen Wohl nicht mehr schaden kann als durch (besonders pädagogische) Verdienste ums allgemeine... Ich
könnte ebensogut jede andere deutsche Stadt dafür
setzen; denn nur vom Verdienste wird das Verdienst
erkannt, und es gehöret oft mehr Patriotismus dazu,
Verdienste zu belohnen, als sie zu haben. –

»Was mich ferner vom Fichtelberg herabgezogen
hielt, war, daß unser metallenes Schwungräder-Werk
zu stocken anfing, das Geld; um aber Fersen-Geld zu
geben, muß man vorher Hand – Geld haben, wie alle
Regimenter wissen. Ja wir konnten nicht nur nicht
vorwärts, sondern auch nicht einmal rückwärts. Und
als ich dem Wirte fruchtlos meinen Handschlag als
ein Faustpfand und mein Ehrenwort als ein Expektanzdekret ehrlicher Bezahlung offerieret hatte: mußt'
ich nur froh sein, daß er meine |Tochter als eine Pfandschaft und ein Grundstück zum Versatz annahm und
behielt, und ich hatte das Glück, den Ägyptern (den

heutigen Kopten) zu ähnlichen, bei denen einer gegen
Verpfändung seiner einbalsamierten Blutsverwandten
schöne Privatanleihen machen konnte. Ich fuhr daher
auf dem leeren Kabriolett, so schnell als meine Klasse
und mein Pferd laufen konnten, nach Hause und konnte sowohl der Eile als des Rasselns wegen nicht so
viel dozieren, als man wünschen mochte. Hier hatte
der Herr Pflegevater des Monsieur Fechsers die ungemeine Güte, mir für eine schwache Beschreibung unserer mühsamen und lehrreichen Klassen-Reise einen
Platz in seinen herrlichen Werken auszuleeren und
einzuräumen und mir den Ehrensold dafür schon vor
der Messe vorzuschießen, damit ich mit dem Gratial
meine versetzte Tochter beim Thiersheimer Wirte
auslösete. Curate ut valeatis!« –


5. Postskript

Wahrhaftig ich wollte mich anfänglich, so nahe an der
Schlußvignette und dem Retraiteschuß des Buchs,
noch mit den Lesern überwerfen: man wird durch
hundert Dinge aufgebracht, wovon ich nur zwei
nenne. Erstlich dadurch, daß sie alle Bücher wie die
Gebetbücher nur in der Not ergreifen, wie der Gasthof
in Dover eine schöne Bibliothek bloß für Leute dotiert, die darin so lange lesen, als ungünstiger Wind
bläset. Zweitens dadurch, daß sie schlecht lachen: ich
weiß, der Nordpol verderbt den meisten Spaß51, und
die physische Kälte schadet dem Lachen so viel, als
ihm die moralische nützt. Aber mich kränkt hier
etwas im Namen des deutschen Reichs. Ich weiß besser als ein andrer, welches reiche Warenlager von
schönen Materialien zum Lächerlichen dieses Reich
ohne sein Wissen aufbehält und welche Frachten von
diesem satirischen Stoff ganz roh gegen alle Staatswirtschaft ins Ausland gehen, das uns nachher unsre
eigne rohen Produkte, in Satiren verarbeitet, für Sündengeld wieder verkaufet. Könnten wir denn nicht
diese Satiren auf uns hier in Deutschland selber verfertigen, um doch den Schlagschatz einzustecken? –
Aber satirische Münzmeister werden schlecht aufgemuntert: wie die Fabriken auf die Gefäße von Semilor

ein »s« einzeichnen müssen, um dasselbe vom wahren Golde zu unterscheiden: so muß ein solcher Münzer den Anfangsbuchstaben der Satire (auch ein, »s«)
überall einhauen, weil das Publikum alles in der Welt
eher versteht (sogar seinen Kant) als Spaß, und dieses
buchstäbliche Signieren |(damit das Publikum nicht
aus Spaß Ernst mache) verdirbt jedes Subjekt, es sei
Schafwolle, oder Satire, oder eine Menschenstirne. – – Darüber würde ich mit dem Ensoph der Lesewelt, dessen Hirnschale wie (nach dem R. Ismael im
Talmud) die des rabbinischen Gottes dreißigtausend
Meilen lang und breit ist, da die Beinchen der Schale
wieder ganze Köpfe sind, darüber würd' ich, sag' ich,
mit diesem mystischen Riesen-Körper hier im Postskript unerschrocken angebunden haben, hätt' es
meine Weichheit erlaubt...
    Diese verbot es: hier unter der Schwelle, indem die
Abendglocke meines Buches läutet, würd' es mir wie
eine zersplitternde Bleikugel im Herzen sitzen bleiben, wenn ich etwas anders etwan: leset wohl! – zu
den Lesern sagte als: lebet wohl! – Beim Himmel! ich
mag nicht: schon ein Mensch, der mit Sack und Pack
aus einer Stadt in die andere zieht, machet fast mit
allen Gassen Friede, eh' er in den Postwagen steigt;
und drinnen denkt er noch dazu, indem er die öffentlichen Zisternen und ihre Danaiden ansieht: hätt' ichs
eher bedacht, ich wäre geblieben.

    Lebt also wohl! – Vergebet mir, wenn ich, da an
den Wagen meiner Psyche so verschiedene Pferde angeschirret sind, Engländer, Polacken, Rosinanten,
sogar Steckenpferde, wenn ich im Bündel so vieler
Zügel für einen ganzen Marstall zuweilen fehlgreife
oder ermatte. – Kommt recht fröhlich wieder vor mein
künftiges Titelblatt! – Ertragt Bücher, Menschen und
euch! – Und da der Stachel des lang vergangnen Unglücks noch in der Erinnerung sticht, wie der ausgerissene Stachel einer zerquetschten Wespe: so behaltet nichts im Gedächtnis als – Autoren! – Und übrigens wünsch' ich euch einen kalten, aber blauen Morgen des Lebens, worin keine Blume zugeschlossen
bleibt – gegen zehn Uhr hin eine Wolke voll warmer
Regentropfen – in der Mittagshitze einen Seewind –
nachmittags die Sieste des Lebens – und abends, und
abends kein Gewitter, sondern eine sanfte Sonne und
ein langes Abendrot hinter Nachtviolen und irgend jemand in der Finsternis....
    Aber dich, du Geliebter, den ich am Ende jedes
Buchs anrede, wie könnt' ich dich am jetzigen in dieser Stimmung anreden oder der Stimme antworten, die
mich fragte: was wünschest du ihm? – –


|Fußnoten

1 So heißen die Vampyren.

2 Varro bringt eine Zahl von 30 000 heidnischen Göttern zusammen.

3 So heißet bekanntlich das Fürstentum, in welchem
die Geschichte, die ich nun bald unter dem Namen
Titan ediere, vorfällt. Daher kenn' ich den Kunstrat
Fraischdörfer recht gut, er aber mich gar nicht.

4 Plutarch Sympos. 1. 9. qu. 6.

5 Der beste Maler in Topf-Stücken.

6 Ich equus caudâ undique setosâ – er equus caudâ
extremo setosâ. Linn. Syst. Nat. Cl. 1. Ord. 4.

7 Alle Parenthesen sind meine Zusätze und erläutern
den Kunstrat.

8 Den Mangel an Wirkung teilen die niedrigsten
Kunstwerke mit den vollkommensten, so wie die Unempfindlichkeit nach Montaigne oder die Unwissenheit nach Pascal gerade an zweierlei Menschen ist, an

den niedrigsten und an den edelsten, angeboren bei
jenen, mühsam erworben bei diesen.

9 Man schlage allemal zur frühern Fortsetzung zurück, um den Zusammenhang zu finden.

10 Winkelmanns Anmerk. über d. Baukunst. K. 1. S.
10.

11 in der zum Siebenkäs.

12 Nach Buffon geben die zerteilten Zehen uns deutliche Begriffe, und daher ist der ungegliederte Fisch so
dumm.

13 Siebenkäs, Tl. 1.

14 Wie verschiedene Blumen tun, z.B. die Ährennelke.

15 Unter der Bildung, die man den Töchtern »bürgerlicher Herkunft« so grausam entzieht und bei der Hermes und Campe nicht einsehen, wie sie nachher noch
die Heloten für uns Sparter bleiben können, versteh'
ich nicht elende französische oder musikalische Klimperei, sondern alles, was aus der Naturgeschichte,
Physik, Philosophie, Geschichte aus den schönen

Künsten und Wissenschaften und aus der Sternkunde
für den ewigen Menschen und nicht für den Virtuosen
gehört. Ich lasse über diese Materie ein Werk aus
meiner Feder hoffen.

16 Lykanthropen sind Menschen, die sich in Wölfe
umzaubern.

17 Ein unauflöslicher Nebelfleck ist ein ganzer in unendliche Fernen zurückgeworfener Sternenhimmel,
worin alle Gläser die Sonnen nicht mehr zeigen.

18 Diese Erzählung steht schon im Dezemberstück
des deutschen Museums von 1788; aber seit dieser
Zeit hab' ich sie so verändert wie mich selber.

19 Die blaue Farbe der Luft muß im Monde dunkler
sein, weil diese dünner ist, so wie beides auf Bergen
zutrifft.

20 Ein Universitätsbier.

21 Ich will nur einige diesem Peter nachschreiben, die
sonst beim Aufkeimen der Universitäten alle galten:
z.B. ein Student kann den Bürger zwingen, ihm Haus
und Pferd zu vermieten, – ein sogar seinen Verwandten zugefügter Schade wird vierfach ersetzt; – er

braucht keine schriftlichen Befehle des Papstes zu
vollziehen, – die Nachbarschaft muß ihm für das haften, was ihm gestohlen worden; – wenn er und zugleich ein Nichtstudent anstößig lebten, so konnte nur
der letztere aus dem Miethause gewiesen werden; ein
Doktor muß einen armen Studenten nähren; – wenn
sein Mörder nicht entdeckt wird, so bleiben die nächsten zehn Häuser unter dem Interdikt; seine Legaten
werden durch die falcidia nicht verkürzt etc.

22 wie im Staate.

23 Dieser Bitte gab man in Erlang Gehör. Die dasige
Bibelanstalt fand statt der 116301 A, die der Quintus
anfangs mit solcher Gewißheit im Bibelwerke gefunden haben wollte (daher auch diese falsche Angabe in
die erste Edition dieses Buchs p. 81 wirklich kam),
die besagten 323015 welches (ungemein sonderbar)
gerade die Summe aller Buchstaben im Koran überhaupt ist. S. Lüdekes Beschr. des türk. Reichs. Neue
Auflage 1780.

24 Paravicini singularia de viris claris. Cent. 1. 2.

25 Ejusd. Cent. II. 18. Philelphus zerfiel mit dem
Griechen über das Maß einer Silbe, der Preis oder die
Wette war der Bart des Besiegten – Timotheus büßete

seinen ein.

26 Ihr Gebeträdlein, Kürüdu, ist eine hohle Kapsel
voll aufgerollter Betformeln, die geschwenkt wird und
dann wirkt. Philosophischer genommen, ists, da beim
Gebet nur die Gesinnung in Anschlag kommt, einerlei, ob sie sich durch Bewegung des Mundes oder der
Kapsel äußert.

27 Die er von seiner Petersinsel im Bielersee liefern
wollte.

28 Entlehnt von der k. k. Bergwerks-Produkten-Verschleiß-Kommission in Wien; sogar in Namen zeigt
der Wiener Geschmack.

29 Da wir jetzt nach den vorliegenden Akten auf
keine andere Präsumtion bauen können als auf die,
daß er im zweiunddreißigsten Jahre abstirbt: so konnte ihm, im Falle er zweiunddreißig Jahre nach dem
Tode der Erblasserin stürbe, gar kein Heller abgereicht werden, weil er nach unserer Fiktion bei Abfassung des Testamentes nicht einmal ein Jahr alt gewesen wäre.

30 In der Paulskirche zu London, wo der kleinste
Laut über einen Raum von 143 Fuß hinübertönt.


31 So viel braucht man nach den Politikern jährlich in
Deutschland.

32 Dieser sonderbare Ton, aus dem ich mit einem
Fürsten spreche, wird nur durch ein ebenso sonderbares Verhältnis entschuldigt, in dem der Biograph mit
dem Flachsenfinger Fürsten steht, und das er hier gern
entdecken würde, wenn ich der Welt nicht alles schon
in meinem Buche, das ich ihr unter dem Titel Hundsposttage 1795 zu Ostern schenken werde, deutlich
genug zu enthüllen hoffte.

33 dessen geistliches Recht p. 551.

34 Eichhorns Einleit. ins A. T. 2. T.

35 Der Aberglaube nimmt an, auf der Stelle, wo der
Regenbogen aufstehet, sei eine goldne Schüssel.

36 Dem Frühling nämlich, der mit weißen Schneeblumen anfängt, und mit Rosen und Nelken schließet.

37 Dieser christliche Aberglaube ist nicht bloß ein
rabbinischer, sondern auch ein römischer. Cicero de
Senectute.


38 Denn funfzehn Personen machen nach den Juristen
schon eines.

39 Hier ist eine lange philosophische Erläuterung unentbehrlich, die man unter dem Titel Natürliche
Magie der Einbildungskraft in diesem Buche antrifft.

40 Ein kleines, mit Drucklettern gesetztes Manuskript, womit er wenig andere als Fürsten beschenkt.
Diese Druckschrift flößet er vorsichtig als eine Handschrift den Großen ein, weil diese mehr und lieber Geschriebenes als Gedrucktes lesen.

41 Linne legte in Upsal eine Blumenuhr an, deren
Blumen durch ihre verschiedenen Zeiten, einzuschlafen, die Stunden sagen.

42 Mumien. 1. T. S. 278. 279.

43 Ohne die Erwägung des Geistes, der schuf, wär' es
nicht zu erklären, warum eine Szene aus Shakespeare
nur halb gefiele, wenn wir wüßten, er hätte sie von
Wort zu Wort aus irgendeinem wirklichen Zufall,
Protokoll, Dialoge ausgeschrieben.

44 Die hiezu gehörige Note will ich, weil der Mensch
glaubt, er müsse Noten schneller und kälter lesen,

nachher in den Text versetzen.

45 Der zweite oder zwanzigste wäre der Demant, den
der Magnet zieht und der, gerieben, selber den Mastix
zieht und der aus dem Orient ein Nichtleiter ist, und
aus Brasilien ein Leiter.

46 Die Troglodyten und Schaltiere der Museen, wie
Falbel, teilen alle Menschen in geräumige Logen ab –
z.B. den hohen, niedern, Land-, Stadt-Adel, den Adel
im Dienst, bei Hofe, in Ämtern teilen sie in lauter
Edelleute ein.

47 Ist unter den Schülern jeder Klasse der frere servant.

48 Es ist mein Pflegsohn, ich lösche aber hier mit
Recht Lobsprüche weg die der Herr Rektor wohl nur
meinem Stande und dem Zufalle entrichtet, das ich für
das Gymnasium einen Schüler mehr dotiere und apanagiere. Auf allen künftigen Blättern des Programms,
wo ich vorkomme, will ich Fälbels Titulaturen wegstreichen und dafür in den Text setzen: Herr Pflegvater des Monsieur Fechsers.

49 So schreib' ich Satire, weil diese nach Casaubon
vom Wort Satura herkommt, d.h. eine Schrift von

buntscheckigem Inhalt; daher lanx satura eine Kompotiere mit allerlei Obst.

50 Doch hier ist das bessere Original: nunquam inutilis est opera civis boni; auditu enim, visu, vultu, nutu,
obstinatione tacita incessuque ipso prodest.

51 Nach Flögels Bemerkung nimmt das Lachen
immer mehr ab, je näher die Menschen den Polen
wohnen. Auf den zwei Polen könnten also zwei Kato,
der ältere und der jüngere, sitzen. Aber die Skurrilität
der Grönländer und Kamtschadalen entkräftet jenen
Satz.

