

Vorrede zur vierten Auflage

(1799)

Als dieses Buch vor sechsundzwanzig Jahren zuerst
erschien, regierte in Deutschland ziemlich allgemein
das Vorurteil: der geistliche Stand müsse, um sein
Ansehen zu behaupten, sich notwendig von allen anderen Ständen durch eine ungesellige Gravität absondern. Diese orthodoxe, finstere Würde schien sogar
vielen geistlichen Herren ein Teil der Würde der orthodoxen Religion selbst zu sein; und weil damals ein
heiliger Schauder vor jeder Neuerung in der Lehre
Frömmigkeit hieß, so schien es vielen eifrigen Theologen auch schon die gottloseste und verdammlichste
Neuerung, daß in diesem Buche Personen geistlichen
Standes, gleich anderen Menschen, geschildert waren,
so wie sie sind. Besonders gaben sie es für Verachtung des geistlichen Standes aus, daß fast alle in dieser Geschichte vorkommenden Prediger und sogar die
Hauptperson ganz gemeine Menschen wären. Wie arg
deshalb über mich öffentlich hergefahren worden und
wie weit die heimlichen Verunglimpfungen mancher
orthodoxen Herren gingen, sollte man kaum glauben.
Die Beschreibung davon würde ein so widriges als lächerliches Bild geistlicher Rachsucht geben, wenn es

der Mühe lohnte, alle Züge derselben zusammenzustellen.
    Von der anderen Seite ward ich auch von aufgeklärten Geistlichen der Unbilligkeit beschuldigt, weil
im zweiten Bande der damals noch ganz neuen, verbesserten Theologie eben nicht viel Einfluß auf die
Einwohner Berlins zugeschrieben war, da doch diese
Herren glaubten, Berlin |müsse vermöge derselben der
Brennpunkt der höchsten Aufklärung sein. Als nach
einigen Jahren ein neues Gesangbuch eingeführt werden sollte, zeigte sich, daß meine Schilderung eines
großen Teils der Einwohner Berlins nur allzu getreu
gewesen war.
    In Berlin war damals schon vermöge der liberalen
Denkungsart, welche Friedrich der Große durch sein
Beispiel einführte und beschützte, von Philosophen
und Theologen zur freien Entwickelung der Kräfte des
menschlichen Geistes sehr viel geschehen. Dies ward
allgemein anerkannt, nur konnte sich die Wirkung
davon nicht so geschwind in alle Stände ausbreiten,
als es manche lebhafte Einbildungskraft verlangte.
Doch hätte sich damals auch wohl niemand vorstellen
können, es würde eine Zeit kommen, da selbst in Berlin die Aufklärung in der Religion und die Anwendung der gesunden Vernunft auf die wichtigsten Angelegenheiten des menschlichen Lebens durch öffentliche Gewalt sollten gehindert werden wollen. Und

doch kam diese Zeit, welche nun, gottlob, vorbei ist.
Menschen, deren sinnlose Herrschsucht nur mit ihrer
Unwissenheit zu vergleichen war, mißbrauchten die
ihnen gegebene Macht auf eine Art, welche zeigt, wie
schrecklich und wie zwecklos zugleich es ist, den
weltlichen Arm zur Herrschaft über Meinungen anzuwenden. Sie entblödeten sich sogar nicht, die »Allgemeine deutsche Bibliothek«, ein Werk, zu welchem
ich seit dreißig Jahren eine Anzahl verdienstvoller
deutscher Gelehrten vereinigte, als ein Buch wider die
Religion anzuklagen und ohne alle Untersuchung ein
Verbot zu bewirken: ungeachtet ich einige zwanzig
Jahre lang bei der Herausgabe und bei dem Abdruck
beständig alles beobachtet hatte, was die Gesetze des
Staats vorschreiben. Von Leuten, welche sich dieses
erlaubten, durfte man alles Widrige erwarten, auch
fehlte es nicht an Proben, daß |sie sich gern mehr erlaubt hätten. Es ist hier nicht der Ort, auseinanderzusetzen, auf welche so niedrige als heimtückische Art
man mich in beständige Verlegenheit zu setzen suchte. Sollte es einmal an einem andern Ort geschehen,
so würden die Leser erstaunen.

Ich bin genötigt, dieses hier anzuführen, weil die Folgen des Einflusses gemißbrauchter öffentlicher Gewalt sich auch bis auf dieses Leben des ehrlichen Sebaldus Nothanker erstreckten. Die dritte Auflage war

seit beinahe vier Jahren erschöpft und kein Exemplar
zu haben. Es wäre schon damals eine neue Ausgabe
nötig gewesen, aber selbst so wohlwollende als einsichtsvolle Männer rieten mir ernstlich davon ab:
denn jene Menschen, welche sich schon soviel erlaubt
hatten, würden ihre auffallende Ähnlichkeit mit dem
verfolgenden Stauzius erkannt und entweder den Abdruck gehindert haben, oder sie hätten gleich wie bei
der »Allgemeinen deutschen Bibliothek« gerufen, daß
die Religion in Gefahr sei, und hätten, wie sie so oft
taten, die symbolischen Bücher, denen sie selbst nicht
einmal folgten, zum Vorwande ihrer Rache und
Herrschsucht gebraucht.

Jetzt, da unter der Regierung Königs Friedrich Wilhelm III. Heuchelei und Aberglauben in die verdiente
Verachtung zurückfallen und jeder freimütige Mann
sein Haupt emporheben darf, erscheint diese neue
Ausgabe im wesentlichen ungeändert. Nur ist in der
Schreibart vieles verbessert, und es sind einige wenige Anmerkungen hinzugekommen, wodurch manche
Anspielungen auf allerhand literarische Vorfälle der
ehemaligen Zeit erklärt werden. Viele gelehrte Erfindungen und Merkwürdigkeiten bleiben gar kurze Zeit
merkwürdig und verständlich, so ernsthaft und wichtig sie auch bei ihrer |Entstehung von den gelehrten
Herren behandelt werden; daher bedarf eine Schrift,

welche davon redet, nach zwanzig Jahren mancher Erläuterung. Ob die Gemälde der Heuchelei, der Verfolgungssucht, der Futilität sowie der Gutherzigkeit, der
Wahrheitsliebe und überhaupt der menschlichen Sitten und Leidenschaften, welche in diesem Buche vorkommen, noch jetzt ähnlich und ohne weitere Erklärung verständlich sein möchten, muß ich dem Leser
zu beurteilen überlassen.

Die vorigen Ausgaben wurden von dem berühmten
Herrn Daniel Chodowiecki mit sehr charakteristischen
Kupferstichen geziert. Die gegenwärtige Ausgabe
zierte der berühmte Herr Johann Wilhelm Meil mit
Kupferstichen, in ihrer Art ebenso vorzüglich. So hat
dieses Buch das Glück, daß zwei Künstler in Berlin,
welche in charakteristischen kleinen Bildern jeder in
seiner Art einzig sind, dasselbe durch ihre Kunst verschönerten.

Es ist in mehrere fremde Sprachen übersetzt. Die
rühmlich bekannte Madame de la Fite1 im Haag lieferte |in Gesellschaft des jetzigen Königlichen Geheimen Legationsrats Herrn Renfner (welcher damals im
Haag als Königlicher Gesandtschaftssekretar stand)
die vorzüglichsten Stellen aus dem ersten Bande in
einer kleinen Schrift: »Lettres sur divers sujets«, par
Me. d.l.F., à la Haye 1775, in Oktav. Eine vollständi
ge französische Übersetzung, welcher eine Übersetzung des Gedichts »Wilhelmine« als des Grundes dieser Geschichte vorgesetzt ist, daher sie vier Bände
ausmacht, soll von einem französischen Prediger
Herrn Wyß (oder Weiß) in der Schweiz sein. Sie ist
unter dem Titel »Londres« in Lausanne zweimal, im
Jahre 1774 und 1777, in Kleinoktav gedruckt. Die
holländische Übersetzung kam zu Amsterdam in drei
Bänden in Großoktav heraus, wobei auch die Kupfer
des Herrn D. Chodowiecki von C.F. Fritschius ziemlich gut nachgestochen sind. Der Übersetzer ist Herr
van der Meersch, ein nunmehr verstorbener remonstrantischer Prediger in Amsterdam, der aber seinen
Namen nicht nannte. Er hat einen launigen Vorbericht
an den Nederlantschen Leezer vorgesetzt, worin er
von der Schädlichkeit der Gottseligkeit handelt,
»indem die Ketzer«, wie er versichert, »durch ihr gottseliges Leben oft ihren unrechtsinnigen Meinungen
Eingang schaffen, wogegen die Rechtsinnigen, welche
sich mit der Gottseligkeit nicht aufhalten mögen, darüber in übeln Ruf kommen«. Die dänische Übersetzung ist zu Kopenhagen in drei Bänden in den Jahren
1774 bis 1777 erschienen, |die schwedische zu Stockholm im Jahre 1788. Die engländische Übersetzung
erschien zu London in drei Bänden in Großduodez in
den Jahren 1796 und 1798. Auf dem Titel nennet sich
als Übersetzer ein mir ganz unbekannter Herr Thomas

Dutton A.M. Aus einem auf den Titel gesetzten Motto
aus Voltaires »Philosophe ignorant« und aus einigen
Winken in der Zueignungsschrift an den bekannten
Lord Landsdowne möchte man fast schließen, daß die
Gravität einiger pfründebeladenen Geistlichen der
hohen engländischen Kirche und die sanften Verfolgungen, welche die dortige Hierarchie bei aller Freiheit der Nation gegen die Dissenters sich erlaubt, Gelegenheit zu dieser Übersetzung gegeben haben, welche einen Mann verrät, der beider Sprachen sehr kundig ist.

Unter den mancherlei ernsthaften Schicksalen, welche
dieses Buch gehabt hat, ist auch noch ein lächerliches
zu bemerken. Zufällig erfuhr ich, daß es einem gewissen Herrn Erdwin Julius Koch, der sich einen Doktor
der Philosophie und Prediger an der Marienkirche
nennt, im zweiten, im Jahre 1798 herausgekommenen
Teil seines Kompendiums der deutschen Literaturgeschichte gefallen hat, etwas zu sagen, das sowohl den
Herrn Professor Eberhard in Halle als auch mich äußerst befremden muß. Es heißt nämlich Seite 281 daselbst von diesem Buche: »Auch verdienen hier die
von glaubwürdigen Gewährsmännern herrührenden
mündlichen Sagen, von welchen eine Herrn Professor
J.A. Eberhard zu Halle zum alleinigen Verfasser und
die andere denselben nur zum vorzüglichsten Teilneh
mer macht, einer nähern Untersuchung unterworfen zu
werden.« Der Ehrenmann hat diese Untersuchung
nicht angestellt; es ist auch nicht recht abzusehen, wie
sie angestellt werden könnte. Ebensogut |wäre eine
Untersuchung vorzuschlagen, ob nicht etwa sein
Kompendium von einem Garkoch namens Erdwin Julius möchte sein zusammengetragen worden? Denn es
könnte gar zu unwahrscheinlich scheinen, daß ein
Doktor und Prediger, selbst wenn er zuweilen gedankenlos zu kompilieren gewohnt wäre, so wenig Beurteilungskraft und Menschensinn haben sollte, um
durch eine läppische Erdichtung zwei lebende namhaft gemachte Schriftsteller zu beleidigen, wovon der
eine seit sechsundzwanzig Jahren als der Verfasser
eines Buchs allgemein bekannt ist und der andere
weder Anteil daran hat noch haben will; und dies bloß
auf die vorgegebene mündliche Sage namenloser
Menschen, welche nicht glaubwürdige Gewährsmänner, sondern nur verächtliche Klätscher und Anekdotenmacher sein müssen.
    Die dem dritten Bande angehängte »Nachricht«
war in den vorigen Ausgaben dem zweiten Bande beigefügt. Weil ich nämlich den zweiten Band nicht geschwind genug auf den ersten folgen ließ, so geriet jemand darauf, einen unechten zweiten Teil herauszugeben. Auch kamen »Predigten des Herrn Magisters Sebaldus Nothanker« heraus, aber gar nicht im Sinne

des Mannes, dessen Bild mir vorschwebte, als ich
dies Buch schrieb. Hierdurch ward diese »Nachricht«
veranlaßt, welche wegen der Einkleidung vielleicht
jetzt noch einigen Wert hat.

    Berlin, den 14. Jänner 1799
Fr. Nicolai


Vorrede zur ersten Ausgabe

Obgleich die leidigen Poeten, Komödien- und Romanenschreiber zu glauben pflegen, sie hätten das Leben
ihres Helden weit genug beschrieben, wenn sie ihn bis
zur Heirat bringen, so sind doch gründliche Gelehrte
der Meinung, daß die Begebenheiten nach der Hochzeit oft viel merkwürdigere Dinge enthalten als die
Liebesbegebenheiten vor derselben. Die Liebesbegebenheiten sind zwar für junge Herren und für junge
Jungfern anmutiger zu lesen, aber gemeiniglich wird
diese Anmut auf Kosten der Wahrheit verschafft;
denn die verliebten Szenen werden nicht erzählt, so
wie sie in der Welt vorgehen, sondern nach dem Bedürfnisse des Dichters, seine Geistesgaben zu zeigen
und die Leidenschaften seiner Leser zu erregen. In
dieser wahrhaftigen Lebensbeschreibung hingegen
wollen wir nichts der Anmut oder des Wunderbaren
wegen erdichten, sondern alles ganz einfältig melden,
wie es vorgegangen ist. Dazu wird uns der Umstand
nicht wenig beförderlich sein, daß wir das Leben unseres Dorfpastors erst nach seiner Heirat zu beschreiben anfangen dürfen, indem schon ein anderer Verfasser die Liebesbegebenheiten desselben vor der Heirat
in dem bekannten prosaisch-komischen Gedichte
»Wilhelmine« beschrieben hat.

    Freilich ist dieser Verfasser ein Poet und daher
nicht, wie es einem gründlichen Geschichtskundigen
gebührt, beflissen gewesen, eine richtige Chronologie
zu beobachten und seine Erzählungen von allen Erdichtungen rein zu erhalten. Es sind überdies manche
Umstände sehr |verdächtig; und er scheint nicht imstande zu sein, eine einzige seiner Erzählungen mit
ungedruckten Urkunden zu belegen. Daß er gegen die
Chronologie verstößt, ist offenbar, da er die Heirat
des Sebaldus im Jahre 1762 und also, wie aus echten
brieflichen Urkunden zu erweisen steht, mehr als
zwanzig Jahre zu spät annimmt. Er ist hierin ebenso
unachtsam wie sein Mitbruder, der nachlässige Virgil,
in dessen »Äneide« die verpfuschte Chronologie von
den gelehrtesten Kommentatoren mit vieler Mühe
kaum hat in Ordnung gebracht werden können.

In der gegenwärtigen wahrhaften Lebensbeschreibung
hat man die Zeitrechnung so genau beobachtet, daß
man nicht allein das Jahr, sondern auch den Monat
und den Tag angeben kann, wann eine jede Begebenheit vorgegangen ist; und an vollständigen diplomatischen Beweisen wird diese Geschichte keiner anderen
nachzusetzen sein. Wir besitzen die Vokation des Sebaldus und seine Absetzungsakte, die Predigten des
Doktor Stauzius, Säuglings sämtliche hieher gehörige
Gedichte, ferner Wilhelminens, Sebaldus', Säuglings,

Marianens, der Gräfin von ***, Rambolds und anderer Personen Briefwechsel mit ihren Siegeln und Unterschriften, ja selbst einige sonderbare tironianische
Zeichen des Bauers, der den Sebaldus beherbergte,
mit welchen unverwerflichen ungedruckten Urkunden
wir jedes Wort, das wir gesagt, aufs glaubwürdigste
belegen können.
    Sie würden im Drucke nur etwa sieben bis acht
Quartbände betragen. Demungeachtet können sie mit
dieser Geschichte bloß aus einer Ursache nicht bekannt gemacht werden, wegen deren schon so manche
treffliche Urkundensammlung ungedruckt geblieben
ist: nämlich wegen des wenigen Geschmacks unsers
Jahrhunderts an gründlichen |Studien. Es wäre zwar
der Vorschlag zu tun, daß irgendeine Gesellschaft der
Wissenschaften einen kritischen Auszug daraus in einigen Bänden in Großoktav herausgäbe. Allein auch
dazu ist wenig Hoffnung vorhanden, und so bleibt
daher nichts übrig, als daß die wenigen Gelehrten,
welche die diplomatischen Beweise zu untersuchen
pflegen, dem Verfasser ebensogut auf sein Wort glauben müssen als die vielen leichtsinnigen Leser, welche die Urkunden doch nicht ansehen, wenn sie gleich
den Geschichtsbüchern des breitern beigefügt sind.
    Da wir übrigens eine wahre Geschichte abhandeln,
so muß man in derselben weder den hohen Flug der
Einbildungskraft suchen, den ein Gedicht haben

müßte, noch einen so exzentrischen Plan, wie ihn
neuere Kunstrichter, von Theorie und Einsicht erfüllt,
den Romanen vorschreiben. Alle Begebenheiten sind
in unserer Erzählung so unvorbereitet, so unwunderbar, als sie in der weiten Welt zu geschehen pflegen.
Die Personen, welche auftreten, sind weder an Stande
erhaben noch durch Gesinnungen ausgezeichnet, noch
durch außerordentliche Glücksfälle von gewöhnlichen
Menschen unterschieden. Sie sind ganz gemeine
schlechte und gerechte Leute, sie strotzen nicht wie
die Romanenhelden von hoher Imagination und schöner wortreicher Tugend, und die ihnen zustoßenden
Begegnisse sind so, wie sie in dem ordentlichen Laufe
der Welt täglich vorgehen. Sollte hierdurch unsere
Geschichte etwas langweilig werden, so trösten wir
uns damit, daß mehrere gründliche Werke deutscher
Gelehrten das nämliche Schicksal hatten, als sie die
unwidersprechlichsten Tatsachen in der besten Ordnung erzählten.

Hingegen könnte der Leser vielleicht durch die in dieser Geschichte bekanntgemachten Meinungen in
etwas |schadlos gehalten werden. Denn da fast jeder
Mensch seine eigenen Meinungen für sich hat, so
wäre es möglich, daß unter den hier vorgetragenen
Meinungen etwas Neues und wenigstens insofern
Interessantes vorhanden wäre. Der Titel verspricht

zwar nur die Meinungen des Magisters Sebaldus, aber
man könnte deshalb doch in diesem Werke vielleicht
auch die Meinungen einiger andern Leute, ja wohl
selbst einige Meinungen des Verfassers finden; obgleich, mehrerer Sicherheit halben, nicht gänzlich darauf zu rechnen sein dürfte, daß alle Meinungen, die er
erzählt, auch die seinigen wären.
    Man beliebe sich auch nicht zu wundern, wenn es
sich etwa ergeben sollte, daß, alles wohl berechnet, in
diesem Werke mehr Meinungen als Geschichte und
Handlungen vorkämen. Der ehrliche Sebaldus kannte
nicht die große Welt oder das Highlife der Engländer.
Spekulation war die Welt, worin er lebte, und jede
Meinung war ihm so wichtig als kaum manchem andern eine Handlung. Daher ist dieses Werk auch gar
nicht für die große Welt, sondern – deutsch heraus zu
reden – nur für Gelehrte geschrieben. Wir hoffen nicht
von der halb unangekleideten Schönen am Nachttische gelesen zu werden, die, indem sie ihrer eigenen
Grazie opfert, auf tant mieux pour elle einen schrägen
Blick wirft; nicht von dem pirouettierenden Petit-maître beim Aufstehen oder Frisieren, auch nicht, wenn er
en chenille mit ungepuderten Haaren von Toilette zu
Toilette schwärmt; nicht von dem Hofmanne, der den
Wink des Fürsten und des Ministers zu studieren versteht und alle Galatage an den Fingern herbeten kann;
nicht von dem Spieler; nicht von der Buhlschwester;

nicht von ...
    Ist aber irgendwo ein hagerer Magister, der das
ganze unermeßliche Gebäude der Wissenschaften aus
einem Kapitel seines Kompendiums übersieht, ein feister |Superintendent, der alle Falten der Dogmatik aufhebt, worin eine Ketzerei verborgen sein könnte, ein
weiser Schulmann, der über Handel, Manufakturen
und Luxus Programme geschrieben hat, ein Student
mit der Kennermiene, der in seiner Dachstube die
Kunst aus dem Grunde studiert, ein belesener Dorfpastor, der über die Regierungskunst gelehrte Ratschläge geben kann – so mögen sie hinzutreten und sich an
dem Mahle weiden, welches hier ihrem Geiste aufgetischt wird.

Dies ist wenigstens die Gattung Leser, die wir uns
gewiß versprechen; ob wir auch Leser anderer Art erhalten werden, ist ebenso ungewiß als das Schicksal
überhaupt, welches dieses Werk und dessen Verfasser
zu erwarten haben. Freilich ist zu vermuten, daß
durch viele der hier vorgetragenen Meinungen Spaltungen in der Kirche erregt werden möchten und daß
man darin Abweichungen von den allgemeinen symbolischen Büchern und von den besondern Formulis
committendi einzelner Städte oder Länder entdecken
könnte. Man wird vielleicht daraus schließen, daß der
Verfasser das Staatsrecht nicht verstehe und daß er im

Kirchenrecht gefährliche Neuerungen einzuführen zur
Absicht habe; man wird sich vielleicht ins Ohr raunen, daß er verschiedene Gelehrsamkeit nicht für Gelehrsamkeit, verschiedene Gelehrten nicht für gelehrt
und verschiedene berühmte Leute nicht für berühmt
halte und so weiter.
    Man könnte ihn sonach etwa zum Scheiterhaufen
verbannen, in den Bann tun, in eine Festung schicken
oder auch ein Buch wider ihn schreiben, ein Pasquill
auf ihn machen oder ihm beweisen, daß er kein gutes
Herz habe, sondern ein hämischer und boshafter
Mensch sei.
    Doch vielleicht könnte auch von allem diesem
nichts geschehen. Vielleicht lieset niemand dieses
Buch, niemand |findet etwas Besonders darin, und es
erregt vielleicht bloß die vorübergehende Aufmerksamkeit eines Gewürzkrämers, der schon bei sich
überdenkt, welche dauerhafte Kaffeetüten aus dem
haltbaren Papiere könnten gemacht werden.

Indes dürften sich auch wohl einige wenige Leser finden, die sich an dem Leben des Sebaldus, bloß weil er
ein ehrlicher, aufrichtiger Mann ist, eine Viertelstunde
ergötzen oder von seinen Meinungen Gelegenheit
nehmen möchten, über gewisse Materien weiter nachzudenken; allein da offenbar dies bei weitem nur die
kleinere Anzahl sein kann, so werden sie eben nicht in

Anschlag gebracht werden können.


Erstes Buch

Erster Abschnitt

Die ersten Monate nach der Verheiratung pflegen
sonst neuverehelichten Paaren die Zeit einer girrenden
Zärtlichkeit zu sein, aber der Pastor Sebaldus und die
schöne Wilhelmine waren zu Anfange ihrer Ehe in
ihrem Betragen gegeneinander wenn nicht kalt, doch
etwas verlegen. Die landmännische Treuherzigkeit
des Mannes und die feine Hofmanier seiner jungen
Frau machte einen Abstand zwischen ihnen, so daß
der Pastor sich noch nicht recht dareinschicken konnte, mit ihr als mit seinesgleichen umzugehen; Wilhelminen war hingegen noch immer der wohlgeputzte
Hof vor Augen, den sie verlassen hatte. Das Andenken an die prächtigen, von der Fürstin abgelegten
Kleider, in denen sie sich oft der gaffenden Menge der
Zofen und Kammerdiener gezeigt hatte, verleidete ihr
ihren ländlichen, aber neugemachten Anzug. Es war
ihr sogar, als ob ihr etwas fehlte, daß sie ferner nicht
hohen Personen mit tiefer Verneigung aufzuwarten
hatte, und das Glück, unabhängig zu sei, schien ihr
Erniedrigung. Die ungekünstelten Schönheiten der
Natur, womit sie auf dem Lande umgeben war, konnten sie noch nicht wegen des Flitterstaats der Kunst

schadlos halten, den sie nun nicht mehr erblickte. Sie
erinnerte sich mit Sehnsucht der glänzenden Szenen
von Bällen, Konzerten und Schlittenfahrten, die sie
oft – angesehen hatte, noch mehr des gnädigen Kopfneigens der Fürstin, durch das sie zuweilen unter der
Menge gaffenden Hofgesindes war hervorgezogen
worden. Sie tat bei jeder Gelegenheit kleine Reisen in
die Stadt und |unterließ nicht, ihre Aufwartung bei
Hofe zu machen. Sie merkte aber gar bald, daß man
sich am Hofe um die nicht bekümmert, die man nicht
braucht, und daß ihre Stelle von andern eingenommen
war. Dies kostete ihr zwar einige Tränen, war aber
doch die erste Ursache, daß sie die gute Seite ihrer jetzigen Lage und die guten Gesinnungen ihres Sebaldus
einzusehen anfing, welche zu bemerken sie bisher
durch sein unmodisches Kleid und durch seine schiefgepuderte Perücke war verhindert worden. Sie erwiderte seine Liebkosungen mit freundlichen Blicken, er
kam ihr mit Freundschaftsbezeugungen zuvor. Aus
diesem Wechsel von Gefälligkeiten entstanden bei
ihnen gegenseitige Empfindungen einer Glückseligkeit, die sie vorher noch gar nicht gefühlt hatten.
    Von dieser Zeit an vergaß die schöne Wilhelmine
völlig den Hof und ward ganz eine Landwirtin. Vorher hatte sie nur zu gehorchen gewußt, nun begann sie
zu regieren. Es kostete ihr einige kleine Liebkosungen, so begann Sebaldus, der bisher als halber Wilder

gelebt hatte, sich fleißiger den Bart zu putzen und
nicht so viele Federn auf seinem schwarzen Rocke zu
leiden. Durch gleiche Freundlichkeit erstreckte sie
bald ihre Herrschaft auf ihre Nachbarinnen, die von
ihr bisher durch ein gnädiges Hoflächeln verscheucht
worden waren. Nun erwarb sie derselben Vertrauen,
erteilte den Wohlhabenden guten Rat, den Armen Almosen und ward in kurzer Zeit im Kirchspiele ebenso
beliebt, als ihr Mann schon vorher gewesen war.
    Diese Liebe hatte sich Sebaldus durch die Sorgfalt,
die er für seine Gemeinde trug, erworben. Er war in
den Häusern seiner Bauern als ein Vater und als ein
Ratgeber willkommen. Nie ließ er es dem Bekümmerten an Trost, nie dem Hungrigen an Labsal fehlen. Er
war von |allen häuslichen Vorfällen unterrichtet, nicht
weil er in das Hausregiment der Laien einen Einfluß
zu haben suchte, sondern weil er von ihnen selbst bei
allen ihren Verlegenheiten um Rat, bei allen ihren
Zwistigkeiten um Vermittelung ersucht ward. Er
schalt in seinen Predigten nicht auf die Laster, aber
wenn ein Laster in der Gemeinde verübt wurde, pflegte er, ohne desselben zu gedenken, die entgegengesetzte Tugend einzuschärfen. Daher richtete er seine
Predigten auch mehr nach den Bedürfnissen seiner
Gemeinde als nach der Folge der Evangelien ein. Er
hat wohl eher über das Evangelium vom Zinsgroschen, von den Vorteilen eines mäßigen und nüchter
nen Lebens gepredigt, bloß weil sich kurz vorher ein
paar Bauern in der Schenke betrunken hatten. Als er
einst vergeblich versucht hatte, zwei Bauern, die in
offenbarer Feindseligkeit lebten, zu vergleichen, und
von dem einen hart mit Worten war angelassen worden, predigte er am Tage Sankt Stephani des Märtyrers von der ersten Pflicht wahrer Christen, ihren
Nächsten zu lieben, und gedachte der empfangenen
Scheltworte nicht, ob ihm gleich die Worte des Evangeliums: »Jerusalem, du tötest die Propheten und steinigst, die zu dir gesandt sind« die schönste Gelegenheit dazu gegeben hätten.
    Zu beklagen war es freilich, daß dieser sonst gutmütige Mann und der beim Antritte seines Amtes auf
die symbolischen Bücher geschworen hatte, im Herzen nichts weniger als orthodox war. Über das Athanasianische Glaubensbekenntnis hat er sich zwar niemals erklärt; nur weil er anstatt des Liedes: »Wir
glauben all an einen Gott etc.«, welches sonst alle
Sonntage in seiner Kirche war gesungen worden, oft
ein geistliches Lied von Gellert singen ließ, war er bei
einigen vielleicht allzu brünstig orthodoxen Landpredigern in der Nähe nicht in allzu gutem Geruche.
Über die Lehre von der |Genugtuung aber äußerte er
bei Gelegenheit viele Zweifel. Er verschwendete
(ohne Exegese, wovon er wenig hielt) viel philosophische Spitzfindigkeit, um dieser Lehre eine bessere

Form zu geben, denn er war ein eifriger Anhänger der
Crusiusschen Philosophie, welche unter allen anderen
Philosophien am geschicktesten scheint, die Theologie philosophischer und die Philosophie theologischer
zu machen. Am meisten aber ging er in der Lehre vom
Tausendjährigen Reiche und von der Ewigkeit der
Höllenstrafen von der Dogmatik ab. Er glaubte das
erstere steif und fest, von der letztern hingegen hatte
er sich nie überzeugen können. Er glaubte, im himmlischen Jerusalem würden alle Gottlosen fromm werden. Diese tröstliche Hoffnung hatte er aus einem fleißigen Studium der prophetischen Bücher der Schrift,
besonders der Apokalypse geschöpft, welches Studium er schon seit langen Jahren mit unablässigem
Eifer getrieben hatte. Er war auf eine sehr sonderbare
Weise dazu gebracht worden, diese Bücher vorzüglich zu studieren. Schon in seinen jüngern Jahren war
er durch sorgfältiges Nachdenken auf den Gedanken
gekommen: der Willen Gottes, der unsere itzige und
zukünftige Glückseligkeit bestimmt, wenn auch Gott
für gut befunden habe, ihn besonders zu offenbaren,
müsse dennoch auch notwendig durch Vernunft eingesehen werden können und mit der Vernunft übereinstimmen. Die einzige Offenbarung, die uns etwas
ganz Unbekanntes entdecken könne, worauf die bloße
Vernunft nie gefallen sein würde, glaubte er, sei die
prophetische Offenbarung von zukünftigen Dingen.

Nachdem er also bei sich über den Wert aller dogmatischen und moralischen Wahrheiten einig war, indem
er keine dogmatische Wahrheiten für nötig und nützlich hielt, als die auf das Verhalten der Menschen
einen Einfluß haben, und sich mehr angelegen |sein
ließ, alle moralischen Gesetze Gottes auszuüben, als
sie zu zergliedern oder zu umschreiben, so hatte er
sich ganz dem Studium der prophetischen Schriften
gewidmet. Jeder Mensch hat sein Steckenpferd, und
Sebaldus hatte die Apokalypse dazu erwählt, welches
er auch, seine ganze Lebenszeit durch, vom Montage
bis zum Freitage fleißig ritt. Nur der Sonnabend,
wenn er sich zu seiner Predigt vorbereitete, und der
Sonntag, wenn er sie hielt, war moralischen Betrachtungen gewidmet. Denn sosehr er auch die Prophezeiungen der Untersuchung eines scharfsinnigen Kopfes
würdig hielt, sowenig, glaubte er, würden seine Bauern davon verstehen oder nützen können, und es war
sein unwiderruflicher Willen, seinen Bauern nichts zu
predigen, als was ihnen sowohl verständlich als nützlich wäre.
    Er hatte daher mit einer Menge seiner wohlehrwürdigen Amtsbrüder eine gewisse Ähnlichkeit, ob er
ihnen gleich sonst sehr unähnlich war. Viele Landpfarrer predigen sonntags mit lauter Stimme das Gesetz und wissen die Ungläubigen und Ketzer mit starken Ausrufungen und gelehrten Zitationen aus dem

Grundtexte gar fein zusammenzutreiben. Ebendiese
Männer aber sieht man die ganze Woche über als
dickstämmige Pachter, wilde Pferdebändiger, drollichte Trinkgesellschafter oder vorsichtige Wucherer
und möchte sie kaum für ebendieselben halten. Ebenso konnte jedermann alle Sonntage hören, daß der
Vortrag des Pastors Sebaldus einfältig, herzrührend
und allen Bauern verständlich war. Wer hätte sich da
vorstellen sollen, dies sei der grundgelehrte Mann, der
alle Kommentarien über die prophetischen Bücher
durchstudiert hatte, der alle alte und neue Prophezeiungen nebst ihren Erfüllungen und Nichterfüllungen
auf ein Haar wußte, der Vorbilder und Gegenbilder
wie Schachtel und Deckel zusammenpassen |konnte,
dem keine Meinung der Mystiker und Gnostiker entgangen war, der Buchstabenziffern und Jahrwochen,
prophetische Zeitzirkel und abgekürzte Abendmorgen, bildliche Geschichte und weissagende Träume
nebst der ganzen Kabbala und dem Buche Raja Mehemna gänzlich innehatte? Wer hätte sich da vorstellen sollen, dieser ganz einfache Landprediger sei der
Mann, der aus seinem Reichtume von gelehrtem Stoffe mit Hilfe der Crusiusschen Philosophie, die, feiner
als die feinste Nadel zugespitzt, die einfachsten Begriffe zerteilen und sogar die beiden Seiten einer Monade voneinander spalten kann, eines der scharfsinnigsten Gewebe von Prophezeiungen aus der Apoka
lypse gezogen hatte, welchem Crusius' unumstößliche
Hypomnemata der prophetischen Theologie, Bengels
unwidersprechliche Auslegung der apokalyptischen
Weissagungen, Don Isaak Abarbanels Majeneh Jeschuah und Michaelis' unwiderlegliche Erklärung der
siebenzig Wochen weder an Richtigkeit und Wahrheit
noch an Neuheit, Scharfsinn und sinnreicher Aufklärung der dunkelsten Bilder zu vergleichen waren?
    So wie die meisten großen Begebenheiten aus sehr
geringen Ursachen zu entspringen pflegen, so ging es
auch derjenigen Hypothese über die Apokalypse, auf
die sich Sebaldus am meisten zugute tat. Wilhelmine
war, als sie vom Hofe kam, sehr französisch gesinnet:
sie sprach und las gern französisch, sie ließ sich sogar
merken, daß sie nichts eifriger wünschte, als einmal in
ihrem Leben Paris zu sehen, und warf es ihrem
Manne mehr als einmal vor, daß er gar nichts von
französischer Artigkeit an sich hätte. Nun fügte es
sich unglücklicherweise, daß der ehrliche Sebaldus
schon vorher an allem, was französisch war, ein überaus großes Mißfallen hegte. Es war ihm von Jugend
auf in der Schule ein herzlicher deutscher |Haß gegen
Frankreich eingeprägt und oft wiederholt worden, daß
die Franzosen und die leidigen Türken Erb- und Erzfeinde Deutschlands wären, daß sie Kaiser und Reich
beständig bekrieget und ganze Provinzen vom deutschen Reiche abgezwackt hätten. Da nun Frankreich

außer dem vielen und öftern Unheile, das es auf deutschem Boden angerichtet hatte, sich auch sogar in des
Sebaldus Hausangelegenheiten mengte (denn er ließ
sich's nicht ausreden, daß bloß die Neigung zum
Französischen Ursache sei, daß ihn Wilhelmine nicht
so herzlich liebte, als er's wünschte), so verdoppelte
sich sein Haß gegen alles, was französisch war. Weil
er nun sonst kein Mittel sah, seinen Unwillen auszulassen, so wandte er sich mit Ernst zu seiner allgemeinen Zuflucht, der Apokalypse, und forschte nach, ob
denn in diesem Magazine von Weissagungen nicht
eine Weissagung wider die Franzosen enthalten sein
sollte.
    Es hat einer von den zweihundert schwäbischen
tiefsinnigen Erklärern der Offenbarung Johannis es
als einen sichtbaren Beweis der wirklichen göttlichen
Inspiration dieses Buchs angegeben, daß man alles
darin finde, was man mit aufrichtigem Herzen darin
suche. Dies erfuhr auch Sebaldus. Denn da er die
Apokalypse mit einem Seitenblicke auf Frankreich
las, so schien ihm dies dunkle Buch ganz klarzuwerden, und er glaubte sich zuletzt überzeugt, daß ein
großer Teil der apokalyptischen Bilder nichts als ein
Kompendium der französischen Geschichte wäre,
welches vor dem Hainault und Mezeray nur den einzigen Vorteil habe, daß es etwas über tausend Jahre
eher geschrieben worden sei, als die Begebenheiten

vorgingen. Er war fest versichert, daß die große Babylon im XVII. Kapitel weder die Stadt Rom noch die
Freimaurerei, sondern die Stadt Paris andeute. Die
Bedeutung der beiden Tiere im XIII. und |XVII. Kapitel konnte er aus dem Propheten Daniel erläutern, den
er deshalb ausdrücklich, nach der nürnbergischen
Übersetzung, durchgelesen hatte. Die Entdeckung
aber, worauf er sich am meisten einbildete, war, daß
die Zahl des zweiten Tieres, 666 oder kxs, die Jesuiten bedeute, deren Verjagung aus Frankreich er wirklich einige Jahre eher wußte, als der Herzog von
Choiseul daran gedacht hatte. Nebenher war er auch
versichert, das Büchlein im X. Kapitel, das im Munde
süß war wie Honig und hernach im Bauche grimmete,
müsse offenbar auf die vielen schlüpfrigen, sittenverderbenden französischen Duodezbände gedeutet werden, die wir Deutschen mit so vieler Begierde lesen.
Alle diese und mehrere neue Entdeckungen über die
Apokalypse gediehen in kurzem zu einem großen
Werke, woran unser Sebaldus unablässig arbeitete.
    Freilich hatten diese gelehrten Bemühungen nicht
ganz den Beifall der schönen Wilhelmine. Sie warf
sich zwar nach ihrer gänzlichen Entfernung vom Hofe
in die Literatur, so wie sich die vom Hofe verwiesenen französischen Damen in die Devotion werfen,
aber diese Literatur war von derjenigen, die Sebaldus
trieb, himmelweit unterschieden. Wilhelmine war eine

schöne Geistin. Alle gute deutsche und französische
Dichter hatte sie so fleißig gelesen, daß sie in der
Konversation nicht selten Stellen daraus anzuführen
pflegte. Im Urteile über den Wert der Romane war sie
das Orakel der ganzen Gegend. Sie war aber auch in
der ganzen Gegend die einzige, die alle unsre besten
neuern Dichter ganz frisch von der Presse und die
»Bremischen Beiträge«, die »Sammlung vermischter
Schriften« und die »Briefe die neueste Literatur betreffend« stückweise kommen ließ. Von ihr erhielten
sie die wenigen gnädigen Fräulein, die Landprediger
und die Konrektoren |in den benachbarten kleinen
Städten, die noch in der dortigen Gegend unsere schönen Geister des Lesens würdigten.
    In der Philosophie waren Sebaldus und seine Wilhelmine noch weit mehr voneinander unterschieden.
Sosehr er ein eifriger Crusianer war, ebensosehr war
sie aus allen Kräften der Wolffischen Philosophie ergeben, besonders aber wußte sie desselben »Kleine
Logik« auswendig. Wenn eine von ihren Freundinnen
sich den Geschmack bilden wollte, so pries sie derselben das zehnte Kapitel: »Wie man von Schriften urteilen soll« nebst dem elften an: »Wie man Bücher
recht mit Nutzen lesen kann«. Der Crusiusschen Philosophie war sie von Herzen gram, welches auch kein
Wunder war, weil sie sich niemals hatte überwinden
können, eine einzige von den Schriften des hochwür
digen Mannes in die Hand zu nehmen. Sebaldus gab
sich alle mögliche Mühe, sie dahin zu bringen, daß
sie nur wenigstens »Wüstemanns Kompendium der
Crusiusschen Philosophie« durchlesen möchte, welches er für eine nahrhafte Milch für unmündige Philosophen hielt. Umsonst! Sie legte es, nachdem sie
sechs Seiten durchgelesen hatte, mit Verachtung aus
der Hand und war und blieb eine Wolffianerin.
    Es ist leicht zu begreifen, wie die Philosophie der
schönen Wilhelmine zuweilen eine kleine Unordnung
im Hauswesen habe verursachen können und wie
möglich es gewesen, daß ein neuangekommenes
Stück der »Literaturbriefe« der zureichende Grund
sein konnte, daß der Reisbrei anbrennen mußte. Solche kleine häusliche Widerwärtigkeiten störten aber
keineswegs die beiderseitige Zufriedenheit. Da Sebaldus gemeiniglich zu ebender Zeit über einem Gesichte
aus der Apokalypse geschwitzt hatte, so schmeckte er
entweder den Fehler der Speise nicht oder nahm ihn
ganz gutherzig auf sich, weil |er glaubte, er habe auf
sich allzulange warten lassen. So gebiert das Bewußtsein eigener Schwachheiten Toleranz, und Toleranz
gebiert Liebe.
    Im Anfange freilich verursachten die sich gerade
entgegengesetzten gelehrten Meinungen beider Eheleute unter ihnen manchen heftigen Zwist, sobald aber
nur die beiderseitige Zuneigung stärker geworden

war, konnten die verschiedenen Meinungen nicht
mehr den Wachstum ihrer Liebe hindern. Auf die Philosophie, über die sie sich so oft ohne Erfolg gestritten hatten, ließen sie sich ferner gar nicht ein. Hingegen ließ sich Sebaldus zuweilen gefallen, von Wilhelminen ein Stück aus einem neuen deutschen Schriftsteller vorlesen zu hören (denn wider die französischen Schriften hatte er sich allzu deutlich erklärt, als
daß sie sich derselben zu erwähnen getrauet hätte).
Wilhelmine war auch zuweilen so gefällig, von ihrem
Manne ein Stück seiner neuen Erklärung der Apokalypse, mit Parallelstellen aus Daniels Geschichte bestärkt, sich vorlesen zu lassen. Sie rief wohl zuweilen
aus: »Sinnreich! Wirklich sehr sinnreich!« Mit diesem Beifalle war er vergnügt wie ein König. Er ließ
ihn auch nicht unbelohnt. Er setzte sich ans Klavier
und spielte ungebeten einige der Oden mit Melodien,
von denen er wußte, daß sie seiner Frau am angenehmsten waren. Wilhelmine sang mit frohem Herzen
dazu, und gewöhnlich war ein solcher Auftritt eine
reiche Quelle guter Laune für diesen und einige folgende Tage.
    Gegen das Ende der erstern neun Monate ihres
Ehestandes ward er mit einem Sohne gesegnet, dessen
sich der Hofmarschall aus alter Bekanntschaft besonders annahm. Er ließ ihn oft zu sich in die Stadt
holen, beschenkte ihn und konnte lachen, daß ihm der

Bauch schütterte, wenn der Junge, der von seiner ersten Jugend an versprach, einst ein durchtriebener
Kopf zu werden, |einen Umstehenden in die Wade
zwickte oder sonst jemand einen kleinen Schabernack
antat. Als der Knabe sechs Jahre alt war, so nahm er
ihn ganz zu sich, so daß ihn seitdem seine Eltern nur
selten zu sehen bekamen. Im vierzehnten Jahre war
der Knabe so weit gekommen, daß er die mutwilligen
Neckereien, die der Hofmarschall so oft in seiner ersten Kindheit an ihm bewundert hatte, auch an seinem
Wohltäter selbst auszuüben anfing. Dieser mochte
nun wohl dem Witze des Knaben Beifall geben, wenn
er andere hohnneckte, aber nicht, wenn er sich auch
an ihn, den Hofmarschall selbst, wagte, und dachte
daher darauf, sich dessen zu entledigen. Er besann
sich, daß er einen guten Freund hatte, der Kurator
über eine etwa fünfundzwanzig Meilen entlegene Fürstenschule war, in derselben verschaffte er dem jungen Nothanker eine Freistelle. Als der Knabe in
derselben sechs Jahre verharrt hatte und es nun Zeit
schien, ihn auf Universitäten zu bringen, verschaffte
er demselben durch gleiche Protektion zwei Stipendien auf einer berühmten Universität. Weil nun zwei
Stipendien einträglicher waren als eins, so konnte der
junge Nothanker auch seine Studien mit viel glücklicherm Erfolge fortsetzen, als sonst ein armer, einfacher Stipendiat hätte tun können. Er studierte daher

nicht allein in den Kollegien, sondern auch in den
Kaffeehäusern, bei den Jungemägden, in den Dorfschenken und also in der großen Welt der Universitäten. Er machte auch Verse und Satiren, wodurch er
denn bald ein Mitglied der Deutschen Gesellschaft
des Ortes ward. Von der Philosophie machte er Profession und setzte sich schon in seinen Studentenjahren vor, in derselben einst große Veränderungen vorzunehmen; in der ästhetischen Kritik aber war er so
stark, daß er den Longin, Shakespeare und Homer
immer beim dritten Worte zitierte. Diese Nachrichten|
erfreuten Wilhelminen ungemein, welche ihn als ihren
würdigen Erben ansah, obgleich Sebaldus ein wenig
darüber den Kopf schüttelte und die Hoffnung, die er
sich seit zehen Jahren gemacht hatte, ihn einmal zum
Adjunkt seiner Pfarre zu bekommen, beinahe aufzugeben anfing.
    Etwa sechs Jahre nach der Geburt des Sohnes, als
eben die Zuneigung zwischen Sebaldus und Wilhelminen zur wärmsten Zärtlichkeit gestiegen war, wurden sie mit einer Tochter erfreut. Mariane war von
ihrer ersten Jugend an der Gegenstand der väterlichen
und mütterlichen Zärtlichkeit. Besonders wendete
Wilhelmine ihre ganze Sorgfalt auf die Erziehung dieser Tochter. Sie unterwies sie in allen weiblichen Arbeiten und in der französischen Sprache, ihr Vater
war ihr Lehrer in der Geschichte und Erdbeschrei
bung, und beide vergaßen nichts, um den Geist und
das Herz dieses geliebten Kindes zu bilden. Mariane
hatte in ihrem sechzehnten Jahre die besten deutschen
und französischen Schriftsteller gelesen. Nach Endigung ihrer häuslichen Arbeiten war ihr Abendgeschäft, wechselsweise ihrer Mutter vorzulesen oder
auf dem Klaviere zu spielen, worin ihr Vater ihr erster
Lehrmeister gewesen war und ihr eigener Fleiß sie zu
mehrerer Vollkommenheit gebracht hatte. Eine sanfte
Seele, ein mitleidiges Herz krönte ihre übrige gute Eigenschaften und gab ihnen in den Augen ihrer Eltern
noch einen viel größern Wert.
    Als diese älteste Tochter schon erwachsen war,
wurde die Familie noch mit einer kleinen Tochter vermehrt, bei deren guter Erziehung Wilhelmine mit der
jungen Mariane wetteiferte.


|Zweiter Abschnitt

Die häusliche Zufriedenheit hatte auf solche Art viele
Jahre ununterbrochen fortgedauret. Sebaldus verrichtete seine Amtsgeschäfte in der Kirche mit frohem Gemüte, ebenso wie Wilhelmine in der Küche und in der
Milchkammer. Beide unterstützten willig ihre notleidenden und bekümmerten Nachbarn, und dann kehrten sie vergnügt zu ihrer eigenen Gesellschaft und zur

Gesellschaft ihrer inniggeliebten Kinder zurück. Ein
frohes Herz war die Würze jeder ländlichen Mahlzeit
und verschönerte ihre ruhigen Spaziergänge. Das Einförmige in ihrer Lebensart und in ihrem Vergnügen
gewann mehrere Veränderung, so wie ihre Kinder im
Alter zunahmen. Eine richtige Anmerkung oder ein
witziger Einfall, den Mariane hören ließ, ein neues
musikalisches Stück, das sie zum erstenmal spielte,
war der elterlichen Zärtlichkeit ein Fest, woran ihr
Vergnügen tagelang Nahrung hatte. Der Tag, da
Charlottchen zuerst das süße Wort Mutter lallte, der,
da sie zuerst auf ihren kleinen Füßen drittehalb
Schritte von dem Schoße der Mutter zum Vater forttaumelte, der, da sie ihm das erste von ihr genähte
Säumchen vorzeigen konnte, oder der, da sie, durch
ihre zärtliche Schwester gelehrt, beide Eltern durch
Hersagung der Gellertschen Fabel vom Zeisig überraschte, waren in dieser kleinen Familie Galatage,
deren Anmut, wider die Art der höfischen, auch noch,
nachdem sie vorbei waren, genossen wurde.
    So vollkommen das Glück dieser Familie war, so
drohte es doch ein kleiner Zufall zu unterbrechen. Es
erschien in den letzten Jahren des vergangenen Krieges eine Schrift, »Vom Tode für das Vaterland« betitelt. Diese kleine Schrift würde in das ruhige Fürstentum so leicht nicht eingedrungen sein, welches von
neuen Schriften, |sonderlich von solchen, die sich mit

dem Tande der weltlichen Weisheit und mit dem
Spielwerke der schönen Literatur beschäftigten, gar
nicht beunruhigt wurde. Man hatte darin gewöhnlicherweise außer dem fürstlichen privilegierten Gesangbuche, welches jährlich in grobem und feinem
Drucke aufgelegt ward, und einigen auswärtigen Kalendern als dem »Hinkenden Staatsboten« und dem
»Nürnbergischen Land- und Hauskalender« und so
weiter nichts als des Herrn von Bogatzky »Tägliches
Hausbuch«, den kleinen Görgel in Lebensgröße,
Schabalie, wandelnde Seele, Försters »Expedirten
Prediger« in sechs Quartbänden, die Grundrisse von
Predigten der Hamburgischen Herren Pastoren nebst
der »Insel Felsenburg«, dem »Im Irrgarten der Liebe
taumelnden Kavalier« und einigen Romanen des
Dresdner Türmers, zum Beispiel: »Das Leben Peter
Roberts«, »Das wunderbare Schicksal Antoni«, »Das
Leben des Malers Michael«, und dergleichen Sachen
mehr.
    Wilhelmine aber, welche auf alle neue Bücher neugierig war, die in die schönen Wissenschaften, in die
Sittenlehre, Geschichte und so weiter einschlugen,
hatte, wie wir schon erwähnt haben, für sich selbst
eine kleine auserlesene Bibliothek solcher Schriften,
dergleichen in dem ganzen Fürstentume nicht anzutreffen war. Sie hatte dem Buchhändler in der fürstlichen Residenzstadt, ihrem Gevatter, den Auftrag ge
geben, ihr alle merkwürdige neue Bücher dieser Art in
ebendem Pakete zuzusenden, worin Sebaldus alle
neue Schriften, die über die Apokalypse herauskamen,
empfing. So nährte der ehrliche Hieronymus den Geist
beider Eheleute mit Witz und mit Prophezeiungen.
    Dieser Buchhändler hatte in seiner Jugend einige
Schulstudien gehabt und dadurch vor verschiedenen
seiner Handlungsgenossen den kleinen Vorzug erlangt, |die Titel der Bücher, die er verkaufte, ganz zu
verstehen. Er hatte in verschiedenen ansehnlichen
Buchhandlungen in Holland, Frankreich und Italien
als Handlungsdiener gestanden. Dabei hatte er nicht
allein sein eigenes Gewerbe in einem weit größern
Umfange eingesehen, sondern auch Städte und Sitten
der Menschen kennenlernen. Daher kam es wohl, daß
er zuweilen, vielleicht ohne es selbst zu wissen, ein
vernünftigeres Urteil von verschiedenen Sachen fällte
als sein Nachbar, der Superintendent, oder sein anderer Nachbar, der Rat in dem fürstlichen Expeditionskollegium, die beide, außer ihren auf einer benachbarten Akademie verbrachten Universitätsjahren, niemals
ihre Vaterstadt verlassen hatten.
    Hieronymus pflegte aber die Einsichten, die er
besaß, eben nicht unablässig geltend zu machen,
daher hatten sie ihm auch nicht Feinde zugezogen. Er
war in der kleinen Residenzstadt, in der er sich gesetzt hatte, im Ansehen, ohne von jemand beneidet zu

werden, denn er war gegen jedermann dienstfertig und
hatte eine natürliche Abneigung, jemand ins Gesicht
zu widersprechen oder erlangte Vorteile von irgendeiner Art zur Schau zu tragen. Bei diesen Grundsätzen
und einer so glücklichen Temperamentstugend war er
in seinem Städtchen wohlhabend geworden, ohne daß
es eben bei seinen Nebenbürgern sonderliches Aufsehen verursacht hatte.
    Gleichwohl waren durch seinen Fleiß ganz unvermerkt in dem Ländchen, wo er sich befand, zwei neue
Handlungszweige eröffnet worden, an die vorher noch
niemand gedacht hatte. Das kleine Fürstentum hatte
einen fruchtbaren Boden und nicht wenig Viehzucht,
es brachte alles hervor, was die Einwohner nähren
konnte. Sie nährten sich auch und zehrten richtig dasjenige auf, was ihnen zuwuchs. Weil sie aber außer
ihrem mäßig bestellten Ackerbaue gar keine einzige
Art von Kunstfleiß |trieben, so war freilich unter ihnen
wenig Geld. Es reichte kaum zu, die Röcke und die
Strümpfe zu bezahlen, die die Handwerker eines benachbarten Herzogtums aus der Wolle, die in diesem
kleinen Fürstentume sehr wohlfeil verkauft ward,
webten und alsdann in dasselbe wieder einführten. Es
war also kein Wunder, daß bisher noch kein Buchhändler in diesem Ländchen hatte Bücher verkaufen
können. Hieronymus war der erste, der sich unterstand, Bücher darin einzuführen. Er sah aber auch

nicht so genau darauf, ob er eben bar Geld erhielt. Er
verkaufte mehrmal zum Beispiel das »Juristische Oraculum« in sechzehn Foliobänden für einen fetten Ochsen, Leopolds »Landwirtschaftsbuch« für sechs
Scheffel Roggen und Riegers »Herzpostill« oder Cardilucii »Kunst–, Natur- und Nahrungspostill« für ein
paar Schock Eier; ja er gab noch wohl Mürdelii
»Süße Geisteserquickungen« oder Meletaons »Tugendschul« in den Kauf.
    Hierdurch machte er sich besonders bei den Predigern in den Städten, Flecken und Dörfern sehr beliebt,
die gern etwas von ihren Zehenten oder von ihrem
Naturaldeputate daranwagten, um sich Krausens
»Evangelischen und epistolischen Predigerschatz«,
Kleiners »Hirtenstimme«, Schlichthabers »Fünffache
Dispositionen aller Evangelien« oder Weyhenmeyers
»Epistolische Spruch- und Kernpostill« anzuschaffen
und sich dadurch die schwere Last des Predigtamts,
die sie so sehr drückte, zu erleichtern. Die Bürger
folgten bald dem Exempel ihrer Seelenhirten und
schafften sich von einem Teil des Ertrags ihrer Ernte
und ihrer Kälber- und Hammelzucht einige erbauliche
und nützliche Bücher an, zum Beispiel Hollazens
»Gnadenordnung« und »Pilgerstraße«, das Gebetbuch
»Die reine Wasserquelle«, den vom Engel Raphael
begleiteten »Wandersmann«, Goezens »Betrachtungen |über die Dinge«, die nach dem Jüngsten Gerichte

vorgehen werden, »Hocuspocus oder Die neuvermehrten Taschenspielkünste«, Schnurrs »Kunst–, Hausund Wunderbuch«, »Der getreuen Bellamira wohlbelohnte Liebesproben«, Heußens »Biblische Seelenweide« und dergleichen. Die fürstlichen Räte und
Sekretarien aber kauften Bolzens »Amts- und Gerichts-Actuarium«, dessen »Anweisung zum Amthierungswerke«, besonders aber des deutlichen Schwesers oder Philoparchi »Wohlunterrichteten Beamten«
und so weiter.
    Hieronymus erhielt also als ein Laie einen Vorteil,
der sonst nur der Geistlichkeit eigen war, nämlich er
speisete den Geist seiner Mitbürger und eignete sich
dafür ihre Glücksgüter zu. Er ließ die eingetauschten
Ochsen, Hammel und Schweine in seine Ställe treiben
und das eingetauschte Getreide auf seine Böden
schütten. Beides war auf den Märkten des obengedachten Herzogtums für bares Geld zu verkaufen,
weil daselbst die blühenden Manufakturen eine größere Bevölkerung, diese aber unvermerkt einen höhern Preis der Nahrungsmittel verursacht hatte. Man
kannte unsern Mann daselbst nicht unter dem Namen
des Buchhändlers Hieronymus, hingegen der Namen
des Korn- oder Viehhändlers Hieronymus war bei den
Müllern, Bäckern und Schlächtern daselbst um desto
bekannter.
    Seine Nachbarn hatten selbst Äcker und Wiesen,

aber zufrieden, sich zu nähren, bauten sie wenig mehr,
als gebraucht ward, und dachten nie daran, den kleinen Überfluß ihren Nachbarn weiter als etwa bis in
die nächste Landstadt zuzuführen. Es währte jahrelang, bis durch die beladenen Wagen und durch die
Herden Vieh, die sie so oft aus Hieronymus' Hause
wegfahren und wegtreiben sahen, ihre Neugier rege
gemacht ward.
    Sie versuchten bald ebendiesen Weg, und da ihnen
ihr |Unternehmen gelang, fingen sie an, ihre Viehzucht
zu vermehren und ihre Äcker fleißiger zu bauen. Sie
nahmen dadurch selbst an gutem Wohlstande zu, und
das ganze Ländchen kam in wenig Jahren in so gutes
Aufnehmen, daß die Staatsklugen zu erörtern anfingen, warum das Land sich so schnell verbessert habe.
    Eigentlich war freilich die Ursache davon der Fleiß
des Hieronymus und das Beispiel, das er seinen Mitbürgern gegeben hatte. Es ist aber allen denen, die politische und Finanzvorfälle untersuchen, schon längst
zur Regel geworden, nicht die kleinen Umstände anzuführen, welche gemeiniglich die wahren Ursachen
der Begebenheiten zu sein pflegen, sondern große
Umstände aufzusuchen, welche gemeiniglich nicht die
wahren Ursachen sind. Daher ward in einer in das
fürstliche Intelligenzblatt eingerückten Abhandlung
die schnelle Zunahme des Wohlstandes der landesväterlichen Vorsorge des Fürsten zugeschrieben (der auf

seinem Lustschlosse seine Zeit zwischen der Jagd und
seiner Mätresse teilte) und nach derselben den klugen
Anstalten seines Ersten Geheimen Rats (der in der
fürstlichen Residenzstadt im Kabinette unermüdet arbeitete, alle Stellen im Lande mit seinen Verwandten
und Kreaturen zu besetzen). Der Superintendent Doktor Stauzius hingegen, ein scharfer Gesetzprediger,
nahm diese Abhandlung in der Einweihungspredigt
der neuerbauten Sankt-Bartels-Kapelle ziemlich durch
und versicherte, der zugenommene Wohlstand des
Fürstentums sei bloß ein sichtbarer Segen des Höchsten wegen der frommen Aufführung der Einwohner.
    Man muß nämlich wissen, daß in der fürstlichen
Residenzstadt ein paar Jahre vorher fünf Straßen
nebst einer kleinen verfallenen Kapelle abgebrannt
waren. Die Einwohner trugen auf die nachdrückliche
Ermahnung des |Superintendenten zum Baue der Kapelle, welche viel vergrößert und verschönert aufgebauet werden sollte, so reichlich bei, daß sie freilich
kein Geld übrigbehielten, zu einer Hauskollekte etwas
herzugeben, die der Bürgermeister veranlasset hatte,
um von deren Ertrage einige gemeine Feuerspritzen
anzuschaffen, weil bloß aus Mangel derselben das
Feuer so weit um sich gegriffen hatte. Noch weniger
kehrten sie sich an die leichtsinnigen Reden des Bürgermeisters, der öffentlich sagte, daß man vor allen
Dingen den abgebrannten Einwohnern beispringen

müsse und daß es überhaupt unnötig sei, die Kapelle
wieder zu bauen, da andere Kirchen genug in der
Stadt wären, noch weniger, sie zu vergrößern, solange
die Häuser der Einwohner, zu deren Gebrauche die
Kapelle dienen sollte, noch in der Asche lägen. Diese
mußten sich freilich, da sie nirgend unterkommen
konnten und gar keine Hoffnung sahen, sich wieder
aufzuhelfen, in wenig Wochen zu Kolonisten nach
Rußland anwerben lassen und bekamen also die für
sie neuerbaute Kapelle nicht zu sehen. Hingegen hatten sie doch den Trost, daß sie die gedruckte Einweihungspredigt des Doktor Stauzius nebst den beigefügten Carminibus des Stadtministeriums und aller Primaner des fürstlichen Lyzeums mit vieler Erbauung
am Ufer der Wolga vorlesen hörten.
    Sebaldus erhielt diese gedruckte Einweihungspredigt in ebendem Pakete, worin Wilhelmine die Schrift
»Vom Tode fürs Vaterland« erhielt. Sie machte ihm
aber nicht sonderliches Vergnügen. Doktor Stauzius
hatte in derselben mehr als einmal denen, die Kirchen
und Kapellen verachten und den Bau oder die Verschönerung derselben verhindern, mit der ewigen Verdammnis gedrohet. Sebaldus konnte aber an diese
Lehre nie denken, ohne in eine Art von Bekümmernis
zu geraten, die dem Mißvergnügen |nahe war. Dagegen hatte der »Tod fürs Vaterland« auf Wilhelminen
eine ganz entgegenstehende Wirkung, denn er setzte

ihren ohnedies zum Romantischen geneigten Geist
schnell in Feuer. Sie fühlte Entzückung über die Gedanken des Verfassers: daß auch der Untertan einer
Monarchie nicht eine bloße Maschine sei, sondern
seinen eigentümlichen Wert als Mensch habe, daß die
Liebe fürs Vaterland einer Nation eine große und
neue Denkungsart gebe, daß sie eine Nation als ein
Muster für andere darstelle. Erhitzt von diesen Ideen,
beschloß sie, in dem allgemeinen Kriege, der damals
Deutschland verheerte, auch ein Beispiel ihrer Liebe
fürs Vaterland zu geben. Da fiel ihr gleich auf der ersten Seite folgende Stelle aufs Herz: »Sollte wohl ein
Diener der Religion sich entweihen, sollte er wohl dadurch sein Amt vernachlässigen, wenn er, nachdem er
tausendmal gesagt hat: Tut Buße!, auch einmal riefe:
Sterbet freudig fürs Vaterland?« Dieser Aufforderung
Genüge zu tun, fand sie edel und groß und eilte, ihren
Mann dazu aufzumuntern. Sie las ihm aus der Schrift,
die ihr so sehr gefiel, die stärksten Stellen vor und beschloß mit den eben angeführten, an die Prediger gerichteten Worten. Hierauf nahm sie alles zusammen,
um ihn zu bewegen, daß er den nächsten Sonntag seiner Gemeine predigen sollte: Sterbet freudig für das
Vaterland!
    Doch sie fand bei ihrem Mann einen stärkern Widerstand, als sie sich vorgestellt hatte. Sebaldus
wußte ihrer feurigen Überredung hundert unerwartete

kalte Gründe entgegenzusetzen; denn sein Geist geriet
ohne Prophezeiung nicht leicht in Enthusiasmus, und
durch Doktor Stauzius' Einweihungspredigt war er
gar nicht erwärmt worden. Unter andern meinte er, ein
Geistlicher, wenn er glaube, oft genug gerufen zu
haben: Tut Buße!, könnte noch eine Menge Wahrheiten predigen, |die ihn alle noch nützlicher dünkten als
der Tod für das Vaterland. »Und«, setzte er hinzu,
»wo ist in unserm unter Krieg und Verheerung seufzenden Deutschland jetzt wohl das Vaterland zu finden? Deutsche fechten gegen Deutsche. Das Kontingent unsers Fürsten ist bei dem einen Heere, und in
unserm Ländchen wirbt man für das andere. Zu welcher Partei sollen wir uns schlagen? Wen sollen wir
angreifen? Wen sollen wir verteidigen? Für wen sollen wir sterben?«
    Aber Wilhelmine hatte nun einmal lebhaft den Gedanken gefaßt, es solle vom Tode fürs Vaterland gepredigt werden, und da ihr Mann durch allgemeine
Gründe nicht zu bewegen war, nahm sie zu solchen
ihre Zuflucht, die ihn näher angingen. »Wie«, sagte
sie, »wird denn nicht in diesem Kriege wider die
Franzosen gestritten? Die Deutschen sind echte Deutsche, die auf Türken und Franzosen losgehen! Sie
haben mir, mein Lieber, oft von Weissagungen vom
nahen Untergange Frankreichs vorgesagt, sollte in der
Apokalypse keine Weissagung sein, die den itzigen

Krieg angehet? Schlagen Sie doch nach. Wer weiß,
ob in diesem Kriege nicht Deutsche das stolze Frankreich erobern sollen? Wenn es Ihnen nun vorbehalten
wäre, durch Ihre Predigt zu diesem großen Werke den
ersten Anlaß zu geben? Welcher Ruhm für Sie, wenn
auch auf Sie und auf Ihre Predigt mit geweissagt
wäre? Können Sie der Kraft so vieler Gründe wohl
widerstehen? Ich dächte, Sie müßten dadurch determiniert werden!«
    Der arme Sebaldus war nun bei allen seinen
Schwächen angegriffen, denn Wilhelmine pflegte
eben nicht die Apokalypse anzuführen, noch weniger
pflegte sie der Franzosen mit widrigen Seitenblicken
zu gedenken; und was den zureichenden und determinierenden Grund betraf, waren beide so schlechterdings entgegengesetzter |Meinung, daß weder Sebaldus das Wort zureichend noch Wilhelmine das Wort
determinierend jemals in den Mund zu nehmen pflegte. Es geschah also hier, was immer zu geschehen
pflegt, nämlich daß die gefällige Freundlichkeit eines
Frauenzimmers die besten Gründe einer Mannsperson
unkräftig macht.
    Sebaldus wählte für den nächsten Sonntag einen
schicklichen Text aus der Apokalypse, und da dieses
das, erstemal war, daß er einen aus diesem von ihm so
geliebten Buche auf Kanzel brachte, so hielt er seine
Predigt vom Tod fürs Vaterland in einem ihm sonst

nicht gewöhnlichen enthusiastischen Feuer und nicht
ohne Frucht. Denn beim Herausgehen aus der Kirche
sah er auf dem Kirchhofe einen ziemlichen Auflauf
und hörte jemand sehr laut reden. Als er näher hinzukam, vernahm er, daß ein im Dorfe liegender preußischer Unteroffizier, der mit in der Kirche gewesen
war, zu seiner Predigt eine epanorthotische Nutzanwendung hinzutat, wodurch denn zehn junge, rasche
Bauerkerle bewegt wurden, auf der Stelle Dienste zu
nehmen.
    Dem Sebaldus klopfte hiebei das Herz etwas ängstlich, aber Wilhelmine jubilierte über den glücklichen
Erfolg ihres Vorschlags. Sie wendete auf dem Wege
aus der Kirche nach Hause alles an, um ihrem Manne
ebenso freudige Gesinnungen mitzuteilen. Es würde
ihr vielleicht gelungen sein, wenn nicht zwei Briefe,
die sie bei ihrer Ankunft zu Hause fanden, ihre Freude
etwas niedergeschlagen hätten. Der eine war von
einem Professor der Universität, wo ihr ältester Sohn
studierte. Er meldete ihnen ohne Umschweife, daß ihr
Sohn mit Hinterlassung vieler Schulden davongelaufen sei und daß niemand wisse, wohin. Beide Eltern
fuhren bei dieser unvermuteten Nachricht zusammen
und zitterten vor dem zweiten Brief, an dessen Aufschrift sie ihres Sohnes |Hand erkannten. Der Sohn
meldete darin, ohne von seinen Schulden etwas zu erwähnen, daß er es für einen guten Bürger für schimpf
lich halte, stillezusitzen, wenn das Vaterland in Not
sei; daß die Römer und Griechen in ihrer Jugend
Kriegsdienste getan hätten; daß er diesem glorreichen
Exempel folgen wolle und daher zur Armee gegangen
sei. Zugleich meldete er seinen Eltern, er habe vorderhand einen fremden Namen angenommen und wolle
diesen so lange führen, bis er seinem wahren Namen
Ehre mache. Sebaldus ward bei dieser Nachricht ganz
blaß, und Wilhelmine fiel mit einem lauten Geschrei
rücklings aufs Kanapee. Sie besann sich aber bald,
daß jetzt Gelegenheit sei, spartanische Gesinnungen
zu zeigen, und sagte nach einigen Minuten mit gebrochener Stimme und mit tränenden Augen: »Ich habe
ihn dazu geboren!« Sie suchte, so schwer es ihr ward,
ihre heldenmütigen Gesinnungen bei sich wieder hervorzuziehen. Bald stellte sie sich die großen Taten
vor, die ihr Sohn verrichten würde; bald bedauerte sie
nur, daß er seinen Namen verändert hatte, weil sie auf
diese Art vor ihr unbemerkt geschehen könnten. Bald
hoffte sie wieder, daß er, wenn er etwas Großes verrichtet hätte, gewiß seinen Namen kundtun werde.
Doch konnten alle diese heroischen Gesinnungen, mit
denen sie sich tröstete und die dem Sebaldus gar keinen Trost gaben, weder ihre mütterliche Zärtlichkeit
noch des Sebaldus weise Betrachtungen unterdrücken,
die sich den Rest des Tages über beständig dazwischenmischten. Und nun legten sie sich beiderseits in

einer solchen Gemütsverfassung schlafen, daß, wenn
sie vierundzwanzig Stunden vorher darin gewesen
wären, Sebaldus sowenig würde gepredigt haben:
Sterbet freudig für das Vaterland!, als Wilhelmine ihn
dazu würde haben ermuntern wollen.


|Dritter Abschnitt

Indes erscholl die Nachricht von dieser Predigt und
von ihren Folgen bald bis in die fürstliche Residenz.
Sebaldus hatte im Konsistorium zwei sehr mächtige
Feinde. Zuerst den Präsidenten, zugleich ein Ehrenmitglied verschiedener deutschen und lateinischen Gesellschaften. Er fertigte viele sehr fließende deutsche
Reime und viele sehr deutliche lateinische Chronodistichen auf alle am fürstlichen Hofe vorfallenden Galatage, auf alle Landplagen, als Heuschrecken, Hagel,
feindliche Einfälle, auf alle Promotionen der ihm untergebenen Konrektoren und Landprediger. Wilhelmine, als eine feine Kennerin, glaubte sich dem falschen
Geschmack, der in ihrem Vaterländchen beschützt
ward, widersetzen zu müssen. Sie sprach daher bei
jeder Gelegenheit von den deutschen Versen des Präsidenten überaus verächtlich, und seine lateinische
Chronodistichen wußte sie aus dem »Zuschauer« mit
einer Reihe Soldaten zu vergleichen, in welcher einige

Riesen zwischen einer Anzahl Zwerge ständen. Nun
ist es bekannt, daß alle Dichter sehr empfindlich und
die schlechten gemeiniglich die empfindlichsten sind.
Es läßt sich also leicht erachten, wie der Präsident es
für einen unerhörten Eingriff in die Landesverfassung
und die gute Subordination halten mußte, daß eine
Landpfarrerfrau sich über die Verse eines Mannes wie
er öffentlich aufhalten dürfte, und wie er keine Gelegenheit werde verabsäumet haben, seinen Widerwillen wider den guten Geschmack der Frau den Mann
empfinden zu lassen. Der zweite Feind des Sebaldus
war der Generalsuperintendent Doktor Stauzius, der
ehemalige Dorfpfarrer, der unsern Sebaldus mit Wilhelminen getrauet hatte, der wilde Mann, der so gern
vom Obersten Menzel und vom lustigen Treffen zu
Roßbach sprach. Er |hatte kurz nach Sebaldus' Heirat
die von diesem verschmähte Ausgeberin des Präsidenten geheiratet und war dadurch Generalsuperintendent
geworden. So wie er am Stande zunahm, wuchs auch
sein Eifer für die Orthodoxie, und er ließ sich zum
Doktor der Theologie machen, um einen doppelten
Beruf zu haben, sich der Orthodoxie alles Fleißes anzunehmen. Er erhielt auch im Lande eine solche Einförmigkeit in der Lehre wie ein Hauptmann in einer
wohleingerichteten Kompanie Soldaten, wo jeder
Rock so lang als der andere, jeder Zopf so dick als der
andere, jede Stiefelette so hoch aufgeknüpft ist als die

andere und die sich nie nach ihrem eigenen Willen,
sondern bloß nach dem Winke ihrer Obern beweget.
Jeder Prediger, der nur den geringsten Geruch von
Ketzerei an sich spüren ließ, wurde abgeschafft. Dadurch ward das Ländchen so rein gehalten, daß nur
der einzige Sebaldus auf der schwarzen Liste stand.
Doktor Stauzius hatte mit ihm noch als Dorfpfarrer
schon oft über die Ewigkeit der Höllenstrafen gestritten, die er eifrig behauptete, wogegen Sebaldus, wie
wir den Leser schon haben merken lassen, davon zwar
ganz menschenfreundliche, aber nicht orthodoxe Begriffe hegte. Seitdem nun Doktor Stauzius Generalsuperintendent geworden war, glaubte er die Lehre von
der Ewigkeit der Höllenstrafen noch weniger entbehren zu können. Er merkte beim Antritt seines Amtes
bald, daß bei den Kammerjunkern und den fürstlichen
Räten mit dem florentinischen Wetterglase, woraus er
vormals seinen Bauern Wind und Wetter vorhersagte2, nicht viel auszurichten wäre. Er legte sich also,
um die Hofleute in kirchlicher Zucht zu halten, auf ein
recht derbes Gesetzpredigen. Er malte ihnen den höllischen Schwefelpfuhl |recht schrecklich und die Martern der Verdammten recht gräßlich vor, wobei er
dann mit einem hohlen klagenden Tone das Wort
ewig! ewig! ewig! erschallen ließ. So streng und unerbittlich er aber auf der Kanzel gegen die Sünder losdonnerte, so gefällig und nachgebend bezeigte er sich

gegen seine Frau, die er aus so vornehmen Händen
empfangen hatte, die ihn daher ganz regierte. Unglücklicherweise für Sebaldus war sie auf denselben
und auch auf dessen Frau sehr übel zu sprechen, denn
sie konnte es ihm noch nicht vergeben, daß er ihre
Hand und mit ihr das einträglichere Amt ausgeschlagen hatte, bloß um eine jüngere und schönere Person
zu heiraten. Wenn also Doktor Stauzius über Sebaldus nur ein verdrießliches Wort sagte, so setzte sie
noch zwei oder drei hinzu und brachte sowohl ihren
jetzigen Mann als ihren gewesenen Herrn wider ihn
auf. Es war also kein Wunder, daß Sebaldus sehr oft,
auch bei den geringfügigsten Vorfällen, nachdrücklichste Verweise aus dem Konsistorium bekam.
    Die gegenwärtige Sache hingegen ward zu wichtig
befunden, als daß sie mit einem bloßen schriftlichen
Verweise hätte können abgemacht werden. Sebaldus
ward nach der fürstlichen Residenz gefordert, um in
Person vor dem Konsistorium zu erscheinen. Als er
nun vor die Schranken trat, sah ihn der Präsident von
oben bis unten an, seufzte, machte die Augen zu, hob
das Angesicht gen Himmel und hielt ihm in einem feinen, etwas heisern und langgezogenen Tone seinen
Unfug vor, daß er von etwas anders als von Buße und
Zerknirschung des Herzens gepredigt hätte, welches
den symbolischen Büchern schnurstracks zuwider sei.
Kaum hatte der sanfte Präsident ausgeredet, als der

heftige Generalsuperintendent aufstand. Er schrie
mehr, als er sprach, zitterte vor Eifer, ward feuerrot
im Gesichte, runzelte |seine starken, halb grauen und
halb roten Augenbrauen, konnte vor Zorn nicht sprechen und schüttete, als er endlich anfing, in einem
hohlen und bellenden Tone so schnell, daß ein Wort
das andere jagte, ein gestottertes Anathema über das
andere auf den armen Sebaldus aus. Er hielt ihm vor,
die zehn angeworbenen Bauerkerle hätten vermutlich
in den Stand der Gnade kommen können, da sie aber
nun in dem sittenlosen preußischen Lande Atheisten
würden, müßten sie ewig verdammt werden. Auch er,
Sebaldus, hätte die ewige Verdammnis dadurch verdient, daß er an dem ewigen Wehe von zehn Seelen
schuld wäre – und was des Verdammens mehr war.
    Sebaldus antwortete bescheiden mit wenig Worten
und ließ am Ende seiner Rede einfließen, daß Gott
gnädiger wäre als erbitterte Menschen, daß er uns
nach der reinen Absicht unsers Herzens, nicht aber
nach einem nicht vorhergesehenen Erfolge unserer
Handlungen richten werde. Stauzius fuhr ihn mit unbeschreiblicher Wut an: Ob er die Ewigkeit der Höllenstrafen glaube? Sebaldus antwortete ganz gelassen:
Er glaube nicht, daß es Menschen gezieme, der Güte
Gottes Maß und Ziel zu setzen. »Sie sehen, meine
Herren«, redete der äußerst aufgebrachte Superintendent die Anwesenden an, »daß dieser gottlose Mann

in den Grundlehren des Glaubens irrig ist und schändliche grundstürzende Irrtümer behauptet; ich trage
also darauf an, daß er unverzüglich seines Amtes entsetzt werde, damit er die Seelen der ihm anvertrauten
Herde nicht ferner in Gefahr bringe.« Der Präsident
antwortete hierauf mit sanftmütiger Miene: »Es ist
zwar wahr, daß Ehrn Nothanker sich eine schwere
Verschuldung hat zur Last kommen lassen, doch erfordert die christliche Liebe, daß man in einer so
wichtigen Sache, als die Absetzung vom Amte ist,
sich nicht |übereile. Daher ist meine Meinung, daß
dem Fiskal aufgetragen werde, eine in gehöriger Form
abgefaßte Klage zu überreichen, welche dem Beklagten mit dem Bedeuten, sie in zwei Tagen zu beantworten, sub poena praeclusi, und daß alsdann in contumaciam wider ihn erkannt werde, zu kommunizieren
sei, desgleichen daß derselbe auf nächste Session in
vierzehn Tagen beschieden werde, um die alsdann abzufassende Sentenz anzuhören.« Dieser Meinung fielen alle bei, und Sebaldus verfügte sich mit schwerem
Herzen nach Hause.
    Die Klage des Fiskals lief in wenig Tagen ein; und
weil darin noch mehr auf die Ewigkeit der Höllenstrafen als auf die gehaltene Predigt Rücksicht genommen
war, so glaubten Sebaldus und Wilhelmine darin die
Feder des Doktor Stauzius zu erkennen. Sebaldus beantwortete sie in den gesetzten zwei Tagen ausführ
lich, und Wilhelmine fügte noch einige Anmerkungen
hinzu, wodurch ihrer Meinung nach die Unschuld
ihres Mannes so treffend bewiesen wurde, daß sie
glaubte, es ließe sich auch nicht das geringste nur mit
einigem Scheine dawider einwenden. Diese Verantwortung schickte Sebaldus sogleich nach der Kanzlei
und schwebte indes zwischen Furcht und Hoffnung.
An dem angesetzten Tage begab er sich nach der Residenz. Er mußte in dem Vorzimmer der Sessionsstube eine halbe Stunde warten, während das Konsistorium über sein Schicksal ratschlagte. Darauf ward er
hineinbeschieden, um die Sentenz anzuhören, welche
nach dem gewöhnlichen Eingange folgendermaßen
lautete: »Daß Beklagter wegen irriger Lehre und Abweichung von den teuer beschworenen symbolischen
Büchern, wobei er aller liebreichen Ermahnungen ohnerachtet verharret, seines Predigt- und Lehramts zu
entsetzen und zu bedeuten sei, sich alles fernern Lehrens, Predigens und sonstiger Actuum ministerialium|
gänzlich zu enthalten, so lieb als ihm sei die Vermeidung fürstlicher Ungnade und zweijähriger Zuchthausstrafe. V.R.W.« Es fand keine Appellation statt.
Der Konsistorialbote nahm unverzüglich dem guten
Sebaldus Kragen und Mantel ab, zugleich ward er
ernstlich bedeutet, die Pfarrwohnung sogleich zu räumen, indem die Pfarre bereits vergeben sei, und darauf mit einer väterlichen Ermahnung in Frieden ent
lassen. Das Konsistorium aber blieb noch versammelt, um den Präsidenten ein lateinisches Chronodistichon auf diesen merkwürdigen, zur Festhaltung der
reinen orthodoxen Lehre abzweckenden Actum verlesen zu hören, das er in den vierzehn Tagen seit der
letzten Session zustande gebracht hatte.
    Sebaldus war so betäubt, daß er alle Besonnenheit
verlor. Seine Füße trugen ihn nur mechanischerweise
nach Hause. Wilhelmine hatte sich aus zureichenden
Gründen von dem Ausgange des Prozesses die beste
Hoffnung gemacht. Sie hatte daher in der von ihr
selbst gepflanzten Laube neben dem Pfarrhause eine
ländliche Abendmahlzeit zugerichtet und ging darauf
mit ihren beiden Töchtern ihrem Manne entgegen. Er
kam endlich. Noch einige Schritte von ihm entfernt,
sah sie schon in seinen wilden, starr auf sie gerichteten Augen einen Teil des über sie schwebenden Unfalls. Er kam näher und sagte ihr in wenig Worten,
wie groß ihr Unglück sei. Wilhelmine ward blaß, die
Knie zitterten ihr, sie sank zur Erde, und beide Töchter warfen sich weinend auf ihre Mutter. Diese kam
erst nach geraumer Zeit wieder zu sich und ward in
großer Schwachheit nach Hause gebracht. Alle Vergnügungen, die sich diese kleine Familie bei dem
Abendmahle in der Laube nach der Zurückkunft ihres
Vaters versprochen hatte, waren dahin. Wilhelmine,
vom heftigen Schrecken erschüttert, lag in |wenig

Stunden in einem starken Fieber. Mariane, ob sie
gleich ihr Herzeleid in sich zu verschließen suchte,
konnte doch, indem sie ihrer Mutter Handreichungen
leistete, ihre nassen Augen nicht verbergen. Die kleine Charlotte winselte unaufhörlich über das Leiden
ihrer Mutter. Sebaldus aber, über sein Unglück kaum
so sehr niedergeschlagen als über die Härte rachgieriger Menschen bestürzt, saß staunend in der stillen
Schwermut, die äußerlich kalt scheint, aber innerlich
mit desto größerer Heftigkeit auf die Lebensgeister
wütet.


Vierter Abschnitt

Des andern Morgens früh erschien vor Sebaldus' Türe
ein Wagen, in welchem Magister Tuffelius, der Informator der Kinder des Generalsuperintendenten, saß.
Diese Person war fünf Fuß vier Zoll lang und näherte
sich mehr der Magerkeit eines Kandidaten als der Feistigkeit eines Pfründenbesitzers. Sein hageres, bleiches Gesicht war beständig wasserrecht gerichtet,
ohne sich herauf- oder herunterzuneigen. Seine
Hände, die etwas länger waren, als sie hätten sein sollen, hielt er mehrenteils gerade vor sich weg und bewegte sie wellenförmig wie ein Schwimmender im
Wasser. Sein Gang war abgemessen und bedächtlich,

als wenn er sich fürchtete, auf etwas zu treten; und
wenn er sprach, welches nie ohne Not geschah, war
seine Stimme allezeit einen halben Ton höher gestimmet als anderer Leute Stimme und hatte dabei etwas
Quäkendes, daß man glaubte, einen Star zu hören. Er
ließ sich durch den Bauer, der ihn gefahren hatte, anmelden, stieg nach empfangener Antwort langsam aus
dem Wagen und schritt fort, bis er ins Zimmer kam,
wo ihn Sebaldus und Mariane empfingen.
    |Er legte seinen Hut vor seinen Bauch und beide
Hände in den Hut, grüßte die Anwesenden mit einem
halbtiefen Bücklinge, ohne Haupt und Füße zu bewegen und ohne ein Wort zu sprechen, setzte sich, und
nach verschiedenen Hem! Hem! ließ er sich folgendermaßen aus: »Da ich den göttlichen Beruf erhalten
habe, die Seelen dieses Dorfs als ein treuer Hirte zu
weiden, so wird es dann wohl nötig sein, daß mir dieses Pfarrhaus als meine künftige Wohnung sogleich
geräumet werde, sintemal ich entschlossen bin, mein
Amt unverzüglich anzutreten und zu dem Ende noch
anheute auf meine nächstens zu haltende Antrittspredigt zu studieren.« Sebaldus stellte ihm vor, daß es
unmöglich sein würde, das Haus zu räumen, um soviel mehr, da seine Frau diese Nacht krank geworden
wäre. Tuffelius antwortete sehr trocken: »Die dem
Herrn in Person vorgelesene Sentenz enthält deutlich,
daß er die Pfarrwohnung sogleich räumen soll, und es

muß jeder Christ der Obrigkeit untertan sein, die Gewalt über ihn hat; ich rate also wohlmeinend an, sich
zu hüten, daß die Widersetzlichkeit nicht einst zu
einem Beispiel müsse angeführt werden, wie die Abweichung von der reinen Lehre auch zuletzt Rebellion
wider die Obrigkeit hervorbringt.« Sebaldus war
durch diese Rede so sehr zum Erstaunen gebracht,
daß er den Magister Tuffelius mit starren Augen
ansah und stillschwieg. Mariane aber nahm das Wort
und sagte mit sanfter und zitternder Stimme: »Wir
sind nicht willens, uns zu widersetzen, wir sind auch
dazu viel zu schwach, wir verlangen nur so viel Zeit,
als nötig ist, um eine andere Wohnung zu suchen;
dazu ist ein Tag zu kurz, zudem ist meine Mutter gefährlich krank geworden. Ein Prediger ist Bote des
Friedens, er soll Ruhe, Einigkeit und Wohlwollen befördern. Wollten Sie wohl den Anfang Ihres Predigtamts damit machen, daß Sie |eine äußerst schwache
Kranke aus dem Hause würfen?« Tuffelius, der mit
seinen Augen bisher noch immer unverwandt gerade
vor sich weg gesehen hatte, richtete sie in einer mit
dem Horizonte parallelen Linie gegen Marianens Antlitz, runzelte die Stirn, zog den Mund ein wenig in die
Breite und sagte mit etwas lauterer Stimme und aufgehobener rechten Hand: »Mulier taceat in rebus ecclesiasticis! Meine liebe Jungfer, ich wäre nicht wert, ein
vieljähriger Kandidat des heiligen Predigtamts zu

sein, wenn ich die Pflichten dieses hochwichtigen
Amts nicht wüßte. Die erste Pflicht desselben ist wohl
wahrlich, daß in Rücksicht auf geistliche und göttliche Dinge alle irdische und weltliche Dinge uns gar
nicht bewegen müssen. Es würde unverantwortlich
sein, die armen verirrten Schafe einen Sonntag über
ohne Hirten zu lassen, es ist also meine höchste
Pflicht, mich ihrer ohne Verzug anzunehmen und sie
bald wieder auf den rechten Weg und auf die gute, gesunde Weide der reinen Lehre zu führen, wovon sie
vielleicht leider« (hier seufzte er und tat einen halben
Blick auf Sebaldus) »ganz ab- und in den stinkenden
Sumpf der Heterodoxie geführet worden.« Nach vielem Wortwechsel ließ sich Tuffelius endlich mit
Mühe bereden, damit zufrieden zu sein, daß ihm vorderhand eine Stube eingeräumet würde. Er begab sich
sofort in dieselbe und schrieb einen langen Brief,
womit er den Bauer, der ihn gefahren hatte, zurücksendete, legte Lankischens Konkordanz, die er im
Koffer mitgebracht hatte, auf den Tisch und fing an,
den Faden seiner Anzugspredigt zu spinnen.
    Sebaldus, Wilhelmine und Mariane hatten sich
immer bloß auf ihr Recht verlassen und sahen nunmehr zu spät ein, daß, so gut eine Sache auch ist, dennoch eine mächtige Protektion zu einem vorteilhaften
Ausschlage nie überflüssig sein werde. Wilhelmine
erinnerte sich |des Hofmarschalls und des Grafen von

Nimmer und glaubte, diese bedeutenden Patrone würden sie gewiß nicht verlassen haben, wenn man sie
um Hilfe ersucht hätte. Da sie bei der Schwachheit
ihres Körpers nichts von der Lebhaftigkeit ihres Geistes verloren hatte, so fing sie an, wieder Hoffnung zu
hegen, daß durch mächtige Vorworte vielleicht ihr
Schicksal noch könnte geändert werden. Sie beredete
endlich ihren Mann, nach der Stadt zu gehen und bei
seinen Gönnern Hilfe zu suchen. Man kam ferner
überein, die Pfarrwohnung sollte nicht freiwillig geräumet werden, und Wilhelmine wußte viele zureichende Gründe anzuführen, warum keine Gewalt zu
befürchten sei. Solange man nur im Besitze wäre,
glaubte sie, könnte noch wohl die Absetzung zu hintertreiben sein. Mit solchen Überlegungen beschäftigten sich beide Betrübten bis auf den Abend, da sie
sich etwas beruhigt niederlegten. Ebendies tat auch
Tuffelius, nachdem er mit lauter Stimme seinen
Abendsegen abgelesen und ein Abendlied von zehn
Versen gesungen hatte; wir wissen aber nicht genau,
ob es »Der Tag hat sich geneiget« oder »Nun sich der
Tag geendet hat« gewesen sei.




Fünfter Abschnitt

Den andern Morgen früh mit Aufgange der Sonne
ging Sebaldus nach der Stadt. Wilhelminen hatten
ihre süßen Hoffnungen eine ruhige Nacht verschafft,
wodurch sie merklich gestärkt ward. Sie ließ sich einige Stunden nachher in einen Großvaterstuhl setzen,
trank Tee und hielt den Kopf der kleinen Charlotte,
die selbst die Nacht sehr unruhig zugebracht hatte und
über Hitze und Bangigkeit klagte. Sie wollte sich
eben von Marianen |etwas aus Wielands »Sympathien« vorlesen lassen, als Tuffelius unangemeldet in ihr
Schlafzimmer trat. Er war im Schlafrocke und hatte
eine von seiner eigenen Hand sehr weiß gepuderte Perücke aufgesetzt. »Ich freue mich«, sagte er (nachdem
er ihr Friede im Herrn gewünscht hatte), »Sie außer
dem Bette und so gesund, stark und munter zu sehen,
welches sehr gut ist, indem Sie mir anheute ohne Widerrede das ganze Haus einräumen müssen.« Wilhelmine, ganz erstaunt, stellte ihm die Unmöglichkeit
vor. Tuffelius erwiderte aber: »Es kann kein fernerer
Aufschub stattfinden. Auf nächstkünftigen Sonntag
wird meine Introduktion vor sich gehen, daher wird
der Herr Generalsuperintendent des Sonnabends bei
mir abtreten, dazu muß ich in meinem Hause alle nötigen Anstalten machen, zumal da er die Jungfer Ur
sula Stauziin mit sich bringen wird, mit welcher ich
mich in ein christliches Eheverlöbnis eingelassen, so
ich Ihnen aus nachbarlicher Freundschaft hiemit will
notifiziert haben. Säumen Sie also nicht ferner. Es
stehet geschrieben: Bittet, daß eure Flucht nicht geschehe im Winter! – Jetzt sind wir mitten im Sommer,
und Sie können also wohl zufrieden sein.« Hiebei
blieb es. Wilhelminens Gründe, Marianens Bitten,
Charlottchens Weinen und Ächzen, ob sie sich gleich
ihm zu Füßen warf, halfen nichts. Er führte sie säuberlich eine nach der anderen zur Türe hinaus, wo sie
zu ihrem nicht geringen Erstaunen vier fürstliche Trabanten, von einem Unteroffizier befehligt, vorfanden.
Durch dieselben ließ Tuffelius alles, was im Hause
befindlich war, sehr behutsam auf die Straße setzen
und gab selbst Achtung, daß nicht das geringste zerbrochen ward.
    Es war heller Sonnenschein, da dies geschah, es
war daher nicht Tuffelius' Schuld, daß eine Viertelstunde darauf ein starker Regen fiel. Wilhelmine mit
ihren |Kindern flüchtete unter einen am Hause gelegenen Schuppen. Alle Bauern waren zusammengelaufen. Sie hätten bei einer anderen Gelegenheit ihrem
Pfarrer vielleicht nachdrücklich Hilfe geleistet. Aber
der Anblick der fürstlichen Uniform und des blanken
Pallasches des Unteroffiziers erinnerte sie ihrer treugehorsamsten Pflicht. Einer kratzte sich den Kopf, der

andere schüttelte den Kopf, und so ging einer nach
dem anderen weg, bis sie der Regen vollends zerstreute.
    Nur ein Bauer, den Sebaldus bei einem gewissen
Vergehen, weshalb er ihn hätte zur Kirchenbuße
zwingen können, bloß mit einer liebreichen Ermahnung bestraft hatte, ließ sich das Elend zu Herzen
gehen. Er führte Wilhelminen mit ihren Kindern in
sein Haus und holte mit seinem Knechte ihre Sachen
nach, die er bis auf weitere Anordnung wenigstens
vor dem Regen sicherstellte.
    Sebaldus war unterdes in der Stadt angekommen.
Sein erster Gang war zum Hofmarschalle, bei dem er
sich melden ließ und auch nach einem halbstündigen
Warten vorgelassen ward. Der Hofmarschall war
nicht mehr so wie vor einigen zwanzig Jahren, als er
Wilhelminen dem Pastor zuführte. Er hatte sich unterdessen mit der schönen Clarisse vermählet. Dies war
ein eitles, verschwenderisches, kokettes Ding, bei der
er wenig vergnügte Stunden genoß. Sie verpraßte
seine Güter, putzte sich den halben Tag und brachte
die andere Hälfte mit ihren Liebhabern zu, die sie alle
vier Wochen wechselte. Zu ihrem Gemahle kam sie
nicht, als wenn sie von ihm Geld zur Bezahlung ihrer
Spielschulden zu fordern oder mit ihm zu zanken
hatte, und endlich nach einem zehnjährigen Ehestande
starb sie im Wochenbette, welches, wie damalige

Hofnachrichten bezeugen, dem Hofmarschalle ganz
unerwartet kam. Er auf seiner Seite unterließ nie, wie
es einem treugehorsamen Hofmarschalle gebühret,|
mehr als fünfundzwanzig Jahre lang alle Hoffeste feierlich zu begehn und zur Ehre des Fürsten dessen
Wein nie zu sparen, sondern alle durchreisende, hochadlige, freiherrliche und gräfliche Laien redlich unter
den Tisch zu trinken. Hingegen war er auch freilich
von manchen geistlichen Herren, als Äbten, Domherren, Mönchen, Kapitularen, Deutschen Rittern und
Malteserrittern, wieder redlich unter den Tisch getrunken worden. So hatte er in den Diensten der gnädigen
Landesherrschaft seine Gesundheit und den größten
Teil des Vermögens, das ihm die schöne Clarisse
noch übriggelassen hatte, zugesetzt, welches ihm ein
Recht zu geben schien, für seine treu geleisteten Dienste mit einer ansehnlichen Pension auf Lebenszeit belohnt zu werden. Er hatte damals vor einigen Wochen
darum angesucht, statt derselben aber in sehr gnädigen Ausdrücken seinen Abschied mit dem Prädikat
als fürstlicher Geheimer Rat erhalten. Seit dieser Zeit
bekam er öftere Anfälle von Devotion, die mit den
Anfällen vom Steine, vom Chiragra und Podagra abwechselten; und jetzt, da Sebaldus ihm aufwarten
wollte, hatte er gerade einen Anfall von Devotion,
Chiragra und Podagra zugleich. Er lag auf einer Bergère3, beide Füße in Flanell gewickelt, und auf einer

nebenstehenden Servante4 von Mahagoniholze lagen
Goezens »Todesbetrachtungen auf alle Tage« und
»Der wohlgerüstete Himmelswagen« nebst den
Frankfurter Reichs-Ober-Post-Amts-Zeitungen. Sobald der Schmerz in den Händen und Füßen zu arg
ward, ergriff er eins von den Büchern und las überlaut
eine Betrachtung oder Gebet über das andere, und um
desto heftiger und lauter, je mehr der Schmerz zunahm; sobald er aber nachließ, |ergriff er die Zeitungen, um sich an den Berichten von den grausamen
Metzelungen, welche die Reichsexekutionsarmee
unter den preußischen Heeren zuletzt angerichtet
hatte, in der Stille das Herz zu laben. Eben beim Zeitungslesen traf ihn Sebaldus an, und dies war für sein
Anliegen nicht vorteilhaft. Der Hofmarschall fuhr ihn
ziemlich darüber an, daß er nicht Buße gepredigt
hätte, anstatt durch seine Predigt eine Armee zu verstärken, wovon, wenn das verwünschte Rekrutieren
nicht wäre, schon kein Mann übrig sein müßte. Er
hielt ihm dabei eine lange Predigt vom deutschen Vaterlande, die der berühmte Verfasser des deutschen
Nationalgeistes und der Reliquien irgendwo auch einmal gehört haben muß, weil man in diesen Büchern
wörtlich wiederfindet, was damals der alte podagrische Hofmarschall zum Pastor Sebaldus sagte.
Nachdem diese Lektion eine halbe Stunde gedauert
hatte, kam er auf Sebaldus' Anliegen zurück, weshalb

er ihn an den Konsistorialpräsidenten verwies. Doch
versicherte er ihn, als ein alter Hofmann, höflich bei
allen Gelegenheiten seiner Protektion und hob seine
Hand auf, um an seine Schlafmütze zu greifen; weil er
aber vermutlich vergaß, daß er die Hand nicht wohl
beugen konnte, empfand er plötzlich einen so empfindlichen Schmerz, daß er ein Sakra ... ausrief, sogleich nach Goezens »Todesbetrachtungen« griff und
laut anfing zu lesen: »Betrachtung am 15. Junius.«
    Sebaldus war durch diesen Besuch wenig getröstet
worden. Er suchte seinen Freund Hieronymus auf,
hörte aber, derselbe wäre verreiset; er ging daher nach
einem Wirtshause, wo er den Rest des Tages blieb.
Des andern Morgens früh machte er sich auf nach
Rennsdorf, dem Sitze des Grafen von Nimmer, wo er
gegen elf Uhr ankam. Diese Zeit, die dem bürgerlichen Teil der menschlichen |Gesellschaft beinahe Mittag ist, war für den hochgräflichen Greis kaum Morgen. Seit einer halben Stunde ungefähr hatte er das
Bette verlassen, hatte das wichtige Geschäft des Küchenzettels abgefertigt und war jetzt beschäftigt, auf
einem weichen Sofa seine Schokolade einzuschlürfen
und auf die Verdauung der gestrigen Mahlzeiten zu
warten. Sobald sich Sebaldus anmelden ließ, ward er
sogleich vorgelassen. Er näherte sich mit wenigstens
zwanzig Bücklingen dem hochgräflichen Lager und
stammelte etwas einem Komplimente Ähnliches, wel
ches der Graf in eine Frage nach seinem Befinden verdolmetschte und nach verschiedentlichem Räuspern
antwortete: »Nicht recht wohl, mein lieber Herr Pastor, mein böser Morgenhusten quält mich alle Tage
mehr! Ich kann nichts mehr essen. Gestern habe ich's
gewagt, eine Auerhahnpastete zu kosten, die liegt mir
heute noch im Magen. Ich bin gar zu schwach. Selbst
die Melonen wollen mir nicht bekommen, die Ananas
machen mir Blähungen. Ich habe mir heute bloß ein
einziges Ragout fin bestellt, ich muß heute fasten, um
meinen Magen wiederherzustellen. Aber ist's nicht
elend, mein lieber Herr Pastor, wenn man nicht essen
kann?« Sebaldus antwortete mit einem tiefen Seufzer:
»Jawohl, Ew. Hochgräfliche Gnaden, beinahe ebenso
schlimm, als wenn man nichts zu essen hat; ich befürchte beinahe, daß ich in diesem Falle ...« Der Graf
fiel ihm ins Wort: »Sie haben recht, lieber Herr Pastor, bald wird man auch gar nichts zu essen haben,
der leidige Krieg verderbt alles. Ich habe vorigen
Winter recht elend zugebracht. Die Austern kamen
sehr unrichtig an. Den ganzen Winter über habe ich
aus Preußen kein Birkhuhn gesehen, auch Störe bekommt man nicht mehr daher. Sehn Sie, Herr Pastor,
ich bin ein deutscher Patriot, ich kann das französische Essen nicht leiden. Ich kann |ihre Consommés à
la cardinale, ihre C-les d'agneau frites nicht ausstehen. Lieber Herr Pastor, wir müssen bedenken, daß

wir Deutsche sind. Wir können uns zwar die guten
französischen Brühen gefallen lassen, aber unsere
Speisen selbst müssen echt deutsch sein. Ich weiß,
was in allen deutschen Provinzen das Beste ist. Wenige Leute verstehen zum Beispiel hierzulande, was
eine pommerische große Muräne dreiviertel Ellen
lang oder eine Flunder von der Insel Hela oder ein
berlinischer Zander für Dinge sind, die habe ich sonst
posttäglich bekommen. Aber jetzt, Herr Pastor, jetzt
ist alles aus! Ich habe mir im vorigen März aus
Hanau eine kalte Pastete und aus Frankfurt am Main
einen gewürzten Schwartenmagen kommen lassen,
den haben die preußischen Husaren bei Fulda aufgefangen; welcher Teufel soll denn auch denken, daß die
Kerle schon im März aus den Winterquartieren sein
werden? Im vorigen Oktober sollte ich Krammetsvögel vom Harze bekommen, die hatten sich die Lucknerischen Husaren wohl schmecken lassen. Im Februar habe ich Fasanen aus Böhmen verschrieben, ja,
wenn nicht die Gränitzer bei Wilsdruf gestanden hätten! Die Franzosen machen's nicht besser. Meine
westfälischen Schinken und den Champagner, worin
ich sie wollte kochen lassen, haben sie im vorigen
Monate in Bielefeld geplündert. Da sieht man's klar,
daß es ihnen mehr um die westfälischen Schinken als
um den Westfälischen Frieden zu tun ist. Ich ließ mir
Kaviar aus Königsberg kommen, da haben die Russen

die Post bei Köslin angehalten und ihn bei Kohlberg
auf die Flotte gebracht. Ich möchte nur wissen, was
mein Kaviar auf der Flotte zu tun hätte, ich habe niemals ein Korn davon zu kosten bekommen. Jetzt habe
ich aus Sonnenburg Krebse verschrieben, Herr Pastor,
dies sind die schönsten Krebse an Größe und Geschmack; aber die werden |wohl die Schweden speisen, denn das ›Frankfurtische Staats-Ristretto‹
schreibt, sie würden nächstens in Berlin sein. So sind
wir allenthalben mit Feinden umgeben, die uns alles
wegnehmen. Kein Wunder, wenn wir schon ganz ausgehungert sind!« Indem er das sagte, kam der Kammerdiener und fragte, ob es Seiner Hochgräflichen
Gnaden gefällig wäre, das Frühstück zu sich zu nehmen.
    »Ja«, sagte der Graf, »und gebt noch ein Kuvert für
den Herrn Pastor. Sie müssen wissen«, fuhr er fort,
»daß ich meinen Küchenzettel zu Mittage und Abend
selbst mache, aber das Frühstück zu wählen, überlasse ich meinem Koche; der sinnet denn, mir jeden
Tag etwas Neues zu machen, das ist mir unerwartet
und reizt ein wenig den Appetit. Wir wollen einmal
sehen, was wir heute zum besten haben. Aha, einen
Kapaun, und mit Trüffeln gefüllt – nicht übel, hier
haben Sie, Herr Pastor!« Hiemit legte er dem Sebaldus ein Stück vor, und nun ging weiter kein Wort aus
seinem Munde, so daß Sebaldus, nachdem er ein paar

Bissen verzehrt hatte, Zeit genug bekam, seine und
seiner Familie Not vorzutragen. Der Graf schüttelte
dabei den Kopf, sagte mit vollem Munde manches
Hm und brach endlich aus: »Herr Pastor, ich wüßte
nicht, wie ich Ihnen helfen sollte, die Zeiten sind gar
zu elend. Ja, wenn die preußischen Einfälle nicht
wären! Stellen Sie sich nur vor, daß gestern der Rittmeister, der eine Meile von hier auf Postierung steht,
sechzehn Stück Rotwildbret in meinem Holze hat
schießen lassen, und noch dazu meistens Ricken. Da
möchte man vergehen, jetzt in der Setzzeit.« Sebaldus
versicherte Seiner Gräflichen Gnaden, daß er von
Ihnen keine weitere Unterstützung verlangte als nur
Dero hohes Vorwort bei dem Konsistorialpräsidenten,
damit er nicht aus der Pfarre geworfen werde. »Ja so«,
versetzte der Graf, »mein Vorwort wollen Sie |haben?
Ich bedaure, daß ich Ihnen damit nicht dienen kann,
denn ich komme jetzt gar nicht mehr nach der Stadt;
sehen Sie, man ißt da gar zu erbärmlich, zumal beim
Präsidenten, dem komme ich in meinem Leben nicht
wieder. Er hat mir vor einem halben Jahre eine Zwiebelsuppe und darin kleine Nürnberger geräucherte
Würste vorgesetzt, ich begreife gar nicht, wie eine
menschliche Kreatur sich mit so etwas nähren kann.
Nein, Herr Pastor, bleiben Sie heute mittag bei mir,
nur auf ein Gericht Gerngesehn, aber das doch besser
sein soll als ein Traktament beim Präsidenten.« Se
baldus entschuldigte sich damit, daß er heute noch zu
Hause sein müsse. »Nun, so bedauere ich, daß ich Sie
nicht bei mir sehen kann. Leben Sie wohl, Herr Pastor, meinen Empfehl an die Frau Liebste.« Sebaldus
stand nach also erhaltenem Abschiede voller Verwirrung auf, machte drei oder vier Bücklinge, griff dem
Grafen nach dem Schlafrockzipfel, der ihn aber zurückschlug und dafür den Pastor umarmte, der, ganz
verwirrt über diese gräfliche Gnade, wieder Bücklinge
vorwärts und rückwärts zu machen anfing, so daß er
nicht wußte, wie er zur Türe hinauskam, und da er
hinaus war, nicht wußte, ob er freudig oder betrübt
sein sollte.
    Indes nach kurzer Zeit fing die Betrübnis wieder
an, die Oberhand zu gewinnen. Er sah nur allzuwohl
ein, daß er itzt alle Hoffnung verloren hätte, von seinen Gönnern einige Hilfe zu erlangen, und wanderte
traurig nach Hause. Aber wie groß war sein Entsetzen, da er sein Haus von einem andern eingenommen,
seine Familie in einer fremden Hütte, seine Frau und
seine jüngste Tochter auf dem Krankenbette und seine
älteste Tochter ganz in Tränen zerfließend antraf! Er
sank trostlos auf eine Bank nieder, stand nach einigen
Minuten auf, umarmte seine Frau und seine Kinder.
»Ich bin nicht |so glücklich gewesen«, sagte er, »bei
Menschen einige Hilfe für uns zu finden; wir müssen
alle Hilfe von dem allmächtigen Gott erwarten, und

der wird die unglückliche Unschuld nicht verlassen.«


Sechster Abschnitt

Wilhelminens Krankheit nahm sehr schnell zu, und
bei der kleinen Charlotte, die einige Tage in der äußersten Hitze lag, fingen sich an die Blattern zu zeigen. Der ehrliche Bauer pflegte sie so sehr, als es
seine eignen notdürftigen Umstände erlaubten. Er gab
ihnen seine einzige Stube ein, und er und Sebaldus
schliefen abwechselnd in der Scheune und wachten
bei den Kranken; Mariane aber kam ihrer kranken
Mutter und Schwester nie von der Seite. Alles, was
möglich war, um ihnen Erleichterung zu verschaffen,
tat sie, aber leider war nur sehr wenig möglich, denn
mit jedem Tage vermehrte sich das Elend. Wilhelmine
in der äußersten Entkräftung, Charlottchen mit zusammenfließenden Eiterbeulen überdeckt, keine Arznei, wenig Speise, keinen Freund außer dem ehrlichen
Bauer, keine Hoffnung, daß dieser Zustand verbessert
werden, keine Aussicht, wie man darin fortleben
könne. Schon seit mehrern Wochen hatte die Familie
von dem Verkaufe einiger Wäsche und Mobilien gelebt, die der Bauer, wenn er zum Markte fuhr, in der
Stadt verhandelte. Es war zu übersehen, daß diese
kleine Hilfe nicht lange dauren könnte. Hernach zeig
te sich der kommende Winter, keine Nahrung, kein
Obdach, das bitterste Elend. »O großer Gott«, rief Sebaldus aus, »verdienet eine Abweichung von den
symbolischen Büchern, daß eine Familie, welche beständig nach deinen Geboten zu wandeln |beflissen gewesen, in den kläglichsten Mangel gestürzt werde!«
    Inzwischen beschäftigte das gegenwärtige und vergangene Elend den Geist viel zu sehr, als daß oft an
das künftige gedacht werden konnte. Jeder Tag setzte
zu der großen Masse des Kummers seinen reichlichen
Anteil hinzu. Charlottchens Krankheit stieg schnell
bis auf den äußersten Gipfel. Je mehr die Säfte ihres
Körpers in die schreckliche Gärung gerieten, welche
alle Teile aus der Mischung, worin sie sich einander
zusammenhalten und ernähren, in die versetzet, worin
sie sich einander zerstören und auflösen, desto mehr
nahm ihr zarter Geist an gezwungener Stärke, an tumultuarischer Tätigkeit zu. Phantasien traten an die
Stelle der Empfindungen und ein stumpfes Hinbrüten
an die Stelle der Ruhe, die Körper und Geist erquickt.
Sie geriet endlich einen Tag lang in einen betäubenden Schlummer, woraus sie mit der Heiterkeit einer
gesunden Person erwachte. Sie streckte ihre kleinen
Hände mit einem zärtlichen Lallen nach dem Bette
ihrer schwachen Mutter aus, redete ihren Vater und
ihre Schwester an, welche sie seit acht Tagen bei aller
zärtlichen Bemühung derselben, ihr zu helfen, nicht

gekannt hatte, richtete ihr Haupt auf, forderte ihres
Vaters Segen, aber, indem er einen Schritt zu ihr trat,
sank sie tot in die Arme ihrer Schwester. Mariane tat
einen lauten Schrei, Sebaldus fiel auf den entseelten
Körper, die schwache Wilhelmine richtete sich auf,
als ob sie ihrer Tochter helfen wollte. Umsonst, sie
war dahin. Nun sank Sebaldus in die tiefe Betäubung,
die keinen Teil des Elends einzeln empfindet, weil das
Ganze die Seele völlig eingenommen hat. Auch Marianens Kräfte reichten nicht zu, so viel Unglück zu
ertragen. Sie fiel unter einem Strome von Tränen auf
ihr Lager und blieb den ganzen Tag in einer |betäubenden Mattigkeit, ohne daß sie imstande war, ihrer
kranken Mutter die gewöhnlichen zärtlichen Liebesdienste zu leisten. Wilhelmine aber, welche bisher in
der äußersten Entkräftung gelegen hatte, rief alle ihre
Lebensgeister hervor, um ihr überschwengliches
Elend zu empfinden, denn bei großer Wehmut ist die
Wehmut selbst der einzige Genuß. So schwach sie
war, fand sie doch Kräfte, bald zu klagen, bald zu
seufzen, bald, weil selbst der Anblick der Leiche ihre
Zärtlichkeit stärker auf die Lebendigen zog, ihren
Mann und ihre Tochter zu trösten. Sie wollte sogar
aufstehen, um denen Handreichungen zu leisten, deren
Handreichung sie selbst nötig hatte. Aber hier merkte
sie, daß ihr Körper schwächer war als ihr Geist, denn
nun fiel sie ermattet nieder und konnte nur noch bloß

durch Zureden Trost geben. So brachte diese unglückliche Familie eine Nacht und einen Tag zu, ihr Elend
ganz zu fühlen und einen sehr kleinen Teil davon
durch wechselseitigen Trost zu erleichtern. Am Ende
dieses Tages fiel Wilhelmine in eine außerordentliche
Ermattung und in ein mit vieler Hitze verknüpftes
Fieber. Kaum konnte sie gegen Mitternacht einen unruhigen, unerquickenden Schlaf genießen. Sie brachte
den folgenden Tag in einem schmachtenden Zustande
hin. Gegen Abend ergriff sie das Fieber mit viel stärkerer Hitze, sie erwachte des andern Morgens bei
Sonnenaufgang äußerst entkräftet und empfand etwas,
dergleichen sie noch nie empfunden hatte. Sie legte
ihre Hand in die Hand ihres Mannes, der nebst Marianen die ganze Nacht über nicht von ihrem Bette gewichen war, und sagte mit schwacher Stimme: »Ich sterbe, ich fühle es. Vergib es mir, lieber Mann, daß mein
unbedachtsamer Enthusiasmus, den ich oft genug bereuet habe, die unerwartete Folge gehabt hat, unsere
ganze Familie unglücklich zu machen. ›Der |Tod fürs
Vaterland'‹ ist der Vorwand unsers Unglücks; wollte
Gott, ich könnte ihn sterben, diesen Tod! Doch, ich
würde glauben, fürs Vaterland gestorben zu sein,
wenn unser Unglück, von einer empfindsamen Seele
nacherzählt, unsere Geistlichen warnen könnte, wegen
Verschiedenheit der Lehre nicht die bittere Feindschaft aufeinander zu werfen, die die eigentliche Ursa
che unsers Unglücks ist. Meine Absicht war gut.
Mich und unsere Feinde richte der allmächtige Gott,
der das Innerste der Herzen kennet. – Lebe wohl,
meine liebe Tochter, lebe so, wie dich deine Eltern gelehret haben, tugendhaft und unsträflich. Gott gebe,
daß du deinen Bruder noch einmal glücklich wiedersehest. Ist's möglich, so unterstütze deinen alten
Vater, solange er lebt. Gott sei dein Erhalter! Seiner
Vorsorge empfehle ich dich – denn leider von Menschen bist du verlassen! Umarme mich!«
    Hier entrannen Tränen ihren sich brechenden
Augen. Mariane küßte sie auf und drückte ihren
Mund auf den Mund ihrer Mutter, deren Haupt in diesem Augenblicke sanft auf ihre linke Schulter sank,
und die matten Hände glitten ab, die sie eben um ihre
Mariane schlingen wollte. Sie entschlief. Mariane
hatte nur noch Kraft, ein wimmerndes Seufzen hören
zu lassen, indem sie ihr nochmals den kalten Mund
küßte und die mütterlichen Augen zudrückte. Sie fiel
stumm zurück, ohne Träne, gleich einem unbeweglichen Bilde. Sebaldus in tränenloser Verzweiflung,
stumm und staunend, saß ohne Bewegung, außer daß
er seinen düstern Blick von der Leiche seiner kleinen
Tochter zu der Leiche seiner Frau wendete. So saßen
zwischen zwei geliebten Leichen zwei Lebende, totenähnlich, in stummem Todeskummer. Der einzige
Laut, den man hörte, war von dem gutherzigen Bauer,

der, auf der Bank am Ofen sitzend, den Kopf an die
Wand gelehnt, innerlich schnuckte.
    |Sie saßen so, und der Mittag war vorbei, ohne daß
jemand sich gereget oder etwas zu sich genommen
hätte, als ein Mann in einem großen Reiserocke und
in einer Reisekappe vor der Türe vom Pferde stieg
und in die Stube trat. Es war Hieronymus, den sein
Rückweg von einer Geschäftsreise durch dieses Dorf
führte und welcher daher seinen alten Freund, den Pastor, hatte besuchen wollen. Er fand aber im Pfarrhause anstatt seines Freundes den Magister Tuffelius
und den Superintendenten, die eben abgespeiset hatten und nach Tische bei einem Glase Wein sich noch
von alten Geschichten unterhielten, von der Konvention zu Kloster-Seven und von dem Atheismus, der in
den brandenburgischen Landen statt der symbolischen
Bücher eingeführt werden sollte, und dergleichen
mehr. Sie nötigten ihn aufs freundlichste hinein, sobald er aber von ihnen den ganzen Vorgang erfuhr,
setzte er sich, alles Nötigens ungeachtet, wieder zu
Pferde und ritt nach dem ihm bezeichneten Bauerhause.
    Hier fand er den traurigsten Anblick. Das Kind im
Sarge, die Mutter erblasset, die Tochter halb ohnmächtig, den Vater vor Schmerz betäubt, den gutherzigen Bauer, der anfing, ihnen Trost zuzusprechen, da
er selbst Trost nötig gehabt hätte. Beim Anblicke des

Hieronymus ergoß sich das weiche Herz Marianens in
einen Tränenstrom. Sie zeigte auf die Leiche ihrer
Mutter und Schwester, ihre Blicke sagten mehr als
ihre gestammelten Worte. Hieronymus konnte auch
nichts als Tränen anstatt Worte hervorbringen. Mariane fiel erschöpft in seinen Armen in Ohnmacht. Er
brachte sie mit Hilfe des gutherzigen Bauers wieder
zu sich. Nun ging seine Sorge auf Sebaldus, welcher
dasaß, starre Blicke auf beide geliebte Leichen geheftet, ohne Empfindung dessen, was um ihn vorging.
Auf alles Zureden des Hieronymus antwortete |er nur
durch abgebrochene Worte, tiefe Seufzer und starre
Blicke gen Himmel. Endlich stand er auf, hob beide
Hände empor, faltete sie und brach folgendermaßen
aus: »Ja, ich habe unrecht, o meine verklärte Wilhelmine, dich zu beklagen, daß du einer Welt voll Elend,
voll Betrug, voll Bosheit bist entrissen worden, wo
das Laster in güldenem Stücke gehet, wo Tugend und
Menschenfreundschaft betteln muß, wo fühllose Priester noch jenseit dieses Lebens ihre Verdammungen
ausspenden. Wohl dir, daß du gestorben bist! Zwar
betrübt mich dein Abschied jetzt sehr, aber wieviel
freudiger wird unsere Zusammenkunft sein, wenn wir
uns in dem himmlischen Jerusalem wiedersehen werden, wo kein Verbanntes mehr sein wird, wo wir
sehen werden den lautern Strom des lebendigen Wassers, klar wie ein Kristall, wo die, die da siegten an

dem Tiere und seinem Bilde und an der Zahl seines
Namens, stehen werden und haben Gottes Harfen und
singen das Lied Mosis und das Lied des Lämmleins
und sprechen: Groß und wundersam sind deine
Werke, Herr Gott, Allmächtiger, gerecht und wahrhaftig sind deine Wege, du König der Nationen! Wer
sollte dich nicht fürchten, Herr, und deinen Namen
verherrlichen, weil du so gnädig bist!«
    Mit diesen und andern Worten der Apokalypse
suchte Sebaldus Kräfte, sein Leid zu ertragen. Hieronymus ließ ihn in dieser beruhigenden Ekstase, ging
zu seinem Mantelsacke, der noch auf dem Pferde lag,
holte daraus ein paar gebratene Hühner und unter
einem seiner Pistolenhalfter eine geschliffene Flasche
Rheinwein hervor, denn er pflegte auf Reisen die Pistolen für seine Feinde und den Wein für seine Freunde bei sich zu führen. Er zog seinen schweren Reiserock aus und bereitete in der Scheune das Mahl, von
dem er und der Bauer, ihrer |Traurigkeit ungeachtet,
dennoch herzlich aßen, weil beide hungrig waren. Sebaldus und Mariane aber nahmen, auf wiederholtes
Zureden, wenigstens so viel zu sich, daß der Körper
in den Stand gesetzt ward, die Bekümmernisse der
Seele zu ertragen.
    Nach der Mahlzeit trug Hieronymus mit dem Bauer
Wilhelminens erblaßten Körper und den Sarg der
kleinen Tochter in die Scheune, die dem Sebaldus bis
her zum Nachtlager und noch kürzlich zum Speisezimmer gedient hatte. Er riet Sebaldus und Marianen,
nunmehr ihren Körper zu pflegen, da sie die Toten
nicht mehr pflegen könnten. Er versprach, in zwei
Tagen wiederzukommen und für Wilhelminens und
des Kindes Begräbnis zu sorgen. Zuletzt erbot er sich,
alsdann Sebaldus und Marianen mit sich nach der
Stadt zu nehmen, wo sie in seinem Hause willkommen sein sollten. Beide nahmen ein so freundschaftliches Anerbieten mit Dank an. Hieronymus bat Vater
und Tochter nochmals, ihre Traurigkeit zu mäßigen,
gab, als er seinen Reiserock aus der Scheune holte,
dem Bauer etwas Geld, um sie besser pflegen zu können, umarmte sie und ritt nach Hause.


Siebenter Abschnitt

Nach zwei Tagen erschien Hieronymus vor des Bauers Hütte, abermal zu Pferde. Ihm folgten zwei von
seinen Kornwagen, leer, nur daß auf einem ein Sarg
stand, worin Wilhelminens Leichnam gelegt ward.
Unterdes der Bauer mit seinen und Hieronymus'
Knechten des Sebaldus sämtliche Mobilien auf die
Wagen packte, ging Hieronymus zum Magister Tuffelius, um für die doppelte Beerdigung die Gebühren zu
bezahlen. Tuffelius bezeigte über des Sebaldus Unfäl
le ein christliches Mitleiden, |versicherte, er hege
gegen denselben gar keine Feindschaft, und um sein
verträgliches Gemüt zu zeigen, erbot er sich sogar,
der sel. Frau Pastorin eine öffentliche Leichenpredigt
zu halten, wenn es dem Herrn Hieronymus beliebte,
die Gebühren dafür zu entrichten. Dieser fand es aber
nicht nötig, sondern kehrte nach dem Bauerhause zurück, wo er mit Beihilfe des gutherzigen Bauern die
Beerdigung beider Leichen besorgte und unmittelbar
darauf Sebaldus und Marianen mit sich nach der Stadt
nahm.
    Sie hielten sich einige Monate in Hieronymus'
Hause auf, ohne daß ihnen der geringste Unfall begegnet wäre. Zwar hielt Doktor Stauzius den Sonntag
nach ihrer Ankunft eine scharfe Gesetzpredigt über
den Spruch: Einen ketzerischen Menschen meide!,
worin er sehr deutlich zeigte, daß derjenige, der einen
ketzerischen Menschen beherberget, sich seiner Sünden teilhaftig machet, welches er mit 2. Joh. V. 10 bestätigte. Doch hatte er das Mißvergnügen, daß diese
Predigt gar nicht auf Sebaldus, sondern auf einen katholischen Zuckerbäcker gedeutet ward, den der Fürst
aus Wien hatte kommen lassen. Und da durch Veranlassung dieser Predigt, auf dem eben vorseienden
Landtage, die Stände aus diesem Zuckerbäcker ein
Landesgravamen machten und Seiner Durchlaucht in
Untertänigkeit vorstellten, das süße Konfekt dieses

Mannes könne nimmermehr die Bitterkeit der papistischen Lehre versüßen, so bekam Doktor Stauzius
noch dazu aus dem Fürstlichen Kabinette einen Verweis, den er zu den Trübsalen rechnete, die der Satan
frommen Lehrern erwecket, und den er in Geduld ertrug, bis ihm die am Ende des Landtages zu haltende
Predigt Gelegenheit gab, sich wider diejenigen, die
den Wächtern Zions ihre Wachsamkeit verweisen, mit
doppeltem Nachdrucke zu erklären.
    |Sebaldus und Mariane hatten die ihnen zugedachte
Abkanzelung nicht einmal erfahren und lebten indes
sehr ruhig und vergnügt; Mariane beschäftigte sich
mit weiblichen Arbeiten und mit dem Unterricht der
zwei kleinen Töchter des Hieronymus. Sebaldus aber
brachte die meiste Zeit in Hieronymus' Laden zu, um
aus alten prophetischen Schriften Kollektaneen zu seinem apokalyptischen Kommentare zu sammeln. Er
durfte auch nicht befürchten, daß ihn hier etwa einer
von seinen Feinden stören möchte, denn weder der
Präsident noch der Generalsuperintendent hatten im
Buchladen etwas zu tun. Der erste war ein Genie, und
einem Genie steht nicht an, viel zu lesen; der andere
erwartete alle Wirkung seiner Predigten von der selig
machenden Gnade und hielt also menschliche Gelehrsamkeit für ganz überflüssig.
    So zufrieden aber auch die beiden Vertriebenen in
dem Hause ihres freundschaftlichen Wirtes waren, so

lagen sie ihm doch beständig an, sich nach Stellen für
sie zu erkundigen, worin sie ihren Unterhalt erwerben
könnten. Kurz darauf fand sich eine solche für Marianen. Denn als Hieronymus wieder in Geschäften verreisete, erfuhr er, daß von einer adeligen Dame eine
französische Demoiselle zur Erziehung ihrer beiden
Fräulein gesucht ward. Hierzu schlug er Marianen
vor, die auch sehr gern einwilligte. »Diese Stelle«,
sagte Hieronymus, »scheint für Sie vorteilhaft zu sein,
aber ich rate Ihnen, nicht Ihren Namen zu führen. Die
Dame ist eine weitläuftige Verwandtin des Doktor
Stauzius, und ich befürchte, er möchte aus Rachgier
Ihnen auch dort üble Dienste leisten. Und ob es gleich
heißt, daß Sie zur Erziehung der jungen Fräulein berufen werden, so wird doch, wie ich wohl merke, die
Übung im französischen Sprechen das Vornehmste
sein, worauf man siehet. Ich habe Sie also |als die
Tochter eines von den Russen vertriebenen französischen Predigers aus einem Städtchen in der Neumark
angekündigt. Dessen Namen müssen Sie nun führen,
weil der Name vielleicht nicht wenig beigetragen hat,
daß Sie andern Kompetentinnen sind vorgezogen
worden.«
    Mariane nahm also einen französischen Namen an
(ob in en oder in ère oder in on oder in ac, haben wir
nicht eigentlich erfahren können) und reisete mit demselben und einem Empfehlungsschreiben des Hierony
mus versehen nach dem Gute der Frau von Hohenauf,
welches sechzehn Meilen von der fürstlichen Residenzstadt entlegen war.


Zweites Buch

Erster Abschnitt

Sebaldus hatte seine Mobilien größtenteils verkauft
und das daraus gelösete wenige Geld Marianen zur
nötigen Einrichtung mitgegeben. Er hatte sich in den
Zustand jenes Philosophen versetzt, daß er alles das
Seinige bei sich tragen konnte. Nunmehr bestand er
darauf, auf irgendeine Art und wo möglich außer der
Stadt, in der seine Feinde wohnten, selbst seinen Unterhalt zu verdienen.
    Nach einiger Überlegung nahm ihn Hieronymus
mit sich, als er nach Leipzig zur Messe reisete, wo er
ihm bald bei einigen großen Buchdruckereien die
Stelle eines Korrektors verschaffte. Sebaldus mietete
eine kleine Dachstube im sechsten Stockwerke und
war, obwohl bei dürftigem Auskommen, überaus vergnügt mit seinem Zustande, weil er nur ein Drittel des
Tages mit Korrekturen zu tun hatte und die übrige
Zeit auf seine apokalyptische Erklärung wenden
konnte, die ihm wie ein alter Freund in seinen Widerwärtigkeiten nur noch lieber geworden war.
    Ob übrigens Sebaldus zuerst den Herrn Doktor Ernesti oder den Herrn Doktor Crusius besucht habe,
wissen wir nicht. Vielleicht hat er bedacht, daß ein

armer Korrektor nicht so leicht zu einem vertraulichen
Umgange mit solchen Männern gelange und daß es
unnütz sei, einen Gelehrten auf eine halbe Viertelstunde zu besuchen, um sein Gesicht zu begaffen, und
ist also gar zu Hause geblieben. Ob er jemals Professor Gellerts moralischen Vorlesungen beigewohnt
oder jemals mit Magister |Froriep über die symbolischen Bücher oder über die Nunnation der arabischen
Nennwörter disputiert habe, läßt sich auch so genau
nicht sagen. Ob er in der Nikolaikirche des in Leipzig
und dessen sämtlichen Vorstädten berühmten Magisters Matthesius salbungsvolle Predigten wider die
Schaubühne mit angehört oder ob er zu ebender Zeit,
da sie gehalten wurden, im Kuchengarten des ebenso
weit berühmten Händels5 von Butter triefende Maulschellen und Wetzsteine verzehrt habe, darüber sind
gar keine Nachrichten vorhanden.
    Es haben sehr ernsthafte Gelehrte behauptet, daß
die Wahrheit das Wesen der Geschichte sei. Wir sind
weit entfernt, Männern, welche scharf demonstrierte
Theorien der Geschichte zusammensetzen können, zu
widersprechen; nur unterstehen wir uns, zu mutmaßen, ob man gleich in der Geschichte lauter wahre Begebenheiten erzählen soll, so könne doch der größte
Teil derselben füglich unerzählt bleiben. Es sind fünfzigtausend Bände voll Wahrheit über die Geschichte
Deutschlands zusammengetragen worden, so daß der

schon ein Geschichtskundiger heißt, der nur den fünfzigsten Teil dieser Wahrheiten gelesen hat. Dieser
Überfluß von Wahrheit hat manchen braven Deutschen zu dem angenehmen Lügner Voltaire geführet,
der uns ein halbes Jahrhundert in wenigen Blättern
übersehen läßt, aber dafür auch oft unverantwortlicherweise eine Hildegardis hinsetzt, |wo eine Mathilda
stehen sollte, oder die Jahrzahl fünfzig angibt, wo die
Jahrzahl sechzig sollte angegeben werden. Der Unterschied zwischen unsern deutschen wahrhaften Geschichtschreibern und den oft lügenhaften Franzosen
sowie auch die Erklärung der Ursachen, warum Häberlin und Senkenberg ihren bloßen Auszug der deutschen Geschichte ungleich korpulenter haben werden
lassen als Voltaire seine ganze allgemeine Weltgeschichte, bestehen darin: Der gelehrte Deutsche verschweigt dem Leser nichts, was er gewiß weiß, und
das ist denn sehr viel, aber er bedenkt oft nicht, was
der Leser zu wissen verlange, welches gemeiniglich
sehr wenig ist. Hingegen der Franzose, der nur wenig
weiß, tut sich auch aufs Wissen nichts zugute, sondern erzählt nur das, was seine Leser etwa zu wissen
verlangen könnten, macht sich aber auch kein Bedenken, es ihnen zuweilen mit einer kleinen Brühe von
Erdichtung schmackhafter zu machen.
    Wir, die wir diese Beispiele vor uns sehen, spiegeln uns an denselben. Wir wissen von Sebaldus'

Aufenthalte in Leipzig sehr viele Umstände, welche
wir nicht gleich den deutschen Geschichtschreibern
samt und sonders erzählen, sondern sie vielmehr mit
einiger Verleugnung unterdrücken wollen, weil wir
nach reifer Überlegung gefunden haben, unsere Leser
würden weder Nutzen noch Vergnügen daraus schöpfen können. Hingegen soll die Wahrheit auch das
Wesen dieser Geschichte bleiben, und wir werden
daher keineswegs gleich dem leidigen Voltaire Umstände verstellen oder erdichten, um unsere Erzählung
interessanter zu machen. Damit man aber nicht etwa
glaube, wir wüßten nichts, wenn wir nichts sagen, so
wollen wir, um das Gegenteil zu zeigen, aus der großen Menge der vor uns liegenden Nachrichten einige
bei Sebaldus' Aufenthalte in Leipzig vorgefallene
Abendgespräche mitteilen.
    |Neben der Dachstube des Sebaldus wohnte ein
alter Magister, mit dem er bald bekannt und in kurzem vertraut wurde, weil es sich äußerte, daß derselbe, so wie er, an der Ewigkeit der Höllenstrafen zweifelte. Dieser Mann besaß gründliche Kenntnisse der
alten Sprachen und alles dessen, was zur Philologie
gehört. Er hatte die alten griechischen Philosophen
fleißig gelesen und sie mit den Schriften neuerer Philosophen verglichen, wodurch er sich gute Einsichten
in die Philosophie erwarb. Aber weil seinen Kenntnissen der Zuschnitt nach der Mode fehlte und weil er

überaus schüchtern und ängstlich war, sobald er mit
Menschen reden sollte, so hatte er sich nie getrauet,
um ein Amt, selbst nicht um ein Schulamt anzuhalten;
man würde es ihm vielleicht auch nicht gegeben
haben. Er war daher als Korrektor bei verschiedenen
Buchdruckereien grau geworden. Er kannte alle Vorfälle des Verleger- und Autorgewerbes. Denn gleichwie ein Lichtputzer in der Komödie zuweilen einen
stummen Staatsminister oder einen Lakaien, der ein
paar Worte redet, vorstellen muß, so war auch er, obgleich eigentlich nur ein Korrektor, dennoch von seinem Verleger oft zum Übersetzer, ja wohl gar zum
Schreiber einer zuverlässigen Nachricht oder schriftund vernunftmäßiger Gedanken gebraucht worden.
    Einige Tage nach Sebaldus' Ankunft besuchte ihn
der Magister, um den Abend bei einer sehr frugalen
Abendmahlzeit zu verplaudern. Der Magister fragte,
wie ihm Leipzig gefiele. Sebaldus, der nichts für
merkwürdig hielt, was nicht einem Buche ähnlich sah,
hatte auch in Leipzig nichts als die vielen Buchdruckereien und Buchläden bemerkt. Ihm war gar nicht in
die Augen gefallen, ob die Einwohner den Rang oder
die Bequemlichkeit liebten, ob sie gesellig oder steif
wären, ob die Damen lieber geputzt als schön zu sein
suchten, ob die Studenten |ein soldatisches oder ein
gelehrtes, ein liederliches oder ein galantes Ansehen
affektierten, ob die Jungemägde Niedlichkeit und Ar
tigkeit für den ersten Zweck ihres Daseins hielten
oder nicht. Ihm war nie in den Sinn gekommen, zu
untersuchen, wie etwa die Bauart der Häuser den
Zweck der Eigentümer, bei wenigem Platze ihre Wohnungen bequem zu machen, verraten möchte, welchen
Beweis des ehemaligen Wohlstandes der Einwohner
die vielen schönen Gärten und Gartenhäuser in den
Vorstädten darböten und ob daselbst Reichtum und
Kenntnis des Schönen mit gleichen Schritten fortgegangen sei. Er hatte sich auf den Straßen nie umgesehen, und es war ihm nie eingefallen, zu erörtern, ob
das Homannische Haus oder die Waage schöner gebauet sei, ob am Erker des Romanusschen Hauses mit
Rechte zwei übereinanderstehende Säulenordnungen
auf einem Kragsteine ruhen oder ob im Großbosischen Garten die fleißige Kunst die schönsten Anlagen der Natur verderbt habe. Den Richterschen, damals den schönsten Garten in den Leipziger Vorstädten, hatte er ebensowenig als die reizende Aussicht
aus demselben nach dem Zschocherschen Hölzchen
gesehen. Er hatte nie daran gedacht, ins Rosenthal zu
gehen, die schöne Gegend hinter Raschwitz war ihm
nicht zu Gesichte gekommen, und von den Linkischen, Winklerischen und Richterischen Kabinetten
hatte er nicht einmal reden hören. Weil die Ratsbibliothek und die Universitätsbibliothek, die einzigen
Gegenstände seiner Neugierde, in der Messe nicht

offen waren, so hatte er alle Tage seines Aufenthalts
in Leipzig damit zugebracht, von Buchdruckerei zu
Buchdruckerei und von Buchhandlung zu Buchhandlung zu wandern. Noch ganz voll von diesen Gegenständen, rief er aus:
    »Wie sollte mir Leipzig nicht gefallen, der echte
Sitz der Gelehrsamkeit, die wahre Stapelstadt gelehrter |Kenntnisse, welche aus Deutschland hier eingesammelt und von hier aus allen anderen deutschen
Provinzen wieder mitgeteilet werden! Hier sieht man
die unzählbaren Früchte der Nachtwachen einer großen Anzahl gelehrter Männer, welche, nachdem sie
jahrelang ihren Geist durch Lektur mit allen nützlichen Kenntnissen bereichert und durch unermüdetes
Nachdenken vervollkommnet haben, nun ihre Schriften der Welt mitteilen und sie dadurch zu erleuchten
suchen. Wenn ich die hiesigen unermeßlichen Bücherniederlagen betrachte, wird mir die unausgesetzte Geschäftigkeit der Gelehrten recht ehrwürdig. Ich hätte
nie gedacht, daß so viele Bücher in der Welt wären,
als ich hier beisammen finde, noch weniger, daß jährlich einige hundert oder tausend hinzukommen.«
    Magister: Und darüber freuen Sie sich? Ich nicht.
Sie kommen mir vor wie ein hungriger Ankömmling
an einer reichbesetzten Tafel, der den großen Vorrat
von Speisen sieht und schon überschlägt, wie gut er
sich mit diesen herrlich aussehenden Nahrungsmitteln

füttern wolle. Ich bin einer von den Gästen, die schon
oft an dieser Tafel saßen und schon oft hungrig aufstanden. Einige Speisen hatten einen sehr widrigen
Hautgout, andere schmeckten angenehm, aber waren
äußerst unverdaulich, andere waren nicht gar gekocht,
andere verräuchert und andere bloße Schauessen.
Endlich blieb ich zu Hause, aß mein Stück Käse und
Brot und verwünschte alle Köche.
    Sebaldus: Aber ist es nicht ein herrliches Schauspiel, eine so große Menge gelehrter Werke zusammen zu sehen, wodurch doch, durch jedes in seiner
Art, die Menschen klüger, gelehrter, weiser, tugendhafter, kurz, besser werden?
    Magister: Ein Schauspiel wie manches andere, von
|dem uns die Einbildungskraft, ehe wir es sehen, die
angenehmsten Vorstellungen macht. Wer wie Sie vom
Lande, aus der Einsamkeit kommt, ist sehr geneigt,
sich durch jeden ersten Glanz blenden zu lassen und
alles für schöner anzusehen, als es ist. Mein lieber
Freund, wenn die Gelehrten durch ihre Bücher sonst
nichts zu erlangen suchten, als was Sie da sagen, so
würden neun Zehnteile der Bücher nie geschrieben
werden. Wie die Menschen klüger, weiser und besser
werden sollen? Ich wette, daran haben vierzehn Fünfzehnteile der Schriftsteller, deren Werke die Messe
zur Messe machen, gar nicht gedacht. Sie haben ganz
andere Absichten zu erlangen und ganz andere Be
dürfnisse zu befriedigen!
    Sebaldus: Welche könnten die sein? Ein Gelehrter
hat freilich viele Absichten und Bedürfnisse als
Mensch mit anderen Menschen gemein. Was könnte
er aber als Gelehrter für ein anderes Bedürfnis haben,
als seinen Geist durch alle nützliche Kenntnisse aufzuklären, und, wenn er erleuchteter ist als andere, was
folget natürlicher drauf als die Absicht, anderen seine
Kenntnisse mitzuteilen, das heißt ein Schriftsteller zu
werden?
    Magister: Die Folge scheint so natürlich! Gleichwohl muß sie nicht notwendig sein, denn gewiß sehr
viele Schriftsteller haben nicht untersucht, ob ihr
Geist aufgeklärt genug sei, noch weniger, ob er aufgeklärter sei als der Geist anderer Leute, und gleichwohl
sind sie Schriftsteller in bester Form und, wenn Zeitungslob und Eigenlob etwas gilt, große berühmte
Schriftsteller. Hingegen haben wir beide, Sie, mein
Freund, und ich, von Jugend auf gearbeitet, unsere
Kenntnisse zu erweitern und vollkommner zu machen,
und ich darf sagen, wir wissen auch, daß wir manche
Sachen besser einsehen als manche andere Leute, und
gleichwohl dürften wir beide vielleicht nie Schriftsteller werden.
    |Sebaldus: Ich weiß nicht, was Sie zu tun willens
sind. Ich aber, ich muß es mit einiger Schüchternheit
gestehen – ich arbeite schon seit vielen Jahren an

einem Kommentare über die Apokalypse.
    Magister: Über die Apokalypse? Da sind Sie bei
mir mehr als jemand im Verdachte, daß nicht allein
die von Ihnen vorher angeführten schönen Absichten,
sondern einige kleine Nebenabsichten Sie zum
Schriftsteller machen?
    Sebaldus: Ich bin mir keiner Nebenabsichten bewußt. Welche könnte ich auch haben?
    Magister: Ich weiß nicht. Vielleicht ein wenig
Ruhmsucht. Sie wollen der Welt gern etwas Neues
und Scharfsinniges sagen, denn etwas dem menschlichen Geschlechte Nützliches werden Sie doch schwerlich sagen können. Die Apokalypse ist eine dickschalige Zitrone, woraus so viele hundert Kommentatoren
den wenigen Saft schon längst ausgepreßt haben.
    Sebaldus: Wenn sie keinen Saft in sich hat, so
könnte sie doch vielleicht noch Öl enthalten. Glauben
Sie nicht, es würde dem menschlichen Geschlechte
wichtig sein, wenn ich zeigte, daß alles, was man bisher über dies seit vielen Jahrhunderten vielen Menschen so wichtig scheinende Buch geschrieben hat, alberne Fratzen sind, voller Unsinn, auf Kosten des gesunden Menschenverstandes, der Religion und der
Geschichte gesagt? Wäre es nicht ein Verdienst, soviel Lügen um ihr Ansehen zu bringen, wenn ich auch
nur wenig Wahrheit an die Stelle setzen könnte? Und
gleichwohl, ohne ruhmredig zu sein, versichere ich,

die erfüllten historischen Weissagungen aus der Geschichte anzuzeigen und von einigen wenigen noch
unerfüllten solche Mutmaßungen an die Hand zu
geben, die selbst Königen und Fürsten nicht gleichgültig sein dürften. Dennoch schätze ich diese meine
historische |Entdeckungen sehr gering gegen diejenigen, die etwas beitragen können, den moralischen Zustand des Menschen zu verbessern. Wie, wenn ich
nun aus diesem Buche von dem künftigen Zustande
der Auserwählten die sichersten Schlüsse ziehen,
wenn ich – hier funkelten dem ehrlichen Sebaldus die
Augen – aus demselben die Lehre, die Sie wie ich
verabscheuen, die Ewigkeit der Höllenstrafen, gänzlich widerlegen und deutlich zeigen könnte, wie in
Gottes Haushaltung alle Bestrafung auf Besserung
abzielen muß und wird – könnte dies dem menschlichen Geschlechte gleichgültig sein?
    Magister: Mein Freund, Sie haben wirklich eine
gute Anlage zum Schriftsteller. Sie kommen in Feuer,
wenn Sie von Ihrem Buche reden. Doch es scheint
mir, indem Sie beweisen wollen, daß die Ruhmsucht
nicht der Bewegungsgrund Ihres Schreibens ist, so
rühmen Sie sich so sehr, als man sich rühmen kann.
    Sebaldus: Den Ruhm, der aus einer wohlgelungenen Ausführung eines nützlichen Unternehmens entspringt, verachte ich gar nicht. Er ist jedem rechtschaffenen Manne angenehm und kann mit der Be
gierde, der Welt zu nützen, sehr wohl bestehen; und
so wird es vermutlich auch wohl mit den Nebenabsichten sein, die Sie andern Schriftstellern schuld
geben.
    Magister: Nicht völlig ebenso. Die meisten
Schriftsteller schreiben, um bekannt zu werden, ein
Amt zu erschreiben, einem Patron ein Buch zu dedizieren, einen Freund zu erheben oder einen Feind zu
erniedrigen. Ob die Welt von ihren Büchern Nutzen
oder Schaden habe, kümmert sie wenig, wenn sie nur
ihren Privatendzweck erreichen.
    Sebaldus: Den können sie aber nicht erreichen,
wenn sie nicht zugleich etwas Nützliches schreiben.
Denn es kann doch niemand so unverschämt sein, ein
Buch herauszugeben, |um etwas Bekanntes oder Langweiliges oder Nichtsbedeutendes zu sagen.
    Magister: Das sollte freilich nicht sein! Wie will es
aber ein armer Schriftsteller machen, wenn er nichts
Neues, Interessantes und Wichtiges zu sagen hat und
doch ein Buch schreiben soll. Meinen Sie nicht, daß
ein wichtiges und nützliches Buch viel Geschicklichkeit erfordere, daß man sehr viel mehr wissen müsse,
als was man sagt, daß man vorher alles nachlesen
müsse, was andere bekannte Schriftsteller über diese
Materie geschrieben haben, daß man sich aber doch
nicht müsse merken lassen, wieviel man gelesen habe,
daß man seine ganze Materie wohl überlegen und an
ordnen müsse und daß zu allem diesem sehr viel Zeit
und Arbeit gehöre?
    Sebaldus: Allerdings!
    Magister: Meinen Sie aber, daß derjenige, der bekannt werden, ein Amt erschreiben, seinem Patron ein
Buch dedizieren, seinen Freund erheben oder seinen
Feind erniedrigen will, allemal Geschicklichkeit
haben werde oder viel Zeit und Arbeit werde anwenden können?
    Sebaldus: Nein! Wenn aber dies nicht ist, so muß
er auch gar kein Buch schreiben, denn den wahren
Hauptzweck des Schriftstellens unwichtigen Nebenzwecken aufzuopfern ist eines wahren Gelehrten ganz
unwürdig.
    Magister: Ja freilich, eines Gelehrten! Aber ein
Schriftsteller kann es im Laufe seines Gewerbes nicht
so genau nehmen.
    Sebaldus: Ich weiß nicht, wie Sie sprechen. Ein
Buchdrucker oder ein Buchhändler mag ein Gewerbe
mit Büchern haben, aber ein Schriftsteller ist ein Gelehrter. Der will der Welt nützliche Kenntnisse mitteilen, der will Wahrheit und Weisheit befördern.
    Magister: Ihre Einbildungskraft, mein liebster
Freund, fliegt noch ziemlich hoch; lassen Sie sich herunter und |kommen Sie der Erde näher. Der größte
Haufen der Schriftsteller von Profession treibt ein Gewerbe so wie die Tapetenmaler oder die Kunstpfeifer

und sieht die wenigen wahren Gelehrten fast ebenso
für zudringliche, unzünftige Pfuscher an als jene
Handwerker einen Mengs oder Bach. Durch solches
Gewerbe und nicht aus Begierde, das menschliche
Geschlecht zu erleuchten, entsteht die unsägliche
Menge von Büchern, welche Sie so bewundern; denn
Leipzig ist freilich seit mehr als hundert Jahren die
Stapelstadt der Waren der gelehrten Handwerker.
    Sebaldus: Sie haben ein sonderbares Vergnügen
daran, Wörter zusammenzusetzen, deren Begriffe offenbar miteinander streiten. Gelehrsamkeit ein Handwerk? Bücherschreiben ein Gewerbe?
    Magister: Allerdings, und zwar ein solches Gewerbe, worin jeder den Nutzen so sehr auf seine Seite zu
ziehen sucht, als nur möglich ist. Der Autor will gern
dem Verleger sowenig Bogen Manuskript als möglich
für soviel Geld, als möglich ist, überliefern. Der Verleger will gern so viele Alphabete als möglich so
wohlfeil als möglich einhandeln und so teuer als möglich verkaufen. Der Autor will gern sowenig Zeit,
Mühe, Überlegung und Geschicklichkeit an sein Buch
wenden und doch soviel Ruhm, Belohnung, Beförderung von der Welt einernten als möglich. Zu dem letzten sind leider nur allzuviel Mittel vorhanden!
    Sebaldus: Sie sagen mir da so unerhörte Sachen,
daß ich vor großem Erstaunen mich fast nicht getraue,
ein Wort dagegen einzuwenden, und doch ist mir alles

unbegreiflich. Was für Mittel können vorhanden sein,
Ruhm und Belohnung durch ein Buch zu erlangen,
worin man keine Talente zeigt und worauf man wenig
Zeit gewendet hat? |Magister: Ei, sehr viele! Zum
Beispiel ein Professor muß Amts wegen ein Kollegium lesen, dazu schreibt er ein besonderes Kompendium der ganzen Wissenschaft. Dies kostet wenig Zeit
und Mühe, erfordert auch wenig Talente, und doch
gibt's bei den Studenten das Ansehen, als hätte man
die Sachen ergründet, und bei der Welt das Ansehen,
als könne man ein Buch schreiben.
    Sebaldus: Aber die Welt kann doch unmöglich ein
bloßes Kompendium einer bekannten Wissenschaft
für ein Buch ansehen?
    Magister: Die deutsche Welt ist gutwillig, sie hat
sich schon sehr viele Kompendienschreiber für
Schriftsteller aufdringen lassen. Und es weiß mancher
Lehrer noch wirtschaftlicher mit seinem Pfunde zu
wuchern! Will das Kompendium nicht Ruhm genug
bringen, so läßt man einen Teil des Diskurses oder
der Amplifikation des Kompendiums unter einem
Modetitel drucken, und dann ist man ein Schriftsteller
in bester Form.
    Sebaldus: Ja, aber doch sind, meines Erachtens,
Studenten und Leser sehr unterschieden.
    Magister: Ja freilich, darum werden auch die Stadthistörchen, die Anspielungen auf die Herren Kolle
gen, die Schwänke, womit die Benevolenz der Herren
Kommilitonen kaptiviert werden soll, weggelassen,
wenigstens von denen, die Kenntnis der Welt und Lebensart im Munde führen.
    Sebaldus: Das ist ganz gut! Aber ich dächte doch,
der ganze Ton müßte verändert werden. Ein Lehrer
kann voraussetzen, daß er mehr Einsichten habe als
seine Zuhörer; deswegen kann er ihnen manches
sagen, was er nicht füglich den Lesern sagen darf,
weil er vermuten muß, daß darunter viele sein möchten, die ebensoviel und mehr Einsichten haben als er.
    |Magister: Sehr wenige Professoren denken so fein
wie Sie! Ich kenne mehr als einen, der in seinen
Schriften seine Leser völlig ebenso im Lehrertone anredet, als ob sie lauter junge Studenten wären.
    Sebaldus: Das befremdet mich sehr. Ich wenigstens, wenn ich in dem Falle wäre, würde mir immer
vorstellen, daß die erleuchtetsten Leute meiner Zeit
meine Leser sein könnten und welche armselige Figur
ich gegen sie machen müßte, wenn ich ihnen ganz bekannte Sachen vordozieren wollte, die sie viel besser
wüßten! Überhaupt, dächte ich, ein Lehrer in einem
Kollegium für junge Leute müsse sich nach dem Verständnisse des Geringsten unter seinen Zuhörern bequemen, hingegen ein Schriftsteller suche hauptsächlich den Verständigsten unter seinen Lesern zu gefallen, daher könne das beste Kollegium nicht leicht ein

gutes Buch werden.
    Magister: Ei, Sie machen sich die rechten Schwierigkeiten! Wissen Sie hiemit: Was gedruckt werden
kann, kann ein Buch werden. Eine Dissertation, eine
Prolusion, eine Oration, ein Programma, ein Osteroder Pfingstanschlag, den ein Schulmann oder Professor amtshalber schreiben muß, ist ja wohl noch weniger ein Buch.
    Sebaldus: Ich wenigstens halte die Verfertigung
solcher Aufsätze für ein Opus operatum, wobei gewöhnlicherweise mehr die Hand als der Kopf in Bewegung gesetzt wird.
    Magister: Oh, man kann ein Schriftsteller von vielen Bänden werden, ohne den Kopf sonderlich anzustrengen! Was denken Sie wohl zum Beispiel von
einem Prediger, der seine gehaltene Predigten drucken
läßt?
    Sebaldus: Wenn meine Gemeinde die meinigen
verlangte, würde ich sie sehr gern zu ihrem Gebrauche drucken lassen; denn warum sollte ich ihr nicht
schriftlich |sagen, was ich ihr mündlich sagte? Aber
auch nur bloß für sie sollten meine Predigten gedruckt
werden. Ich habe mich in meinen Vorträgen immer
besonders nach den Umständen meiner gewöhnlichen
Zuhörer gerichtet. Nun würde ich immer denken, die
Welt möchte sowenig nutzen können, was ich bloß
meiner Gemeinde zu sagen hatte, als das, was ich als

Vater meinen Kindern zu ihrem bessern Verhalten
einschärfe.
    Magister: Vielleicht würde doch die Welt das, was
Sie so bescheiden ankündigen, mit mehrerm Nutzen
lesen als die Predigten der Herren, welche die ganze
Welt für ihre Diözese halten.
    Sebaldus: Es kann sein, daß auch etwas Gemeinnütziges darin wäre, aber doch würde das Bändchen,
das ich mir der Welt vorzulegen getraute, immer sehr
klein sein.
    Magister: Das Bändchen? Weder Johann Melchior
Goeze noch Johann Andreas Cramer haben mit dem
vierzehnten Bande aufgehört.
    Sebaldus: Wie? Vierzehn Bände Predigten? Dazu
gehört mehr Herz, als ich habe!
    Magister: Freilich, Sie haben viel Bedenklichkeiten. Wenn Sie eine Dedikation an einen Patron zu machen hätten und Sie könnten kein Buch schreiben, so
dächten Sie auch wohl nicht daran, das erste beste alte
Buch wieder drucken zu lassen und es Ihrem Gönner
zuzueignen?
    Sebaldus: Ich dächte, der Patron würde mir wenig
danken, wenn ich ihm anstatt etwas Neues nur etwas
Aufgewärmtes vorsetzte.
    Magister: Als wenn der Patron nicht zufrieden sein
müßte, daß sein Namen vor dem Buche stehet, und
als wenn er es auch noch würde lesen wollen! Genug,

mancher Journalist wird Ihnen danken, daß Sie durch
die |neue Herausgabe unserer Literatur einen so großen Dienst geleistet haben! Und Sie können als ein
noch wichtigerer Mann erscheinen, wenn Sie dem
Buche eine Vorrede vorsetzen, um es durch Ihren
Namen der Welt anzupreisen.
    Sebaldus: Wenn man aber nicht wirklich sehr berühmt ist, so gehört viel Scharlatanerie dazu, so eine
vornehme Miene zu affektieren.
    Magister: Ja, wenn Sie Ihren Namen selbst nicht
für berühmt halten, so sind Sie auf gutem Wege, ihn
nie berühmt zu machen. Ich merke wohl, Sie wollen
inkognito arbeiten; damit ist Ihnen auch zu dienen.
Da ist mehr als ein Buchhändler, der seinen Autoren
aufträgt, was er für verkäuflich hält: Geschichte, Romanen, Mordgeschichten, zuverlässige Nachrichten
von Dingen, die man nicht gesehen hat, Beweise von
Dingen, die man nicht glaubt, Gedanken von Sachen,
die man nicht versteht. Zu solchen Büchern bedarf der
Verleger keine Autoren, die einen Namen haben, sondern solche, die nach der Elle arbeiten. Ich kenne
einen, der in seinem Hause an einem langen Tische
zehn bis zwölf Autoren sitzen hat und jedem sein
Pensum fürs Tagelohn abzuarbeiten gibt. Ich leugne
es nicht – denn warum sollte ich Armut für Schande
halten? –, ich habe auch an diesem langen Tische gesessen. Aber ich merkte bald, daß ich zu diesem Ge
werbe nichts taugte, denn ich kann zwar ohne Gedanken eine Korrektur lesen, aber nicht ohne Gedanken
Bücher schreiben; und bei solchen Büchern ist immer
der am angenehmsten, der am geschwindesten
schreibt, auch wenn er am schlechtesten schriebe.
    Sebaldus: Am schlechtesten? Da handelt ja der
Verleger wider seinen eigenen Vorteil; denn was kann
die Welt mit den schlechten Büchern machen! |Magister: Was geht den Verleger die Welt an? Er bringt
sein Buch auf die Messe.
    Sebaldus: Nun – und durch die Messe kommen die
Bücher in die Welt.
    Magister: Freilich, nur mit dem Unterschiede, daß
sie vorher vertauscht werden und daß also der Verleger am besten daran ist, der die schlechtesten Bücher
hat, weil er leicht etwas Bessers bekommt.
    Sebaldus: Aber denn müssen doch einigen Buchhändlern die schlechtesten Bücher bleiben, und die
bedaure ich.
    Magister: Weswegen? Es ist ihnen ja unbenommen, Narren zu suchen, die aus dem schlechtesten
Buche klug zu werden denken oder die es um Gottes
willen lesen, wie mein alter Konrektor wollte, daß ich
die schlechten Prediger hören sollte.
    Sebaldus: Nun fängt mir an ein Licht aufzugehen!
So könnte es ja wohl der Vorteil der Buchhändler erfordern, zuweilen schlechte Bücher zu verlegen?

    Magister: Dies mag wohl sein; wenigstens scheint
es nicht, als hätten sie nötig, sich sonderlich darum zu
bekümmern, ob die Bücher gut sind oder nicht.
    Sebaldus: Ja, wenn wahr ist, was Sie sagen, so
würde ich freilich von der Menge der nützlichen Bücher, über deren Dasein ich mich gefreuet habe, alle
abziehen müssen, welche die Konvenienz der Schriftsteller und die Laune der Buchhändler zur Welt
bringt.
    Magister: Und rechnen Sie immer auch den größten Teil der ungeheuer großen Anzahl von Büchern
ab, womit Deutschland vermittelst unserer Übersetzungsmanufakturen überschwemmt wird.
    Sebaldus: Habe ich recht gehört? Übersetzungsmanufakturen? Was soll denn das bedeuten?
    Magister: Manufakturen, in welchen Übersetzungen gemacht werden, das ist ja deutlich.
    |Sebaldus: Aber Übersetzungen sind ja keine Leinwand oder keine Strümpfe, daß sie auf einem Stuhle
gewebt werden könnten.
    Magister: Und doch werden sie beinahe ebenso
verfertigt, nur daß man wie bei Strümpfen bloß die
Hände dazu nötig hat und nicht wie bei der Leinwand
auch die Füße. Auch versichere ich Sie, daß keine
Lieferung von Hemden und Strümpfen für die Armee
genauer bedungen wird und richtiger auf den Tag muß
abgeliefert werden als eine Übersetzung aus dem

Französischen, denn dies wird in diesen Manufakturen für die gemeinste, aber auch für die gangbarste
Ware geachtet.
    Sebaldus: Alles, was Sie sagen, scheint mir unerhört. Also gibt es unter den Übersetzungen und unter
den Übersetzern auch wohl einen Rang oder Unterschied?
    Magister: Allerdings! Ein Übersetzer aus dem
Engländischen ist vornehmer als ein Übersetzer aus
dem Französischen, weil er seltner ist. Ein Übersetzer
aus dem Italienischen läßt sich schon bitten, ehe er zu
arbeiten anfängt, und läßt sich nicht allemal den Tag
vorschreiben, an dem er abliefern soll. Einen Übersetzer aus dem Spanischen findet man fast gar nicht,
daher kömmt es, daß zuweilen Leute aus dieser Sprache übersetzen, die gar nichts davon verstehen. Übersetzer aus dem Lateinischen und Griechischen sind
häufig, werden aber gar nicht gesucht, bieten sich
daher mehrenteils selbst an. Außerdem gibt's auch
Übersetzer, die zeitlebens gar nichts anders tun als
übersetzen; Übersetzer, die ihre Übersetzungen in Nebenstunden zur Erholung machen wie Frauenzimmer
die Knötchenarbeiten Marly und Filet. Vornehme
Übersetzer, diese begleiten ihre Übersetzungen mit
einer Vorrede und versichern die Welt, daß das Original sehr gut sei; gelehrte Übersetzer, diese verändern
es, begleiten es mit Anmerkungen und versichern, |daß

es sehr schlecht gewesen, daß sie es aber mit deutschem Fleiße erst vortrefflich gemacht hätten. Es gibt
sogar Übersetzer, welche durch Übersetzungen Originalschriftsteller werden. Diese nehmen ein französisches oder engländisches Buch, lassen Anfang und
Ende weg, ändern und verbessern das übrige nach
Gutdünken, setzen ihren Namen keck auf den Titel
und geben das Buch für eigene Arbeit aus. Endlich
gibt es solche, die ihre Übersetzungen selbst machen,
und solche, die sie von andern machen lassen.
    Sebaldus: Sie vergessen, dünkt mich, noch einen
wichtigen Unterschied: unter Übersetzern, welche der
Sachen und beider Sprachen kundig, und solchen,
welche beider unkundig sind. Ich wenigstens glaube
einen großen Unterschied dieser Art bei den Übersetzern der Apokalypse bemerkt zu haben.
    Magister: Vielleicht mag die Kenntnis der Sachen
und Sprachen bei der Apokalypse einen merklichen
Unterschied machen, aber bei unsern gewöhnlichen
Übersetzungen aus dem Französischen und Engländischen wird so genau darauf nicht geachtet.
    Sebaldus: Und doch, dächte ich, müßte besonders
der Verleger seines eigenen Nutzens wegen acht darauf haben.
    Magister: Keineswegs! Hieran denkt er gemeiniglich gar nicht oder sehr wenig. Hat er etwa drei Alphabete in Großoktav oder in Großquart zu Komplet
tierung seiner Messe noch nötig, so sucht er unter
allen neuen, noch unübersetzten Büchern von drei Alphabeten dasjenige aus, dessen Titel ihm am besten
gefällt. Ist sodann ein Arbeiter gefunden (welches
eben nicht schwer ist), der noch drei Alphabete bis
zur nächsten Messe übernehmen kann, so handeln sie
über den armen Franzosen oder Engländer wie zwei
Schlächter über einen |Ochsen oder Hammel nach dem
Ansehen oder auch nach dem Gewichte. Wer am teuersten verkauft oder am wohlfeilsten eingekauft hat,
glaubt, er habe den besten Handel gemacht. Nun
schleppt der Übersetzer das Schlachtopfer nach Hause
und tötet es entweder selbst oder läßt es durch den
zweiten oder dritten Mann töten.
    Sebaldus: Durch den zweiten oder dritten Mann?
Wie ist das zu verstehen?
    Magister: Das ist eben das Manufakturmäßige bei
der Sache. Sie müssen wissen, es gibt berühmte
Leute, welche die Übersetzungen im großen entreprenieren, wie ein irländischer Lieferant das Pökelfleisch
für ein Geschwader, und sie hernach wieder an ihre
Unterübersetzer austeilen. Diese Leute erhalten von
allen neuen übersetzbaren Büchern in Frankreich, Italien und England die erste Nachricht, wie ein Makler
in Amsterdam Nachricht von Ankunft der ostindischen Schiffe in Texel hat. Alle übersetzungsbedürftige Buchhändler wenden sich an sie, und sie kennen

wieder jeden ihrer Arbeiter, wozu er zu gebrauchen ist
und wie hoch er im Preise stehet. Sie wenden den
Fleißigen Arbeit zu, bestrafen die Säumigen mit Entziehung ihrer Protektion, merzen die Fehler der Übersetzungen aus oder bemänteln sie mit ihrem vornehmen Namen, denn mehrenteils sind Unternehmer dieser Art stark im Vorredenschreiben. Sie wissen auch
genau, wieviel Fleiß an jede Art der Übersetzung zu
wenden nötig ist und welche Mittel anzuwenden sind,
damit ihre Übersetzungen allenthalben angepriesen
und dem berühmten Manne öffentlich gedanket
werde, der die deutsche gelehrte Welt damit hat beglücken wollen.
    Sebaldus: Sie wissen, wieviel Fleiß an eine jede
Art der Übersetzung zu wenden nötig ist? Gehört
denn nicht einerlei Grad von Fleiß zu jeder Übersetzung, wenn sie in ihrer Art gut sein soll? |Magister:
Keinesweges! Dies kann nach den Umständen sehr
verschieden sein. Zum Beispiel zu theologischen Büchern tut gemeiniglich ein hochwürdiger Herr einem
Buchhändler den Vorschlag, sie unter seinem Namen
und mit seiner Vorrede übersetzen zu lassen; es versteht sich aber, daß er das Buch nicht selbst übersetzt,
sondern er gibt es gegen zwei Dritteile der mit dem
Verleger abgeredeten Bezahlung an einen seiner Arbeiter ab.
    Dieser verdingt es gemeiniglich gegen drei Viertei
le dessen, was ihm der hochwürdige Herr gönnen
will, an einen dritten, der es zuweilen, wenn die Manufaktur stark gehet, an einen vierten gegen fünfzehn
Sechzehnteile dessen, was er bekommt, abläßt. Dieser
übersetzt es wirklich, so gut oder schlecht er kann.
Bei dicken Beweisen, daß der Messias schon gekommen ist6, bei biblischen Geschichten in zwölf Bänden, bei voluminösen Dogmatiken, bei Predigten, aus
dem Französischen oder Engländischen übersetzt,
kann dies ohne Bedenken gewagt werden; denn die
Leser solcher Bücher merken nicht, ob irgendwo
etwas falsch übersetzt sei; und die theologischen
Kunstrichter sind nicht so schlimm, daß sie durch den
Namen eines berühmten Vorredners oder durch ein
höfliches Schreiben eines Bruders im Herrn nicht
sollten zur Duldung und Schonung einer schlechten
Übersetzung bewegt werden können. Die Ausgaben
der |Übersetzungen historischer Werke, Reisebeschreibungen und dergleichen sind meistens das Werk der
Buchhändler, die sich dazu einen wohlgebornen oder
hochedelgebornen Herrn aussuchen, weil in diesem
Fache die Übersetzungsunternehmer nicht so häufig
sind als im theologischen Fache. Doch werden solche
Übersetzungen gemeiniglich auch an Unterarbeiter
ausgeteilt.7 Diese müssen sich aber schon mehr in
acht nehmen, daß sie wenigstens die eigenen Namen
richtig übersetzen und die Jahrzahlen recht abschrei
ben, denn auf solche Sachen lauern unsere historische
Rezensenten wie Falken. Dagegen ist auch nicht soviel daran gelegen, ob etwa die Vorstellungen der Begebenheiten und die eingestreuten Reflexionen etwas
flüchtig und schielend übertragen wären; auf die Art
werden sie der Schreibart einiger deutschen Geschichtschreiber desto ähnlicher, die in ihrer Freunde
gelehrten Zeitungen und Journalen gewohnt sind, am
lautesten gelobt zu werden! Aber neue Komödien und
neue Romane muß meistens der selbst übersetzen, der
als Übersetzer bekannt sein will, weil |diese Bücher
allzu vielen Lesern in die Hände kommen; und hier
sind die Kunstrichter gleich bei der Hand und lassen
sich selten durch einen berühmten Namen vom Tadel
abschrecken.
    Sebaldus: Ich erstaune immer mehr über das, was
Sie da sagen. Es ist mir, als ob Sie von einer andern
Welt redeten. Sie können auch unmöglich Deutschland im Sinne haben!
    Magister: Sie vielmehr kommen aus einer andern
Welt, aus der schönen Welt der Imagination, wo jeder
berühmte Mann viel Verdienste hat, wo jeder Schriftsteller zu Untersuchung der Wahrheit schreibt, wo die
Vorreden wahre Nachrichten vom Buche enthalten,
wo niemals ein Journalist den Verfasser anschwärzt,
dem er nicht wohlwill, wo kein beleidigter Schriftsteller Kabalen macht, wo ein Lehrer der Tugend auch al
lemal tugendhaft und ein Lehrer der Weisheit weise
ist. Mein lieber Freund, träumen Sie nicht ferner, so
angenehm Sie auch träumen mögen; sehen Sie um
sich herum, was in Deutschland vorgeht, und Sie werden finden, was ich Ihnen sage, ist keine Erdichtung.
    Sebaldus: Nun, wenn auch jemand einmal so etwas
unternähme, so kann doch das Publikum nicht lange
in der Verblendung bleiben; und dann wird es mit der
Manufaktur bald zu Ende gehen.
    Magister: Unser Publikum ist sehr nachsehend,
zumal bei dicken Büchern, das heißt bei denjenigen,
welche die Übersetzer von Profession am liebsten
wählen. Ich versichere Sie, daß wenigstens der dritte
Teil der deutschen Bücher auf diese Art fabriziert
wird. Denn ich sage nicht zuviel, wenn ich behaupte,
daß beinahe die Hälfte der neuen deutschen Bücher
Übersetzungen sind, und ich sage gewiß zuwenig,
wenn ich nur zwei Drittel der Übersetzungen als Manufakturarbeit ansehe.
    |Sebaldus: Gott behüte! Die Hälfte unserer neuen
Bücher sind Übersetzungen! Was wird denn alles
übersetzt?
    Magister: Was? Bogen und Alphabete! Um den Inhalt bekümmert sich weder Verleger noch Übersetzer,
zum höchsten der Leser, wenn er will und kann.
    Sebaldus: Allein da wird denn auch der Leser gemeiniglich sehr unzufrieden sein.

    Magister: Ach nicht doch! Die Leser der Übersetzungen sind gutwillige Seelen. Sie haben gegen alles,
was schwarz auf weiß gedruckt ist, eine große Ehrerbietung. Und wenn sie auch etwas nicht recht verstehen, so nehmen sie die Schuld selbst auf sich und zählen Übersetzer und Verfasser los. Kein deutscher
Leser wird das Unglück einer neuen Übersetzung machen, sowenig als noch ein deutsches Parterre jemals
eine neue übersetzte Komödie ausgepfiffen hat.8
    Sebaldus: Aber wenn auch niemand es merket, so
ist's doch einem Gelehrten unanständig, die Gelehrsamkeit bloß zu einem schimpflichen Gewerbe zu machen und die Fortpflanzung der Wahrheit und Tugend
ganz aus den Augen zu setzen.
    Magister: Seien Sie aus allzu großer Gerechtigkeit
nicht ungerecht. Unser Vaterland kann von den Gelehrten nicht mehr fordern, als es um sie verdient. Wo
ist das deutsche Land, wo ein deutscher Gelehrter als
Gelehrter leben kann? Wo ist es möglich, ohne besonders |glückliche Umstände die Muße zu finden, die ein
Schriftsteller braucht, wenn er in seiner Kunst groß
werden will?9 Unser bestes, wünschenswürdigstes
Schicksal ist ein Amt, in dessen Erwartung wir verhungern müssen, wenn wir kein Erbteil zuzusetzen
haben, und wobei wir, wenn wir es erhalten, vor vieler Amtsarbeit alle Gelehrsamkeit vergessen müssen.
Die besten deutschen Schriftsteller haben zuweilen

die Muße, die sie zu ihren vortrefflichsten eigenen
Werken nötig hatten, durch Übersetzungen kümmerlich verdienen müssen. Es ist leider fast gar kein anderes Mittel da, um einen Gelehrten, der kein Amt hat
und kein Amt bekommen kann, vor dem Hunger zu
verwahren. – Verlangen Sie nicht mehr, als wir leisten
können.
    Sebaldus: Dies Bild der deutschen Literatur ist
sehr traurig. Aber ich bleibe dennoch dabei: Entwickelung und Verbreitung der Wahrheit ist die Hauptpflicht eines Autors. Ich würde nie daran gedacht
haben, einen Kommentar über die Apokalypse zu
schreiben, wenn ich nicht geglaubt hätte, unbekannte,
nützliche Wahrheiten entdeckt zu haben.
    Magister: Die auch trotz Ihrem Kommentar unbekannt bleiben werden. Denn glauben Sie mir, Bengel
ist im Besitze des apokalyptischen Reichs, woraus Sie
ihn nicht vertreiben werden! Wir haben in Deutschland noch kein Beispiel, daß ein abgesetzter Dorfpfarrer gegen einen Prälaten recht behalten hätte.
    |Sebaldus: Ich kann über das Schicksal meines
Kommentars ruhig sein. Genug, wenn ich die Wahrheit sage, so wie ich sie erkenne und weil es Wahrheit
ist, nicht aber deswegen, weil ich mit einem Buchhändler einen Kontrakt gemacht habe, ihm fünfzig
Bogen zu liefern. Wohin soll es mit der deutschen Gelehrsamkeit kommen, wenn der größte Teil der

Schriftsteller nicht die Beförderung der Gelehrsamkeit, sondern die Beförderung seines Ruhms und Nutzens sucht?
    Magister: Und wohin soll es mit der deutschen Gelehrsamkeit kommen, wenn deutsche Gelehrsamkeit
in unserm eigenen Vaterlande für schimpflich gehalten wird? Ist's nicht das sicherste Mittel zu darben,
wenn man sich auf Kenntnisse legt, welche unsere
Mitbürger erleuchten, aber nicht ihren Wollüsten dienen oder ihren Beutel füllen können? Bleibt ein einziges Mittel übrig, dem Gelehrten, der weder Kuppler
noch Plusmacher sein will, in der Welt sein Auskommen zu geben? Wenn man uns recht belohnen will,
schickt man uns auf eine Universität, wo wir unsere
nötigen Einkünfte von dem Wohlwollen einer unwissenden und ungezähmten Jugend suchen müssen; oder
man verstößt uns in ein Amt, wozu uns alles, was wir
gelernt haben, unnütz ist und wo uns wegen der edlen
Empfindsamkeit, welche durch die Wissenschaften in
unsern Seelen entwickelt worden, die Ausübung unserer Pflicht oft weit beschwerlicher wird als einem
fühllosen Diener der Absichten jedes Gewaltigen im
Lande.
    Sebaldus: Ich bin ganz außer mir über alles, was
ich hören muß! So schlecht sieht es mit der Gelehrsamkeit in Deutschland aus? Wie soll es dann um
Wahrheit und Tugend gut stehen, wenn die Herolde

derselben, die Gelehrten, nur Eigennutz und Eigenlob
suchen? Wie soll unser Vaterland durch die Wissenschaften erleuchtet |werden, wenn man sie zu einem
niedrigen Gewerbe mißbraucht? Nein, dies ist mir ein
unerträglicher Gedanken!
    Magister: Geben Sie sich zufrieden! Was ist der
deutschen Gelehrsamkeit damit geholfen, wenn ein
paar arme Korrektoren eine unruhige Nacht haben!
Wir wollen uns die Fehler unserer Literatur nicht verhehlen, aber wir wollen uns auch über das nicht abhärmen, was, ohne die Schuld unserer Gelehrten,
nicht anders sein kann; es müßte sich denn in
Deutschland mehr ändern, als sich so leicht ändern
wird.
    Hiermit gab der Magister dem Sebaldus die Hand
und wünschte ihm, wohl zu schlafen.


Zweiter Abschnitt

Sebaldus schlief, der Ermahnung des Magisters ungeachtet, sehr unruhig und beseufzte noch am folgenden
Tage den unvollkommnen Zustand der deutschen Gelehrsamkeit und das Schicksal der deutschen Gelehrten. Nachmittags ging er zu seinem Freunde Hieronymus, um ihm sein gestriges Gespräch mit dem Magister zu erzählen und ihn zu fragen, ob desselben

Nachrichten zuverlässig wären.
    »Ich finde«, sagte Hieronymus, »daß der Herr Magister von allen diesen Dingen sehr wohl unterrichtet
ist; aber warum beunruhigt Sie diese Erzählung so gar
sehr?«
    Sebaldus: Es kränket mich, daß ich so viel von der
Hochachtung ablassen muß, die ich für die deutsche
Gelehrsamkeit und für die deutschen Gelehrten hegte.
Ich habe beständig einen Mann, der ein Buch schreiben kann, mit Ehrfurcht angesehen, und den ganzen
Haufen der Schriftsteller habe ich mir als eine Anzahl
einsichtvoller |und menschenfreundlicher Leute vorgestellt, die beständig beschäftigt wären, alles, was der
menschliche Verstand Edles, Schönes und Wissenswürdiges hervorbringen kann, zu erforschen und es
zur Aufklärung des menschlichen Geschlechts in ihren
Büchern öffentlich bekanntzumachen. Nun tut's mir
weh, daß ich sie bloß als geschäftige Schmierer ansehen soll, die Wahrheit und Einsicht zu einem
schimpflichen Gewerbe machen, die mit ihrer Schriftstellerei bloß für sich selbst Ruhm, Nutzen oder Nahrung suchen.
    Hieronymus: Und es tut Ihnen um desto weher,
weil Sie selbst in die Zahl der Schriftsteller zu treten
gedenken! – Nicht wahr? – Aber trösten Sie sich, alle
Schriftsteller und Übersetzer sind nicht so beschaffen,
wie sie Ihr Magister beschrieben hat. Er hat nur von

neun Zehnteilen geredet. Es ist noch das zehnte Zehnteil übrig, nämlich Männer, die es wirklich mit dem
Fortgange der Wissenschaften gut meinen, welche der
Eitelkeit und den Vergnügungen der Jugend entsagen,
um sich gründliche Kenntnisse zu erwerben, und welche Nächte durchwachen, um ihre Nebenmenschen
weiser, erleuchteter und gesitteter zu machen. In deren
Gesellschaft zu treten dürfen Sie sich nicht schämen.
    Sebaldus: Und dieser wäre nur eine so geringe Anzahl? Wenn Sie die Anzahl der nützlichen Bücher so
gering machen, wissen Sie wohl, daß Sie sich selbst
erniedrigen?
    Hieronymus: Wieso?
    Sebaldus: Ich habe immer der Buchhandlung vor
allen Arten der Handlung den Vorzug gegeben, weil
ich glaube, daß durch ihre Vermittelung die gelehrten
Kenntnisse unter die Menschen gebracht werden, weil
sie nicht blühen kann, als wenn eine gründliche und
nützliche Gelehrsamkeit blühet.
    |Hieronymus: Da haben Sie einen sehr falschen Begriff von der Buchhandlung. Sie stehet nur in rechtem
Flore, wenn die Leute sehr dumm sind.
    Sebaldus: Wenn die Leute sehr dumm sind? Das
kann ich nicht begreifen. Dumme Leute werden ja
keine Bücher kaufen.
    Hieronymus: Weswegen nicht? Sie kaufen dumme
Bücher, und die sind in größerer Anzahl und machen

größere Bände aus. Es ist auch viel leichter und bequemer, für dumme Leute zu schreiben und zu verlegen als für kluge. Sehen Sie nur meine Kollegen, die
Buchhändler in den katholischen Provinzen, an, größtenteils reichere Leute als alle protestantischen Buchhändler auf der Leipziger Messe. Sie finden in ihren
Verzeichnissen schöne Folianten über das Jus canonicum, herrliche Fasten- und Fronleichnamspredigten,
derbe Kontroverspredigten wider alle Ketzer, tröstliche Legenden der Heiligen, Gebetbücher und Breviarien in Menge, aber oft kein einziges vernünftiges
Buch, das ich, so einfältig auch meine liebe Vaterstadt ist, in meinen Buchladen legen oder Sie, wenn
Sie noch so reich wären, in Ihre Bibliothek würden
setzen wollen.
    Hier ergriff er ein auf seinem Pulte liegendes Bücherverzeichnis eines katholischen Buchhändlers in
Augsburg und fragte: Wie gefallen Ihnen die Titel:
Laurentii von Schnifis (ord. Capucin.) »Mirantische
Mayenpfeife«, mit Kupfern; P. Sennenzwickels
»Ernstliche Kurzweil für die zenonische Gesellschaft
der machiavellischen Staatsklügler, worin das edle
Paar Gebrüdrichen Atheismus und Naturalismus samt
den Hallerischen Gedichten dem Sileno als Riesenschröcker aufgeopfert werden«; P. Dionysii von Luxemburg verbesserte »Legend der Heiligen« von P.
Martin von Cochem; »Der himmlische Gnadenbrunn

St. Walburgä«; »Die geistliche Sonnenblum, |d.i.
kurze tägliche Besuchungen des allerheiligen Sakraments des Altars«; P. Biners »Mückentanz der Herren
Prädicanten zu Zürch um das Licht der katholischen
Wahrheit«; Alexii Riederers »Geistliches Seelennetz
oder 150 geistreiche Betrachtungen«; Bulffers »Mit
kurzen, doch guten Waren handelnder evangelischer
Kaufmann oder kurze Sonn- und Feyertagspredigten«;
»Der christkatholische goldne Schlüssel, mit welchem
die Schatzkammer der zeitlich- und ewigen Güter
kann aufgesperrt werden«; Hausingers »Geistliches
Frühstück oder auserlesene Sittenlehren«. Wollen Sie
etwa diese und andere dergleichen schöne Sächelchen
mehr kaufen?
    Sebaldus: Nein, was sollte ich mit dem unsinnigen
Zeuge machen?
    Hieronymus: Nicht? Desto schlimmer für den
Buchhändler, daß Sie so klug sind! Er mag sich
dumme Käufer schaffen, oder er ist verloren.
    Sebaldus: Der Buchhandel ist also, wie ich merke,
ein so leichtes Geschäft, als es einträglich ist. Dumme
Bücher verlegen und sich viel dumme Käufer dazu suchen erfordert ja wahrlich keine große Kunst, denn die
dummen Menschen sind unzählig.
    Hieronymus: Und doch ist's schwerer, als Sie es
sich vorstellen. Vergessen Sie nicht, daß Millionen
dumme und kluge Menschen gar keine Bücher brau
chen. Das können Sie daraus sehen, daß von den meisten Büchern im deutschen Buchhandel etwa fünfhundert und höchstens bis ein paar tausend Exemplare
gedruckt und selten sämtlich verkauft werden, und
doch reden an dreißig Millionen Menschen die deutsche Sprache. Und dann muß der Käufer das Buch suchen, nicht das Buch den Käufer. Die dummen Menschen, welche zum Glücke der Buchhändler noch
dumme Bücher kaufen wollen, haben jeder ihre eigene
Art der Dummheit für sich und |suchen nur diese.
Glauben Sie mir, der Arten der Dummheiten sind in
Deutschland sehr viele – da sogar die gelehrte Klugheit vieler Schriftsteller dumm genug ist! Es gehört
also bei dem Buchhändler viel Erfahrung dazu, die
rechte Art dummer Bücher zu verlegen und anzuschaffen. Denn fällt er auf die unrechten dummen Bücher, so bleiben auch diese liegen, und er kommt sodann auch mit der Dummheit nicht vorwärts.
    Sebaldus: Das gönne ich ihm herzlich! Denn ich
behaupte: ein Buchhändler ist nur dazu da, um der
Gelehrsamkeit aufzuhelfen, daher sollte er keine andere als gute Bücher drucken und verkaufen.
    Hieronymus: Das heißt von dem Buchhändler zuviel gefordert, der sich selten nach dem Geschmacke
der Gelehrten, ja selbst nicht nach seinem eigenen
richten kann, sondern nach dem Geschmacke des großen Haufens richten muß; und dieser macht es ihm

nur allzu leicht, die meisten guten Schriftsteller beinahe ganz zu entbehren.
    Sebaldus: Dies tun die Buchhändler freilich, aber
sie sollten es nicht tun, sondern sollten billig dem Geschmacke der größten Gelehrten folgen; und ich habe
mich schon oft über Sie selbst gewundert, da Sie wissen, was große Gelehrte von Büchern urteilen, und
doch schlechte Bücher drucken und verkaufen.
    Hieronymus: Mein Freund, der Geschmack großer
Gelehrten ist der Geschmack sehr weniger Leute; der
Buchhändler aber braucht sehr viele Käufer, wenn er
sein Geschäft treiben will. Wenn nun sogar dumme
Bücher oft nicht Käufer finden, wieviel mehr wird es
den gelehrten und klugen Büchern so gehen, da der
gelehrten und klugen Leute offenbar die wenigsten
sind? Daher kommt es, daß so oft Autor und Verleger
bei dem besten beiderseitigen Willen sich nicht vereinigen können. Jener will den innern Wert seines
Buchs verkaufen, dieser |bloß eine Wahrscheinlichkeit
des Absatzes kaufen. Jener schätzt seinen und seines
Buches Wert nach dem Beifalle einiger wenigen
Edlen, das heißt derjenigen Freunde, die er für die wenigen Edlen hält. Dieser überlegt, ob es möglich oder
wahrscheinlich sei, daß viele nach dem Buche lüstern
sein möchten, ohne in Anschlag zu bringen, ob sie gelehrt oder ungelehrt, weise oder einfältig, nach Unterricht oder nach Zeitvertreib begierig sind. Sehen Sie

den Tiroler, der dort geschliffene optische Gläser zum
Verkaufe herumträgt? Er hat kein Flintglas und keine
Dollondsche Fernröhre. Fragen Sie ihn, warum er
nicht vorzüglich sich erkundigt, was für Gläser die
größten Astronomen verlangen. Er wird antworten:
Ich verkaufe meine Gläser, unbekümmert ob man sie
in Teleskope setzt, um unbekannte Sterne zu observieren, oder in Perspektive, um einen entfernten Feind
zu entdecken oder den Freund, der uns besuchen will,
früher zu erblicken, oder in Mikroskope, um im Samentierchen zu unterscheiden, ob der erste Keim des
Menschen ein Fisch oder eine Faser ist, oder in
Brenngläser, um Flotten oder Tabakspfeifen anzuzünden, oder in Brillen, um feine Schrift zu lesen. Soviel
ist gewiß, irgendwozu muß die Ware brauchbar sein,
sonst führe ich sie nicht. Doch hat mich die Erfahrung
soviel gelehret, daß Brillen stärker abgehen als Teleskope10, |zumal in meinem Lande, wo viele Leute ein
blödes Gesicht haben und sich nur die Exjesuiten auf
die Astronomie legen.
    Sebaldus: Und dennoch ist's unrichtig, daß die
Buchhandlung durch dumme Bücher in Flor kommt,
denn Sie können doch nicht leugnen, daß, seitdem die
Lektur in Deutschland mehr Mode geworden, die
Buchhandlung mehr floriere.
    Hieronymus: Das leugne ich gradezu. Zur Zeit der
schönen, dicken Postillen, der zentnerschweren Kon
sultationen, der Arzneibücher in Folio, der Opera
omnia, der klassischen Autoren und Kirchenväter in
vielen Folianten, der theologischen Bedenken und
Leichenpredigten in vielen Bänden, der Labyrinthe
der Zeit, der Schaubühnen der Welt war die Buchhandlung im Flore. Was gibt man uns jetzt anstatt
dieser wichtigen Werke? Eine Menge kleiner Büchelchen, die aus Hand in Hand gehen, wenig gelesen und
wenig gekauft werden, wodurch denn endlich den Lesern die alten Kernbücher anstinken. Sehen Sie, das
ist der Vorteil, den wir Buchhändler vom Lesen der
Bücher haben.
    Sebaldus: Nun, das ist doch zu arg! Wenn man die
Bücher nicht lesen soll, was soll man denn damit tun?
    Hieronymus: Sie zerreißen oder Wände damit tapezieren.
    Sebaldus: Gott behüte, was sagen Sie da!
    Hieronymus: Was alle Tage geschiehet. Meine besten |Kunden sind Schulknaben, Handwerksbursche,
Bauern, gute Mütterchen, die beten und singen und
die Knäblein und Mägdlein oft mit sich in die Wochenpredigten nehmen, die dann aus Langerweile fleißig die Gebetbücher und Gesangbücher zerreißen.
Die Gewürzkrämer machen auch eine wichtige Konsumtion von Büchern; und in diesem Kriege sind
viele Streitschriften wider die Ketzer, die mir zur Last
lagen, in Patronen verschossen worden.

    Sebaldus: Aber es werden doch nicht alle Bücher
zerrissen und in Patronen verschossen?
    Hieronymus: Freilich nicht! Viele werden zu
Pappe eingestampft oder sonst bogenweise verbraucht. Nicht zu rechnen, daß viele Tausende in den
Buchläden halbe Jahrhunderte lang liegen.
    Sebaldus: Die Bücher müssen doch gelesen werden! Dazu sind sie gedruckt.
    Hieronymus: O ja, viele werden gelesen, ehe sie
eingestampft werden, doch meist kaum von zehn Lesern. Schon fünf Monate nach einer Messe sind die
meisten in derselben erschienenen Bücher vergessen;
es müßte denn sein, daß sie erst nach sechs Monaten
rezensiert würden. Vorzeiten war es anders, da dachte
man lange an alte Bücher, selbst an die schlechten.
Damals wurden sie nach vielen Jahren noch in die
Hände genommen, weil ihrer sehr viel weniger waren
und die damalige Art zu studieren mehr Bücher erforderte. Jetzt wollen unsere klugen Leute selbst denken,
dazu braucht man wenig Bücher, und doch drucken
wir mehr als sonst. Und vollends bei unsern jungen
Leuten, sie mögen nun junge Philosophen oder junge
Poeten sein, wird der Verstand und der Genius so früh
reif, daß sie gar keine Bücher zu lesen würdigen als
ihre eigenen. Wände mit Büchern tapezieren oder, um
gelehrter zu reden, große Bibliotheken |errichten war
zu der Zeit Mode, als die vorhergenannten großen

Werke noch verkauft und wahrlich auch gelesen wurden. Jetzt hat die leidige Sucht, Gedichte und kleine
Modebücher zu lesen, die großen Bibliotheken und
die schwerfällige Art zu studieren, wozu große Bibliotheken nötig waren, ganz aus der Mode gebracht,
und seitdem ist eine sehr ergiebige Quelle des Reichtums der Buchhändler verstopft. Wenn auch irgendeine tüchtige Feuersbrunst einem Buchhändler aufhelfen könnte, so wird selten eine verbrannte Bibliothek
wieder angeschafft.
    Sebaldus: So ist dies das Schicksal der Bücher, der
Früchte des Fleißes so vieler verdienstvollen würdigen Gelehrten? Zerrissen, zu Tüten verbraucht oder
verbrannt oder eingestampft oder vergessen zu werden? Darüber möchte man Blut weinen.
    Hieronymus: Geben Sie sich zufrieden. Wir reden
von zwei ganz verschiednen Dingen. Erinnern Sie
sich nur aus ihrem Gespräche mit dem Herrn Magister, auf welche Art die marktgängige Bücherware
verfertigt wird, so werden Sie finden, daß das meiste
davon eigentlich noch ein schlechteres Schicksal verdiente.
    Sebaldus: Wenn auch alles wahr wäre, was Sie da
sagen, so wünschte ich doch, daß es nicht wahr wäre.
    Hieronymus: Ich auch nicht.
    Sebaldus: Und doch sagen Sie selbst, daß es Ihr
Vorteil erfordere, daß die Welt dumm bleibe.

    Hieronymus: Wenn ich als Kaufmann rede, so muß
ich freilich wissen, was eigentlich mein Vorteil ist;
aber ich liebe meinen Vorteil nicht so sehr, daß ich
ihn mit dem Schaden der ganzen Welt erkaufen wollte. Ich liebe die Aufklärung des menschlichen Geschlechts, sie fängt auch an, sich bei uns zu zeigen;
allein sie gehet noch mit sehr langsamen Schritten
fort. Ich habe den Wirkungen |derselben oft mit Vergnügen bis in die Winkel nachgespürt, wohin keine
gelehrte Nachricht reicht. Ich merke seit einiger Zeit,
daß in meiner Vaterstadt verschiedene schlechte,
sonst oft verkaufte Bücher liegenbleiben, und freue
mich darüber.
    Sebaldus: Ich frage Sie aufs Gewissen, mein lieber
Freund, ist nicht ein wenig Selbstlob bei dieser Großmut, deren Sie sich rühmen?
    Hieronymus: Mitnichten, denn es ist gar keine
Großmut. Ich habe Korrespondenz nach dummern
Städten und Provinzen, wo diese schlechten Bücher
begierig gekauft werden.
    Sebaldus: Wenn nun diese auch einmal klug werden?
    Hieronymus: Sehr wohl. Alsdenn bin ich ganz gefaßt, den Buchhandel niederzulegen und bloß beim
Kornhandel zu bleiben. Seitdem die physiokratischen
Prinzipien aus Frankreich bei uns Mode werden wollen und alles ruft: Fahrt nur viel Korn weg, so werdet

ihr viel haben!, ist in meinem Vaterlande und in den
benachbarten Gegenden so oft Kornmangel, daß es
sich der Mühe belohnt, ein Kornhändler zu sein. Auf
allen Fall werden in meinem Vaterlande noch keine
Zeuge zu Schlafröcken, noch keine Mützen, Hüte und
Strümpfe gemacht, ich kann also noch Manufakturen
anlegen. Aber wehe den Buchhändlern in dummen
Ländern, wo schon viel Manufakturen sind und wo
die Handlung überhäuft ist! Wenn ein solches Land
einmal erleuchtet wird, so ist für sie kein Mittel zur
Nahrung weiter übrig.
    Sebaldus: Aber ich habe doch gehört, daß in England und in Frankreich sich die Buchhändler bei guten
Büchern sehr wohl stehen sollen.
    Hieronymus: Das kommt daher, weil in Frankreich
und in England die Klasse der Schriftsteller der Klasse |der Leser entspricht; weil jene schreiben, was diese
zu lesen nötig haben und lesen können.
    Sebaldus: Ist es denn in Deutschland nicht ebenso?
    Hieronymus: Keinesweges. Der Stand der Schriftsteller beziehet sich in Deutschland beinahe bloß auf
sich selber oder auf den gelehrten Stand. Sehr selten
ist bei uns ein Gelehrter ein Homme de lettres. Ein
Gelehrter ist bei uns ein Theologe, ein Jurist, ein Mediziner, ein Philosoph, ein Professor, ein Magister,
ein Direktor, ein Rektor, ein Konrektor, ein Subrektor, ein Bakkalaureus, ein Collega infimus, höchstens

ein schiefer Belesprit oder ein schwerfälliger Spekulant, welcher glaubt, die Kräfte des menschlichen Geistes ergründet zu haben, wenn er seine Gedichte oder
sein gangbares System im Kopfe hat, und die Welt zu
kennen glaubt, wenn er sein Studierstübchen oder
höchstens die Universität kennt, wo er sich mit seinem bißchen theoretischen Wissen blähen kann, oder
den Zirkel seiner fünfzehn Anbeter, wo er seine Launen auskramen darf, wo er für einen großen Mann gehalten wird und sich daher allein darin gefällt. Dieses
gelehrte Völkchen von Lehrern und Lernenden, das
etwa zwanzigtausend Menschen stark ist, verachtet
die übrigen zwanzig Millionen Menschen, die außer
ihnen deutsch reden, so herzlich, daß es sich nicht die
Mühe nimmt, für sie zu schreiben, und wenn es zuweilen geschieht, so riecht das Werk gemeiniglich
dermaßen nach der Lampe11, daß es niemand anrühren will. Weder in England noch in Frankreich können so sehr platte gelehrte Originale wie hier |in
Deutschland sich zeigen, ohne allgemein ausgelacht
zu werden. Unsere gelehrten Originale werden zwar in
den gelehrten Zeitungen, das heißt in der einzigen
Welt, wo sie leben, hoch gepriesen, aber die übrige
Welt würdigt sie nicht einmal der Ehre, sie auszulachen. Die zwanzig Millionen Ungelehrten vergelten
den zwanzigtausend Gelehrten Verachtung mit Vergessenheit; sie wissen kaum, daß sie in der Welt sind.

Weil nun fast kein Gelehrter für Ungelehrte schreiben
kann und dennoch die ungelehrte Welt so gut ihr Bedürfnis zu lesen hat als die gelehrte, so bleibt das
Amt, für Ungelehrte zu schreiben, die nicht Französisch lesen können, endlich den Verfassern der »Insel
Felsenburg« und der »Moralischen Wochenblätter«,
deren Fähigkeiten den Fähigkeiten der Leser, die sie
sich gewählt haben, in der Tat viel genauer entsprechen als die Fähigkeiten der größten Gelehrten ihren
Lesern, die daher weit mehr gelesen werden als die
größten Genien, die sich in ihrer Exzentrizität – von
ihnen Größe genannt – so sehr wiegen, daher aber
auch ihre Leser nicht um einen Daumbreit höher hinaufheben, sondern vielmehr sehr oft nicht wenig beitragen, daß das Licht der wahren Gelehrten sich nicht
auf die Ungelehrten ausbreitet. Daher sind einige
Städte bei uns so helle, und ganze Länder liegen in
der größten Finsternis.
    Sebaldus: Aber die Wissenschaften können nicht
allemal so faßlich vorgetragen werden, daß sie der
große Haufen begreife. Dadurch würden sie nicht allein nicht erweitert werden, sondern endlich nur in ein
seichtes Geschwätz ausarten, das man bei halbem
Hinhören schon versteht; aber ihre wichtigsten Wahrheiten würden sie entbehren müssen, weil diese nicht
durch flüchtige Lektur, sondern bloß durch ein gründliches Studium gefaßt werden können. Ich erinnere

mich, gehört zu haben, daß |die Franzosen auf diese
Art verschiedenen Wissenschaften geschadet haben,
weil sie populär vortragen wollten, was sich nicht populär vortragen läßt. Man würde auch dem Gelehrten
alle Begierde nach neuen Entdeckungen nehmen,
wenn er nie für den Gelehrten, sondern nur für den
Unwissenden schreiben sollte. Es müssen also gelehrte Bücher bloß für Gelehrte geschrieben werden.
    Hieronymus: Ganz recht! Nur wenn die Nation
durch die Schriften der Gelehrten soll erleuchtet werden, so muß sich die Anzahl der bloß für Gelehrte geschriebenen Bücher zu den für das ganze menschliche
Geschlecht geschriebenen verhalten wie die Anzahl
der Gelehrten zu dem übrigen menschlichen Geschlechte: ungefähr wie achttausend zu dreißig Millionen. Ich befürchte nur, es wird in Deutschland gerade umgekehrt sein.
    Sebaldus: Wenn nun aber in Deutschland die Anzahl der Gelehrten größer ist, die sich fähig finden,
durch neue Erfindungen die Grenzen der Wissenschaften zu erweitern, als derjenigen, die sich fähig
finden, die schon erfundenen Wahrheiten für das Publikum faßlich zu machen?
    Hieronymus: Ich zweifle, daß deshalb die deutschen Gelehrten bloß für Gelehrte schreiben, weil sie
viel neue Entdeckungen zu machen hätten. Es sind in
Deutschland nach einer gewiß nicht zu starken Be
rechnung seit hundert Jahren achthundert bis neunhundert Logiken geschrieben worden12; vielleicht in
dreien oder vieren mag diese Wissenschaft durch einige kleine neue Entdeckungen bereichert sein, die übrigen schreiben sich aus, und |aufs höchste haben sie einige Definitionen verändert oder einige Lehrsätze anders eingekleidet. Das sind dann die neuen Erfindungen, worauf sie stolz tun. Sind solche Entdeckungen
wohl der Mühe wert? Und wäre es, wenn so wenig
Neues zu entdecken war, nicht besser gewesen, das
schon Entdeckte lieber gemeinnützig zu machen? Es
kommt mir vor, als ob in Deutschland in den beiden
vorigen Jahrhunderten Materialien zu dem großen Gebäude der Wissenschaften gesammlet wurden, die
aber in ziemlicher Unordnung untereinander herumlagen, Quadersteine, Backsteine, Dachziegel, Balken,
Bretter, Eisenwerk und so weiter. Im vorigen Jahrhunderte war die Beschäftigung der Gelehrten, die Materialien abzusondern und jede Art in zierliche Schichten übereinanderzusetzen. In diesem Jahrhunderte hätten Baumeister kommen sollen, die aus denselben,
dem menschlichen Geschlechte zum Besten, Gebäude
aufgeführt hätten. Aber jeder deutsche Gelehrte fährt
fort, sein Schichtchen Bruchsteine vor sich her dicht
aufeinanderzulegen, und nennt es ein Lehrgebäude. Ist
jemand so glücklich, auf einem Spaziergange ein paar
einzelne Steine zu finden und sie in guter Ordnung zu

seinem Häufchen hinzuzufügen, so heißt er ein Erfinder. Der, welcher große Quadersteine in Graben nebeneinanderwälzt, daß sie einem Gebäude zum Fundamente dienen könnten, heißt ein tiefsinniger, gründlicher Mann. So tun unsere sämtlichen Gelehrten
nichts, als Materialien in Ordnung bringen oder einen
Grund legen. Fängt aber jemand an, aus diesem verschiedenen großen Haufen, der jahrhundertelang dicht
übereinandergepackt stand, auf den schon gelegten
Grund ein Gebäude zu bauen, so verspottet man ihn
als einen seichten Kopf, der Materialien und Grund
von andern nimmt und dessen Ordnung voller Lücken
ist, und mutet ihm wohl gar |zu, das Gebäude abzureißen, um einen neuen ganz dichten Grund zu legen,
worauf ein so zusammenhangendes Gebäude zu bauen
sei, daß darin gar keine Lücken wären. Man bedenkt
nicht, daß weise Baumeister in jedem Gebäude Lücken lassen müssen, damit Licht hineinfalle und Menschen hineingehen können, wogegen in einen dichten
Haufen weder Licht noch Wärme dringen und keine
menschliche Kreatur zur Wohnung einkehren kann.
Unsere deutschen Gelehrten sind sehr bemüht, jede
Wissenschaft für sich in ein dichtes oder dunkles
Lehrgebäude zu ordnen; aber fast keiner denkt daran,
eine jede Wissenschaft auf die übrigen und sie alle
zum Besten der menschlichen Gesellschaft anzuwenden.

    Sebaldus: Aber ich wiederhole noch einmal, die
Wissenschaften würden seicht werden, wenn man
nicht fortführe, ihre Theorien zu untersuchen. Wohin
soll es endlich mit ihnen kommen, wenn man bloß
das, was davon dem gemeinen Haufen faßlich ist, bearbeiten will?
    Hieronymus: Und wohin soll es endlich mit der
Beförderung der Entwickelung aller Kräfte des Geistes, mit der Erleuchtung des ganzen menschlichen
Geschlechts kommen, die der vorzüglichste Zweck
der Wissenschaften ist, wenn die Gelehrten bloß für
sich und jede Art von Gelehrten besonders für sich in
ihrem kleinen Zirkel bleiben und den großen Zirkel
der übrigen ganzen Nation ihrer Achtsamkeit unwürdig halten wollen? Es müssen zwar immer einige Gelehrte von Profession vorhanden sein, deren jeder über
seine Wissenschaft einzeln nachdenkt und seine Bemerkungen den Gelehrten mitteilet; dies kann aber
nicht ausschließend alles ausmachen, was an unsrer
Literatur schätzbar ist. Haben denn die Gelehrten gar
keine Pflichten gegen das übrige menschliche Geschlecht? Der Bauer besäet das Feld, der |Weber bereitet Zeuge, der Maurer bauet Häuser, der Kaufmann
bringet die zur Notwendigkeit und Bequemlichkeit
gereichenden Dinge zusammen. Sie tragen jeder durch
ihren Fleiß das Ihrige zum gemeinen Besten bei, und
auch die Gelehrten werden durch sie genähret, beklei
det, vor den Ungemächlichkeiten des Wetters bewahrt
und mit Bequemlichkeiten versehen. Sollten die Gelehrten nun ein Recht haben, ihre Einsichten beständig nur unter sich zu behalten und sie nie dem geschäftigen Teile der Nation für die Wohltaten, die sie
täglich von ihm empfangen, mitzuteilen? Dies kann
nicht allein dadurch geschehen, wenn sie gewisse gemeinnützige Wahrheiten faßlich vortragen, welche
Beschäftigung die meisten deutschen Gelehrten deshalb verachten, weil sie glauben, daß nur mäßige Geschicklichkeit dazu gehöre13. Es gibt noch eine höhere Art der Gemeinnützigkeit, wozu Genie, Gelehrsamkeit, Anstrengung aller Geisteskräfte erfordert
wird und die man dadurch erreicht, wenn man, wie ich
schon gesagt habe, nicht allein jede Wissenschaft für
sich selbst, sondern auch in Absicht auf alle andern
und alle in Absicht auf die menschliche Gesellschaft
betrachtet und anwendet. Hierin fehlen die meisten
deutschen Schriftsteller, die ihre Wissenschaft zwar
aus dem Grunde verstehen, aber sie bloß allein für|
sich und nie in dem Zusammenhange der übrigen
Wissenschaften und nie in Absicht auf den Nutzen
des menschlichen Geschlechts betrachten. Ein Kriminalist ist ein grundgelehrter Mann, wenn er alle Ausgaben der peinlichen Halsgerichtsordnung mit ihren
Kommentarien durchgelesen und verglichen hat und
genau zu bestimmen weiß, in welchem Falle und im

wievieltsten Grade man zur Tortur schreiten soll. Er
hält den für einen schwachen Kopf, der noch erst untersuchen will, ob ein Erforschungsmittel der Wahrheit, das im Heiligen Römischen Reiche schon vor
mehr als zweihundert Jahren durch Gesetze vorgeschrieben worden, unzulänglich, ja gar unmenschlich
sein könne. Ein Lehrer des deutschen Kirchenrechts
wird mit größester Belesenheit beweisen, daß im Heiligen Römischen Reiche nur zwei Religionen existieren dürfen und wie reichsgesetzwidrig es sei, wenn
derjenige, der keiner dieser beiden Religionen beifällt,
nicht sogleich des deutschen Vaterlandes verwiesen
werde. Laß den friedfertigen Gottesgelehrten, laß den
menschenfreundlichen Philosophen, laß den einsichtvollen Politiker dawider auftreten und versichern,
wahre Religion, Wohl des Menschen und Wohl des
Staats erfordere, daß man niemand dogmatischer Lehren wegen verdamme und keinen Ketzer, sobald er ein
guter Bürger ist, aus dem Lande jage; er wird sie bloß
bedauern, daß sie in der Kenntnis des deutschen Kirchenrechts so unwissend sind. Und wollten sie sich
auf die gesunde Vernunft berufen, so wird er vollends
voll Verachtung antworten, das deutsche Kirchenrecht
sowenig als das deutsche Staatsrecht müsse nach der
Vernunft beurteilt werden, sondern es gelte das Herkommen. Ebenso sammelt der Geschichtschreiber
eine Menge geschehener Dinge ohne Wahl und Ab
sicht, ohne sie durch Philosophie, Politik oder Kenntnis des Menschen |zu erläutern; und der Philologe gibt
klassische Autoren heraus, weil er Lesearten sammeln
und Varianten berichtigen will, ohne ein einzig Mal
seine Leser auf den Geist der alten Schriftsteller, auf
den Zweck, warum sie geschrieben haben, zu führen.
Wenn ich nicht gewohnt wäre, weder im guten noch
im bösen von Gottesgelehrten zu reden, so würde ich
die anführen, die mit ihren Nebengottesgelehrten beständig Dogmatik, Exegese und Polemik wechseln,
ohne jemals zu überlegen, welchen Einfluß Dogmatik,
Exegese und Polemik auf die Verbesserung des
menschlichen Geistes haben könne und wie sie sich
gegen Geschichte, Philosophie und Politik verhalten.
Wenn jemals die deutschen Schriftsteller anfangen,
die Wissenschaften aus solchen und ähnlichen Augenpunkten zu betrachten, so werden sie sie mit glücklicherm Erfolge unserm Geiste interessant machen als
durch trockne Kompendien, leere Spekulationen und
absichtlose Kompilationen; sie werden für Gelehrte
schreiben und doch den Lesern aus allen Ständen interessant werden. Selbst durch dieses Interesse werden sie alle Arten von Lesern zum Studieren wissenschaftlicher Kenntnisse ermuntern: die Wissenschaften werden sich in mehrere Stände ausbreiten, und gelehrte Schriftsteller werden den mehr erleuchteten Lesern faßlich schreiben können, ohne der seichten Den
kungsart des großen Haufens zu Gefallen eine unrechtverstandene Popularität zu affektieren.
    Sebaldus: Ich finde, daß Sie vollkommen recht
haben. Ich kenne keinen höhern Nutzen der Wissenschaften als die Erleuchtung des menschlichen Geschlechts. Aber hiezu haben gewiß vortreffliche deutsche Schriftsteller auch das Ihrige beigetragen; ich
darf nur aus dem Fache, das ich kenne, Sie an die
würdigen Gottesgelehrten unsers Vaterlandes erinnern, die sich mit glücklichem Erfolge |bemühten,
Dogmatik, Exegese und Polemik nach dem Nutzen
und dem Schaden, den sie dem menschlichen Geschlechte bringen können, zu betrachten.
    Hieronymus: Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich
von keinem Gottesgelehrten urteilen will. Ich verehre
die großen Schriftsteller aller Art, welche Geist genug
haben, mehrere Wissenschaften zugleich zu überschauen, und die, von philosophischen und menschenfreundlichen Absichten belebt, das wahre Verhältnis
einer jeden zur allgemeinen Erkenntnis zu bestimmen
suchen. Deutschland hat deren einige, sie sind vortrefflich, aber in sehr geringer Anzahl. Die meisten
deutschen Schriftsteller, voll pedantischen Stolzes,
pflegen gewöhnlich den Teil der Wissenschaften für
den wichtigsten auszugeben, den sie kennen oder lehren, er mag nun klein, unbeträchtlich, ja wohl gar
schädlich sein; und ihnen deucht, um zu meinem vori
gen Gleichnisse zurückzukommen, der kleine Haufen,
woran sie sammeln und wo sie Stein über Stein aufstapeln und herzählen, sei wichtiger und nützlicher als
das größte Gebäude, worin Menschen wohnen.
    Sebaldus: Mein Freund, Sie sind wirklich ungerecht gegen die deutschen Gelehrten, und, nehmen Sie
es mir nicht übel, fast muß ich glauben, dies komme
von Ihrer ungelehrten Erziehung her. Sie selbst haben
die Tiefen der Gelehrsamkeit nicht erforschet und wissen also auch nicht, wie ein wahrer Gelehrter eigentlich beschaffen ist. Ein Gelehrter sieht alle Gegenstände der menschlichen Erkenntnis in einem weit
hellern Lichte als ein Ungelehrter und kann daher von
ihrem Werte und Unwerte besser urteilen; er wird nie
die Wissenschaft, in der er arbeitet, höher achten, als
sie es wert ist, oder deshalb die andern Wissenschaften, wenn sie wichtiger sind, vernachlässigen. Die
Wissenschaften, mein lieber Herr Hieronymus, sind
durch ein allgemeines Band verbunden, |und wer bloß
die seinige schätzen wollte und die anderen nicht,
würde so töricht handeln, daß sich dies von keinem
echten Gelehrten vermuten läßt. Lernen Sie die Gelehrten besser kennen und urteilen Sie nicht zu geschwind darüber.
    Hieronymus: Haben Sie den Meßkatalog von dieser Messe schon gelesen?
    Sebaldus: Wie kommen Sie darauf? Nein, noch

nicht.
    Hieronymus: Wir wollen versuchen, daraus die Beschaffenheit der neuen deutschen Bücher zu beurteilen. Lassen Sie uns einmal zusammenrechnen, wieviel
Bücher über jede Art der Wissenschaften herausgekommen sind, und hernach darüber Betrachtungen anstellen.
    Sebaldus: Sehr gern. Dies wird Sie am besten widerlegen. Wahre Gelehrte sehen allemal, das lasse ich
mir nicht ausreden, auf dasjenige, was dem Ganzen
vorteilhaft ist, nicht was ihnen insbesondere gefällt.
    Sie fingen also an, den Meßkatalog durchzusehen,
und fanden 350 Übersetzungen14 aus verschiedenen
Sprachen, 65 neue Stücke von Journalen, 40 Kompendien und Lesebücher, 74 Dissertationen und Programmen, 53 Bände Predigten, 67 theologische Bücher von allerhand Art, aber nur 9 juristische, weil die
Anweisungen zum Reichsprozesse und zum Kriminalprozesse schon oben unter den Kompendien gerechnet
werden, 23 medizinische Bücher, 16 Wochenblätter,
5 Geschichtbücher, 37 diplomatische Bände, 27 Romanen, meistens in Erfurt, |Dresden und Regensburg
gedruckt, 31 Gedichte, 3 mathematische Bücher, 10
ökonomische Werke, 1 physikalisches und 15 aus der
Naturhistorie. Hingegen fanden sie nur zwei ein paar
Monate vor der Messe erschienene Bücher, worin die
Wissenschaften in ihrer Verbindung und im Verhält
nisse auf die Menschheit betrachtet wurden; und von
diesen hatten schon verschiedene gelehrte Zeitungen
voll Verachtung versichert, daß ihre Verfasser seichte
Köpfe wären, ohne gründliche Einsichten in die Wissenschaften, welche bloß durch eine gute Schreibart
bei dem gelehrten Pöbel Beifall erschlichen hätten;
denn eine gute Schreibart ist solchen gelehrten Herren
nur ein sehr geringes Verdienst.
    Hieronymus ging in ein Nebenzimmer, um diese
Zeitungsstücke zu suchen; weil er aber dabei etwas
verweilte, hatte Sebaldus eiligst dreizehn Titel von
neuen Büchern über die Apokalypse, die er sich beim
Durchsehen des Katalogs heimlich mit dem Nagel gezeichnet hatte, auf einem Zettel ausgezogen, womit er
dem Hieronymus entgegenkam und ihn sehr angelegentlich bat, ihm diese Bücher zu leihen. Der gefällige Hieronymus fing gleich an zu suchen, und kaum
hatte er sie herbeigeholt, als Sebaldus, des bisherigen
Gesprächs ganz uneingedenk, sie unter den Arm nahm
und damit nach Hause eilte, um eins nach dem anderen durchzulesen.
    Den dritten Tag brachte er diese Bücher seinem
Freunde zurück und nahm sich unterweges vor, zwar
dafür zu danken, aber ihm doch den Kopf zurechtzusetzen wegen seiner irrigen Meinung, daß die deutschen Gelehrten nur für ihre Lieblingsspekulationen
und sonst für nichts Sinn hätten; allein er fand zu sei
nem Mißvergnügen, daß der gute Hieronymus bereits
abgereiset war, und mußte also sowohl seinen Dank
als seine Ermahnung bei sich behalten.


|Dritter Abschnitt

Inzwischen konnte Sebaldus die Gespräche mit seinen
beiden Freunden gar nicht vergessen. Er sollte zufolge
derselben beinahe die ganze Vorstellung ändern, die
er sich vom Zwecke des gelehrten Lebens und vom
Zustande der deutschen Schriftstellerei gemacht hatte,
sollte glauben, der größte Teil der Schriftsteller von
Profession wäre nicht, gleich ihm selbst, bloß um die
Ausbreitung der Wahrheit besorgt. Dies war ihm so
unerträglich, daß es ihm beständig im Sinn lag, daher
er mit jedem davon redete, der ihm vorkam. Besonders geriet er an einen seiner Nebenkorrektoren, der es
als eine Versorgung ansah, bis zu dem Posten eines
Übersetzers fortzuschreiten, und auch so glücklich gewesen war, wir wissen nicht, ob von einer Paraphrase
übers Neue Testament in einigen Foliobänden oder
von einer antideistischen Bibel in einigen Quartbänden, die einem Übersetzungsunternehmer in Bausch
und Bogen waren verdungen worden, durch die vierte
Hand ein halbes Alphabet zum Übersetzen zu erhalten. Durch das Vergnügen, seine Handschrift gedruckt

zu sehen, fand er sich um einen Zoll größer als ein gemeiner Korrektor und konnte nicht umhin, diese
Größe seinen Nebenkorrektor Sebaldus fühlen zu lassen. Es befremdete ihn nicht wenig, daß dieser von
dem Geschäfte eines Übersetzers mit der äußersten
Verachtung sprach; daher entstand zwischen ihnen ein
ziemlich lebhafter Wortwechsel, welcher endlich heftig ward, da sie, ich weiß nicht wie, auch auf die Apokalypse gerieten, wovon der Korrektor die rechtgläubigen bengelisch-crusianischen Begriffe hatte. Er erstaunte schon gar sehr darüber, daß Sebaldus die
Apokalypse für eine Wiederholung der Geschichte
Frankreichs ausgab, anstatt sie für eine Weissagung|
auf die christliche Kirche zu erklären; aber er geriet in
Wut, da er vernahm, daß Sebaldus aus der Einrichtung des himmlischen Jerusalems die Endlichkeit der
Höllenstrafen behaupten wollte. Voll Abscheu über
solche Ketzerei lief er sogleich zu verschiedenen
Buchdruckern, die ihm und Sebaldus die meisten
Bogen zu korrigieren gaben. Er klagte ihnen nicht
etwa Sebaldus' unrichtige Erklärungen der Apokalypse, welches vielleicht nicht viel Eindruck gemacht
haben würde, sondern daß Sebaldus gegen jedermann
die Übersetzungsmanufakturen als einen der Gelehrsamkeit nachteiligen Mißbrauch verdammte und daß
er bei dieser Gelegenheit von den Buchdruckern und
Verlegern, die mit Übersetzungen ein nützliches Ge
werbe treiben, nicht mit der gebührenden Ehrfurcht
gesprochen habe. Als nun Sebaldus wieder bei seinen
gebietenden Herren erschien, fand er die Mienen kalt,
die Stirnen gerunzelt, und darauf folgten dann Klagen
über die schlechten Zeiten, weshalb jetzt weniger gedruckt würde, daher man ihm weniger Korrekturen
geben könne. In kurzem bekam er in der Tat gar keine
mehr; und weil sein rachsüchtiger Kollege ihn als
einen Menschen, der die Endlichkeit der Höllenstrafen
glaubte, an solchen Örtern abgemalt hatte, wo dieser
Vorwurf mehr Eindruck machte als bei Buchdruckern,
so empfand er bald, daß jedermann sich vor ihm
scheute. Er ward endlich genötigt, die Dachstube, wo
er so vergnügt gewesen war, mit einem Keller in der
Vorstadt zu vertauschen, worin ihn ein armer Mann
aufnahm, den er zur Zeit seines Wohlstandes als
Markthelfer bei einem Buchhändler angebracht hatte.
Dieser Mann und sein gewesener Nachbar, der Magister, waren nun seine einzigen Freunde, deren Guttaten gerade hinreichten, ihm das Leben zu erhalten.
    Eines Tages, den er ungegessen zugebracht hatte,
war |er gegen Abend zu seinem Freunde, dem Magister, gegangen, der sehr gern sein dürftiges Einkommen mit ihm teilte und seinem Geiste durch freundschaftliche und lehrreiche Gespräche die Tätigkeit
wiedergab, die das Elend zu vernichten pflegt. Er
kam, zwar als es schon dunkel ward, doch beizeiten

nach seinem Keller zurück, weil der Torgroschen ein
Kapital war, das er zu sparen nötig hatte. Er war
schon in den finstern Gang getreten, der zu seiner
Schlafstätte führte, als er in einiger Entfernung sich
etwas regen sah und bei näherer Untersuchung einen
Menschen in einem Winkel sitzend fand.
    Sebaldus hielt ihn für einen Dieb, und ob er sich
gleich etwas entsetzte, so sagte er doch ganz kalt:
    »Freund, wenn du etwas zu stehlen suchst, so bist
du hier an den unrechten Ort gekommen.«
    »Ach, mein lieber Herr«, antwortete eine unbekannte Stimme, »ich bin kein Räuber, verraten Sie
einen Unglücklichen nicht.«
    »Nein, Freund«, sagte Sebaldus, »ein Mensch, der
selbst elend ist, ist nicht grausam.« Und hiemit ging
er in die schon geöffnete Kellerstube, schlug Licht an
(denn sein Wirt, der Markthelfer, war noch nicht zu
Hause) und erblickte einen jungen Menschen, wohlgestaltet, aber totenblaß. Sebaldus bot ihm die Hand,
führte ihn hinein, hieß ihn gutes Mutes sein und fragte, wie er hieherkäme.
    »Ich habe«, sagte der Jüngling, »studiert; aber bei
einer unglücklichen Schwärmerei auf einem Dorfe,
welche die Jugend Lustbarkeit nennt, in einer Stunde,
wo ich meiner Sinne nicht mächtig war, habe ich mich
zum Soldaten anwerben lassen. Die Reue folgte auf
diesen Schritt nur allzubald. Ich wußte, daß mein

Vater Vermögen hat, meine Loskaufung zu bezahlen.
Er ist Generalsuperintendent in ***.«
    |»Wie? In ***? Und er heißt?«
    »Stauzius.«
    »Ich kenne Ihren Vater«, sagte Sebaldus sehr gelassen, »und Sie sollen hier einen sichern Aufenthalt
haben, bis Sie an Ihren Vater schreiben können.«
    »Das ist schon geschehen. Er antwortete mir, daß
er morgen vormittag mit der Landkutsche hier eintreffen werde. Ich sollte aber schon morgen früh mit
einem Rekrutentransporte abgehen. Ich war außer mir
vor Furcht, daß alsdann meines Vaters Hilfe zu spät
kommen möchte, und da die Schildwacht auf einen
Augenblick nicht aufmerksam genug war, entsprang
ich im Dunkeln und dachte, in diesem Winkel unentdeckt zu bleiben. Was ich morgen tun soll, weiß ich
nicht; denn mein Vater ist ein strenger und harter
Mann, und ich fürchte mich beinahe so sehr, ihm
unter die Augen zu treten als meinen Werbern.«
    »Fürchten Sie sich nicht, er wird väterliche Gesinnungen haben. Ich bin auch Vater; wenn ihn auch
fremdes Unglück nicht rührt, wird das Unglück eines
Sohnes ihn rühren. Ich will Ihren Vater aufsuchen,
wenn ich nur einigermaßen weiß, wo ich ihn treffe.«
    »Er ist leicht zu finden, er wird im ›Blauen Hechte‹
abtreten, wo Sie nur nach dem Passagier fragen dürfen, der mit der jenaischen Landkutsche angekommen

ist.«
    Unter diesem Gespräche kam der Hauswirt, der
ehrliche Markthelfer, nach Hause. Ob er sich gleich
vor den Soldaten sehr fürchtete, so ließ er sich doch
durch natürliches Mitleid und durch Sebaldus' Zureden bewegen, den Fremden aufzunehmen, und stand
ihm einen Anteil an dem gemeinschaftlichen Strohlager zu.
    Des andern Morgens ging Sebaldus beizeiten nach
dem »Blauen Hechte« und ward sogleich in das Zimmer des Fremden geführt, den er suchte. Die Kleidung
des Sebaldus |und die Hagerkeit seines Gesichts zeigte, daß er ein Sohn des Elendes war; und Stauzius,
den das Bewußtsein eigener Wichtigkeit niemals verließ, konnte sich nichts anders vorstellen, als Sebaldus, vom Elende niedergedrückt, wolle eine reinere
Orthodoxie angeloben und sich zu anderweiter Beförderung empfehlen. Weil er aber noch nicht geneigt
war, einem alten Gegner seiner Meinungen so geschwind zu vergeben, daß dessen Grundsätze vernünftiger gewesen als die seinigen, so fuhr er ihn
beim ersten Anblicke an:
    »Ist es nicht entsetzlich, daß einen die Bettler überlaufen, wenn man kaum aus dem Wagen gestiegen
ist? Was will Er, Freund? Denke Er nur nicht, daß ich
Ihm glauben werde, wenn Er mir etwas vom Widerrufe seiner grundstürzenden Irrtümer vorschwatzen will;

das sind lauter leere Worte. Er ist viel zu lange in
Finsternis gewandelt, als daß man von Ihm eine aufrichtige Besserung hoffen könnte. Wir wollen bei uns
keine Wölfe in Schafskleidern haben; ich möchte
einem Menschen, der einmal so verdammliche Grundsätze gehabt hat, nicht einmal einen Küsterdienst anvertrauen. Was will Er also von mir? Ich kann Ihm
nicht helfen.«
    Sebaldus antwortete sehr gelassen:
    »Ich komme nicht meinetwegen, ich kenne Sie und
mich zu genau, als daß ich von Ihnen Hilfe erwarten
sollte.«
    »Und doch«, sagte Stauzius, der den Sebaldus von
oben bis unten ansah und in diesem Augenblicke auf
seine Leibesgestalt ein Projekt baute, »und doch
könnte ich Ihm vielleicht einige Hilfe angedeihen lassen! Er ist in elenden Umständen, das sehe ich, im
geistlichen Stande ist nichts für Ihn zu tun, was will
Er also anfangen? Höre Er an, werde Er Soldat; zwar
ist Er nicht mehr jung, aber Er ist beinahe sechs Fuß
lang, und man wird's |daher nicht so genau mit dem
Alter nehmen. Kann Er ja die Strapazen nicht ausstehen, so wird Er ins Lazarett gebracht, und da ist Er
versorgt. Lasse Er sich also anwerben, es finden sich
gewiß Leute, die Ihm ein gutes Handgeld geben werden.«
    Sebaldus sagte lächelnd: »Es war eine Zeit, wo es

mir sehr übelgenommen ward, daß ich Leuten geraten
hatte, in den Krieg zu gehen.«
    »Ja, das war etwas anders, an heiliger Stätte
schickte sich dies nicht. Aber jetzt ...«
    »Soll ich an Ihres Sohnes Stelle vielleicht Soldat
werden?«
    »An meines Sohnes Stelle? Was weiß Er von meinem Sohne?«
    »Ich weiß, daß Ihr Sohn sich hat anwerben lassen,
daß er gestern abend aus der Wache entsprungen ist,
daß ich ihn bei mir aufgenommen habe und daß ich
bloß zu Ihnen gekommen bin, um Ihnen zu melden,
daß er bei mir in sichrer Verwahrung bleiben soll, bis
Sie sein Schicksal werden können zu verbessern suchen. Ich verlange von Ihnen keinen Dank dafür, weil
ich gegen einen Menschen Mitleid empfand und es
ihm bloß deshalb nicht versagen wollte, weil er Ihr
Sohn war. Wollen Sie noch, daß ich mich für ihn soll
anwerben lassen? Wenn dies das einzige Mittel wäre,
Sie und Ihren Sohn glücklich zu machen, so wäre es
in dem Elende, worin ich schmachte, nur ein geringes
Opfer.«
    Stauzius war ganz erstaunt und versetzte stammelnd, daß Sebaldus – wirklich sehr gütig wäre; und
nun folgte eine Unterredung, deren Schluß war, daß
der junge Stauzius so lange bei Sebaldus bleiben sollte, bis der Vater seine Loslassung bewirkt hätte.

    Nun ging Sebaldus nach Hause, den Jüngling zu
trösten. Aber er hatte kaum Zeit, das Vorgegangene
zu |erzählen, als ein Kommando Soldaten in die Stube
stürzte und beide auf die Hauptwache schleppte, wo
sie den ehrlichen Markthelfer schon fanden.
    Stauzius erfuhr diesen Vorfall sehr bald und dachte
ihn sogleich zu seinem Vorteile anzuwenden. Es war
ihm rechter Ernst gewesen, seinen Feind Sebaldus
oder den Markthelfer anstatt seines Sohnes anzuwerben und dadurch desselben Loslassung um einen
desto wohlfeilern Preis zu bewirken. Er fand aber sehr
bald, daß die Loslassung des jungen Stauzius jetzt
weit mehr Schwierigkeiten habe als vorher, da der
Hauptmann gar nicht geneigt war, anstatt eines Rekruten, den er losgeben sollte, sich einen vorschlagen
zu lassen, den er auch schon in seiner Gewalt hatte.
    In diesem Zustande blieben die Sachen einige
Tage, in denen Sebaldus alles, was Elend und Kummer Schreckliches haben kann, ausstehen mußte.
Ohne Nahrung, ohne Lager, war er den ganzen Tag
dem Lärmen und dem Spotte roher Soldaten ausgesetzt, und innerlich nagte ihn der Kummer, daß dadurch sein Wohltäter, der Markthelfer, auch unglücklich geworden war. Mit diesen traurigen Gedanken
beschäftigte er sich eines Tages, als der Unteroffizier,
der ehemals durch seine Predigt zehn Rekruten erhalten hatte, in die Wache trat, um sich nach einem Arre
stanten zu erkundigen. Er erblickte unter andern den
Sebaldus, lief auf ihn zu, drückte ihm treuherzig die
Hand und fragte, wie er hieherkäme. Sebaldus erzählte es kürzlich. Der Unteroffizier schwor mit einem
kräftigen Fluche, daß ein so rechtschaffener Mann
nicht länger im Gefängnisse bleiben sollte, ging stehenden Fußes zu seinem Major, der das Bataillon
kommandierte, und in weniger als einer Stunde kam
er zurück, befreite sowohl Sebaldus als den Markthelfer und führte den erstern sogleich mit sich zum
Major.
    |Dieser war ein Mann in seinem siebenundfünfzigsten Jahre, der seit seiner ersten Jugend Soldat gewesen und von unten auf gedienet hatte. Er war brav wie
sein Degen, aber seine moralischen Grundsätze würden, wenn man sie nach Millers Einleitung in die
Mosheimische »Sittenlehre« oder nach sonst irgendeiner theoretischen Moral hätte prüfen wollen, freilich
sehr unzusammenhängend und widersprechend erfunden worden sein. Er glaubte die Unsterblichkeit der
Seele nicht und bekümmerte sich doch sehr wenig um
die Fortdauer seines Lebens, sondern setzte es sehr oft
ohne sonderliche Notwendigkeit in Gefahr. Er war
eben nicht sehr religiös und auch eben nicht ein Lobredner des geistlichen Standes; dennoch aber ehrte
und beschützte er ihn vor allen andern. Er ging selten
in die Kirche, aber seine Soldaten hielt er sehr streng

dazu an. Er schwor und fluchte sehr oft, aber kein
Subaltern durfte fluchen, wenn er es hörte. Er war aus
Temperament keusch; aber auf einen jungen Soldaten,
von dem er wußte, daß er sich niemals in ein Mädchen verliebt hatte, ließ er beständig achtgeben, weil
er sich nicht viel Gutes zu ihm versah. Sein Versprechen, wenn er es einmal gegeben hatte, war unwiderruflich; gleichwohl widersprach er seiner eignen Meinung schnell, sobald er merkte, er könnte geirret
haben. Er beleidigte kein Kind, aber, beleidigt, war er
äußerst rachgierig aus dem Grundsatze: ein braver
Mann müsse nichts auf sich sitzen lassen.
    Als Sebaldus vor ihm erschien, nahm er ihn bei der
Hand und dankte ihm für die zehn schönen Rekruten,
die er durch seine geistreiche Predigt dem Bataillon
verschafft hätte. Als ihm aber Sebaldus in der Folge
des Gesprächs erzählte, welche traurige Folgen diese
Predigt für ihn und seine Familie gehabt habe, geriet
er in ein tiefes Nachsinnen, worin er den Sebaldus
von Zeit zu |Zeit anblickte, und als dieser fortfuhr zu
erzählen, daß der Superintendent Stauzius, der Vater
des arretierten Rekruten, die eigentliche Ursache seines Unglücks sei, sprang er auf und rief mit einem
kräftigen Schwure aus:
    »Wohl mir, daß ich den alten Schurken in meiner
Gewalt habe! Solange ich in Feindes Lande bin, habe
ich noch keinen Menschen gepeinigt, aber, Herr, den

Bösewicht will ich peinigen. Der Sohn soll ewig Soldat bleiben, und den alten Bärenhäuter will ich
krumm schießen lassen, bis er alles Unrecht ersetzt,
das er einem so braven Manne wie Er, Herr Magister,
getan hat!«
    Hier rief er den Unteroffizier herein: »Hör Er«,
sagte er, »den Augenblick arretiere Er den fremden
Superintendenten im ›Blauen Hechte‹, der Kerl ist ein
Spion, er ist ...«, hier schloß ihm der Zorn den Mund.
    Der Unteroffizier, der einen Teil von Stauzius' Geschichte wußte, strich sich den Bart und sagte lächelnd, er wäre eben unten im Hause.
    »Gut, so laß Er den Schurken gleich heraufkommen«, rief der Major.
    Sebaldus bat, gehört zu werden, und ließ nicht ab,
zu bitten, daß er den Superintendenten wenigstens nur
jetzt, in dieser Gemütsverfassung, nicht sehen möchte. Der Major ließ sich bewegen und rief zur Tür hinaus, der Superintendent sollte warten.
    Sebaldus fing nun an, dem Major weitläuftig vorzustellen, daß ihm mit dem Unglücke der beiden
Stauze gar nicht gedient sei, daß er die Rettung des
Sohnes wünsche und dem Vater von Herzen vergebe,
weil Religion und Moral ihm verböten, Rache zu
hegen, daß ...
    »Zum tausend Element, Herr«, rief der Major,
»lasse Er sich von der Religion verbieten, was Er

will, mir soll sie nimmer verbieten, daß ich einen
Schurken bestrafe |und einem ehrlichen Manne Recht
verschaffe, wenn ich zu beiden die Gewalt in Händen
habe.«
    »Sie wollen gerecht gegen meinen Feind sein, Herr
Major, sein Sie es auch gegen mich. Was sollen tugendhafte Leute von mir denken, wenn ich eine so
grausame Rache an meinem Feinde nehme?«
    »Was sie denken werden? Herr, daß Er recht hat!
Der alte Bösewicht hat Ihn nicht allein von Haus und
Hof gebracht, er ist auch am Tode Seiner Frau schuld,
er hat Seine Kinder unglücklich gemacht. Herr, ich
habe nie Frau oder Kinder gehabt, aber, straf mich
Gott, hätt ich sie, so würd ich sie lieben wie meine
Seele, und wer mich darum brächte, den haßte ich bis
in den Tod und wollte ihm den Degen durch die Rippen jagen, sobald ich ihn vor mir hätte.«
    »Aber wollten ihm doch nicht durch einen andern
hinterrücks einen Dolch in die Seite stoßen lassen?«
    »Herr, Herr! – Wofür sieht Er mich an? Ich selbst
sehe meinem Feinde das Weiße im Auge und lass' ihn
dann sich verteidigen, wenn er kann.«
    »Mein Freund, Herr Major, ist ja wehrlos! Wäre es
Ihnen anständig, einem verteidigungslosen Manne den
Dolch ins Herz zu stoßen? Würde es mir anständig
sein? Mein Stand verbietet mir, Unrecht mit dem
Schwerte zu rächen; meine Religion gebietet mir, es

zu vergeben und Böses mit Gutem zu vergelten. Ich
wäre nicht wert, Friede und Versöhnung gepredigt zu
haben, wenn ich durch Sie mich an meinem Feinde rächen wollte, da er ohne Verteidigung in Ihrer Gewalt
ist, wenn sich diese schreckliche Rache bis auf einen
unschuldigen Jüngling erstrecken sollte, der mich nie
beleidigt hat, noch mehr, der mein Gastfreund ist, der
in meiner elenden Schlafstelle Schutz und Zuflucht
gesucht hat. – Nein, Herr Major, erniedrigen Sie mich
nicht so sehr! Lassen Sie den |jungen Menschen frei.
Lassen Sie mich an dem Vater die viel edlere Rache
nehmen, ihm zu zeigen, daß der, den er beleidigt hat,
sein wahrer Freund ist. Seine Bestrafung überlassen
Sie seinem eigenen Gewissen, das in niemand schläft,
der eine böse Tat begangen hat.«
    »Blitz und Hagel! Daß ein Pfaffe nobler denken
soll als ein Soldat! – Herr, Er hat recht!« (Hier wischte er ein paar Tränen ab, die ihm über seine grauen
Augenwimper tröpfelten.) »Der junge Kerl soll los.
Aber der Kapitän wird ihn nicht umsonst losgeben,
das will ich auch nicht. Ich will ihn dem Hauptmanne
bezahlen, aber Ihm, Herr Magister, soll der Vater das
Lösegeld geben; ich schenke Ihm den Rekruten zwar,
aber ich will das Lösegeld bestimmen.«
    Sebaldus mochte einwenden, was er wollte, der
Major schritt nach der Türe zu und rief den Superintendenten hinein.

    Stauzius, der eben mit Schrecken die Wendung der
Sache vernahm, war vor Angst halb außer sich und
trat in der Stellung eines armen Sünders hinein. Der
Major sah ihn von oben bis unten an und sagte: »Sein
Sohn, Herr, ist ein Deserteur und muß hangen oder
sechsunddreißigmal Spießruten laufen. Einem so
schlechten Kerl zu Gefallen, wie Er ist, Herr Superintendent, oder was Er sonst sein mag, würde ich ihn
zwar nimmermehr losgeben; aber hier steht ein ehrlicher Mann, auf dessen Fürbitte soll Seinem Sohne
nicht allein die Strafe erlassen sein, sondern Er soll
ihn auch loshaben, wenn Er tausend Taler für ihn bezahlt.«
    Stauzius, halb erfreut, halb bestürzt, stellte stammelnd vor, daß eine so starke Summe nicht möglich
wäre.
    »Herr, räsoniere Er nicht. Der Kerl hat elf Zoll, Er
soll tausend Taler geben, und zwar keine Bernburger;
oder |Sein Sohn soll Gassen laufen, und Ihn will ich
hinstecken lassen, wo Ihn Sonne und Mond nicht bescheint, weil Er ein Schurke ist und dieser Herr Magister hier ein ehrlicher Mann, den Er ums Amt gebracht hat, und räsoniere Er kein Wort weiter.«
    Stauzius wußte sich vor Schrecken nicht zu fassen;
seine Frau hatte ihm eingebunden, ihr nicht eher vor
die Augen zu kommen, bis er ihren einzigen Sohn
mitbrächte, und der Präsident, der für den jungen

Menschen eine beinahe väterliche Zärtlichkeit hegte,
hatte ihm zu dessen Befreiung eine ansehnliche
Summe in Golde mitgegeben, wodurch seinem eigenen Geize die Ranzion sehr erleichtert ward. Er bequemte sich also und zahlte in 77 Stück alten Louisdoren, das Stück zu 13 Rthlr. gerechnet, das ganze
Lösegeld auf den Tisch.
    Der Major nahm es an und überreichte es dem Sebaldus, der während der ganzen Unterhandlung, ob er
gleich einigemal zu reden versucht hatte, von dem
Major nie war zum Worte gelassen worden. »Dies
soll«, sagte er, »eine kleine Ersetzung des Schadens
sein, den der Kerl Ihm zugefügt hat.«
    »Herr Major«, sagte Sebaldus, »Sie haben mir den
jungen Menschen geschenkt. Schenken Sie mir ihn
ganz, nämlich mit der Freiheit, ihn wieder zu verschenken. Er hat Schutz in meiner Wohnstätte gesucht, diesen Schutz kann ich ihm nicht verkaufen,
ohne geradezu wider meine Denkungsart zu handeln.
Was mir dieser Herr kann zuwider getan haben, habe
ich ihm längst vergeben. Er hat gesucht für die Reinigkeit der Lehre zu wachen, ich muß noch weit mehr
bemüht sein, für die Reinigkeit meiner Handlungen zu
sorgen. Hier, Herr Generalsuperintendent, nehmen Sie
das Geld zurück.«
    Stauzius stand da wie ein Knabe, dem ein Gast
einen Leckerbissen in den Mund stecken will, der

Mund läuft |voll Wasser, aber er trauet sich nicht, ihn
aufzutun, aus Furcht vor dem Präzeptor, der es verboten hat. Er sah den Major mit furchtsamen Augen an,
der ihn mit einem grimmigen Blicke abschreckte.
    Sebaldus hörte indes nicht auf, bei dem Major
ernstlich anzuhalten, der endlich dem Sebaldus auf
die Achsel schlug und sagte: »Nun, tue Er, was Er
will. Ich möchte gern böse sein, wenn ich nur könnte.«
    Sebaldus gab dem Stauzius das Geld, der es begierig in die Tasche schob und den Sebaldus mit einem
Eifer umarmte, der genugsam zeigte, daß ihm sein
Geld nicht weniger lieb war als sein Sohn. Er nannte
ihn seinen Erretter, er bat ihn sehr demütig um Verzeihung, er versicherte, daß er auf ewig dankbar sein
werde, daß er erkenne, wie großmütig Sebaldus handele, da er ihm ohne Rache vergebe, die er gänzlich in
seiner Gewalt gehabt hätte, da er nicht einmal die
Ranzion seines Sohnes annehmen wolle.
    »Genug hievon!« fiel ihm Sebaldus in die Rede.
»Gott vergibt ohne Sühnopfer und Lösegeld, und wer
Gott fürchtet, wird ihm nachzuahmen suchen. Wenn
Sie erkennen, daß Sie mir unrecht getan haben, so bin
ich gänzlich befriedigt.«
    Stauzius versicherte aufs heiligste, er erkenne dies,
aber es sei nicht genug, er verspreche ihm, seinen
Schaden tätig zu ersetzen, und wenn er wieder nach

Hause zurückkommen wolle, werde er ihm sobald als
möglich eine gute Versorgung zu verschaffen suchen.
    Sebaldus dankte für seinen guten Willen, aber verbat ihn.
    Der Major sagte, es sei unnötig, denn er wolle dem
Sebaldus die erste vakante Feldpredigerstelle und wo
möglich bei seinem eignen Bataillon verschaffen, bis
dahin nehme er die Sorge für dessen Unterhalt auf
sich.
    |Unter diesen Gesprächen trat der junge Stauz in
das Zimmer, welchen der Major frei erklärte und ihn
seinem Vater übergab, der nicht eher mit Bitten nachließ, als bis ihm Sebaldus in den »Blauen Hecht« zum
Mittagsmahle nachfolgte.


Vierter Abschnitt

Hier genoß Sebaldus das süße Vergnügen, von seinem Feinde verdienten Dank einzuernten. Vater und
Sohn überhäuften ihn mit Liebkosungen. Jener wiederholte mit Eifer den Vorschlag zu einer guten Versorgung und beteuerte, er wolle alles Ansehen dazu
anwenden, das er im Fürstentume hätte. Der Sohn unterstützte diesen Vorschlag, so daß Sebaldus endlich
anfing, zu wanken und sich eine ruhige Beförderung
in seinem Vaterlande als eine wünschenswürdige

Sache vorzustellen.
    Er befragte den Major über diesen Vorschlag und
wunderte sich nicht wenig, daß dieser gar nicht dazustimmen wollte. Da er die Ehrlichkeit aller Menschen
nach seiner eignen beurteilte, so konnte er gar nicht
begreifen, daß der Major gegen des Superintendenten
Aufrichtigkeit soviel Argwohn hegte. Er hielt dies für
ein allzuweit getriebenes Mißtrauen und befestigte
sich immer mehr in seinem Vorhaben, durch eine Predigerstelle in seinem Vaterlande Ruhe zu suchen.
    Als der Major sah, daß sein Entschluß, der Einladung des Stauzius zu folgen, fest gefaßt war, so wollte er ihm nicht ferner hinderlich sein. Er ließ den alten
Stauzius zu sich kommen und band ihm aufs allerernstlichste ein, sein Versprechen zu halten. Er bedeutete ihn, daß er dem Sebaldus einen Brief an den
Obersten, der jetzt in der fürstlichen Residenz kommandierte, mitgegeben hätte, um diesen Offizier, seinen vertrauten Freund, zu |bitten, den Sebaldus zu beschützen und jeden, der sich unterstehen würde, ihn
zu verfolgen, aufs empfindlichste zu bestrafen. Stauzius versprach mehr, als er vorher versprochen hatte,
und versicherte, noch mehr zu leisten.
    Als Sebaldus vom Major Abschied nahm, empfing
er von ihm, außer dem obengedachten Schreiben an
den Obersten, noch ein Empfehlungsschreiben an
einen seiner vertrauten Freunde in Berlin. Er versi
cherte, wenn Sebaldus einmal nach Berlin kommen
sollte, werde ihn dieser Freund auf Vorzeigung des
Briefes freundschaftlich aufnehmen, und bei demselben würde er auch beständig Nachricht von des Majors Aufenthalt bekommen können. Er gebot ihm, von
diesem Briefe Gebrauch zu machen, wenn, wie er
noch immer befürchtete, Stauzius sein Versprechen
nicht halten sollte, und gelobte ihm mit den heiligsten
Schwüren seinen Beistand, sobald er desselben benötigt sei und nur Nachricht davon geben wolle.
    Was den Major gegen den guten Generalsuperintendenten so gar sehr mißtrauisch gemacht habe, ist
schwer zu sagen. Vermutlich war es dessen Physiognomie. Ob aber insbesondere ein weit gegen das
Ende der Nase vor sich gehendes Nasläppchen15 oder
eine spitze Stirn oder eine eingekerbte Oberlefze oder
grünlichte Zähne oder ein hörbarer Atem oder nur
überhaupt sein superintendentenmäßiges Ansehen16
daran schuld gewesen, würde der berühmte Herr Lavater am sichersten berichten können, wenn er den
Generalsuperintendenten Stauzius gesehen hätte. |Der
Erfolg schien indes, wenigstens anfänglich, das Mißtrauen des Majors gar nicht zu rechtfertigen. Stauzius
nahm den Sebaldus mit sich in die fürstliche Residenzstadt zurück. Er hätte ihn in sein Haus aufgenommen, aber Sebaldus wollte nirgend als bei seinem
Freunde Hieronymus abtreten. Inzwischen erwies ihm

Stauzius alle mögliche Höflichkeiten, und er ward
von demselben sowohl als von dem Präsidenten nicht
selten zu Gaste geladen; sonderlich nachdem der
fremde Oberste, dem er sein Empfehlungsschreiben
überreicht hatte, sich öffentlich für seinen Beschützer
erklärt und ihn dem Präsidenten zu einer baldigen
Wiederbeförderung ausdrücklich empfohlen hatte.
Auch ward er wirklich in den nächsten drei Monaten
zu zwei im Lande vakant gewordenen Pfarren vorgeschlagen. Nur war unglücklicherweise auf die eine
schon vorher einem andern die Anwartschaft gegeben
worden, und die andere hielt der Präsident für nicht
einträglich genug, obgleich Sebaldus meinte, sie sei
einträglicher als seine verlassene Pfarre. Der Generalsuperintendent widerlegte ihm dies und gab ihm zu
verstehen, daß man einem solchen Manne eine Spezialsuperintendentur zu geben gedächte. Nun waren
zwar alle Spezialsuperintendenten des Fürstentums in
der Blüte ihrer Jahre, befanden sich wohl an Fleisch
und Knochen, aßen und tranken gut und studierten
wenig, so daß man freilich auf eine Vakanz in kurzem
nicht gewiß rechnen konnte. Da aber doch ein Schlagfluß den Gesundesten befallen kann und ein hitziges
Fieber auch keinen Spezialsuperintendenten verschont, so war es nicht offenbar unmöglich, daß Sebaldus, obgleich beinahe sechzig Jahre alt und vom
Mangel und Kummer etwas gebeugt, eine solche Stel
le vor seinem Ende noch unvermutet erhalten könnte.
    Sebaldus ließ sich indes, bis zur Erfüllung dieser
Hoffnung, |die Zeit gar nicht lang werden, da er bei
seinem Freunde Hieronymus aufs freundschaftlichste
aufgenommen war. Weil er in dessen Laden immer
bekannter ward, so fing er an, bei dessen oftmaligen
Reisen verschiedenes für ihn zu besorgen. Wenn hingegen sein Freund zugegen war, hatte er völlige
Muße, an seinem Kommentare über die Apokalypse
zu arbeiten, worin er sich so vertiefte, daß er die Hoffnung zu einer Pfarre vielleicht ganz vergessen haben
würde, wenn sie Stauzius nicht erneuert hätte, sooft er
ihn zu Gaste bat.
    Inzwischen war in den ersten Monaten des folgenden Jahres der allgemeine Frieden geschlossen worden, welchem zufolge der fremde Oberste mit seinen
Truppen wegging. Diese Veränderung brachte eine
große Veränderung in den Herzen und auf den Gesichtern vieler Leute in dem kleinen Fürstentume hervor. Insbesondere schienen der Präsident und der Generalsuperintendent den ehrlichen Sebaldus nicht
mehr so genau zu kennen als vorher. Sie ließen ihn
nicht mehr zu sich bitten. Wenn er sich bei dem erstern anmeldete, so sagte der Bediente schon an der
Türe, daß Seine Exzellenz Mittagsruhe hielten oder
daß Sie eben Geschäfte hätten oder daß Sie heute niemand sprächen. Wenn er den letztern zu sprechen ver
langte, so kamen, nachdem er eine halbe Stunde in
dem Visitenzimmer gewartet hatte, Seine hochwürdige Magnifizenz zwar im Schlafrocke, mit oder ohne
Perücke, zum Vorscheine und vergaßen auch niemals,
beim Weggehen ihn Ihrer Gewogenheit zu versichern;
aber obgleich verschiedene Vakanzen vorfielen, dachte doch niemand mehr daran, den guten Sebaldus vorzuschlagen.
    Endlich ward nach ein paar Monaten eine Predigerstelle in einem benachbarten kleinen Städtchen offen,
die Sebaldus unter andern deshalb gern gehabt hätte,|
weil Hieronymus den dasigen Viehmarkt zu besuchen
pflegte und er sich ein großes Vergnügen dabei vorstellte, seinen einzigen Freund jährlich zweimal zu
sehen und in seinem Hause aufzunehmen. Er wagte es
also, dem Generalsuperintendenten abermal aufzuwarten und zum ersten Male sich selbst um eine Stelle
zu melden.
    Stauzius warf die Sache nicht ganz weg; aber nach
einigem Ha und Hem fing er an, dem Sebaldus vorzustellen: er würde selbst einsehen, wie nötig es wäre,
wenn von seiner wirklichen Beförderung die Rede
sein sollte, das gegebene Ärgernis dadurch zu heben,
daß er vor dem Konsistorium seine irrige Meinungen,
besonders von der Ewigkeit der Höllenstrafen, widerriefe, auch sich wegen der höchstwichtigen Lehre von
der Genugtuung dem Sinne der symbolischen Bücher

gemäß erkläre, indem er sich mit Betrübnis erinnere,
in Leipzig darüber von ihm eine höchst bedenkliche
Äußerung gehört zu haben.
    Sebaldus sagte mit Erstaunen: er wundere sich über
diese Zumutung, werde aber um keines zeitlichen
Vorteils willen die einmal erkannte Wahrheit verleugnen.
    Stauzius verwies ihm in nicht völlig sanftem Tone
seine Hartnäckigkeit, gebot ihm, von seiner ketzerischen Lehre abzustehen, und erinnerte ihn zuletzt,
indem er durch einen Griff an seine violettne Mütze
das Zeichen zum Abschiede gab, mit trocknem Amtsgesichte: daß jetzt die Zeit nicht mehr wäre, da man
durch feindliche Gewalt in den Weinberg des Herrn
einzudringen suchen müsse. Gottlob, es sei jetzt Frieden!
    Als Sebaldus seinem Freunde Hieronymus diesen
Vorgang erzählte, fand dieser bestätigt, was er schon
längst befürchtet hatte, nämlich daß für den Sebaldus
in dem Fürstentume weiter keine Beförderung zu hoffen sei.
    |Nach einigen Tagen erfuhr man, daß der Präsident
einem Fiskale aufgegeben habe, den Sebaldus fiskalisch anzuklagen, weil er im Kriege für fremde Truppen Rekruten geworben, zehen wirklich aus dem
Lande geschafft und den Sohn des Generalsuperintendenten für Geld habe loslassen wollen.

    Sebaldus lachte über eine so ungereimte Anklage
und konnte nicht es erwarten, sich vor Gerichte zu
stellen, um durch bloße Erzählung der Wahrheit seine
Feinde zu beschämen.
    Hieronymus aber versicherte ihn, vermöge seiner
Erfahrung in Welthändeln: daß derjenige, der wissentlich eine falsche Anklage tue, nicht durch die Wahrheit beschämet werde; daß man einen mächtigen
Mann alsdann am meisten fürchten müsse, wenn er
offenbar ungerecht anklage, und daß bei einem fiskalischen Prozesse nie etwas zu gewinnen, sehr oft aber
viel zu verlieren sei.
    Nachdem beide den wahren Zustand der Sachen
reiflich überlegt hatten, so kamen sie überein, daß des
Sebaldus mächtige Feinde ihn im Lande nicht dulden
würden, daher es für ihn jetzt sicherer sein möchte,
abzuziehen als sich mit Gewalt wegtreiben zu lassen.
    Das Empfehlungsschreiben des Majors nach Berlin
ward also hervorgesucht. Hieronymus stellte seinem
Freunde eine Summe Geldes zu, welche er aus den bei
ihm zurückgelassenen Mobilien gelöset zu haben versicherte, die aber Sebaldus' Erwartung so sehr übertraf, daß er vermutete und es sich merken ließ, sein
Freund habe auch hier freundschaftlich gehandelt.
    Die Post nach Berlin war bestellt. Sebaldus, weil er
noch nicht wußte, wie lange sein Aufenthalt in Berlin
dauern könne, nahm nur in einem kleinen Koffer das

Allernotwendigste mit sich. Das übrige nebst seinem
Kommentare über die Apokalypse, der schon zu ein
paar |hundert Heften angewachsen sein mochte, ließ er
bei seinem Freunde Hieronymus stehen.
    Nun setzte er sich, nach zärtlichem Abschiede, auf
den Postwagen und trat seine Reise an.
    In der zweiten Nacht ward der Wagen, unweit der
brandenburgischen Grenze, in einem Walde unvermutet von Räubern überfallen, dergleichen damals nach
eben geschlossenem Frieden mehrere herumschwärmten. Sie schlugen den Postillon auf der Stelle tot, und
Sebaldus, der einzige Passagier, empfing einen
Schlag auf den Kopf, wovon er betäubt zur Erden fiel.
Als er wieder zu sich kam, war die Sonne aufgegangen, der Postillon lag tot ausgestreckt, der Postwagen
war beraubt und sein eigner Koffer gänzlich ausgeleert. Seine Kleider hatten ihm die Räuber gelassen,
vermutlich weil deren schlechtes Ansehen sie nicht in
Versuchung führen konnte, und er fand auch in einer
Tasche noch etwas kleines Geld. Sein Rekommandationsbrief war aber weg, welches ihn zwar bestürzt
machte; doch tröstete er sich dadurch etwas, daß er so
klug gewesen, seinen Kommentar über die Apokalypse zurückzulassen, welcher sonst auch der größten
Gefahr, verlorenzugehen, würde ausgesetzt gewesen
sein. Er suchte aus dem Walde herauszukommen und
folgte der ersten Landstraße, die er fand, ohne zu wis
sen, wohin sie ihn führte.


Drittes Buch

Erster Abschnitt

Sobald Mariane nebst ihrem französischen Namen auf
dem Wohnsitz des Herrn von Hohenauf anlangte, war
die gute französische Aussprache der erste Gegenstand der Untersuchung. Die gnädige Frau konnte
sehr füglich darüber urteilen, weil sie selbst mit einem
angenehm gemischten halb thüringischen, halb wetterauischen Akzente Französisch sprach. Sie erklärte
nach einer viertelstündigen Unterredung, daß Marianens Aussprache ohne Tadel sei, und fragte ihren Gemahl, ob sich nicht gleich die Aussprache einer gebornen Französin von der Aussprache einer Deutschen durch ein gewisses je ne sais quoi unterscheide,
welches dieser mit einem deutlichen »Allerdings!« bekräftigte, da ihn seine Gemahlin schon seit den ersten
Tagen ihrer Vermählung gewöhnt hatte, alles, was sie
mit einem gewissen Tone fragte, sogleich zu bejahen.
    Nun schritt die gnädige Frau zur Instruktion der
künftigen Hofmeisterin ihrer Kinder. Der Hauptpunkt
war, daß sie beständig französisch und niemals
deutsch mit ihnen sprechen und die Kinder anweisen
sollte, sich als Personen von Stande zu betragen und
jederzeit artige Manieren zu haben. Hierauf ward ge
fragt, ob sie Gelegenheit gehabt habe, öfter Personen
von Stande zu sehen und ihr Betragen zu beobachten.
Mariane, ob sie gleich hier eine Französin vorstellte,
hatte doch das zuversichtliche Bejahen noch nicht gelernt, welches schon oft sowohl mancher französischen Hofmeisterin und Kammerjungfer als manchem
französischen Kammerdiener |und Projektmacher aus
der Not geholfen hat; sie bekannte daher mit Erröten,
sie sei selten in dem Falle gewesen.
    »Desto schlimmer«, sagte der Herr von Hohenauf,
»denn bei der Erziehung vornehmer Kinder ist das
notwendigste, ihnen standesmäßige Manieren beizubringen. Zum Glücke kann Sie dem Mangel abhelfen,
Mamsell, wenn Sie fleißig auf meine Gemahlin achthat, denn die ist ein vollkommenes Muster standesmäßiger Aufführung.«
    Die Frau von Hohenauf neigte ihr mit starken Knochen versehenes Vorderhaupt nachlässig auf die rechte Schulter, blinzelte mit ihren grauen, rotunterlaufenen Augen, lächelte über ein Paar vorwärts geworfene
Lippen und sagte:
    »Sie sind sehr gütig, Herr von Hohenauf; aber
wahr ist's, daß ich immer die décence in meinem Betragen zu beobachten suche, die Personen vom Stande
eigen ist. Hiernach, Mamsell, muß Sie meine Fräulein
auch bilden, damit sie sich niemals vergessen, sondern beständig vor Augen haben, wer sie sind. Dies

muß Sie selbst auch niemals aus den Augen lassen,
sondern bedenken, daß Sie in meinen Fräulein Personen von Stande vor sich hat. Sie muß ihnen beständig
mit Nachsicht begegnen, ihnen niemals befehlen,
noch weniger gegen sie strenge oder unfreundlich
sein, wenn sie auch ein wenig Lebhaftigkeit zeigen,
denn Jugend hat keine Tugend. Es ist genug, wenn sie
nur die décence und ihre Geburt nie vergessen.
Nächstdem kann Sie ihnen oft gute französische Bücher geben, daß sich der Geist aufklärt. Wir lassen
deshalb monatlich den ›Mercure de France‹ kommen,
darin stehen die neuesten énigmes und logogriphes,
wie sie am Hofe zu Versailles eben gänge und gäbe
sind; auch schöne poésies fugitives, darüber müssen
die Fräulein |urteilen lernen, damit sie, wenn künftig
ihr amant ihnen ein Madrigal à Silvie mit einem galanten envoy zusenden wird, die finesse davon einsehen und mit esprit antworten können. Auch sind im
›Mercure‹ Nachrichten von den neuesten opéras comiques und von den neuesten almanachs, modes und
chansons, dadurch lernen sie loben, was jetzt in Paris
du bon ton ist. Hauptsächlich aber muß Sie gute Romanen mit ihnen lesen, als ›Hippolyte Comte de Douglas‹, die ›Mémoires d'une dame de qualité qui ne
s'est point retirée du monde‹, die ›Lettres d'une réligieuse portugaise‹ und so weiter, damit die Fräulein
beizeiten lernen, wie eine affaire de cœur geführt

wird, und damit sie die grace plus belle que la beauté
sich eigen machen, durch die unser Geschlecht über
das männliche einen so sichern Sieg zu erhalten
weiß.«
    Hier minaudierte sie aus dem rechten Augenwinkel,
in Ermanglung einer andern Mannsperson, auf ihren
Gemahl, der, dadurch beherzt gemacht, sein Wort
auch dazugeben wollte und sagte: »Imgleichen Gellerts Fabeln könnten auch wohl mit den Kindern gelesen werden.«
    »Ja«, versetzte die gnädige Frau mit trübem Blicke
und etwas gerümpfter Nase, »Gellerts Fabeln gehen
allenfalls an, aber andere deutsche Bücher müssen die
Fräulein nicht lesen, denn das deutsche Zeug nützt
ihnen nichts, wenn sie nach Hofe kommen. Picard,
mein homme de chambre, sagt immer, es ist kein brin
von bon ton darin, und das ist auch wirklich wahr. Es
klingt alles so deutsch, wahrhaftig, ich bekomme vapeurs, wenn ich nur die gotischen Buchstaben sehe.«
    Marianen war alles, was ihr gesagt ward, so unerhört, daß sie sich dünkte in einer ganz neuen Welt zu
sein. Sie verstand von dieser Rede nicht den dritten
Teil, zumal |da sie von einer etwas stämmigen deutschen Dame in dem nachlässigen Tone einer Petitemaîtresse dahingelallt ward, versprach aber doch
mehrere Gelehrigkeit, als sie sich vorderhand noch
selbst zutraute. Ebenso hörte sie, ohne ein Wort dawi
der einzuwenden, die Anordnung ihres häuslichen Lebens an. Man sagte ihr nämlich, daß sie in Nebenstunden für die gnädige Frau und die beiden Fräulein
Putz machen und der Kammerjungfer helfen müsse
Kleider garnieren. Man gab ihr zu verstehn, daß man
erwarte, sie werde helfen den Tisch anordnen, wenn
große Gesellschaft da wäre, und, wenn die Jungemagd
viel zu tun hätte, auch darnach sehen, daß die Schränke gebohnt und der Staub von den porzellanen Aufsätzen abgewischt werde. Zuletzt erfuhr sie, daß sie
zwar der Fräulein wegen die Gnade haben sollte, an
die hochadelige Tafel gezogen zu werden, wenn die
Herrschaft allein sei; wäre aber Gesellschaft da, so
würde sie sich selbst bescheiden, mit den übrigen Domestiken höhern Rangs zu essen.
    Dies waren sämtlich Personen, die nützliche Talente besaßen, feine Sitten hatten und die Welt kannten.
Sie bestanden in dem französischen Friseur der gnädigen Frau, in dem Gerichtsaktuar, der zu gleicher Zeit
das Amt eines Tafeldeckers wahrnahm, in der Kammerjungfer der gnädigen Frau, welche in den Kohlgärten vor Leipzig in der Schule der artigen Lebensart
gewesen war, in der Ausgeberin, welche bei einem
Hauptmanne die Ökonomie gelernt hatte, dem sie drei
Kampagnen durch als Köchin gefolgt war, in einem
ausgedienten Fahnenschmiede, der im Hause ehrenhalber der Stallmeister des gnädigen Herrn tituliert

ward, und in einem armen, vater- und mutterlosen
Verwandten, welcher als Fahnenjunker von einem Regimente bloß deswegen war weggejagt worden, weil
er in der Schlacht bei Roßbach zuerst |sich umgekehrt
hatte, da denn ein Teil des Regiments der Fahne nachgeeilt war.
    Dieser Herr Vetter ward auch, wie Mariane, zur
Tafel gezogen, wenn keine Gesellschaft vorhanden
war. Dagegen ließ er sich gefallen, allerhand kleine
Dienste zu leisten, zum Beispiel den Stuhl wegzurücken, wenn seine gnädige Tante aufstand, den Pfropfenzieher zu holen, wenn sein gnädiger Oheim trinken, oder die Pfeife zu stopfen, wenn er nach Tische
rauchen wollte, laut zu lachen, wenn er einen
Schwank erzählte, und augenblicklich stillzuschweigen, sobald sie durch eine gerunzelte Stirne zu erkennen gab, daß sie keinen Gefallen daran hätte. Er
mußte auf jede Frage sogleich eine Antwort bereit
haben und, wenn die Antwort mißfiel, sich nicht verdrießen lassen, daß ihm Stillschweigen geboten oder
vom Tische aufzustehen befohlen ward, durfte auch
nicht sauer aussehen, wenn er wieder erschien. Kurz,
er hatte den Posten manches Kammerjunkers an manchen fürstlichen Höfen; einen Posten, der seines äußerlichen Glanzes wegen von denen, die ihn nicht
haben können, so oft gewünscht und von denen, die
ihn bekleiden, so oft vermaledeiet wird; einen Posten,

für den, ob er gleich in Deutschland allenthalben besetzt ist, doch in der an Konversationsausdrücken
armen deutschen Sprache noch keine besondere Benennung zu finden ist und für den die in der Konversationssprache so reichen Franzosen und Engländer
noch keine bessere Benennung haben finden können,
als daß sie die Inhaber desselben Schlangen- und
Krötenesser17 nennen.


|Zweiter Abschnitt

Es ist leicht zu erachten, da der Herr Vetter, ein junger Herr von guter Familie, sich gegen das hochadelige Paar so gefällig zu betragen hatte, wie sehr man
von Marianen ebensoviel, wo nicht mehr Gefälligkeit
verlangte und wie hart dies ihr anfänglich vorkommen
mußte, einer Person, seit ihrer ersten Kindheit so
glücklich unabhängig, daß sie von nichts als von ihrer
eigenen Vernunft und von der Vernunft und der Liebe
zärtlicher Eltern regiert worden war. Das unschätzbare Glück der Unabhängigkeit ist durch keine andere
Vorteile zu ersetzen. Man mag von dem mächtigsten,
von dem reichsten Manne, ja selbst von seinem eigenen Freunde abhangen, so fühlt man die Fesseln, sie
mögen noch so weit losgelassen und noch so schön
geschmückt sein. Wem das Schicksal die Unabhän
gigkeit versagt, der mache sich gefaßt, einigen der
Rechte eines frei gebornen Menschen zu entsagen. Er
lerne vergessen, was er am eifrigsten wünscht, nach
dem trachten, was ihm verächtlich ist, Fröhlichkeit
seines Herzens verbeißen und bei nagendem Kummer
ein heiteres Gesicht annehmen. Ist seine Seele zu
stark und sein Herz zu empfindlich, als daß er, sooft
es verlangt wird, fremden Irrtum eigener Überzeugung
vorziehen könne, so kämpfe er den bittern Kampf,
über seinen eigenen Verstand zu siegen.
    Diesen Kampf hatte Mariane zu bestehen, mit
allem, was er Herbes und für den menschlichen Geist
Erniedrigendes hat. Sie sah sich jetzt in einem Zustande, den bloß das Wohlwollen ihrer Obern erträglich
machen konnte, und nahm sich ernstlich vor, solange
es höhere Pflichten erlaubten, sich in allen Dingen
ohne Widerrede nach dem Willen der Frau von Hohenauf zu richten und sogar, wenn es möglich wäre,
ihren Wünschen zuvorzukommen.
    |Dies war nun freilich ein schwer auszuführendes
Unternehmen, denn die Frau von Hohenauf war sehr
auffahrend, sehr eigensinnig und sehr ungleich in
ihrem Betragen. Auf ihren Adel äußerst stolz, schien
sie alle Personen bürgerlichen Standes für Geschöpfe
von einer andern Gattung zu halten, welche sie beständig den großen Abstand fühlen ließ, der zwischen
ihr und ihnen bleiben müsse.

    Und dennoch stammte sie selbst aus bürgerlichem
Stande. Ihr Vater, namens Säugling, war ein reicher
Pachter gewesen, und ihr Bruder war ehemals ein
Tuchhändler in einer Handelsstadt und erwarb nachher im Kriege durch Lieferung an die Armeen ein sehr
großes Vermögen. Dieses bürgerlichen Ursprungs
aber war sie nie eingedenk. Vielmehr ging ihr ganzes
Tun und Lassen dahin, das Ansehen einer Dame von
Stande zu erlangen und der Familie ihres Gemahls,
die seit länger als hundert Jahren auf ihren angeerbten
Gütern Kohl gepflanzt hatte, einen neuen Glanz zu
geben. Wäre es nur irgend wahrscheinlich gewesen,
daß sie an einem deutschen fürstlichen Hofe hätte
können zur Cour gelassen werden, aus deren Atmosphäre höchstbilligerweise alle Personen ausgeschlossen sind, die keine Ahnen aufzuweisen haben, und
wäre ihr Gemahl nur irgend zu etwas anderm geschickt gewesen, als auf die Jagd zu gehen, zu trinken
und alle Anordnungen seiner Gemahlin zu bewundern, so hätte sie nicht eher geruhet, bis er sich mit ihr
nach Hofe begeben. Hätte sie einen Sohn gehabt, so
würde sie ihn zu einem adeligen Amte erzogen haben,
und sollte es auch nur eine Fähnrichsstelle gewesen
sein. Da sie aber bloß Töchter hatte, so ging sie damit
um, ihnen eine so galante Erziehung zu geben, daß sie
durch ihr Vermögen und ihre Reize Grafen, Minister
oder Generale fesseln könnten, durch welche vorteil
hafte |Vermählungen sie noch hoffte, am Hofe und
vielleicht im ganzen Lande in hohes Ansehen zu kommen: die größte Glückseligkeit, die sie sich in ihrer
Einbildung vorstellen konnte!
    Mariane war nun das Werkzeug, wodurch beide
junge Fräulein zu so wichtigen Absichten geschickt
gemacht werden sollten. Hiezu war nötig, mit fertigen
Lippen von nichts und über nichts französisch zu
plappern; alle Vorteile des Putzes ihrem Körper
gemäß so zu gebrauchen, damit er, es sei im nachlässigen Nachtkleide oder in der sittsamen Roberonde
oder in der prächtigen Galarobe mit ausgespreizetem
Panier und schwimmender Schleppe, Augen und Herzen der Kavaliere an sich ziehen müßte; den Verstand
aber hauptsächlich zu der wichtigen Untersuchung zu
bilden, ob die eroberten Herzen behalten oder ob sie,
nachdem damit eine Zeitlang wie mit einem Balle gespielet worden, in den Winkel geworfen werden sollten. Sobald sie dies alles verstanden, so hatten sie die
hauptsächlichsten Wissenschaften gelernt, welche ihre
Mutter jeder jungen Dame nötig hielt, die in großen
Gesellschaften glänzen will.
    Im Grunde schien Mariane zur Lehrerin so wichtiger Dinge nicht eben geschickt zu sein. Nach ihrem
schlichten, gesunden Verstande glaubte sie, der Vorzug eines Frauenzimmers bestehe vielmehr darin, daß
sie gut als daß sie schön und galant sei. Obgleich

selbst sehr wohlgebildet, hatte sie doch niemals Wert
darauf gesetzt, vielleicht weil ihr noch nie eine
Mannsperson gesagt hatte, sie sei schön. Zum Putze
hatte sie zwar, ohne es zu wissen, eine natürliche Geschicklichkeit, indem ihr alles sehr wohl anstand, was
sie selbst anlegte oder für andere wählte, welches den
Friseur Picard bewog, sie für eine wirkliche Französin
zu halten; aber sie hatte den Putz noch niemals gebraucht, um Absichten damit zu |erreichen. Sie kannte
die Reize der großen Welt nicht und verlangte auch
nicht, sie zu kennen, denn ihre mäßigen Wünsche
waren bisher sehr leicht befriediget worden. Ihr höchster Wunsch war vorher, die Liebe ihrer Eltern zu verdienen, und jetzt, ihre Pflicht zu erfüllen.
    Wenn Mariane eine schlechte Lehrerin war, so
waren die beiden Fräulein ebenso schlechte Schülerinnen, denn sie hatten zum vornehmen Leben gar keine
Anlage. Sie waren ein paar gute Landmädchen mit
roten Backen, die vor Gesundheit strotzten. Auf dem
Hofe herumzuspringen oder des Abends die blökenden Herden eintreiben zu sehen war ein Fest für sie.
Im leichten Röckchen und im glatten Nachthäubchen
mit himmelblauem Bande umsteckt gefielen sie sich
besser als in dem reichen Anzuge eines stoffenen
Schnürkleides mit Pompons besetzt. Wenn Picard
seine ganze Kunst an ihren Köpfen beweisen wollte,
ward ihnen die Zeit lang; sie gähnten oder sprangen

auf und liefen ein paarmal in der Stube herum oder
haschten einen Schmetterling, der eben zum Fenster
hereingeflogen war. Wenn ihre Mutter, wie es oft geschah, Assembleen hielt, wo in dem schön erleuchteten großen Saale der wohlgeputzte benachbarte Adel
mit dem ernsten Geschäfte, die Zeit zu töten, an
zwanzig Spieltischen beschäftigt war, schlich sich die
älteste Fräulein, Adelheid, oft in den Garten, die untergehende Abendsonne zu betrachten, den Nachtigallen zuzuhören oder den Duft der Nachtviolen und des
Jasmins einzuziehen. Sie hatten beide keinen glänzenden Verstand, wenn es glänzender Verstand heißt,
über alle Gegenstände vorschnell und mit Selbstgenügsamkeit ein Redespiel zu halten, noch lebhaften
Witz, wenn es lebhafter Witz heißt, Gründe mit Einfällen beantworten und mit Hohngelächter diejenigen
aufziehen, die verständiger sind als wir. Aber sie hatten den gesunden Verstand, der |sich mit Bescheidenheit und mit Lehrbegierde wohl verträgt, und so viel
Anteil an Witz und Scharfsinn, als nötig ist, Gegenstände im Gespräche anschaulicher darzustellen. Von
dem Stolze ihrer Mutter, der sich auf Verachtung anderer gründete, besaßen sie gar nichts. Sie empfanden
die Vorzüge ihres Standes bloß alsdann, wenn sie dadurch Gelegenheit hatten, wohlzutun, Almosen auszuteilen oder einem Bedienten, der etwas versehen hatte,
bei ihren Eltern Vergebung zu erbitten.

    Durch so ähnliche Gemütsart entstand bei der Lehrerin und den Schülerinnen sehr bald eine wechselseitige Zuneigung. Diese Übereinstimmung machte auch
das mütterliche Verbot ganz unnötig, daß den Fräulein nicht strenge begegnet werden sollte; aber überhaupt nahm ihre Erziehung eine Wendung, die den
Absichten der Frau von Hohenauf nicht völlig gemäß
schien. In den Lehrstunden war anstatt vom adeligen
Stande, von der décence und von artigen Manieren
vielmehr sehr oft die Rede von den Pflichten gegen
Gott und die Nebenmenschen. Anstatt zu lehren, wie
ein Schminkpflästerchen mit Koketterie zu legen oder
wie eine affaire de cœur am rechten Ende einzufädeln
sei, worin die gute Mariane ohnedies sehr unwissend
war, suchte sie den Kindern vielmehr einzuprägen,
daß sie ihren Geist mit nützlichen Kenntnissen auszieren und ihr Herz der Wohltätigkeit und der Menschenliebe beständig offen erhalten müßten. Die »Lettres d'une réligieuse portugaise« wurden daher sehr
bald von Basedows »Elementarbuch« und »Hippolyte
Comte de Douglas« von Reimarus' »Natürlicher Religion« verdränget.
    Hieraus ist leicht abzunehmen, daß anstatt der gebotenen französischen sehr oft die verbotene deutsche
Lektur insgeheim werde überhandgenommen haben.
Mariane besaß viel zuwenig monde, um einzusehen,
daß jungen |deutschen Damen die deutsche Sprache

ganz unnötig ist. Sie hatte noch keinen Begriff davon,
daß man, um standesmäßig zu leben, in seinem eigenen Vaterlande fremde werden müsse. Wie konnte es
auch anders sein? Die große Welt kannte sie sowenig
als die jungen Fräulein, welche sie unterrichten sollte;
sie glaubte treuherzigerweise, man lebe nur, um selbst
besser zu werden und um andere Menschen glücklicher zu machen. In solchen spießbürgerlichen Grillen
wollte sie auch ihre Fräulein erziehen; daher war der
Schaden eben so groß nicht, wenn sie auch Deutsch
mit denselben las, indem sie doch die französische
Lektur nicht avec gout zu wählen wußte. Sie las lieber
»L'ami de ceux qui n'en ont point« als »Les égaréments de l'esprit et du cœur« und lieber »Memnon, histoire orientale« als die »Lettres de Ninon Lenclos«
oder den »Almanach de toilette«. Mit diesem Geschmacke stimmte der Geschmack der jungen Fräulein nur allzusehr überein; denn wenn diese im »Mercure de France« blätterten, so überschlugen sie meistens alle pièces fugitives, chansons, énigmes, logogriphes und présentations und verweilten sich bei
einem »Conte moral« von Marmontel oder la Dixmerie, die damals einzeln im »Mercure« zu erscheinen
pflegten, oder suchten einen zuweilen eingerückten
trait de bienfaisance auf.
    In diesem allen fand sich noch sehr wenig du bon
ton, welches doch die Hauptsache war, wozu die Frau

von Hohenauf ihre Fräulein wollte angeführt wissen.
Es ist also leicht zu erachten, daß sie mit einer so bürgerlichen Erziehung schwerlich zufrieden sein konnte.
Schon in den ersten vier Wochen schien es beinahe,
daß sie ihre neue französische Mamsell sehr bald wieder abschaffen würde, denn sie gab derselben bei aller
Gelegenheit bittere Verweise und tadelte alle ihre Anordnungen. Die Fräulein schienen ihr blöder, seit sie
bei Marianen |waren, hatten gar keine bonne grace,
hatten gar keinen esprit, antworteten zu langsam und
zu kurz, wenn man sie fragte; ungefragt plauderten sie
sehr selten, wußten ihre Reverenz nicht abzumessen
und beugten die Knie tief gegen einen Verwalter oder
homme d'affaires, wo ein Kopfneigen oder ein nachlässiger Knicks im Vorbeigehen hinlänglich gewesen
wäre.
    Außer andern Erfordernissen, die Marianen mangelten, um eine gute französische Mamsell zu sein,
fehlte es ihr freilich auch an der den französischen
Hofmeisterinnen so gewöhnlichen Politik, allen Leidenschaften der hochadeligen Mutter zu schmeicheln,
alles dreifach zu loben, was die Mutter an den Kindern lobt, ihren eignen oder fremden Witz die Kinder
auswendig lernen zu lassen und sie zu gewöhnen,
denselben mit dreister Naseweisheit in Gesellschaft
an Mann zu bringen, wodurch denn jedermann, der zu
leben weiß, über die frühzeitigen Gaben der Kinder

erstaunt, der Mutter über das kleine Wunderwerk, das
sie unter ihrem Herzen getragen hat, ein verbindliches
Kompliment macht und auch nicht vergißt, der Mamsell im besten zu gedenken.
    Hiervon wußte Mariane gar nichts. Sie war vielmehr beim Antritte ihres Amts so unerfahren, daß sie
ihren Fräulein eine anständige Bescheidenheit anpries, eine gar nicht glänzende Eigenschaft, welche
die Frau von Hohenauf höchstens von ihren Bedienten
forderte. Sie würde also Marianen sehr bald überdrüssig geworden sein ohne einen kleinen Umstand,
wovon in keinem der Systeme der Pädagogik18, in
welchen noch ein Kapitel |von französischen Mamsellen befindlich ist, ein einziges Wörtchen angetroffen
wird.
    Mariane hatte von Jugend auf eine große Sorgfalt
für ihre eigne Person getragen und hielt sich überaus
reinlich in Kleidung und Wäsche. Sie besaß die natürliche Gabe, allen weiblichen Putz sogleich nach dessen Bestandteilen zu übersehen, also auch ihn nachzumachen, nach ihrem Geschmacke zu verbessern und
neuen zu erfinden. Dieses Talent kam ihr jetzt sehr
wohl zustatten. Wenn ihre Fräulein besonders fleißig
und gehorsam waren, so belohnte sie ihren Fleiß mit
einem nach neuer Mode gesteckten Kopfzeuge oder
anderm Frauenzimmerputze, den sie so zu wählen
wußte, daß dadurch derselben natürliche gute Leibes
gestalt mehr erhoben und in kurzer Zeit ihr ganzer
alter Putz mit neuem nach dem besten Geschmacke
verwechselt wurde. Den scharfsinnigen Augen der
Frau von Hohenauf entging eine so wichtige Veränderung nicht, sondern gereichte ihr vielmehr zu so großem Wohlgefallen, daß sie Marianen wegen ihrer Geschicklichkeit im Putzmachen den Vorwitz, die Seelen
ihrer Fräulein bilden zu wollen, zu vergeben anfing.
Doch die Gunst ward noch größer, als, durch so
glücklichen Erfolg aufgemuntert, Mariane es wagte,
für die Frau von Hohenauf selbst zu arbeiten, die bisher ihren sämtlichen Putz aus der ersten Quelle, aus
Paris, verschrieben hatte. Sie brachte eine comète aux
zéphyrs19 zustande, die in der nächsten Assemblee
ein |großes Aufsehen unter den Damen machte, weil
Frau von Hohenauf wenigstens um sechs Jahr jünger
aussah. Man kann leicht denken, daß dies wichtige
Verdienst Marianens Talente zur Erziehungskunst in
ein völlig neues Licht setzte. Man füge hinzu, daß
Mariane die Fräulein, die vorher in ihrer Kleidung
etwas nachlässig, ja zuweilen unreinlich gewesen
waren, durch ihr eigenes Beispiel zu der Frauenzimmern so anständigen Nettigkeit im Anzuge gewöhnte.
Man füge hinzu, daß sie die jugendliche Wildheit der
Fräulein, die an das, was wohlanständig ist, vorher
noch nie gedacht hatten, durch kleine leutselige Erinnerungen bis zu der kindlichen Freimütigkeit mäßigte,

die mit Bescheidenheit und Sanftmut sehr wohl bestehen kann. Man füge endlich noch hinzu, daß die Fräulein wenigstens in ihrer Mutter Gegenwart beständig
französisch redeten und in ihrer Fertigkeit in dieser
Sprache sichtlich zunahmen; und man wird begreifen,
daß die Frau von Hohenauf im zweiten Monate mit
ihrer französischen Mamsell weit zufriedener war als
im ersten. Wenn sie ja an den Fräulein etwas fand,
das sie für bas und bourgeois hielt, so nahm sie sich
die Mühe, ihnen selbst darüber einen Verweis zu
geben. Sie setzte zuweilen die nachsichtsvolle Anmerkung hinzu, daß man freilich von ihrer Mamsell nicht
alles fordern könnte, weil sie nicht de qualité sei, |wodurch sie in gedrungener Kürze zugleich Marianen tadelte und ihren eigenen Vorzügen ein verbindliches
Kompliment machte.


Dritter Abschnitt

Im dritten Monate von Marianens Aufenthalte bei der
Frau von Hohenauf bekam diese einen Besuch von
ihrem Neffen, dem Sohne des Tuchhändlers Säugling.
Die Bedienten wurden befehligt, ihn Ew. Gnaden zu
nennen, und sie stellte ihn allem benachbarten Adel
unter dem Namen des Herrn von Säugling vor. Dieser
junge Mensch war mit seinen Universitätsstudien halb

fertig, denn er hatte schon zwei Jahre auf einer Universität zugebracht, und es kam nur noch darauf an,
daß er ein oder zwei Jahre auf einer andern zubrächte,
wohin ihn sein Vater den künftigen Frühling mit
einem neuen Hofmeister senden wollte, den er für ihn
selbst ausgesucht hatte. Der Sohn hatte den Plan gemacht, sich mit Genehmhaltung seines Vaters den
Winter über auf seiner Tante Gute aufzuhalten. Weil
sie von Adel war und mit dem benachbarten Adel viel
Umgang hielt, der wie sie den Aufenthalt auf dem
Lande nicht mit ländlichen Vergnügungen zubrachte,
sondern nach städtischer Etikette, mit Besuchen,
Gastmahlen, Assembleen, Spielpartien und Bällen, so
glaubte er, hier Kenntnis der großen Welt zu erlangen
und alles, was sich vom Schulstaube noch etwa an
ihm finden möchte, rein abzuschütteln.
    Dieses Schulstaubes konnte nicht so gar viel sein,
denn er hatte, als ein reicher Jüngling, sich nicht auf
Brotstudien gelegt und noch weniger sich mit den
alten Sprachen und mit trocknen wissenschaftlichen
Lehrgebäuden beschäftigt, sondern seine Studien
waren angenehm und bestanden in Kollegien über die
belles lettres |und in fleißigem Lesen aller deutschen
Poeten, sonderlich derjenigen, die Freude, Wein und
Liebe besungen haben. Überdies hatte er Französisch,
Engländisch und Italienisch gelernt und war in den
Dichtern und besten Kritikern, welche in diesen Spra
chen schrieben, nicht unbelesen.
    Er hatte sehr viel Gedichte an Phyllis und Doris gemacht, und dies blieb noch beständig, nebst der Sorge
für seinen Anzug, seine vornehmste Beschäftigung.
Dabei hielt er sehr viel von seiner eignen kleinen Person, die daher auch beständig geputzt, geschniegelt
und auf vier Nadeln gezogen war. Es konnte nicht
fehlen, daß er dadurch sich selbst sehr wohl gefiel;
nächst diesem aber war sein hauptsächlichstes Augenmerk, dem Frauenzimmer zu gefallen, daher er möglichst alle Gesellschaften vermied, die bloß aus
Mannspersonen bestanden. In vermischten Gesellschaften saß er allemal einem Frauenzimmer zur Seite
und, wenn er wählen konnte, allemal bei der, die den
sanftesten Blick hatte. Er bewunderte, um Bekanntschaft zu machen, ihre Arbeit, die sie eben verfertigte,
lobte ihr wohlgestecktes demi-ajusté20 und |sagte ihr
über einen assassin tausend artige Sachen. Von da
ging er unvermerkt zum Erforschen ihres Verstandes
über. Er sagte ihr mit sanft lispelnder Stimme, er sehe
die kleinen Amorn und Amoretten auf ihrem postillon
auf- und niedersteigen und sich unter den Falten ihrer
respectueuse verbergen oder andere dergleichen niedliche Imaginatiönchen. Wenn er nun merkte, daß sie
Verstand und Geschmack genug hatte, mit seinen
lieblichen Empfindungen zu sympathisieren, so fing
er gemeiniglich an zu stammeln, sah etwas schafmä
ßig aus und langte sodann aus seiner Tasche einige
von seinen Gedichten, die er ihr vorlas, wobei er von
Zeit zu Zeit mit seitwärts schielenden Augen die Wirkung seiner Geistesfrucht zu erforschen suchte. Erhielt er ein ruhiges Gehör und durch einen lächelnden
Mund und ein sanftes Kopfneigen gütigen Beifall, so
hatte er ein vergnügtes Tagewerk gehabt. Empfing er
aber eine laute Bewunderung, bat man sich eine Abschrift des Gedichts aus oder bemerkte er gar, daß der
Busen seiner Zuhörerin sich zu einem Seufzer emporhob oder daß sie aus blauen Augen (denen er, als seinem eigenen schmachtenden Charakter am gemäßesten, vor allen andern den Vorzug gab) einen empfindsamen Blick auf ihn schießen ließ, so zerfloß er in
sanften Empfindungen, überließ sich ganz einer zerschmelzenden Zärtlichkeit und war von dem Augenblick an der Sklave der Schönheit, die so gut zu empfinden wußte, was er gedacht hatte. Er holte alsdann
aus der Begeisterung ihrer Augen Stoff zu neuen Gedichten, und je mehr ihm diese gefielen, desto mehr
gefiel ihm die Schöne, die sie veranlaßt hatte und an
die sie gemeiniglich gerichtet wurden.
    Doch so zärtlich seine Liebe war, pflegte sie nicht
allzulange zu dauren. Nicht als ob er unbeständig gewesen wäre, sondern weil der Gegenstand seiner Zärtlichkeit |gewöhnlich nach einiger Zeit seine Gedichte
nicht mehr so feurig verlangte und wohl gar unver
merkt das Vorlesen zu vermeiden suchte. Sobald er
dies merkte, ward er sehr traurig, klagte den Wäldern
und den Fluren sein Leiden, tröstete sich aber, wenn
ihm ein zärtliches Liedchen über die Untreue seiner
Chloris gelang, und fand gemeiniglich um diese Zeit
eine andere Zuhörerin, mit der ebenderselbe Roman
von vorn an gespielt ward.
    Dieser kleine Mann schien freilich denjenigen, die
seine zuckersüßen Empfindungen nicht ganz nachempfinden konnten, etwas ungeschmackt21, aber
sonst war er das unschädlichste Geschöpfchen unter
der Sonne. Er tat nie etwas Böses, war nachgebend,
gefällig, mitleidig und gutherzig, beleidigte kein
Kind, und, beleidigt, war er nie geneigt, sich zu rächen; kurz, er war aller guten Eigenschaften fähig, zu
denen nicht notwendig Stärke des Geistes erfordert
wird. Wenn es wahr ist, daß durch die Poesie das
Herz ihrer Liebhaber weich wird, so war sie es vermutlich, die sein Gemüt so breiweich gemacht hatte,
daß es einer herzhaften Tat oder einer kraftvollen Entschließung sowenig im guten als im bösen fähig war.
Seine lebhafteste Empfindung war immer die Begierde, seine Gedichte, und besonders vom Frauenzimmer
gelobt |zu sehen. Dieser Absicht wegen war sein Kleid
immer nach der neuesten Mode geschnitten, sein seidner Strumpf milchweiß und seine Spitzenmanschetten
kaffeebraun gewaschen, dieser Absicht wegen sagte er

zuerst seinen Nachbarn und Nachbarinnen verbindliche Dinge vor, war gefällig, nachgebend, kam jedermann mit Höflichkeit zuvor und pries mit gleicher
Behendigkeit bei den modischen Schönen das Putzwerk, bei den Tugendhaften die Tugend und bei den
Witzigen den Witz. War er aber gleichwohl so unglücklich, seine Absicht nicht zu erlangen, so war er
viel zu bescheiden, um jemand anders als den stillen
Wänden sein Leid zu klagen, und viel zu gutherzig,
um diejenigen, denen seine Gedichte nicht gefielen, zu
hassen. Sobald er nur wirklich merkte, daß jemand
seine Gedichte beschwerlich waren, so drang er sie
ihm nie auf. Wenn er daher zur Last fiel, geschah es
sicherlich ohne sein Wissen; denn seine Absicht war
allemal, Vergnügen und Zufriedenheit, die er in so
großem Maße in sich selbst fand, durch seine Gedichte auch um sich herum zu verbreiten.


Vierter Abschnitt

Ein Kenner der Verdienste des schönen Geschlechts,
so wie Säugling, mußte Marianen unter den übrigen
im Hause vorhandenen Frauenzimmern sehr bald vorteilhaft unterscheiden, zumal da sie, gleich ihrer Mutter Wilhelmine, bei schwarzen Haaren die schönsten
hellblauen Augen hatte. Es war keine von den andern

weiblichen Personen mit ihr nur in Vergleichung zu
stellen, denn die Frau von Hohenauf hatte große graue
Augen mit langhaarigten Augenbramen; das Kammermädchen besaß ein Paar flachgeschlitzte Augen, aus
deren Winkeln |beständig ein Paar matte rotgelbe
Augäpfel liebäugelten; die beiden Fräulein waren
noch allzu jung, und die übrigen weiblichen Geschöpfe waren unter der Notiz eines feinen Mannes wie
Säugling. Hierzu kam, daß bei der ersten Unterredung
Mariane untrügliche Kennzeichen ihres guten Geschmacks merken ließ, wodurch Säugling Herz
bekam, ihr ein Gedicht vorzulesen, welches Mariane
mit so großem Beifalle anhörte und dessen Schönheiten so fein hervorzusuchen wußte, daß unser Männchen vor Entzücken außer sich war.
    Dies veranlaßte eine nähere Bekanntschaft, in der
Säugling bald Marianens vor der Frau von Hohenauf
bisher so geheimgehaltene Bibliothek von guten deutschen Büchern entdeckte. Er erstaunte nicht wenig,
eine Französin so aufmerksam auf die deutsche Literatur zu finden. Da er gewohnt war, alles, was er sah,
auf seine kleine Person zurückzuführen, so fiel er
schnell darauf, wie möglich es sei (wenn er, wie er zuverlässig hoffte, unter den besten Dichtern Deutschlands einen Platz verdienen würde), daß sein Ruhm
auch außer Deutschland sich ausbreiten, daß seine
Gedichte ins Französische übersetzt und von den

Damen an allen Höfen Europens gelesen werden
könnten. Er wußte es Marianen Dank, daß sie zuerst
eine so schmeichelhafte Hoffnung in seiner Seele erreget hatte, und dies zog das Band der angefangenen
Bekanntschaft noch fester zusammen.
    Mariane auf ihrer Seite sah ihn auch gern, denn er
war ein feiner und bescheidener junger Mensch, der
sie mit Poesie, wozu ihr die Neigung mit der Muttermilch war eingeflößt worden, angenehm unterhielt.
Außerdem war er die erste Mannsperson, die ihr gesagt hatte, daß sie schön sei und daß ihre blauen
Augen mit sanfter, herzrührender Kraft wirkten; und
auch ein sittsames und ganz philosophisches Frauenzimmer wird eine solche |Nachricht aufs höchste mit
einem kleinen Verweise bestrafen.
    Die Kenner wollen bemerkt haben, die erste Vereinigung zwischen jungen Personen zweierlei Geschlechts bleibe selten lange so, wie sie war, und trenne sich entweder bald oder pflege nicht allein beständig unvermerkt fortzurücken, sondern auch zuweilen,
durch einen ganz kleinen Umstand, mit einem so starken Sprunge fortzuschreiten, daß diejenigen, denen
das verborgene Ding, das menschliche Herz, nicht
genau bekannt ist, glauben möchten, es geschehe
durch eine Art von Zauberei. Dies war der Fall mit
Säuglingen und Marianen, die bei einer unvermuteten
und dem Anscheine nach ganz geringen Veranlassung

von einer bloßen Bekanntschaft und wechselseitigen
Hochachtung zur Freundschaft und beinahe zu mehr
als Freundschaft übergingen.
    Es fiel in den Wintermonaten der Geburtstag der
Frau von Hohenauf ein. Mariane hatte im Sinne, eine
gewisse Absicht durchzusetzen, womit einige Schwierigkeiten verknüpft waren; dies brachte sie, zum erstenmal in ihrem Leben, auf den Gedanken, ihren
Zweck durch einen Umweg zu erreichen. Sie sann
deshalb ein kleines Fest aus, womit dieser Geburtstag
sollte gefeiert werden, und teilte ihre Gedanken Säuglingen als einem Poeten mit, der ganz entzückt darüber war, einen Anlaß zu haben, seine Talente im
Drama zu zeigen, da er bisher nichts als kleine Liederchen gedichtet hatte. Er machte einen Plan zu
einem mythologisch-historischen Schäferspiele von
drei Personen, der Marianens Beifall erhielt. Hierauf
waren alle insgeheim sehr geschäftig: Säugling, sein
Spiel in Verse zu bringen, die Kinder, sie zu lernen,
und Mariane, für Fräulein Adelheid die Tracht einer
Nymphe und für die jüngste Fräulein und den kleinen
Sohn des Predigers im Dorfe Schäferkleider zu verfertigen.
    |Am Tage des Geburtsfestes war die Gesellschaft
sehr glänzend, denn es waren die Standespersonen aus
der ganzen umliegenden Gegend zusammengebeten.
Nach der Mittagstafel wurden sie unter einem andern

Vorwande in das Orangeriehaus geführet und durch
eine Symphonie überrascht, indem sich der Schauplatz öffnete. Er stellte entweder die elysäischen Felder oder die hesperischen Gärten vor und bestand aus
acht großen, blühenden und früchtetragenden Pomeranzenbäumen, die Hinterwand aber war von dem
Gärtner mit Wintergrün und Blumenkränzen zusammengesetzt. Die Kinder traten auf, an deren Putze
Mariane ihren ganzen Geschmack und an deren Köpfen Picard seine ganze Kunst erschöpft hatte. Dies
machte, daß das Spiel den Beifall der Frau von Hohenauf erhielt, wozu auch nicht wenig beitragen
mochte, daß sie darin als eine Göttin und ihr Geburtstag als ein Götterfest vorgestellt war.
    Die ganze Gesellschaft erteilte einen lauten Beifall;
und da die Kinder nach Endigung des Spiels in ihrem
Anzuge vom Theater herabstiegen, wurden sie von jedermann und auch von der Frau von Hohenauf mit
Liebkosungen überhäuft. So wie sie alle Dinge aus
ihrem eigenen Gesichtspunkte betrachtete, so konnte
sie nicht genug bewundern, wie natürlich der Schäferhabit dem kleinen Predigersohne stände; aber sie
fand, daß ebendiese Art von Kleidung ihr jüngstes
Fräulein verstelle, ob sie gleich, mit einem gnädigen
Kopfneigen gegen Marianen, bemerkte, die Arbeit
daran wäre sehr artig. Fräulein Adelheid hingegen, in
ihrer von Zindel und Flittern glänzenden Nymphen
tracht, hatte ihren ganzen Beifall. Sie umarmte sie und
spielte mit ihren über den Busen gelegten falschen
Locken, die ihr prinzessinnenmäßig vorkamen.
    »Dieser majestätische Anzug schickt sich besser
für ein |Fräulein deines Standes«, sagte sie, »als das
Schäferkleid deiner Schwester.«
    Die kleine Adelheid, die ihrer Schwester den leichten fliegenden Anzug und die natürlich herabfallenden
Locken beneidet hatte, schlug die Augen nieder und
durfte nicht widersprechen.
    »Nicht wahr, mein Kind«, fuhr die Mutter fort,
»nicht wahr, ein Schmuck von Juwelen würde dir besser stehen als dieser schlechte Blumenkranz?«
    »Ach nein, gnädige Mama, er würde doch nicht so
schön riechen als die Blumen.«
    »Einfältiges Kind! Was ist Geruch gegen Glanz?
Du hast gespielt wie ein Engel, ich muß dich dafür
belohnen. Eine Zitternadel ...«
    Hier erinnerte sich die kleine Adelheid einer Rolle,
die ihr, außer der von Säuglingen aufgeschriebenen,
von Marianen mündlich aufgetragen war.
    Es hatte ein armer Pachter eines Bauerguts auf des
Herrn von Hohenauf Wildbahn geschossen. Der Jäger
hatte ihm das Gewehr weggenommen. Seit sechs Wochen lag er im Gefängnisse, und man machte ihm den
Prozeß, um ihn an die Karre schmieden zu lassen.
Indes der Wirt und Versorger des Hauses fehlte,

schmachteten seine Frau und fünf Kinder im Elende.
Die gutherzige Mariane hatte ihnen, so gut sie konnte,
beigestanden. Sie hätte auch längst gern für den
armen Gefangenen eine Vorbitte eingelegt, aber sie
empfand, daß sie es ohne Hoffnung des Erfolgs
wagen würde. Sie hatte daher zuerst darauf gedacht,
dieses Fest anzustellen, um dabei durch Fräulein
Adelheid, den Liebling ihrer Mutter, die Loslassung
des Gefangenen zu bewirken, wenn ihre Eltern, durch
das Vergnügen des Festes in gute Laune gebracht, geneigter sein möchten, ihr Herz dem Mitleide zu öffnen.
    |Fräulein Adelheid hatte also kaum gehört, daß sie
für ihr Spielen belohnt werden sollte, so ergriff sie
diese Gelegenheit begierig, fiel ihrer Mutter zu Füßen
und rief aus: »Ach, gnädige Mama, wenn Sie mich
belohnen wollen, so lassen Sie mich selbst die Belohnung wählen. Geruhen Sie, mir eine einzige Bitte zu
gewähren, schlagen Sie mir nicht ab, was ich Sie bitten will.«
    »Was verlangst du, mein Kind? Ich kann dir nichts
abschlagen.«
    »Oh, meine gnädige Mama, so erbarmen Sie sich
einer armen Frau und fünf Kinder, alle noch viel kleiner, viel unerzogener als ich und die ihren Vater so
nötig haben. Bitten Sie den gnädigen Papa, daß er den
armen Jakob loslasse, der im Gefängnisse liegt; geben

Sie das Geld für die Zitternadel, die Sie mir zugedacht
haben, seiner armen Frau und Kindern.«
    »Fräulein«, sagte die Frau von Hohenauf mit einem
Angesichte voll kalten Ernstes22, »was geht mich und
dich das Diebsgesindel an?«
    »Ach, gnädige Mama, wenn Sie sehen sollten, wie
elend die Leute sind, wie sie an allem Mangel leiden,
was wir im Überflusse haben, wie sie frieren, wie sie
hungern, wie drei von den Kindern auf elendem Strohe krank liegen.«
    »Mädchen, woher kannst du dies wissen?«
    »Ach, ich habe es gesehen, liebste, beste Mama,
ich habe es selbst gesehen.«
    »Gesehen? Ich erstaune ganz; wie kommst du mit
dem Lumpenpacke zusammen? Gleich gestehe es mir,
ich will es wissen!« |Fräulein Adelheid, stammelnd,
blickte Marianen an, die ihre Augen niederschlug. Die
Frau von Hohenauf wiederholte ihren Befehl, und das
Fräulein berichtete:
    »Ach, meine Mamsell hat mich hingeführt. Sie
glauben nicht, gnädige Mama, wie gut sie ist, sie hat
die armen Leute schon seit sechs Wochen erhalten,
daß sie nicht vor Hunger und Frost umgekommen
sind. Ach, ich habe auch gern mein ganzes Spargeld
hingegeben, mehr konnte ich nicht, aber Sie, gnädige
Mama, können mehr, Sie können die Kinder glücklich
machen, wenn Sie den Vater loslassen.«

    »So, Mademoiselle«, sagte Frau von Hohenauf,
indem sie Marianen mit selbstgefälliger Würde über
die linke Achsel ansah, »Sie führt meine Fräulein in
schöne Gesellschaft, um Lebensart und monde zu lernen.«
    »Ach, gnädige Mama ...«
    »Schweig still, das verstehst du nicht. Es sind
Diebe, die deines Vaters Forsten bestohlen haben, sie
müssen hart gestraft werden, damit sich das andere
Gesindel daran spiegele.«
    »Ach, der arme Jakob verspricht Besserung, er will
künftig lieber hungern als Wild schießen. Aber, gnädige Mama, die Kinder, die armen kleinen Kinder hatten nichts zu essen.«
    »Schweig! Um solch Lumpengesindel mußt du
dich nicht bekümmern.«
    »Ach, liebste Mama«, rief Fräulein Adelheid
schluchzend, »es sind Gottes Geschöpfe, Menschen
wie wir – und unglücklich!«
    »Fí, Fräulein, ist das auch eine von den schönen
Lehren, die dir deine Mamsell gibt? Menschen wie
du? Du bist von Stande, die Bauern nicht, sage mir
kein Wort mehr hievon.«
    |»Ach, gnädige Mama, sie bauen ja das Getreide,
das wir essen. – Mein Großpapa ist ja auch ein Pachter gewesen, erbarmen Sie sich – Großpapa ist ja auch
wohl arm gewesen, ehe er reich ward.«

    Eine derbe Ohrfeige von der Hand der in äußerste
Wut gesetzten Mutter unterbrach das gute Kind. Bisher war dies wichtige genealogische Geheimnis jedermann, soviel wie immer möglich, verborgen worden;
und hier ward es öffentlich, in einer großen Gesellschaft von turnier- und stiftsfähigem Adel beiderlei
Geschlechts ausgeplaudert! Dies war freilich ein niederschlagender Vorfall, zumal da in dem Gesichte
mancher Umstehenden, denen das Bewußtsein von
sechzehn reinen Quartieren ein gut Gewissen gab, einige Mienen ein wenig Schadenfreude über diese Demütigung einer mesallierten Familie erkennen zu
geben schienen.
    Die Frau von Hohenauf wollte noch einige Minuten
Kontenance halten und fragte das Fräulein mit zorniger Miene, wer ihr solch dummes Zeug in den Kopf
gesetzt hätte.
    Das Kind konnte auf wiederholtes Befragen nicht
leugnen, es von ihrer Mamsell gehört zu haben. Dies
brachte die Frau von Hohenauf aufs neue in Wut. Sie
befahl Marianen, ihr den Augenblick aus den Augen
zu gehen, stieß ihre Tochter von sich und würde ihr
vielleicht nochmals übel begegnet haben, wenn sie
nicht die umstehenden Damen in Schutz genommen
und der Frau von Hohenauf durch allerhand Gründe
zugeredet hätten, dem Kinde ein unbedachtsames
Wort zu vergeben und, einem so vergnügten Tage zu

Gefallen, vielmehr ihre Bitte zu gewähren. Aber die
Frau von Hohenauf ward durch diese Vorstellungen
sehr wenig besänftigt, ob sie gleich sich zwingen und
mit verbissenen Lippen höfliche Antworten geben
mußte.
    |Endlich wendete sich die Gräfin von ***, die unter
den Vorbitterinnen sich am geschäftigsten erwiesen
hatte, an den Herrn von Hohenauf, der bei der ganzen
Szene sich noch nicht getrauet hatte, ein Wort zu äußern. Sie bat ihn, dem Geburtsfeste seiner Gemahlin
zu Ehren, den Gefangenen loszulassen.
    Der Herr von Hohenauf, mit eiskaltem Schweiße
vor der Stirne, konnte mehr nicht als ein gestammeltes
»In der Tat ... meine gnädige Gräfin ...« hervorbringen. Es war ihm wirklich gleich unmöglich, einer so
vornehmen Dame eine so kleine Bitte abzuschlagen
als wider den ausdrücklich erklärten Willen seiner
Gemahlin etwas zu tun.
    Die Gräfin, die ihren Mann sogleich übersah, wendete sich abermal an die Frau von Hohenauf, nahm sie
bei der Hand und sagte mit liebreizender Miene: »Die
Göttinnen können nicht Rache halten, sondern lieben
die Vergebung. Kein Götterfest kann ohne Wohltun
vollbracht werden. Ich fordere den Gefangenen von
Ihnen als ein Dessert bei der Abendtafel; wollen Sie
uns ohne Dessert lassen nach Hause fahren?«
    Die Frau von Hohenauf hatte unter diesen Reden

Zeit gehabt, sich zu besinnen, was der Anstand erfordere; sagte also mit gezwungen verbindlicher Miene:
»Sie verlangen von mir eine Sache, wider die ich gar
nichts einzuwenden habe, sondern die bloß von dem
Herrn von Hohenauf abhängt. Der ist Erb-, Lehnsund Gerichtsherr.«
    »Nun, mein gnädiger Herr von Hohenauf«, sagte
die Gräfin, indem sie sich zu ihm wendete, »habe ich
eine Fehlbitte getan?«
    Dieser, mit einem Male seit einer halben Viertelstunde wieder tief frische Luft schöpfend, machte
einen sehr tiefen Reverenz und murmelte einige Worte
her, |die, obgleich unverständlich, doch nichts anders
als seine Einwilligung bedeuten konnten.
    Sobald die Gräfin davon gewiß war, so riß sie
Säuglingen, der über dem großen Lärmen voll Todesangst dagestanden hatte, den Hut aus den Händen,
warf einige Karolinen hinein und gab ihn ihm zurück.
Dieser, erfreut über den Wink, ahmte ihr nach und
ging mit dem Hute in der Hand zu allen anwesenden
Gästen, in der ehrenvollen Beschäftigung, für bedürftige Unglückliche eine Beisteuer zu sammeln, schämte sich auch nicht, aus Freuden über den glücklichen
Ausgang einer Sache, über die ihm von Anfange an
das Herz geklopft hatte, manche Träne fließen zu lassen, worin ihm die Gräfin und noch mehrere schöne
Augen Gesellschaft leisteten. Indem dieses geschah,

führte die Gräfin die zitternde Adelheid zur völligen
Versöhnung in ihrer Mutter Umarmung und erhielt
auch, mit einiger Mühe, für Marianen die Erlaubnis,
wieder zu erscheinen und durch Küssung des Rocks
der Frau von Hohenauf um Vergebung zu bitten, daß
sie menschlich gedacht hatte.
    Die Gesellschaft ging darauf in den großen Saal,
um sich zum Spiele zu setzen. Säugling aber, der sich
ein viel süßeres Vergnügen vorbehielt, schlich nach
dem Hinterhofe, ließ einen Wagen anspannen, erlösete den ganz betäubten Jakob aus dem Gefängnisse,
führte ihn selbst wieder zu seiner bisher verlassenen
Familie und schüttete die ansehnliche Summe, die er
für sie gesammelt hatte, in den Schoß der Hausmutter
aus, die bei so vielem Glücke, das auf so viel Unglück so schnell folgte, vor Freuden verstummte. Er
genoß die Wollust, das Haus des Elends und des Klagens in ein Haus der Freude verwandelt zu sehen,
genoß den stammelnden Dank des Hausvaters und der
Hausmutter, empfand den Druck der kleinen Hände
der Kinder, die vor Freude |weinend an seine beiden
Seiten hingen, und neigte sich liebreich zu den lallenden kleinen Kranken, die, von ihren Eltern ermuntert,
aus dem Strohlager ihre matten Hände emporzuheben
suchten, um ihrem Wohltäter zu danken.
    Er hätte sehr gern Marianen mitgenommen, um sie
diese süße Szene, die Frucht ihrer menschenfreundli
chen Anlage, mit genießen zu lassen, wenn er nicht
die Denkungsart seiner Tante allzu genau gekannt
hätte. Er hatte ein für schöne Handlungen empfindliches Herz, und obgleich seine kleine Eigenliebe nicht
ermangelte, ihm darüber ein Kompliment zu machen,
daß dieser Endzweck durch sein Drama erreichet worden, so war er doch durch Marianens großmütige Gesinnungen, deren ganzes Verdienst um die unglückliche Familie er jetzt erst in seinem völligen Umfange
erfahren hatte, äußerst gerührt. Er stieg bei seiner Zurückkunft sogleich in ihrem Zimmer ab, und nachdem
er ihr von seiner kurzen Fahrt Bericht erstattet hatte,
ließ er seiner warmen Empfindung freien Lauf, er
pries sie als die Ehre ihres Geschlechts, als die schönste Seele, welche ihrer Tugend wegen das glücklichste
Schicksal verdiente.
    Mariane, voll von dem heitern Vergnügen des edelmütigen Wohltuns, aber von allem Dünkel entfernt,
sagte: »Loben Sie mich einer Kleinigkeit wegen nicht
allzusehr! Ich habe nur eine sehr gemeine Pflicht beobachtet; denn Sie werden doch nicht glauben, daß
eine weibliche Seele solcher Empfindungen weniger
fähig sei, die billig ein jeder Mensch haben sollte.«
    Indem sie dieses sagte, warf sie, ohne es selbst zu
wissen, auf Säuglingen einen Blick, der seine ganze
Seele traf, einen Blick, wovon diejenigen, die er jemals traf, versichern, daß er tief empfunden werde,

aber daß sich seine Wirkung nicht beschreiben lasse.
Professor Stiebritz, |der Wolffische Philosoph, würde
ihn vielleicht folgendermaßen definiert haben: Es sei
ein Blick gewesen, wodurch auf einmal Säuglings
symbolische Kenntnis von Marianens Vollkommenheiten anschauend geworden sei. Soviel ist gewiß,
daß von diesem Augenblicke an mit seiner Hochachtung für Marianen eine wahre Freundschaft verknüpft
ward. Wenn nun, wie man sagt, die Freundschaft zwischen Personen zweierlei Geschlechts sehr bald einen
viel zärtlichern Namen zu verdienen pflegt, so ging in
diesem Augenblicke in Säuglings Herzen eine Veränderung vor, deren ganze Wichtigkeit er erst in der
Folge spürte.


Fünfter Abschnitt

Wenig Tage darauf brachte Säugling ein Gedicht auf
die Errettung des armen Pachters zustande, welches
an Marianen gerichtet und worin ihr Lob sehr klüglich mit dem seinigen verbunden war. Mariane las
dieses Gedicht mit Wohlgefallen, denn es wehte darin
eine in Säuglings Liedern sonst ungewohnte Wärme
der Empfindung, womit ihr Herz innig sympathisierte.
Auch ihr Lob las sie mit geheimem Vergnügen. Wenn
es einem jungen Frauenzimmer überhaupt leicht zu

vergeben ist, daß sie sich von einem ganz artigen und
witzigen jungen Menschen nicht ungern loben läßt,
wieviel eher war ihr hier zu verzeihen, da sie fühlte,
daß sie mit Wahrheit und über eine aus der unbescholtensten Neigung fließende Tat gelobt wurde?
    Dies war der Anfang einer nähern Bekanntschaft
zwischen beiden. Sie gingen oft, bei den ersten heitern
Blicken der Sonne nach dem Winter, im Garten spazieren. Säugling las ihr seine Gedichte vor, hörte mit|
innerer Zufriedenheit ihren Beifall und ließ sich auch
ihre Verbesserungen sehr wohl gefallen, welche sie
ihm mit so großer Bescheidenheit als feiner Empfindung zuweilen an die Hand gab. Kurz, er betrachtete
sie als eine Muse, die ihn zu neuem Schwunge seiner
Gedichte begeistern konnte, sie ihn als einen angenehmen Gesellschafter, der sie ihrer Neigung nach mit
Lektur und Gesprächen angenehm zu unterhalten
wußte.
    Anfänglich hatten beide bei ihrem vertrauten Umgange keine andere Absicht als diese. Da Säugling
aber Marianen täglich sah und täglich an ihrer Person
und an ihrem Geiste neue Schönheiten entdeckte, so
verlor er sich endlich in Bewunderung. Er empfand, er
wußte nicht was, und betrug sich dabei, er wußte
nicht wie, daher er in seinem Wesen trübsinnig und
ängstlich ward. Als nun Mariane, der wahren Ursach
unwissend, ihn darüber zuweilen in einem Anfalle

von lustiger Laune ein wenig aufzuziehen pflegte, so
geriet er in noch größere Verlegenheit und trauete sich
nicht, nur ein Wörtchen von seinen innigen Gefühlen
zu sagen. Er nahm seine Zuflucht zur Dichtkunst und
ließ in die Gedichte, die er Marianen vorlas oder sie
selbst lesen ließ, unvermerkt ganz kleine Züge seiner
Empfindung einfließen, aber mit vieler Zurückhaltung, wie ein furchtsamer Mensch, schüchterner Poet
und bescheidener Liebhaber. Mariane fühlte keine
von allen diesen feinen Anspielungen. Säugling wußte
nicht, was er beginnen sollte, ward noch ängstlicher
in seinem Betragen, verehrte Marianen stillschweigend, kam allem ihrem Begehren aufs dienstwilligste
zuvor, hielt sich sehr belohnt, wenn er einen lächelnden Blick von ihr erhielt, und in Ermangelung dessen
war es schon Seligkeit, wenn er sie nur sehen und mit
schweigender Zärtlichkeit aus ihren Augen die Nahrung seines Daseins ziehen konnte.
    |Es ist leicht zu erachten, daß er alle Gelegenheiten,
in Marianens Gesellschaft zu sein, werde mit Sorgfalt
aufgesucht haben; aber auch dabei mußte er sehr behutsam zu Werke gehen. Die Gesinnungen der Frau
von Hohenauf waren ihm so genau bekannt, daß er
schon bei dem Gedanken zitterte, sie möchte von seiner Zuneigung zu Marianen etwas merken.
    Mariane war ohnedies seit dem unglücklichen Geburtsfeste noch in Ungnade, ob ihr gleich die Frau

von Hohenauf dem Anscheine nach vergeben hatte. Es
halfen keine reichen Garnituren, womit sie die Kleider
der gnädigen Frau schmückte, kein neuer Kopfputz,
nach dem letzten Geschmacke gesteckt, nicht dreifache Manschetten von den feinsten Netzchen, die ihre
kunstreiche Hand mit Blumen von Kammertuch unterlegt und mit fünferlei Pointstichen durchbrochen
hatte. So angenehm auch diese Opfer waren, wodurch
der Zorn der Frau von Hohenauf sollte versöhnt werden, so schienen doch Marianens Sünden fast in die
Klasse der unvergeblichen zu gehören: sie hatte den
Fräulein nicht nur die bürgerliche Herkunft ihrer Mutter entdeckt, sondern sie sogar mehr zu guten Menschen als zu Putzdamen erziehen wollen.
    Daher war die Frau von Hohenauf seit der Zeit
gegen Marianen mehr als gewöhnlich zurückhaltend
und wiederholte öfter noch die weisen Lehren, gute
Romane zu lesen und den Fräulein das air allemand
abzugewöhnen. Daß Mariane sich unterstehen könnte,
den Fräulein deutsche Bücher in die Hände zu geben,
wäre der Frau von Hohenauf gar nicht in den Sinn gekommen. Unglücklicherweise aber traf sie einst Fräulein Adelheid, welche aus der »Bestimmung des Menschen« ihrer Hofmeisterin die »Menschlichen Erwartungen«23 vorlas. Die |Frau von Hohenauf, die durchaus nicht wollte, daß ihre Töchter andere Erwartungen
haben sollten, als geputzt, bewundert, angebetet, rei
che und galante Frauen und womöglich Hofdamen zu
werden, konfiszierte augenblicklich das Buch, schon
als deutsch. Nachdem sie aber eine halbe Viertelstunde lang den Inhalt untersucht hatte, warf sie es mit
großem Ungestüme in den Kamin, als höchstverderblich für alle Fräulein, die in der großen Welt ihr
Glück machen wollen.
    Von diesem Augenblicke an war das Vertrauen der
Frau von Hohenauf zu Marianen so sehr vermindert,
daß es jedermann wahrnahm. Nun glich dieses vornehme Haus vollkommen einem Hofe, wo dem, der in
Ungnade fällt, von allen Hofleuten der Rücken zugekehret wird; daher vermieden alle Hausgenossen Marianen, und auch Säugling mußte aus Furcht, Aufsehen zu erwecken, oft die besten Gelegenheiten vorbeigehen lassen, sich mit ihr zu unterhalten. Dieser
Zwang ward ihm in kurzem sehr peinlich, und wenn
er sich nicht noch durch Versmachen hätte Luft schaffen können, würde seine ohnedies eben nicht starke
Seele von der Beklemmung zusammengedrückt worden sein. Seine Liebe zu Marianen fing an, durch die
Hindernisse noch inniger zu werden, und sie zu verschweigen ward ihm nach und nach unerträglich;
daher nahm er sich vor, so bald als möglich das Stillschweigen zu brechen.
    An einem heitern Maitage ging Mariane nach dem
Mittagsessen in den Garten. Säugling folgte ihr von

weitem, und als er so weit vom Hause entfernt war,
daß er nicht bemerkt zu werden glaubte, eilte er ihr
nach, um sie einzuholen. Sein Herz klopfte ihm über
dem mutigen Vorhaben, ihr seine so lange verschwiegene Liebe zu offenbaren; je näher er ihr kam, desto
mehr goß sich ein zärtliches Schaudern durch alle
seine Glieder, und |da er sie endlich erreichte und sie
stehenblieb, um ihn zu bewillkommen, sah er starr in
ihre hellblauen Augen, die Zunge stammelte, der
Atem fehlte ihm, und nach einem Stillschweigen von
anderthalb Minuten sagte er endlich:
    »Es ist heute wirklich recht sehr schönes Wetter.«
    »Die Bemerkung ist eines so witzigen Kopfes recht
sehr würdig!« sagte Mariane lächelnd. »Sie hatten in
der Tat das Ansehen, als ob Sie mir etwas Wichtigeres sagen wollten.«
    Säugling, durch diese Antwort niedergeschlagen,
sah sie abermal starr an und schwieg einige Minuten
lang stille.
    »Aber wie kommt es«, fuhr Mariane fort, »daß Sie
heute eine so tragische Physiognomie annehmen?
Sehen Sie, wie alles um Sie herum erfreut ist, diese
blaue Veilchen, wie sie hervorsprossen und angenehmen Duft verbreiten.« Hier pflückte sie einige Veilchen und überreichte sie ihm. Säugling nahm den
Strauß an, betrachtete ihn und seufzte.
    »Wie sind doch die schönen Geister so nachsin
nend! Mich dünkt, ich sehe es an Ihren Augen, daß
Sie denken:

    Ich sah den jungen Mai,
    Seine Silberglocken
    Hingen um den Schlaf.
    Als er vom Himmel fuhr,
    Blühten alle Wipfel;
    Als er den Boden trat,
    Ließ er Violen und Hyazinthen im Fußtritt
                zurück.«24

Säugling schlug die Augen auf und antwortete: »Ach
nein, meine Seele ist zu voll, um die Schönheiten der
Natur zu empfinden.« |»Ausgenommen die Schönheit
des Wetters?«
    »Spotten Sie meiner nicht. Bloß weil ich meine innigsten Gedanken mich nicht zu sagen getrauete,
sagte ich etwas ganz Gemeines. – Ach, Mariane, Sie
haben recht, ich hätte Ihnen etwas viel Wichtigeres zu
sagen ...«
    »Nun, so sagen Sie doch an!«
    »Sehen Sie diese Veilchen, sie sind klein, aber verbreiten süßen Duft. Die allgewaltige Kraft der Sonne
lockt sie aus der Erde hervor, ohne sie würden sie
weder blühen noch duften. Ach, meine Mariane, ich
bin dieses Veilchen, Sie sind meine Sonne!«

    Mariane errötete, und nachdem sie eine halbe Minute lang Luft geschöpft hatte, sagte sie mit niedergeschlagenen Augen: »Sie haben mich für meinen kleinen Scherz doppelt bezahlt; ich werde mich hüten
müssen, wieder zu scherzen.«
    »O schönste Mariane, suchen Sie nicht Scherz aus
einer Sache zu machen, die mir so ernsthaft ist. Schon
lange hat Sie mein Herz stillschweigend angebetet,
aber nun kann ich nicht mehr schweigen. Ich muß
Ihnen sagen, was ich für Sie empfinde, daß ich Ihre
Schönheit, Ihre Tugend verehre – darf ich es sagen –,
daß ich Sie liebe, daß ich nie aufhören werde, Sie zu
lieben, daß ich ...«
    »Nein! Wahrlich! Sie machen, daß ich mich wegbegeben muß.« Sie trat einen Schritt zurück.
    »Grausame! So können Sie mich verlassen? Nein,
zu Ihren Füßen wiederhole ich Ihnen, daß Sie meine
ganze Seele liebt, daß ich ewig ...«
    »Ich bitte Sie, stehen Sie auf!«
    »Nein! Ich stehe nicht auf, bis Sie mein Schicksal
bestimmen, bis Sie mir sagen, ob ich hoffen darf, von
Ihnen wiedergeliebt zu werden.«
    »Ich bitte Sie noch mal, stehen Sie auf. Was soll
man von uns denken, wenn jemand dieses Weges
kommt. Sie |wissen, daß ich Sie beständig geschätzt
habe, so wie Sie es auch verdienen – aber Sie wissen
auch selbst, unsere beiderseitige Lage ist so beschaf
fen, daß zwischen uns keine nähere Verbindung stattfinden kann.«
    »Warum nicht? Warum nicht? Lassen Sie mich nur
in Ihr Herz sehen, lassen Sie mich erfahren, ob es
mich wiederliebt, und alle Schwierigkeiten verschwinden. – Sagen Sie, schönste Mariane, ich beschwöre
Sie, ob Sie mich hassen können?«
    »Stehen Sie doch nur auf! – Ich habe Sie nie gehasset.«
    »Wie könnten Sie auch mich hassen, da ich Sie
aufs innigste liebe! Aber darf ich für die reinste, für
die zärtlichste Liebe von Ihnen Gegenliebe hoffen?«
Hier küßte er ihr voll Inbrunst die Hand.
    Mariane errötete abermals. »Ich bitte Sie, dringen
Sie nicht ferner in mich!«
    »Lassen Sie mich mein Schicksal erfahren. Darf ich
hoffen, so bin ich der glücklichste Sterbliche. Fragen
Sie Ihr Herz, lassen Sie mich dessen Empfindungen
wissen. Sie seufzen? Wie glücklich wäre ich ...«
    »Dringen Sie nicht ferner in mich. – Mein Herz hat
Sie beständig geschätzt, aber ...«
    »O wie glücklich bin ich! Sie lieben mich, Schönste!« Hier küßte er abermal ihre Hand. Mariane zog
die Hand zurück und richtete ihn auf.
    »Ich bitte Sie, stehen Sie auf und geben Sie nicht
einer wilden Leidenschaft Gehör. In der Hitze derselben denken Sie, was Sie vielleicht bei kälterer Überle
gung ...«
    »Wie, ich sollte untreu, ich sollte unbeständig werden? Nein, meine Schönste! Bestätigen Sie mir nur,
daß ich Ihre Liebe hoffen darf, und meine Liebe wird
nicht wanken, es mag auch geschehen, was da wolle.
Die Liebe wird mich lehren, den äußersten Gefahren
zu trotzen.«
    »Warum wollen Sie aber sich und mich den äußersten |Gefahren bloßgeben? Unterdrücken Sie lieber
eine Leidenschaft, die Sie und mich nicht glücklich
machen kann. Ich will aufrichtig mit Ihnen reden.
Mein Herz hat Sie nie gehasset. Sie haben viel liebenswürdige Eigenschaften, die ich hochschätzen
muß, aber ich wiederhole es nochmals, geben Sie der
Vernunft Gehör und bedenken Sie, daß unüberwindliche Schwierigkeiten ...«
    »Oh, meine Schönste, der Liebe sind keine Schwierigkeiten unüberwindlich. Lieben Sie mich nur ...«
    »Wir wollen lieber die Schwierigkeiten vermeiden,
als sie zu überwinden suchen. Ich schätze Sie aufrichtig hoch, damit sein Sie zufrieden. Ich werde beständig Ihre wahre Freundin sein, aber ...«
    Indem sie dieses sagte, trat wider alles Vermuten
hinter einer geschnittenen Hecke die Frau von Hohenauf hervor, die, seit der letzten Entdeckung von Marianens deutscher Lektur mißtrauisch, beständig alle
ihre Schritte beobachtet hatte. Sie schalt ihren Neffen

heftig aus wegen seiner niederträchtigen Neigung
gegen ein gemeines Mädchen. Der armen Mariane
aber machte sie die bittersten Vorwürfe, daß sie einen
jungen Menschen von Stande verführen wollte, welchen Ausdruck sie oft wiederholte. Sie verbot ihr aufs
nachdrücklichste, ihren Neffen je wieder allein zu
sehen, und ließ sie auch von der Zeit an nicht einen
Augenblick aus den Augen.
    Indes würde ihr freilich diese genaue Aufsicht auf
zwei Liebende bald sehr beschwerlich geworden sein,
wenn nicht zwei Tage darauf Herr Rambold, der Hofmeister, den der alte Säugling seinem Sohne sendete,
angelanget wäre. Sie säumte also nicht, sondern
schickte beide nach ein paar Tagen auf die Universität, wohin sie bestimmt waren, und empfahl dem Hofmeister, auf Säuglings Aufführung ein wachsames
Auge zu haben.
    Der verliebte Säugling war trostlos. Seine Seele
zerschmolz |in Zärtlichkeit, aber war auch von Zärtlichkeit so voll, daß kein einziger Gedanke, wie es
möglich sein sollte, Marianen vor seiner Abreise zu
sehen, darin Platz finden konnte. Je mehr er daran
dachte, desto unmöglicher schien es ihm. Ihm fiel keines von den sinnreichen Mitteln ein, welche die Romanenschreiber unserer lehrbegierigen Jugend so freigebig an die Hand geben, zum Beispiel auf einer
Strickleiter ins Fenster zu kriechen; sich in einen Ka
sten sperren und zu ihr bringen zu lassen; sich einen
doppelten Schlüssel zu verschaffen, um ihre Türe zu
öffnen; ja nicht einmal die einfältigen auch außer Romanen so oft ausgeübten Mittel, das Kammermädchen
zu bestechen oder unter dem Fenster der Schönen hin
und her zu spazieren und so lange zu husten oder zu
pfeifen, bis sie am Fenster erscheine. Da ihm also gar
kein Anschlag in den Sinn kommen wollte, so mußte
er mit schwerem Herzen abreisen, ohne von seiner
Geliebten Abschied zu nehmen.
    Als er an den Ort seiner Bestimmung anlangte,
nahm seine Traurigkeit sehr zu. Er wendete sich zu
seiner gewöhnlichen Zuflucht, der Dichtkunst, und
schrieb eine Heroide unter dem Namen des Leander
an die Hero, worin er seinen ganzen zärtlichen
Schmerz über die Abwesenheit seiner Geliebten auszudrücken suchte. Nachdem er damit meist fertig war,
fiel ihm plötzlich der Gedanken ein, daß er nicht die
geringste Hoffnung habe, diese Epistel seiner Geliebten in die Hände zu bringen. Er ging mit dem Papiere
in der Hand in seinem Zimmer so tiefsinnig auf und
nieder spazieren, daß er seinen Hofmeister nicht eher
erblickte, als bis derselbe vor ihm stand, ihm das Papier aus der Hand nahm und es lächelnd durchlas.
    Säugling sank vor Schrecken beinahe nieder, weil
er für sich und seine Geliebte aus dieser Entdeckung
die |schlimmsten Folgen fürchtete. Glücklicherweise

für ihn gehörte Rambold nicht zu den mürrischen
Hofmeistern, die ihrer untergebenen Jugend alles Vergnügen versagen. Vielmehr hatte er sehr politisch berechnet, daß ein junger reicher Patrizier nur ein oder
zwei Jahre auf Universitäten von seiner Aufsicht abhange, hingegen hernach viel länger – weil Väter
sterblich sind und so weiter – seines Vermögens genießen und seinem Hofmeister eine kleine bewiesene
Gefälligkeit reichlich vergelten könne. Anstatt also
Säuglingen zu schelten, zog er ihn bloß wegen seiner
zuckersüßen Empfindungen ein wenig auf, denn er
war ein witziger Kopf, der in den verschiedenen Stationen seines Lebens die Seele aller Kotterien,
Schmäuse und Trinkgesellschaften gewesen war. Endlich, um Säuglingen, der noch immer in großer Verlegenheit dastand, gänzlich zu beruhigen, versprach er
ihm treuherzig, er wolle es selbst seine Sorge sein lassen, die zärtliche Epistel in Marianens Hände zu bringen. Er sagte ihm auch, daß er dies durch Hilfe des
Kammermädchens der Frau von Hohenauf bewerkstelligen werde; denn er hatte mit derselben während
seines zweitägigen Aufenthalts auf dem Gute des
Herrn von Hohenauf eine so vertraute Bekanntschaft
gemacht, daß er ihr eine solche Verrichtung gar wohl
glaubte auftragen zu können.
    Unterdes befand sich Mariane in großer Unruhe.
Säuglings Zuneigung zu ihr hatte schon lange vorher,

ehe er sie gestand, ihrer weiblichen Scharfsichtigkeit
nicht entgehen können. Sie hatte Wohlgefallen daran
gehegt, nur als an der bloßen Höflichkeitsbezeugung
eines artigen jungen Menschen, ohne zu denken, daß
diese sich jemals in eine feurige Liebe verwandeln
oder daß diese Liebe Eindruck auf sie machen könne.
Als er nach seiner Liebeserklärung zugleich in demselben Augenblicke von ihr |getrennet ward, fand sie
zwar ihr Herz tief verwundet, glaubte aber, daß dies
von ihrer beleidigten Empfindlichkeit und vom Widerwillen gegen die Härte der Frau von Hohenauf herrühre. Nur nach Säuglings Abreise, da sie in der Heftigkeit ihrer Leidenschaft sich vorstellte, daß sie ihn
nie wiedersehen würde, merkte sie erstlich, vor sich
selbst errötend, wie sehr sie ihn liebte. Bald war sie
zornig, daß er nicht von ihr Abschied genommen
hatte, bald entschuldigte sie ihn mit dem Gedanken,
wie untröstlich er selber sein müsse; und dieses Bild
ihrer Einbildungskraft selbst machte ihn ihrem Herzen
liebenswürdiger. Jeden Ort, wo sie ihn gesehen hatte,
besuchte sie mit einer zärtlichen Schwermut, und des
Nachts stand sein geliebtes Bild beständig vor ihren
Augen.
    Einst ergriff sie von ungefähr die »Lettres d'une réligieuse portugaise«, die sie auf Befehl so oft ihren
Fräulein ganz ruhig vorgelesen hatte. Sie erstaunte
darüber, daß ihr jetzt die Bilder so belebt, die Klagen

so herzrührend, die Empfindnisse so tief aus der Seele
herausgezogen schienen, welches alles sie vorher gar
nicht bemerkt hatte. So sehr wahr ist es, daß Bücher
voll verliebter Empfindungen, die auf den Weisen und
Gleichgültigen wenig Eindruck machen, in ein junges
unerfahrnes Herz, das den ersten Eindrücken dieser
gefährlichen Leidenschaft offensteht, das süße Gift
weit tiefer hineinflößen als selbst die Reden des Geliebten. Die erhitzte Einbildungskraft, mit ihren eigenen Geschöpfen nach Belieben spielend, stellt die
Empfindnisse viel reiner und inniger vor, als sie in
der wirklichen Welt sein können, in der sie mit hundert ganz gemeinen gleichgültigen Umständen vermischt und dadurch gemildert werden.
    Nun wurden die Briefe der portugiesischen Nonne
Marianens tägliche Lektur. Sie wünschte, daß ihr
Säugling |solche Briefe voll Liebe und Beständigkeit
schreiben möchte als der Ritter v.C., und sie gelobte
sich selbst, ihm mit ebensoviel Inbrunst und Sehnsucht zu antworten als dessen Geliebte. In einem
Briefwechsel dieser Art sah sie eine so anmutige Beschäftigung voraus, daß sie die Zeit nicht erwarten
konnte, bis er seinen Anfang nehmen würde. Es waren
schon einige Wochen verlaufen, und sie hatte schon
alle zärtliche Gründe ererschöpft, um das Stillschweigen ihres Geliebten zu entschuldigen, als ihr das
Kammermädchen Säuglings Heroide, mit einem pro
saischen Briefe begleitet, übergab, worin er alles ausgedrückt hatte, was er bei ihrer beiderseitigen Trennung empfand, und sie beschwor, ihn wenigstens
schriftlich wissen zu lassen, daß sie gegen seine Zärtlichkeit nicht unempfindlich sei, wozu er ihr das
Kammermädchen als ein sicheres Werkzeug empfahl.
    Die verliebte Mariane las beide Sendschreiben mit
heftiger Begierde und überlas sie fünf- oder sechsmal
mit noch innigerm Vergnügen. Als sie sich aber niedersetzen wollte, um sie zu beantworten, durchdrang
sie die unaussprechliche Empfindung eines wohlgezogenen Frauenzimmers, die immer mit gewissenhafter
Strenge ihre Pflichten beobachtet und noch nie einen
Schritt getan hat, den sie hätte verhehlen dürfen. Errötend erschrak sie vor sich selbst. Ob ihr gleich in den
süßen Vorstellungen ihrer Einbildungskraft oft der
Wunsch entfahren war, die Feder ansetzen zu können,
um ihre innersten Neigungen auszudrücken, so sank
sie ihr doch nun aus der Hand, und je öfter sie es versuchte, desto mehr verlor sie den Mut, es zu wagen.
Auch half es nichts, daß das Kammermädchen mehrmals erinnerte, ihr auf den Brief eine Antwort zu
geben. Im Gegenteile, da das dienstwillige Mädchen,
welcher die feinen Skrupel, die Marianens Gemüt beunruhigten, in ihrem Leben |nie in den Sinn gekommen waren, die ganze Sache sehr auf die leichte Achsel nahm, so mußte dies noch widrigere Wirkung tun,

indem Marianens Zartgefühl dadurch die Sache von
einer Seite zu betrachten anfing, von der sie bald den
Blick wegwandte, aus Furcht, allzusehr darüber nachzudenken.


Sechster Abschnitt

Säugling war von allem Troste verlassen, als er erfuhr, daß Mariane weder seine Poesie noch seine
Prose einer Antwort würdigen wolle. Er hielt sich für
den unglücklichsten unter allen Menschen und wußte,
da seine Dichtkunst die erwartete Hilfe nicht leistete,
jetzt bloß zu bittern Tränen seine Zuflucht zu nehmen.
Rambold hingegen, der bei weniger Zärtlichkeit etwas
mehr Erfahrung besß und dem das Kammermädchen
auch in ihrem Antwortschreiben einen gewissen Wink
gegeben hatte, tat keck den Vorschlag, daß Säugling
in seiner Gesellschft insgeheim nach dem Gute der
Frau von Hohenauf reiten und Marianen besuchen
sollte. Säugling erschrak vor diesem Gedanken, sowohl wegen dessen Folgen als wegen der Beschwerlichkeit eines Ritts von fünf Meilen. Allein Rambold
wußte diese Bedenklichkeiten mit seinem gewöhnlichen Witze lächerlich zu machen, so daß Säugling anfing, diesen Vorschlag nur von der angenehmen Seite
zu betrachten, und darinwilligte.

    Sie ritten also an einem schönen Sommermorgen
aus, und Säugling, über seinen eigenen Mut erstaunt,
kam sich, nachdem er eine Meile zurückgelegt hatte
und die Beschwerlichkeiten der Reise zu empfinden
anfing, als ein anderer Leander vor, der durch die Gefahr der wilden |Wellen zu seiner geliebten Hero eilte.
Sie langten des Abends sehr ermüdet auf einem Vorwerke an, das etwa zweihundert Schritte von dem
Dorfe entlegen war. Des andern Morgens sehr früh ermannte sich Säugling, seiner Müdigkeit ungeachtet,
und wanderte mit Rambold nach dem herrschaftlichen
Garten, in den sie durch eine von dem schlauen Kammermädchen geöffnete Hintertür traten. Sie führte
Säuglingen ferner nach einer etwas abgelegenen grünen Laube, wo Mariane, in der Meinung, ganz allein
zu sein, mit süßer Schwermut Säuglings Heroide las.
    Marianne tat einen lauten Schrei, als sie ihn erblickte, und wollte forteilen. Ihre Füße versagten ihr
aber glücklicherweise diesen Dienst, denn der zitternde Säugling war selbst in so großer Verlegenheit,
daß er schwerlich Besonnenheit genug gehabt haben
würde, sie zurückzuhalten. Er stand mit herunterhängenden Händen wie ein stummes Bild da, und es
währte einige Minuten, ehe er mit stammelnder Zunge
eine Entschuldigung seiner Verwegenheit vorbrachte.
Da er in Marianens Augen keinen Zorn wahrnahm, so
faßte er das Herz, sich ihr zu Füßen zu werfen, ihr

nochmals die ganze Innigkeit seiner Liebe zu entdecken und sie um Gegenliebe anzuflehen. Mariane wollte noch zurückhalten, aber sie  konnte ihrer innern
Zärtlichkeit selbst nicht Widerstand tun und entdeckte, unter sanftem Erröten, alles, was sie für ihn fühlte.
Säugling glaubte in den dritten Himmel versetzt zu
sein, dankte ihr mit den herzrührendsten Ausdrücken,
und beide schworen sich unverbrüchliche Treue und
Zärtlichkeit.
    Sie hatten sich so viel zu sagen, daß einige Stunden
vergingen, ehe sie voneinander schieden. Die Wollust
dieser Unterredung war zu groß, als daß nicht noch
mehrere gleich geheime Zusammenkünfte auf diese|
hätten folgen sollen, in denen beide Liebenden ihre
Herzen aufs genaueste miteinander vereinigten und
den süßesten Reiz in dem Versprechen fanden, alles
Widerstandes ungeachtet sich ewig zu lieben.
    Indes hatte die Frau von Hohenauf insgeheim erfahren, daß Mariane täglich sehr früh aufstände, in
den Garten ginge und sich daselbst einige Stunden
aufhielte. Sie schlich ihr eines Tages nach, ohne die
wahre Ursache nur im geringsten zu vermuten, und
behorchte das verliebte Paar, als sie eben in der zärtlichsten Unterredung waren. Sie kam außer sich vor
heftiger Wut, fuhr wie eine Furie auf die arme Mariane los, belegte sie mit den schimpflichsten Namen,
stieß sie aus der Laube weg; und indem sie dem ganz

erschrockenen Säugling, der wie eine unbewegliche
Bildsäule dastand, zuschrie, ihr nimmermehr wieder
vor die Augen zu kommen, schleppte sie die halbtote
Mariane nach dem Hause zu.
    Säugling stand noch einige Zeit in zitternder Untätigkeit, bis er sich endlich besann, es werde am besten
sein, wegzugehen. Er fand aber zu seinem großen Erschrecken die Hintertür des Gartens verschlossen.
Rambold, der sich mit dem Kammermädchen in
einem etwa fünfzig Schritte von der Laube entfernten
ziemlich dichten Gebüsche befand, vielleicht um ihr
ein Kapitel aus dem vierten Bande der »Insel Felsenburg« zu erklären, war bei dem ersten Lärmen davongelaufen und hatte in der Eil die Türe hinter sich zugeschlagen. So sah sich der arme Säugling allein und
eingeschlossen und wußte nicht, was vor Angst beginnen. Er konnte keinen Ausgang finden; denn über
die Mauer zu steigen, ob sie gleich nicht sehr hoch
war, war für ihn eine unmögliche Sache; er fing also
an zu zittern, als wäre er in der Gewalt seines ärgsten
Feindes. Nachdem er aber eine Viertelstunde im Garten in der Irre gelaufen war, fiel ihm |endlich ein, daß
die große Gartentüre offen sein möchte. Sie war es
wirklich, und er ging, ohne von jemand bemerkt zu
werden, mit Zittern und Zagen durch den Hof und
durch das Haus auf die freie Straße des Dorfs.
    Nun eilte er mit verdoppelten Schritten nach dem

Vorwerke, wo er die Pferde schon gesattelt und Rambolden seiner erwartend antraf. Sie setzten sich sogleich zu Pferde, Säugling in der größten Traurigkeit,
die durch Rambolds Lustigkeit und Schrauberei nicht
zu mildern war. Sie brachten auf der Zurückreise zwei
Tage zu, demungeachtet legte sich Säugling sogleich
bei der Ankunft ins Bette, um sich teils von einem
Fieber heilen zu lassen, welches die Gemütsbewegung, teils von einigen andern kleinen Beschwerlichkeiten auszuruhen, welche ein Ritt von fünf Meilen
seinem zarten Körper zugezogen hatte.
    Der unglücklichen Mariane ward von der Frau von
Hohenauf mit der äußersten Härte begegnet. Keine
Entschuldigung ward angenommen, die schimpflichsten Vorwürfe wurden nicht gesparet. Ohne die
Furcht, daß Säugling durch ihr Unglück noch näher
mit ihr verbunden werden möchte, wäre sie sogleich
auf die Straße geworfen worden. Sie ward also eingesperrt, bis sich eine Gelegenheit fände, sie gänzlich
wegzuschaffen.
    Die Frau von Hohenauf besann sich, daß die Gräfin
von *** bei ihrer Anwesenheit im Diskurse beiläufig
geäußert hatte, sie wünschte eine Person von guter
Aufführung und von Talenten um sich zu haben, die
ihr Gesellschaft leisten und ihr vorlesen könnte. Die
Gräfin, obgleich aus einem der ältesten Geschlechte
und unter der Pracht und den Lustbarkeiten des Hofes

erzogen, schätzte Verdienst mehr als Adel und die
Schönheiten der Natur und eine in der Stille wohlverbrachte Zeit mehr als glänzenden Pomp. Dies war den
Neigungen der |Frau von Hohenauf so schnurgerade
zuwider, daß zuweilen zwischen ihnen einiger Wortwechsel darüber entstanden war; daher die letztere die
erstere – wie es immer zu geschehen pflegt, wenn ein
Tor gegen einen Klugen unrecht hat – herzlich zu hassen anfing, ob sie gleich freilich dem Wohlstande
gemäß eine Dame von diesem Range äußerlich mit
den größten Freundschaftsbezeugungen überhäufte.
    »Ha«, sagte die Frau von Hohenauf, »für diesen
Zieraffen wird die schöne Mariane eine würdige Gesellschaft sein.« Hierzu kam, daß die Güter der Gräfin
an fünfundzwanzig Meilen entfernt lagen, indem sie
zur Zeit des Geburtsfestes, nur um eine Verwandtin
zu besuchen, in diese Gegend gekommen war. Die
Frau von Hohenauf schrieb also an die Gräfin und
trug ihr Marianen zur Gesellschafterin an, doch ohne
die wahre Ursache dieses Vorschlags im geringsten zu
erwähnen. Die Gräfin, welche sich Marianens Betragen gegen den armen Pachter noch mit Vergnügen erinnerte, antwortete nach Wunsche.
    Nun trat die Frau von Hohenauf in Marianens Gefängnis, zwang sich zu einer Freundlichkeit, die ihr
gar nicht von Herzen ging, stellte ihr die unverdiente
Gnade vor, daß sie ihr, anstatt sie zu strafen, einen so

guten Platz verschafft habe. Sie versicherte zugleich,
sie wolle alles Vergangene vergessen, verlangte aber
auch von Marianen das Versprechen, alle Verbindung
mit Säuglingen aufzuheben, ja ihm nie ihren Aufenthalt zu melden.
    Mariane, die einige Wochen in großer Verlegenheit
über ihr jetziges und künftiges Schicksal zugebracht
hatte, war sehr erfreut, daß es eine so glückliche Wendung nahm. Sie hatte die vortrefflichen Gesinnungen
der Gräfin bei derselben Anwesenheit kennenlernen|
und sah also sehr wohl ein, daß der Vorfall mit Säuglingen derselben Zutrauen zu ihr mindern könnte. Sie
versprach daher mehr, als verlangt wurde, nämlich
niemand, wer es auch sei, das geringste von der Sache
zu entdecken; ja sie versprach sich selbst, wenn sie
von Säugling nichts mehr hörte, ihn ganz zu vergessen, und hoffte dadurch wieder so ruhig zu werden als
vormals, ehe sie die Wirkungen dieser unglücklichen
Liebe erfuhr.
    Um jedermann den Ort ihres künftigen Aufenthalts
zu verbergen, ward sie des Nachts mit Postpferden
nach einer nicht weit von den Gütern der Gräfin gelegenen Stadt gebracht, wo ein Wagen der Gräfin auf
sie wartete, um sie abzuholen.


Viertes Buch

Erster Abschnitt

Sebaldus wanderte auf der von ungefähr gefundenen
Landstraße, ohne zu wissen wohin. Er war schon ein
paar Meilen einsam fortgegangen, als er von weitem
einen Fußgänger erblickte, den er einzuholen suchte.
Er verdoppelte seine Schritte und sah nun einen
Mann, gekleidet in einen grauen Rock von feinem
Tuche, eine runde ungepuderte Perücke auf dem
Kopfe, einen kleinen Bündel an einem Stabe auf der
Schulter tragend, der mit heller Stimme das Lied:
»Wachet auf, ruft uns die Stimme« sang. Sebaldus,
ein Freund des Singens geistlicher Lieder, zumal gewisser enthusiastischer Melodien, gesellte sich zu
dem Manne und summete halblaut eine extemporierte
Baßpartie zu dem Liede.
    Nach dessen Endigung grüßten sich die beiden
Wanderer, und Sebaldus fragte den Fremden, wohin
der Weg führe, auf dem sie gingen.
    »Nach Wustermark«, sagte der Fremde, »wo ich
Nachtlager zu halten und den andern Morgen nach
Berlin zu gehen gesonnen bin.«
    Sebaldus freute sich, daß er auf dem rechten Wege
war; denn ob er gleich nach dem Verluste seiner Emp
fehlungsbriefe nicht wußte, was er in Berlin machen
sollte, so wußte er doch ebensowenig, was er an irgendeinem andern Orte in der Welt hätte machen sollen.
    Er bat also den Fremden um Erlaubnis, in seiner
Gesellschaft zu gehen, und erzählte ihm den Unfall,
den er auf dem Postwagen gehabt hatte.
    Jener kreuzte und segnete sich über diese Begebenheit |und lobte seine eigene Vorsicht, daß er lieber zu
Fuße gegangen sei, da die Wege nach dem Frieden so
unsicher wären. »Nicht eben«, setzte er hinzu, »als ob
ich viel Geld bei mir hätte. Ich bin zufrieden, wenn
ich reich bin im Heilande. Aber der Herr hat doch
meine Überlegung gesegnet.«
    Sebaldus versetzte: »Ich habe an dergleichen Vorsicht nicht gedacht, denn ich hatte noch keinen Begriff
davon, daß ein Mensch seinen Nebenmenschen mit
kaltem Blute anfallen und berauben könnte.«
    »Ach, mein lieber Bruder, die arme menschliche
Natur ist ganz verderbt. Wenn wir nicht durch die
Gnade ergriffen werden, so sind wir in grundlosem,
unerforschlichem, tiefem Verderbnisse!«
    »Ei, mein Freund, von den Lastern einiger Bösewichter kann man nicht auf die Natur der Menschen
überhaupt schließen. Wir sind von Natur nicht geneigt, wie die wilden Tiere uns anzufallen, sondern in
Gesellschaft zu leben und uns zu unterstützen.«

    »Ach, wir armen Menschen! Wie könnten wir uns
unterstützen, wenn uns die Gnade nicht unterstützte?
Wie könnten wir etwas Gutes wirken, wenn es die alleinwirkende Gnade nicht wirkte?«
    »Freilich, wir haben alles durch die göttliche
Gnade, sie wirkt aber nicht wie der Keil auf den
Klotz. Gott hat die Kräfte zum Guten in uns selbst gelegt, hat uns Verstand und Willen, Neigungen und
Leidenschaften gegeben, hat Würde und Güte in die
menschliche Natur gelegt, damit wir zum Guten tätig
sein sollen und können.«
    »O welch ein Selbstbetrug, mein lieber Bruder!«
rief der Fremde mit einem tiefen Seufzer aus. »Wenn
wir Gott wohlgefällig werden wollen, so müssen wir
nichts als lauter Elend und Unwürdigkeit an uns
sehen.

            |Wollt ihr zu Jesu Herden,
            So müßt ihr gottlos werden!
            Das heißt, ihr müßt die Sünden
            Erkennen und empfinden,

wie ein teurer Knecht Gottes singet.25 Wir müssen an
der Gnade hangen, die Gnade alles wirken lassen, der
Gnade alles zuschreiben; dann wird die Gnade in uns
erst recht groß, wenn wir recht klein, recht unwürdig
werden.


            Wenn wir uns mit den Siechen
            Ins Lazarett verkriechen!«

Sebaldus zuckte die Achseln und sagte: »Dies sind
gesalbte Schälle ohne Sinn, die nur einer verderbten
Einbildungskraft heilig scheinen. Wir besitzen Kräfte
zum Guten. Wer dies leugnen wollte, würde Gottes
Schöpfung schänden, der uns so viel Vollkommenheiten gegeben hat. Ohne den Einfluß einer übernatürlich
wirkenden Gnade können wir Tugenden und edle
Taten ausüben. Oder sind etwa Wohlwollen, Menschenliebe, Freundschaft, Großmut, Mitleiden, Dankbarkeit nicht Tugenden?«
    »Scheintugenden, mein lieber Bruder, weltliche
ehrbare Scheintugenden. Mit solchem Bettlermantel
will der unwiedergeborne Mensch den Aussatz seiner
von Grund aus verderbten Natur bedecken! Mit diesen sogenannten Tugenden aber kann man auf ewig in
den Schwefelpfuhl geworfen werden, aus welchem
keine Erlösung ist! Wenn Tugenden nicht aus der
Gnade entspringen, so sind sie geschminkte Laster zu
nennen.«
    »Wozu soll man so seltsame Benennungen erdenken? Ich vergebe zum Beispiel den Räubern, die mich
beraubt haben, ich wünsche ihre Besserung. Dies ist
sowenig die |Wirkung einer übernatürlichen Gnade,

daß es vielleicht bloß die Wirkung meines Alters oder
Temperaments ist. Ist dies aber deshalb Gott nicht gefällig? Ist es ein Laster?«
    »Wenn es nicht aus Herzlichkeit zu dem blutigen
Versöhner geschieht, so ist es nichts als ein weltliches
Tugendbild, eine nachgemachte Frömmigkeit, wobei
man ewig verlorengehen kann!«
    »Sprechen Sie doch nicht so! Hiermit kann man
alten Mütterchen allenfalls eine Furcht einjagen, aber
man beweiset nichts. Ich habe über diese Sachen reiflich nachgedacht und finde, daß weder eine blutige
Versöhnung noch eine ewige Verdammnis mit den erhabenen Begriffen zusammenstimmen, die wir von
Gott haben müssen, sobald wir den Begriff Gott denken wollen.«
    »Ja, ja, so geht es! Je mehr die Menschen alles
durch ihre bloße Vernunft einsehen wollen, desto weniger erkennen sie die ihnen angeborne Blindheit und
Finsternis. Mir fällt hierbei ein, was ein lieber Sohn
des Heilandes sagt26: ›Es ist unvermeidlich, daß Seelen, die sich nicht so ganz in das evangelische Wesen
verloren haben, daß sie ihren Bissen Brot, den sie in
den Mund stecken, gleichsam in dem Heilande verzehren, und denen das im Namen Jesu auf den Abtritt
gehen noch ein Geheimnis ist, in allerhand Bedenklichkeiten verfallen; aber die Gnaden- und Bundesleute verstehen sich auf halbe Worte und wissen die Tei
lung des Tempels des Heiligen Geistes in allen Einund Ausgängen ohne Kopfzerbrechen zu machen.‹«
    Sebaldus starrete den Fremden an, ohne ein Wort
zu sagen. Dieser glaubte vielleicht, er verstumme aus
Bewunderung oder Entzückung; er fuhr also fort:|
»Ach, Lieber! Laß dich von der alleinwirkenden
Gnade ergreifen! Laß dich von der Kraft des Bundesblutes anfassen. Bete herzlich um die Wiedergeburt.
Bete, daß du bald zum Durchbruche kommen mögest.
Bete, bete, ich will mit dir beten, lieber Bruder!«
    Sebaldus sagte sehr kalt:
    »Ich pflege das Vaterunser zu beten; darin steht
nichts vom Durchbruche, nichts vom Bundesblute,
nichts von der Wiedergeburt oder von der alleinwirkenden Gnade.«
    Der Pietist schlug die Hände über sein Haupt zusammen und rief aus:
    »Welcher Unglauben! Welche fleischliche Sicherheit! O betrüge dich nicht, Mensch! Die Ewigkeit
wird kommen! Qual ohne Ende für den Sünder!«
    Sebaldus geriet in Eifer und fing an, die Ewigkeit
der Höllenstrafen mit den besten ihm beiwohnenden
Gründen zu widerlegen, aber der Pietist, der sich von
jeher auf inneres Gefühl, nie aber auf Gründe eingelassen hatte, antwortete nichts, sondern schlug nochmals die Hände zusammen, hob die Augen gen Himmel und fing an, so laut er konnte, nachfolgendes

Lied27 zu singen:

    |»Zu spät ist's zu erfahren, was Höll' und Ewigkeit.
    Ach, willst du's darauf sparen, tu's nicht, heut ist's
                noch Zeit.
    Bekehre dich von Herzen, daß du der Qual
                entgehst;
    denk, dann gibt es nicht Scherzen, wenn du vorm
                Richter stehst.

    Der dir das Urteil fället, das Leben rund abspricht,
    zum Teufel dich gesellet des ew'gen Tods Gericht.
    O Zeter! Ach! Weh! Jammer! Welch Heulen wird
                da sein,
    wenn in die Marterkammer der Henker schleppt
                hinein.

    Dahin, wo keine Reue, kein Klagen helfen kann,
    die Marter geht aufs neue nach tausend Jahren an!
    Da ist kein Glied so kleine, das nicht sein Leiden
                hat;
    der Leib, der fühlt das seine, die Seel' auch früh
                und spat.

    |In großer Furcht und Schrecken, in finstrer
                Dunkelheit,
    wird die Verdammten decken, Angst, Grauen,

                Traurigkeit;
    die Zähne werden klappen für Frost und großer
                Hitz
    und werden blindlings tappen nach einem frischen
                Sitz.

    Sie werden ewig fallen ins Loch, das keinen Grund,
    und aufeinanderprallen zusammen in den Schlund,
    sich beißen, fressen, nagen, sich fluchen, lästern
                stets,
    der Tod wird sie recht plagen, ohn Ende: Seht, so
                geht's!

    So geht es den Verfluchten in ihrem Höllenloch,
    den Schlemmern und Verruchten, ach, glaubet's,
                glaubet's doch.
    Wollt ihr daran noch zweifeln? So wahr ist's, so
                wahr Gott,
    ihr fahret zu den Teufeln, wo ihr das halt't für
                Spott!«

Dies Lied sang Sebaldus nicht mit, vielmehr zeigte er
unter Absingung desselben sichtbare Kennzeichen der
Ungeduld. Nach dessen Endigung geriet er einige Minuten lang in ein tiefes Nachsinnen und fragte endlich
seinen Mitwanderer:
    »Sind Sie denn also ein Wiedergeborner?«

    »Ja«, antwortete er mit sehr sanfter Stimme, »das
bin ich durch Gottes Gnade. Vor drei Jahren, den 11.
September, |nachmittags um 5 Uhr, hatte ich zuerst
das selige, innere Gefühl der Gnade, die bei mir zum
Durchbruche kam; seitdem habe ich an der Gnade beständig gehangen, bin nie der Gnade satt geworden.«
    »Also glauben Sie doch gewiß, ewig selig zu werden?«
    »Ach ja! Dessen bin ich gewiß:

            Denn ich will stets ein Bienelein
            Auf des Lammes Wunden sein
            Und fahren so in'n Himmel 'nein.«

»So! Und werden ewige Freude haben und werden
ganz geruhig zusehen28, wie Millionen ihrer Nebenmenschen sich beißen, fressen, nagen, sich fluchen
und lästern, wie der Tod sie recht plagt ohne Ende.
Welcher Greuel! Können Menschen ihre Nebenmenschen so verdammen und können mit Wohlgefallen
von ihrer Verdammung ein feierliches Lied singen!«
    Der Pietist lächelte und sagte mit sanfter Stimme:
»Da sieht man den natürlichen Menschen! Ich verdamme sie ja nicht, sondern« (er lächelte nochmals)
»die Bibel verdammet sie. Da steht es deutlich.«
    Sebaldus fuhr sehr heftig heraus: »Nein, das steht
nicht in der Bibel, und wenn es darin stände, so wäre

sie nicht Gottes Wort. Ich möchte lieber ein Atheist
sein, als solche abscheuliche Begriffe von Gott haben,
daß er uns das Leben rund abspricht, daß er uns dem
Teufel zugesellet, daß er uns durch Henker in Marterkammern schleppen läßt, wo keine Reue, keine Klage
helfen |kann. – Entsetzlich! Von ihm so zu denken,
dem Vater des Lebens, dem Geber alles Guten!«
    Sebaldus war in großen Eifer geraten; er brach
plötzlich ab, wie der gute Mann gemeiniglich tat, sobald er an sich ungewöhnliche Heftigkeit bemerkte,
denn er pflegte alsdann zu überlegen, ob er sich auch
vergangen oder zuviel geredet habe.
    Der Pietist bewegte den Zeigefinger seiner rechten
Hand zweimal auf und nieder und sagte sanftmütiglich:
    »Lieber Bruder, ich beweine deinen erschrecklichen
Unglauben! Und kannst noch in ungöttlichen Eifer geraten! Hier läßt sich der Unterschied des Standes der
Natur und der Gnade sichtbar spüren. Wer in der
Gnade steht, der ist so ruhig, der erträgt alles, der erduldet alles, stellet alles Gott anheim.«
    |Indem er dies sagte, sprangen Räuber, von welchen
damals die ganze Gegend wimmelte, aus einem dicken Gebüsche und fielen mit blanken Säbeln die Reisenden an. Sebaldus gab mit dem ruhigen Bewußtsein, daß er sich nicht wehren könnte, das wenige Silbergeld her, das ihm übriggeblieben war. Der Pietist

hingegen war unter den Händen der Räuber totenblaß,
bezeigte sich sehr ungebärdig, wälzte sich auf die
Erde, suchte seine Uhr zu verbergen, empfing aber
darüber verschiedene Stöße und Schläge, alle seine
Taschen wurden demungeachtet ausgeleert. Man
nahm ihm auch sein feines Kleid, und dem einen Räuber gelüstete endlich nach seinen ganz neuen Stiefeln.
Er mußte, alles Weigerns ungeachtet, sich auf die
Erde setzen, um sie auszuziehen. Unterdes entstand
ein Geräusch im Busche, und ein Hund schlug an,
hierüber wurden die Räuber flüchtig. – Der Pietist
sprang auf und schrie aus Leibeskräften: »Halt,
Diebe! Halt, Diebe!« Als aber niemand erschien, setzte er sich mit dem Stiefel in der Hand abermals unter
einen Baum, um recht herzlich auf die Straßenräuber
zu fluchen.29 Zugleich sagte er, indem er dem Sebaldus im Stiefel ein geheimes Täschchen zeigte, worin
er sein Gold |verwahret hatte: »Sehen Sie nun, wie der
Herr die Gottlosen mit Blindheit schlägt. Ist nicht
dies Gold durch ein Wunder gerettet worden?« Hier
zog er seinen Stiefel an und stand auf.
    Sebaldus versetzte: »Ich finde wirklich, der Stand
der Natur und der Gnade ist unterschieden, so wie Sie
bemerkten. Ich natürlicher Mensch kann den Verlust
meines Geldes ruhig ertragen. Es waren freilich nur
wenige Groschen, aber auch mein letzter Heller ist
weg. Ihnen ist noch weit mehr übriggeblieben, als ich

vorher hatte. Ei, ei, ein Wiedergeborner sollte wenigstens nicht fluchen!«
    Der Pietist ward feuerrot und stotterte: »Die Bösewichter verdienen den Fluch, weil sie Menschen wie
wilde Tiere anfallen, da wir uns einander unterstützen
sollten, wie Sie vorhin ganz richtig sagten. Ach, und
das wenige Gold hat der Herr nicht meinetwegen mir
so wunderlich erhalten, sondern um notleidender Brüder und Schwestern willen, für die ich es von christlichen Seelen gesammelt habe. Wiewohl ich jetzt selbst
notleidend bin.«
    Er hatte nicht ganz unrecht, denn er stand im bloßen Hemde da, indes ein ziemlich starker Regen zu
fallen anfing. Sebaldus zog ungebeten seinen alten
Überrock aus und überreichte ihm denselben.
    »Nehmen Sie«, sagte er, »es ist freilich ein geschminktes Laster, Ihnen diesen alten Kittel anzubieten. Aber der Regen fällt allzu stark, als daß wir jetzt
feine Distinktionen machen könnten.«
    Der Pietist nahm den Überrock stillschweigend an;
und weil beide Wanderer vielleicht über das Vorgefallene nachzudenken für gut fanden, so schwiegen sie
auch den übrigen Teil des Weges, bis sie gegen
Abend in Wustermark ankamen.




Zweiter Abschnitt

Es scheint, der Pietist war einer von den angesehenen
Männern des Konventikels, deren Heiligkeitsgeruch
sich gemeiniglich zehn bis zwölf Meilen in die Runde
ausbreitet, die daher auf ihren Reisen im Hause jedes
Bruders und jeder Schwester ebenso zuversichtlich
einsprechen als ein wandernder Mönch in ein am
Ende seiner Tagereise liegendes Kloster. Unser Mann
hatte Wustermark deswegen zum Nachtlager erwählt,
weil daselbst eine fromme, wohlhabende Bauerwitwe
wohnte, in deren Haus er auch sogleich ging und den
Sebaldus in der Dorfschenke unter allerhand Gesindel
seinem Schicksale überließ.
    Bei den Frömmlingen männlichen Geschlechts ist
mit heißem Eifer für fromme Übungen sehr oft eine
große Hartherzigkeit verknüpft, seltener bei denen
von weiblichem Geschlechte. Die Bäuerin hörte von
ihrem Gaste kaum, daß er noch einen Reisegefährten
habe, welcher gleich ihm von Räubern geplündert
worden, so kam sie in die Schenke, um den Sebaldus
zu sich einzuladen. Sie trug auf, was ihr Haus vermochte, und die Wanderer erquickten sich.
    Nach Tische fing der Pietist die Betstunde an,
womit die reisenden Heiligen gemeiniglich ihre Zeche
zu bezahlen pflegen. Sebaldus, ob er gleich eine dürre

Dogmatik und eine störrische Polemik haßte, war
doch ein Freund herzlicher Andacht. Er war daher
sehr erbaut von der stillen Aufmerksamkeit der Bäuerin und ihrer Kinder. Sogar auch der Vortrag seines
Reisegefährten war ihm weniger zuwider, als er erwartet hatte; denn dieser besaß vollkommen die Biegsamkeit, womit Leute seiner Art sich bestreben, bei
denjenigen, die sie nicht bekehren können, wenigstens
eine gute Meinung von |sich zu hinterlassen. Er vermied daher sehr weislich alle Punkte, worüber etwa
Sebaldus anderer Meinung sein konnte, und hielt sich
bei asketischen Betrachtungen auf, welche der Bauerfamilie begreiflich und seinem Reisegefährten nicht
zuwider waren, so daß sich jedermann sehr zufrieden
zur Ruhe legte.
    Morgens sehr früh, nach eingenommenem reichlichen Frühstücke, dankten sie ihrer Wohltäterin und
setzten ihren Weg weiter fort. Sebaldus genoß den
schönen Sonnenaufgang, sang ein fröhliches Morgenlied und war so innig vergnügt, daß er weder an seinen mißlichen Zustand noch an den Zweck seiner
Reise dachte, bis sein Gefährte selbst das Gespräch
auf Berlin brachte, wohin sie gingen. Denn er beseufzte mit auf die linke Achsel gesenktem Haupte
und gen Himmel erhobenen Augen das Elend dieser
großen Stadt und versicherte, daß daselbst die Religion ein Gespötte sei, niemand in die Kirche gehe, Rot
ten und Ketzereien regierten und ein jeder rechtschaffener Christ verachtet werde. Er beklagte recht geflissentlich seinen Reisegefährten als einen Fremdling,
der sich nicht in den besten Umständen befinde und in
dieser Stadt voll Unglaubens und Irrgläubigkeit ganz
gewiß werde umkommen müssen.
    »Ich habe«, sagte Sebaldus, »bessere Hoffnung. Ich
weiß aus der Erfahrung, daß die Liebe des Nächsten
sehr wohl mit den Gesinnungen bestehen kann, welche von vielen Leuten als Unglauben gebrandmarkt
werden.«
    »Nein! Nein!« rief der Pietist mit erhabener Stimme. »Wo Glauben ist, da ist auch Liebe! Die findet
man aber in dieser Stadt, ja in diesem ganzen Lande
gar nicht. Da herrscht lauter Eigennutz und Betrug, da
gehen alle Laster im Schwange, da ist die Ruchlosigkeit aufs höchste gestiegen, da ist alle christliche
Liebe erloschen.« Er sagte dieses so dreist und versicherte so fest, daß |es eine weltbekannte Sache sei und
daß er Berlin genau kenne, weil er sich oft da aufgehalten habe; daß endlich Sebaldus anfing, darüber
nachdenkend zu werden.
    »Ich gestehe«, sagte er nach einiger Überlegung,
»wenn die Einwohner dieser Stadt, ja dieses ganzen
Landes Ihrer Beschreibung gleichen, so muß es ein
wahres Unglück sein, unter ihnen zu wohnen. Aber«,
fuhr er nach einigem Staunen30 fort, »sollten Men
schen, die so gesinnet sind, wohl in Gesellschaft
leben können? Sollte ein Staat wohl in kurzer Zeit
blühend werden können, der lauter solche Bürger enthielte? Und doch soll, nach allgemeiner Versicherung,
der preußische Staat nur seit Menschengedenken sehr
blühend geworden sein; besonders soll ja Berlin am
Wohlstande seit dreißig Jahren sichtlich zugenommen
haben.«
    Der Pietist, welcher den Sinn dieser Rede nicht fassen konnte, sagte mit dummer Gleichgültigkeit: »Was
hat das Zeitliche mit dem Himmlischen zu tun? Die
Kinder dieser Welt sind immer klüger als die Kinder
des Lichts! Glauben Sie mir gewiß, es gibt in dieser
großen Stadt, wenige fromme Seelen ausgenommen,
die noch ihren Heiland liebhaben, nichts als böse
Atheisten, die keinen Gott, keinen Teufel und keine
Hölle glauben.«
    »Ei nun«, sagte Sebaldus, »wenn diese Leute keinen Gott glauben, so glaube ich einen und weiß, daß
er keinem seiner Geschöpfe mehr Elend auflegen
wird, als es tragen kann.«




Dritter Abschnitt

Sie waren unter dergleichen Gesprächen durch Spandau gegangen und kamen unvermerkt bei Charlottenburg an. Sebaldus erblickte mit Vergnügen jenseit der
Spree, im königlichen Garten, die lange Allee dichtbelaubter Kastanienbäume, worunter einige einzelne
Spaziergänger auf und ab wandelten. Er blieb auf der
Brücke stehen, um noch einmal darnach zurückzuschauen. Das Schloß hingegen ließ er liegen, ohne
daß ihm auch nur eingefallen wäre, zu fragen, was für
ein großes Gebäude dies sei. So sehr ward er von den
Schönheiten der Natur gerührt, und so wenig aufmerksam war er auf alle Pracht der Kunst.
    Je weiter sie in den berlinischen Tiergarten kamen,
desto mehr ward Sebaldus entzückt. Es war in der
Nacht ein starker Regen gefallen, welcher den Sand,
womit die Natur in diesen Gegenden so freigebig gewesen ist, zum Stehen gebracht und den Staub von
den Baumblättern abgewaschen hatte, den tausend
Frauenzimmerschleppen nebst einer verhältnismäßigen Anzahl von Wagenrädern und Pferdefüßen bei
trockenem Wetter im Tiergarten zu erregen pflegen.
Den Vormittag hatte sich das Wetter aufgeklärt, und
der Bäume mannigfaltiges Grün ward durch den heitern Sonnenschein und durch die völlig reine Luft

noch mehr erhoben.
    Die Wanderer sahen die glückliche Mischung
dunkler Fichten mit schlanken Ulmen, hellgrünen,
weißrindigen Birken und freundlichen Akazien, denen
hundertjährige majestätische Eichen zum Hintergrunde dienen. Melancholische Gänge von dichtem Lärchenholze und von düstern Eiben führen auf grüne
Säle, mit Statuen geziert und mit Hecken von jungen
Eichen und von immergrünem Nadelholze umkränzt.
Sie traten in Gänge, beschattet |von Linden und breitbelaubten Platanusbäumen, hinter welchen dichte Gebüsche von Erlen und Espen die feuchten Gründe anfüllen; neben ihnen der dichtere Wald, wo einsam der
sokratische Ahorn wächst und die Pappel und der
Masholder, wo die weit sich ausbreitende Buche ihre
gestreckten Äste wiegt und der Tannenfichten schlanke und gerade Stämme ihre erhabene Krone einzeln
himmelan strecken. Der frische Geruch des Nadelholzes, vom Regen ausgelockt, und balsamische Lindenblüte erquickten die Wanderer; die Aussicht begrenzte
der benachbarte Spreestrom und die aufgespannten
Segel der auf ihm hinabgleitenden Schiffe.
    So kamen sie endlich gegen drei Uhr auf den Platz
bei den Zelten, den gewöhnlich sonntags nachmittags
eine Menge Spaziergänger anfüllt. Zwar war noch
nicht die modische sechste Stunde da, welche in dem
Zirkel des Tiergartens die schöne Welt zusammen
bringt, um zu sehen und gesehen zu werden. Die Exzellenzen und die gnädigen Damen hatten sich eben
zur Tafel gesetzt. Die Kenner im Essen kaueten noch
an den reichgewürzten Frikasseen, schmeckten die zusammenkonzentrierten Säfte der feinen Ragouts in
Schüsseln, mit Asa foetida gerieben, und zogen im
voraus das Fumet des raren Wildes in sich, das ihrer
Zähne wartete. Die reichen Kapitalisten waren eben
vom Burgunder und sechsundzwanziger Rheinweine
gesättigt und begannen, den Peter Semeyns, Syrakuser, Rivesaltes und Capwein beim Desserte aus kleinen Gläsern zu schlürfen. Die schönen Damen bürgerliches Standes schickten sich an, zu Kaffeevisiten
zu fahren, und ordneten die Geschichte des Tages, so
wie sie zu erzählen wäre, in ihrem Kopfe zusammen;
und die französische Kolonie war noch in der Vesperpredigt.
    |Kurz, es war drei Uhr und also von der schönen
Welt noch wenig zu sehen; hingegen wimmelte der
Platz von den glücklichen Söhnen der Erde, welche
alle Sorgen der Woche am Sonntage völlig vergessen
und sich und ihr Leben bei einem Spaziergange und
bei einem geringen Labetrunke herzlich genießen. Arbeiter auf Weberstühlen und in Schmiedeessen füllten
die Zelte an und ließen ihren Groschen unter lautem
Gelächter aufgehen oder steckten ernsthaftiglich über
das gemeine Beste ihre Köpfe zusammen, weissagten

neue Auflagen und fällten Urteile über Gerüchte von
bevorstehenden Kriegen.
    Der Zirkel, der nach drei Stunden der Schauplatz
der Schönen vornehmen Standes sein sollte, war jetzt
im Besitze des gemeinen Mannes, im besten Anputze
und voll fröhlichen Mutes. Da war mancher gesunder
Jüngling im neugewendeten Rocke und mit goldner
Troddel am Hute köstlich geputzt, neben ihm in silberbebrämter Mütze seine rotbäckige Liebste, die zur
Feier dieses ihm längst versprochenen Spazierganges
ihre sämtlichen sechs Röcke übereinandergezogen
und die neuen kalmankenen Schuhe nicht vergessen
hatte. Hinter ihnen, das Bild der ehelichen Verträglichkeit, ein ehrlicher Handwerksmann, der seinen
jüngsten Knaben im langen Rocke auf dem Arme
trug, indes die Mutter ihres Mannes Stock in der rechten Hand führte, zur Linken ihre fünfzehnjährige
Tochter in der Schönheit der Jugend, mit niedergeschlagenen Augen, unter der emporstehenden Haube
sanft hervorblickend. Die große Allee von der Stadt
her war bedeckt von Spaziergängern zu Fuße und zu
Pferde, und einige Wagen brachten bis ans Tor wohlbeleibte Tanten und bürgerlich erzogene Nichten, die
nur die Reize eines angenehmen Spazierganges suchten und auf wohlfrisierte Köpfe und Aufsätze nach der
neusten Mode achtzuhaben nicht waren gewöhnt worden.

    Sebaldus' Stirn erheiterte sich bei dem Anblicke so
vieler vergnügten Leute. Des Pietisten Stirn aber runzelte sich vor geistlichem Verdrusse. »Siehe da«, rief
er aus, »siehe da, die Kinder Belials, wie sie den Lüsten des Fleisches nachziehen! Wie sie den Weg der
Sünden gehen, reiten und fahren! Immer gerade in den
höllischen Schwefelpfuhl hinein!«
    »Behüte Gott!« sagte Sebaldus. »Ich finde nichts
Sündliches darin, daß diese Leute den herrlichen Tag
genießen, den uns Gott gibt; soweit ich sehen kann,
ist ihr Vergnügen sehr unschuldig.«
    »Oh, wie sündlich«, sagte der Pietist mit entflammten Augen, »das ist eben des Teufels Lockspeise,
wenn er uns mit dem weltlichen Vergnügen ankörnen
kann. Ein recht echtes Gnadenkind soll kein anderes
Vergnügen haben, als sein eignes Elend zu kennen
und zu fühlen, was es heißt, ein armer Sünder zu
sein.«
    Sebaldus, dem diese gesalbten Weidsprüche nicht
gefielen, antwortete nichts, würde auch nicht zum
Worte gekommen sein; denn der Pietist, den die Herzlichkeit zum Heilande ergriffen hatte, begann, die
Vorübergehenden zu ermahnen, ihnen die Abscheulichkeit des Spaziergehens an einem schönen Sonntage vorzustellen und dafür das Seitenhöhlchen anzupreisen, worin sie recht selige Spaziergänge halten
könnten.

    Einige gingen vorbei, beinahe ohne ihn zu hören,
andere gafften ihn an, ohne zu wissen, was sie aus
ihm machen sollten, andere schüttelten den Kopf.
Endlich versammelte sich doch allerhand Pöbel, welcher schrie und lärmte und vom Tollhause zu reden
anfing, ja einige hoben Erdklöße auf und warfen sie
über ihn weg.
    Sebaldus fürchtete jetzt, der Auftritt möchte ernsthafter werden, und suchte seinen Reisegefährten von
seinem Vornehmen abzuhalten, diesen aber hatte der|
geringe Anschein, eine Art von Märtyrer zu werden,
den Kopf angeflammt; er erhob seine Stimme noch
mehr, um den Vorübergehenden ein Wort ans Herz zu
legen.
    Endlich geriet er an einen Menschen, der nach seinem braunen Rocke und rund um den Kopf herum abgeschnittenen Haaren nichts anders als ein Schlächter
oder Gerber sein konnte. »Mein Freund«, redete er ihn
an, »Er gehet, um sich die Zeit zu vertreiben. Oh,
wenn Er wüßte, wie wohl dem ist,

            Der da seine Stunden
            In den Wunden
            Des geschlacht'ten Lamms verbringt.«

»Herr«, sagte der Kerl mit starren Augen, »was kann
mir das helfen? Ich bin vorigen Sonntag im ›Lamme‹

gewesen, aber das Bier war sauer.« Und damit ging er
fort. Der umstehende Pöbel schlug ein Gelächter auf
und verließ unsre Reisenden. Der Pietist verstummte.
    Die Enthusiasten pflegen in der Hitze ihres Eifers
gewöhnlicherweise einen Kotregen und allenfalls
auch einige Faustschläge nicht zu achten, wenn es
ihnen nur gelingt, Aufmerksamkeit zu erregen. Werden sie aber trocknerweise ausgelacht und niemand
bleibt bei ihnen stehen, so kühlet sich der Eifer ab,
und sie begnügen sich allenfalls, zwischen den Zähnen murmelnd, die dem Worte ungehorsamen Weltkinder dem Teufel zu übergeben.
    So war es auch hier. Der Pietist schwieg mürrisch
still, und Sebaldus, da sie indes ins Tor traten und
Unter den Linden fortgingen, genoß die Schönheit
dieser Allee, sog den Blütenduft ein und freute sich
über die fröhlichen Gesichter, die ihm allenthalben
entgegenkamen.
    Sie gingen einige Straßen stillschweigend fort und
bei einer Kirche vorbei, worin sie noch predigen hörten.
    |»Siehe da«, rief der Pietist aus, »wie leer der Weg
zum Gotteshause ist, und wie angefüllt war der Weg
zu den Häusern des Teufels! Oh, wie ist doch alle
Gottesfurcht, alle Liebe zum Heilande in dieser großen Stadt ganz ausgetilget! Wie wandelt doch jedermann im Pfade der Ruchlosigkeit, läuft dem Teufel

gerade in den Rachen und stürzt sich in das ewige
Verderben!«
    Sebaldus schaute ungeduldig einigemal rechts und
links um sich.
    »O Stadt«, fuhr der Pietist fort, »die du bist wie
Sodom und Gomorrha, wie bald wird Gott seinen feurigen Schwefelregen über dich ergießen! Und dies
wäre schon lange geschehen, wenn nicht wenige Gerechte noch in dir wären, um derentwillen dich der
Herr schonet! Ja, mein Freund!« (Hier fing er an zu
weinen.) »Es gibt hier einige erwählte Seelen, die bis
über den Kopf in den Wunden des Lammes sitzen, die
zu einem Pünktlein, zu einem Stäublein, zu einem
Nichts geworden sind und sich nur in das blutige
Lamm verliebt haben, diese halten noch die verworfene Stadt, daß sie nicht fällt.«
    Indem er dieses sagte, blieb er plötzlich an einer
Ecke stehen, zog des Sebaldus alten Überrock aus
und gab ihn zurück. Sebaldus bat ihn, denselben so
lange zu behalten, als er ihn brauchte. »Nein«, sagte
er, »ich trete nunmehr bei einem lieben Bruder ab.
Wie wird dem sein, wenn er an meiner Nacktheit siehet, was ich um des Heilandes willen gelitten habe!
Er wird dann tun, soviel ihn der Heiland heißt.« Hier
drückte er dem Sebaldus die Hand, wünschte ihm den
Segen des Herrn, verließ ihn, klopfte an ein vierzig
Schritte davon entferntes großes, wohlgebautes Haus

und ging, nachdem es geöffnet worden, hinein.
    Sebaldus stand noch an der Ecke mit dem Überrocke auf dem Arme, und nachdem er denselben angezogen |hatte, befand er sich an einem sehr heißen Nachmittage nichts besser. Er ging voller Gedanken die
Straße wieder herunter, die er gekommen war, und da
er an die Kirche kam, so trat er hinein, weil er nichts
Bessers zu tun wußte.
    Er fand die Kirche wider Vermuten so gestopft
voll, daß es ihm einige Mühe kostete, sich bis dahin
durchzudrängen, wo er den Prediger deutlich verstehen konnte. Dies war ein junger Kandidat voll zierlichen Anstandes, der eine erbauliche Rede von der
wahren christlichen Liebe beinahe zu Ende gebracht
hatte und jetzt eben bei der Nutzanwendung war. Das
Herz des guten Sebaldus erweiterte sich wieder, da er
die vielen schönen Lehren des Predigers und die Aufmerksamkeit der zahlreichen Zuhörer betrachtete; und
die finstere Vorstellung von Berlin, welche seines
Reisegefährten Bericht bei ihm verursacht hatte, fing
an, in seinem Geiste sich etwas aufzuheitern.




Vierter Abschnitt

Indes war der Gottesdienst geendigt. Alle Zuhörer
verließen die Kirche, und Sebaldus mit ihnen. Nun
fiel ihm wieder ein, daß er nicht wußte, wohin er
gehen sollte, indem er keinen Pfennig in seiner Tasche
hatte und in dieser weitläufigen Stadt ganz unbekannt
war.
    Er begann darüber verschiedene traurige Betrachtungen zu machen, als eben der Kandidat vorüberging, welcher gepredigt hatte. Sein volles und rundes
Gesicht, auf welchem die frühe Jugend blühte, war in
eine weißgepuderte, in sanften Locken herabwallende
Perücke gehüllt. Er dankte mit süßer, selbstgefälliger
Miene und mit langsamem Kopfneigen rechts und
links den gemeinen Leuten, die seinen steifgestärkten
Kragen und den |auf seinem Rücken schwimmenden
Mantel grüßten, den er zuweilen mit der linken Hand
zierlich aufnahm, indes er, mit dem Hute in der rechten Hand, den Laien für ihren Gruß eine Art von
Segen zu erteilen schien.
    Er trat in ein nicht weit entlegenes Haus, und in Sebaldus' Geiste stieg plötzlich der gute Gedanke oder,
nach gelehrter Exegese zu reden, die Offenbarung auf,
daß er sich in seiner gegenwärtigen Bekümmernis am
besten an den Jüngling wenden könnte, welcher so

fein von der christlichen Liebe gepredigt hatte. Er
klopfte also an die Türe an.
    Diese öffnete ein ältlicher Mann, wie sich nachher
auswies, der Vater des Kandidaten, ein ehrlicher,
guter Krämer, der in den Abendstunden und Sonntagsnachmittagen gern Erbauungsschriften las, die er
nicht ganz verstand. Er war daher in des hochtrabenden Ömler, in des mystischen Trescho, in des wortreichen Tiede Schriften sehr belesen und galt deshalb bei
seinen Nachbarn für einen gelehrten Mann.
    Das Herz hüpfte dem ehrlichen Krämer, als Sebaldus nach dem Prediger fragte, von welchem er eben
die schöne Predigt von der Liebe gehört habe. »Es ist
mein Sohn«, rief er freudig aus, »treten Sie doch
näher, mein lieber Herr«, und damit führte er ihn in
die Stube.
    Sebaldus fand den Kandidaten unter den Händen
seiner über die erste Predigt ihres Sohnes noch entzückten Mutter, die ihm eben einen leichten Schlafrock angezogen und eine weiße Mütze aufgesetzt
hatte und noch beschäftigt war, ihm den gelehrten
Schweiß von der Stirne zu wischen.
    Sebaldus redete ihn an: Seine Predigt mache ihm
Mut, sich bei seiner jetzigen Verlegenheit an ihn zu
wenden. Er sei selbst ein Prediger, obgleich seines
Amts entsetzt. Er habe zweimal durch Räuber seinen
letzten Heller |nebst seinen Empfehlungsbriefen verlo
ren. Er bitte ihn nur um Obdach und um guten Rat,
wie er notdürftig sein Brot verdienen könne.
    Der Kandidat fragte ihn mit sehr weiser Miene:
Warum er sei entsetzet worden?
    Sebaldus glaubte, dem Berichte seines gewesenen
Reisegefährten zufolge, er werde sich am besten empfehlen, wenn er sich als einen Heterodoxen angebe. Er
gestand also ohne Umstände, daß er wegen Abweichungen von den symbolischen Büchern sein Amt
verloren habe.
    »Abweichungen!« rief der alte Krämer. »Oh, wenn
Sie doch das schöne Büchlein gelesen hätten, das wir
neulich hier hatten. Fritz, wo war's doch gedruckt, in
Nürnberg, oder in Jena? Da würden Sie haben lesen
können, wie der liebe Mann die Abweicher abführt, 's
ist' n gelehrter Mann, wahrlich' n gelehrter Mann, er
würde Sie verachten, wenn er Sie kennte. Der Mann
hält was auf Orthodoxie.«
    Er hätte noch weit mehr geplaudert, aber der Kandidat, der es ungern sah, daß sein ungelehrter Vater
geschwinder antworten wollte als er, rief mit pathetischer Stimme: »Es tut mir sehr leid, daß Sie nicht
besser auf die symbolischen Bücher gehalten haben.
Hierzulande schwören wir leider zwar nicht darauf,
sie sind aber doch ein Pactum, und pacta sunt servanda. – Und worin«, fuhr er mit aufgeworfenem Unterkinne fort, »worin fanden Sie denn für so nötig,


von den symbolischen Büchern abzugehen?«
    Sebaldus, etwas kleinlaut, antwortete: »In der
Lehre von der Ewigkeit der Höllenstrafen.«
    Der Kandidat schlug seine Hände über seine weiße
Mütze zusammen und rief aus: »Wie ist es möglich,
daß jemand an einer so göttlichen Lehre zweifeln
kann? |Haben Sie denn den ersten Teil meiner Predigt
nicht gehört?«
    »Nein«, sagte Sebaldus, »weil ich erst gegen das
Ende derselben kam.«
    »Das tut mir leid«, sagte der Kandidat, »denn ich
habe darin bewiesen, die wahre christliche Liebe erfordere, daß man alle diejenigen, welche nicht den
wahren evangelischen, seligmachenden Glauben
haben, durch alle nur mögliche Mittel zu demselben
zurückzubringen suche, eben deshalb, damit man ihre
Seelen rette und sie nicht ewig verdammet würden.«
    Er würde seine ganze Predigt wiederholt haben,
wenn nicht der Vater in großem Eifer aufgefahren
wäre: »Wie, keine ewige Höllenstrafen? Das wäre
schön, wenn mein Nachbar an der Ecke gegenüber
nicht sollte ewig verdammt werden! Er, der das Predigtamt verachtet, der in gar keine Kirche gehet, der
mir einen Prozeß an den Hals geworfen, der ihn gewonnen hat, der gottlose Mann, der Atheist, der Separatist!«
    Sebaldus wollte sich verteidigen; aber der Krämer

nahm ihn beim Arme und schob ihn höflich zur Türe
hinaus.
    Sebaldus war sehr betreten, weil er aber sah, wie
äußerst notwendig es sei, sich an irgend jemand zu
wenden, so ging er zum Nachbar gegenüber, von dem
er bessere Gesinnungen hoffte, weil er nicht so orthodox sein sollte als der Krämer.
    Er fand einen Mann von blassem, sanftmütigem
Ansehen in einem simpeln grauen Rocke und einer
baumwollenen Perücke an seinem Pulte sitzend, der
einen Posten in sein Hauptbuch trug.
    Sebaldus erzählte ihm, was in des Nachbars Hause
vorgefallen war, und wiederholte seine Bitte um einen
guten Rat.
    |Der Separatist sagte mit schwacher und sanfter
Stimme: »Ich wundere mich nicht über meines Nachbars unchristliche Rede, denn er hat den Geist nicht,
der das Leben gibt. Freilich sind die symbolischen
Bücher eine Erfindung des Teufels, so wie der ganze
geistliche Stand. Ein jeder wahrer Christ ist ein Hoherpriester. Die Geistlichen haben die Welt von jeher
verführt; und da Er, mein Freund, von dem Stande ist,
so gehe Er in Gottes Namen, wohin Er will, ich habe
nichts mit Ihm zu schaffen.«
    Sebaldus klopfte noch an einigen Türen an, wo
man ihn als einen gemeinen Bettler abwies.
    Endlich geriet er in ein Gelag, wo vier lockere Brü
der zwischen acht Flaschen saßen und sämtlich vom
Weine glüheten. Sie hatten schon dreimal ihren gewöhnlichen Zirkel von schlüpfrigen Wortspielen und
abgeschmackten Spöttereien durchgegangen, hatten
schon dreimal sich gekitzelt, über das zu lachen, was
nicht lächerlich ist, und waren eben im Begriffe, trotz
der Dünste des Weins, womit sie ihre hirnlosen Köpfe
anfeuerten, in ein allgemeines Gähnen zu geraten. Der
Zufall führte ihnen den Sebaldus zu, dem sie gleich
ansahen, daß er sehr leicht aufzuzäumen sein würde.
Der Witzigste unter ihnen, nachdem er den andern
einen Wink gegeben hatte, nahm den Sebaldus, der
eben wieder aus der Türe zurücktreten wollte, mit
freundlicher Miene bei der Hand, ließ ihn niedersitzen
und fragte dem guten Manne, dessen Herz gewöhnlicherweise auf seiner Zunge saß, sehr bald seine Geschichte ab und erfuhr auch von ihm seine Neigung
zur Apokalypse, der er den lautesten Beifall zu geben
schien, indes seine Gefährten im innern Munde lachten. Er bedauerte nun mit scheinheiliger Miene den
Sebaldus wegen seiner vielen erlittenen Unglücksfälle
und fragte ihn, wie er sie habe so geduldig ertragen
können.
    |»Unvermeidliches Unglück zu ertragen wird dem
leicht, der die Hoffnung jenes Lebens ...«
    Hier konnte sich einer der Gäste, der dem Sebaldus
gegenübersaß und ihn schon lange, den Kopf auf

beide Ellenbogen gestützt, angegafft hatte, nicht länger halten, sondern schlug über jenes Leben eine laute
Lache auf.
    »Du alter Narr«, rief er, »du wirst ebensowohl in
Nichts verwandelt werden als ich und wir alle, drum
laß uns noch eins trinken. Denn« (er sang)

            »Unser Leben währet kurz,
            Es vergeht geschwinde.«

Hiermit schenkte er ein volles Glas ein und brachte es
dem Sebaldus. »Da, trink mit, auf der babylonischen
Hure Gesundheit!« Alle vier brachen in ein Pferdegelächter aus; und Sebaldus, der jetzt erst merkte, in
was für Gesellschaft er war, ließ sich durch kein Zureden aufhalten, sondern eilte zur Türe hinaus und
schöpfte nicht eher wieder frische Luft, bis er auf der
Straße war.
    Er empfand den ehrlichen Unwillen eines verständigen Mannes, wenn er merkt, daß er einer Gesellschaft von Narren zum Schauspiele dienen soll. Hiezu
kam die Bekümmernis über seine nun mehrmals fehlgeschlagene Hoffnung, sich die ersten Bedürfnisse des
Lebens zu schaffen.
    Er wollte eben in laute Klagen ausbrechen, als ihm
sein gewesener Reisegefährte begegnete. Dieser war
in einen guten tuchenen Rock gekleidet, ging mit nie
der- geschlagenen Augen ernsthaft einher, in Gesellschaft eines braunen, von der Sonne verbrannten
Menschen von widriger Miene, der in Reisekleidern
und mit einem Hirschfänger umgürtet war. Er würde
den Sebaldus nicht |angesehen haben, wenn dieser ihn
nicht bei der Hand genommen und ihn also angeredet
hätte:
    »Ach! Sie haben wohl recht, daß in dieser Stadt
alle christliche Liebe erloschen ist. Aus den Häusern
weiset man mich weg, und auf der Straße bin ich
unter hundert Menschen, die bei mir vorbei ihren Vergnügungen oder Geschäften nacheilen, ebenso einsam
als in einer Wüste. Der Tag fängt an sich zu neigen,
und ich weiß noch nicht, wo ich ein Obdach finden
soll. Großer Gott, was soll aus mir werden?«
    »Ja freilich«, sagte der Pietist, »wo die seligmachende Gnade nicht ist, da ist keine Liebe, aber ein
Christ muß doch nicht verzagen. Wissen Sie was,
wenn es dunkler wird, so gesellen Sie sich zu den
Nachtwächtern und gehen mit ihnen auf eine Hauptwache, da können Sie schlafen. Morgen früh wird
sich wohl etwas finden. Leben Sie wohl, ich muß
eilen.«
    Sebaldus wollte ihn noch aufhalten, aber er riß sich
los; denn er sollte einem jungen Herrn noch heute unverzüglich Geld verschaffen, und das Pfand war sehr
sicher.

    Sebaldus, von aller Hilfe verlassen, irrte noch einige Stunden fast ohne Besinnung auf den Straßen
herum. Er hatte seit dem frühen Morgen noch nichts
gegessen, war äußerst ermüdet von der Reise, sein
Herz vom Gram zerrissen; seine Glieder ermatteten,
alle Hoffnung verließ ihn, und er sank, als es jetzt
dunkler ward, beinahe ohne es selbst zu wissen, unter
dem Bogengange der Stechbahn in einen Winkel
trostlos nieder. Hier lag er unter den traurigsten Betrachtungen. Bald fiel ihm die Hartherzigkeit des
Stauzius und des Präsidenten ein, die ihm in seinem
Vaterlande nicht einmal die Luft gegönnet hatten,
bald ging ihm die Gleichgültigkeit der Einwohner
Berlins ans Herz, die auf das Elend eines Nebenmenschen so wenig achthatten. Die Standhaftigkeit, die|
ihm sonst sein ruhiges Temperament gewährte, hatte
ihn ganz verlassen. Er stieß laute Seufzer und die bittersten Klagen aus. Er erregte dadurch die Aufmerksamkeit vieler Vorübergehenden, die von Gastereien
oder Spaziergängen zurückkamen. Einige sagten: »Da
liegt ein Mensch!«, andere: »Was muß das für ein
Mensch sein?«, andere warfen ihm ein paar Dreier zu,
die einen Mann, dessen Gesinnungen das Elend noch
nicht ganz hatte erniedrigen können, demütigten, ohne
ihm zu helfen.
    Endlich, da es schon ganz dunkel war, ging ein
Mann mit einer Laterne in der Hand vorüber, eben als

Sebaldus einen tiefen Seufzer ausstieß und in unzusammenhangende Klagen ausbrach. Der Mann leuchtete ihm mit der Laterne gerade ins Gesicht und fragte, was er begehre.
    »Ha«, sagte Sebaldus mit starren Augen, »ich
möchte wohl einen mitleidigen Menschen sehen, denn
in dieser Stadt kann eine menschliche Kreatur auf der
Straße verschmachten, indes in allen Häusern Wohlleben und Freude herrschet.«
    Der Vorübergehende fragte weiter und erfuhr in
wenig Worten, wer Sebaldus sei und die fehlgeschlagenen Versuche dieses Tages.
    »Sie haben sich, mein Freund«, sagte der Mann mit
der Laterne lächelnd, »nur an allzu reiche Leute gewendet. Ein wohlhabender Mann kennt das wahre Bedürfnis eines Unglücklichen nicht recht, wirft ihm
aufs höchste einen Dreier oder Pfennig zu und geht
weg. Königen können am besten Könige und Armen
am besten Arme helfen. Stehen Sie auf!« Er hob ihn
auf und führte ihn mit sich.
    Dieser Mann war Schulmeister in einer von den
Freischulen für arme Kinder, die eine rechtschaffne
Patriotin31 |aus Liebe zu guten Handlungen zuerst angelegt hat und die bisher durch die Mildtätigkeit von
Menschenfreunden unterhalten wurden. Er hatte bei
einer sauern Arbeit ungefähr das notwendigste Auskommen. Seine Frau und einzige Tochter halfen ar
beiten, um sich zu erhalten. Er stellte ihnen bei seiner
Zuhausekunft den Sebaldus vor, der mit herzlicher
Gastfreundschaft empfangen ward. Sie erquickten ihn
mit einer frugalen Abendmahlzeit, und hernach ward
ihm, in einer Art von Abschlage auf dem Boden, ein
Lager von frischem Strohe angewiesen, zu dessen
Verbesserung sowohl der Alte als das gute Mädchen
jeder ein Stück Bette hergab.


Fünfter Abschnitt

Sebaldus wachte erst gegen acht Uhr auf, sehr gestärkt durch die Ruhe, und fand schon seinen Wohltäter bei seinen Schülern, dessen Frau beim Seidewickeln und die Tochter bei einem Nährahmen beschäftigt. Er fing sogleich ungebeten an, seinem Wohltäter
in seiner Schularbeit zu helfen. Nach dem Mittagsessen dankte er ihm von ganzem Herzen für seine gastfreie Aufnahme und fügte die Bitte hinzu, daß er ihm
Anleitung geben möchte, selbst sein Brot zu verdienen.
    »Was meinen Sie zu verstehen«, antwortete der
Schulmeister, »das hier in Berlin brauchbar wäre und
das Sie lehren oder ausüben könnten?« |»Ich habe gedacht«, sagte Sebaldus, »da doch in dieser großen Residenz die wichtigsten Landes- und Regierungsange
legenheiten, Kriegsanschläge, Handlungs- und Nahrungsgeschäfte und so weiter vorkommen müssen und
da keine von diesen Sachen ohne Philosophie geführet
werden kann, so würde ich am besten mein Auskommen finden, wenn ich Unterricht in der Philosophie
gäbe. Wenn ich auch nicht an die Großen käme, so
muß doch ein jeder Bürger vernünftig zu leben suchen, und dies kann ich nach den neuesten und gründlichsten Grundsätzen des Herrn Doktor Crusius lehren. Ich kann aus der Thelematologie aufs unwiderleglichste die Ethik, die natürliche Moraltheologie,
das Recht der Natur und die allgemeine Klugheitslehre herleiten. Denen, die nicht so tief eindringen
wollen, kann ich einen halbjährigen Kursus über Wüstemanns Einleitung in die Philosophie des Herrn
Doktor Crusius halten.«
    »Wer ist der Crusius, und wer ist der Wüstemann?«
    »Wie! Herr Doktor Crusius ist ein weltberühmter
Mann, den alle Gelehrte aus einem Munde preisen,
der die Thelematologie erfunden hat, der sich dem
Wolffischen Fatalismus entgegengesetzt hat; dessen
Schriften müssen ja wohl alle Gelehrte in Berlin sich
zum täglichen Studium machen.«
    »Vielleicht! Ich bin kein Gelehrter, doch bin ich in
vielen Häusern in Berlin bekannt, ich war drei Jahre
Schreiber bei einem Mitgliede der Akademie der Wis
senschaften, zwei Jahre Bedienter bei einem Minister
und anderthalb Jahre Küster bei einem sehr gelehrten
Prediger, der mir alle seine Manuskripte vorlas, und
doch habe ich den Namen Crusius in meinem Leben
nicht nennen hören. Und wie hieß der andere?«
    »Magister Wüstemann. Dieser hat die freilich
etwas weitläuftigen Schriften des Herrn Doktors in
einen kurzen |Begriff gebracht. Ich dächte, er müßte
auswärts ebenso berühmt sein als Wichmann, Reinhard, Schmid, Pezold, die des Herrn Doktors lateinische Schriften, den Ungelehrten zum Besten, ins
Deutsche übersetzten. Zudem wird, wie ich höre, in
Leipzig und in Wittenberg über seine Einleitung gelesen.«
    »Ich habe schon mehrmal bemerkt, daß Leute, die
auf Universitäten für sehr berühmt gehalten werden,
in Berlin keinem Menschen bekannt sind. Ich glaube
überhaupt nicht, daß Sie in Berlin durch Philosophie
Ihr Glück machen können. Da hilft Gunst und Protektion, tiefes Beugen und langes Warten oft mehr als
das beste System. Was haben Sie sonst studiert?
Womit haben Sie sich außer der Philosophie am meisten beschäftigt?«
    »Ich habe meine Nebenstunden hauptsächlich zur
Verfertigung eines Kommentars über die Apokalypse
angewendet. Ich habe ihn bei einem Freunde niedergelegt. Mir fällt eben ein, ich könnte ihn kommen las
sen; denn, unter uns gesagt, ich beweise darin, daß
der König von Preußen in kurzem ansehnliche Provinzen erhalten wird nebst vielen andern wichtigen
und nützlichen Dingen.« »Mein lieber Freund, die
Apokalypse ist in Berlin noch weniger in gutem Geruche als die Philosophie. Wollten Sie weissagen, so
mußten Sie vor drei oder vier Jahren kommen, als wir
noch Krieg hatten, denn da galten noch die Weissagungen etwas. Und doch ist die Frage, ob nicht Pfannenstiel der Leinweber weit über Sie gewesen sein
würde, welcher nicht allein die Schlacht bei Zorndorf
auf den Tag vorhersagte, da sie wirklich geschah, sondern auch, was noch mehr war, den Gesang, der den
darauf folgenden Sonntag in der Kirche gesungen
werden sollte. Nein, mit Weissagungen kommen wir
nun in Berlin nicht mehr fort. Verstehen Sie nichts anders? Können Sie Französisch, können Sie rechnen,
können Sie tanzen, |können Sie den Hunden den Tollwurm schneiden? Dies sind Künste, die ihren Mann
ernähren.«
    »Von alledem verstehe ich nichts«, sagte Sebaldus
ganz kleinmütig. »Ich verstehe zwar noch etwas, aber
das wird mich auch zu nichts führen, da man in Berlin
sogar mit der Philosophie nicht fortkommt. Ich kann
ein wenig auf dem Klaviere spielen, aber was kann
mir das nützen?«
    »Halt, mein Freund, damit kommen wir weiter als

mit allem andern. Diese Geschicklichkeit wird Ihnen
nicht reichliches, aber doch notdürftiges Brot geben.
Sie werden auch Noten schreiben können. Mit diesen
beiden Künsten habe ich mich selbst über zwei Jahre
erhalten.«
    Sebaldus ward also zu einem Musiker von der untern Klasse umgeschaffen. Er unterwies gemeiner
Leute Kinder auf dem Klaviere, und für vornehmere
schrieb er Noten. Er ward hierdurch zu seinem großen
Vergnügen in gar kurzer Zeit in den Stand gesetzt,
seinem Wohltäter und vertrauten Freunde nicht ferner
beschwerlich zu fallen, ob er gleich fortfuhr, bei ihm
zu wohnen.
    Es waren schon ein paar Monate in Zufriedenheit
und ohne merkwürdige Vorfälle verflossen, als eines
Tages dem Sebaldus von einem gewissen Herrn F. einige Musikalien zum Abschreiben zugeschickt wurden. Er ward auf diesen Namen sehr aufmerksam,
weil er glaubte, ihn irgendwo gehört zu haben. Nach
näherer Erkundigung erfuhr er, daß dieser Mann bei
einem Grafen Hofmeister gewesen, von dem er noch
eine ansehnliche Pension erhalte. Nun besann er sich,
daß das Rekommandationsschreiben des Majors in
Leipzig an einen Mann dieses Namens gerichtet gewesen wäre, an welches er, seitdem es verloren war,
nie gedacht hatte. Um diesen Mann näher kennenzulernen, überbrachte er seine Abschriften selbst, gab

sich zu erkennen und ward von Herrn F. mit der größten Freundschaft aufgenommen. Noch mehr, er |erfuhr
von ihm, daß der Major, durch Wunden zum Dienste
untüchtig, in Berlin von einem Gnadengehalte lebe.
    Er sah denselben noch an ebendem Tage in Gesellschaft des Herrn F. und ward von ihm mit herzlichem
Händedrucke empfangen. Der Major biß die Zähne
zusammen, als er hörte, wie treulos Stauzius nach
dem Abmarsche des Obersten gegen seinen Freund
gehandelt habe, und erbot sich auf die treuherzigste
Weise, ihm durch Vorsprache noch eine Feldpredigerstelle zu verschaffen, bis dahin aber sein Gehalt mit
ihm zu teilen. Sebaldus, obgleich über diese großmütigen Anträge gerührt, verbat sie doch. Das unabhängige Leben fing an, ihm zu gefallen, und gewohnt,
wenig zu bedürfen, erwarb er mit seiner Arbeit mehr,
als er zu seinem Unterhalte nötig hatte.
    Mit Mühe ließ er sich bereden, bei dem Herrn F
eine bequemere Wohnung einzunehmen und desselben Tischgenosse zu werden, weil derselbe, seitdem
er Witwer war und seine Kinder verloren hatte, in der
Einsamkeit einen Gesellschafter zu haben wünschte.




Sechster Abschnitt

Einsmal, nach dem Mittagsessen, verlangte Herr F.
vom Sebaldus die ausführliche Erzählung seiner
Schicksale. Als sie geendigt war, gingen sie, weil es
einer von den schönen Herbsttagen war, die unter diesem Himmelsstriche oft den Sommertagen weit vorzuziehen sind, nach dem Weidendamme. Sebaldus war
über die Schönheit dieses Spaziergangs entzückt.
Mitten in einer bewohnten weitläufigen Stadt erblickte er eine große grünende Wiese, umkränzt mit Weiden, hoch und belaubt, |wie sonst nur Ulmen und Linden zu sein pflegen32; dieser ländlichen Szene gegenüber Gärten und Gartenhäuser, Werke der Kunst,
ohne Pracht, aber anmutig, und zwischen beiden Aussichten den Spreestrom, von Schwänen bewohnt. Er
genoß ganz das Vergnügen des reizenden Anblicks; er
wollte es seinem Gesellschafter mitteilen, aber nun
ward er erst gewahr, daß derselbe in tiefen Gedanken
einherging und, anstatt auf seine Ausrufungen zu antworten, einigemal tief seufzte.
    »Was fehlt Ihnen?« fragte ihn Sebaldus. »Sie
scheinen ganz tiefsinnig zu sein.«
    »Ihre Geschichte«, antwortete Herr F., »bringt mir
das ganze finstere Gemälde der Intoleranz und der
Priestergewalt lebhaft wieder zu Gemüte. Ich bin

selbst ein Opfer derselben gewesen. Ich habe erfahren, was es heiße, seine gesunde Vernunft unter den
Gehorsam vorgeschriebener symbolischer Bücher gefangenzunehmen; ich habe erfahren, welchen bequemen Vorwand solche Vorschriften herrschsüchtigen
und eigennützigen Geistlichen darbieten, um ihre Absichten in der Stille auszuführen; ich habe erfahren,
wie bitter der Haß ist, den sie augenblicklich gegen
jeden erregen, den sie einer Abweichung zeihen können. Und das wird ihnen leicht, solange sie das Volk
in der Meinung zu erhalten wissen, daß solche Vorschriften unwiderruflich feststehen bleiben müssen.«
    Sebaldus war begierig, diese Geschichte zu hören,
und Herr F. erzählte sie folgendermaßen:
    |»Ich war in meinen jüngern Jahren dritter Diakon
an der Kirche einer Stadt eines kleinen Fürstentums.
Ich lebte vergnügt, ich hatte Freunde. Der Superintendent war ein ganz feiner Mann, auch nicht fremd in
verschiedenen Arten der Gelehrsamkeit. Wir unterredeten uns oft von Verbesserung der Mängel der Religion, denn ob er gleich nichts dazu beizutragen Lust
hatte, so mochte er doch gern unter vier Augen davon
sprechen. Er freute sich, daß ich selbst dächte. Ich
durfte ihm meine Zweifel vortragen; und da ich oft
mit seinen Beantwortungen zufrieden war, gewann er
mich lieb. Die Hauptneigung dieses alten Mannes war
die Naturgeschichte, und zwar hauptsächlich die No
menklatur und Klassifikation derselben, welches nun
freilich eben nicht meine Neigung war. Er wollte mich
belohnen, indem er mich zum Mitgliede einer Gesellschaft aufnehmen ließ, welche er mit dem Bürgermeister, dem Konrektor und dem Apotheker errichtet
hatte. Diese sammelten Insekten, Vögel, Steine, Versteinerungen, Mineralien, tauschten mit benachbarten
Liebhabern, brachten Kabinette zusammen, ordneten
sie bald nach diesem, bald nach jenem Systeme, lasen
sich lange Abhandlungen darüber vor, wozu der Superintendent die Theologie lieh und keinen Insektenflügel, keine Vogelklaue oder Quarzdruse ohne erbauliche Nutzanwendung ließ. Dies war alles ganz gut,
nur für mich ein wenig langweilig. Ich fing also nach
einiger Zeit an, seltener in die Gesellschaft zu kommen, und vermied, soviel ich konnte, auf die Insektenjagd zu gehen. Hierüber bekam ich einen Verweis
vom Superintendenten, denn so freundschaftlich er
war, hatte er doch den kleinen Fehler, daß er sich
derer ganz bemächtigte, die er in Affektion genommen
hatte. Er ordnete ihre Studien an, er bestellte ihr
Hauswesen, er erdachte Vergnügungen für sie und
hatte für alles weise Gründe |anzuführen, denen man
nicht widersprechen durfte. Ich konnte mir also nicht
merken lassen, daß Sammlereien und Klassifikationstabellen, wie er sie liebte, für mich sehr wenig Reiz
hatten, sonderlich wenn dabei bloß die Augen und das

Gedächtnis, keineswegs aber der Verstand beschäftigt
ist. Hingegen mußte ich geduldig zuhören, wenn er
mir als eine väterliche Weisung einprägte, daß Spekulation den Geist nicht bessere, daß man bei tiefsinnigen Untersuchungen über Raum und Zeit ein Deist
bleiben könne, daß hingegen durch Walpurgers ›Kosmotheologische Betrachtungen‹33 schon mancher
Freigeist bekehret worden sei. Er stichelte mit solchen
Worten zugleich auf den Umgang, den ich mit einem
jungen Offizier angefangen hatte, einem Jünglinge
von guten Gaben und guten Gesinnungen, der, obgleich ein wackerer Soldat, gleichwohl die Wissenschaften liebte und sich, gleich mir, gern mit philosophischen und moralischen Untersuchungen beschäftigte. Dieser Umgang hatte auf keine Weise den Beifall des Superintendenten; denn weil ihm ein sehr
hoher Begriff von der Würde des geistlichen Standes
beiwohnte, so wollte er, daß ein Geistlicher nur mit
seinen Amtsbrüdern oder mit andern alten ernsthaften,
angesehenen Männern umgehen sollte. Er verlangte,
jeder Schritt eines Geistlichen solle verraten, daß er
zu den Lehrern des menschlichen Geschlechts gehöre;
er verlangte, daß er vor allem vermeiden solle, sich
auf irgendeine Art zu kompromittieren; daß er sich
beständig bedächtig anstellen und sogar auf der
Straße langsamer gehen solle als die Laien. Ich war
freilich anderer Meinung. Ich bildete mir ein, es wäre

sehr nützlich, wenn ein Geistlicher sich im Umgange
nicht auf Personen seines Standes |einschränke, sondern auch öfters mit Weltleuten umginge; ich glaubte,
er würde dadurch ein gewisses steifes Wesen ablegen,
das man von der Universität und aus dem Kandidatenstande mitbringt; er würde, wenn er die mannigfaltigen Einsichten und Verdienste von Personen anderer
Stände oft vor Augen hätte, sich den Lehrerton abgewöhnen, der bei verständigen Leuten den Prediger nie
ehrwürdiger macht, oft aber wohl zur Zurückhaltung
und zum Kaltsinne Anlaß gibt; er würde, wenn er sich
der Sitten, der Beschäftigungen, der Vergnügungen
anderer Menschen nicht schämte, weit eher ihr Zutrauen erhalten, würde sie genauer kennen und folglich auch ihren Gemütszustand besser beurteilen lernen, als wenn er bloß mit Leuten umginge, die mit
ihm aus ebendem steifen Kompendium der theologischen Moral räsonieren, worin nicht selten Dinge als
ausgemachte Wahrheiten behauptet werden, die oft
ein einziger Blick in die Natur des Menschen und in
den Lauf der Welt widerlegt.
    Dies waren die Vorteile, die ich mir von der
Freundschaft mit dem jungen Offiziere versprach und
von den ausgesuchten Gesellschaften, in die er mich
zuweilen führte. Indessen brachte dieser mein sogenannter weltlicher Umgang mir bei dem Superintendenten großen Nachteil. Sowie ich den Zirkel über
schritt, den er mir angewiesen hatte, ward er gegen
mich kälter und feierlicher, und sowenig er sich gegen
mich deutlich erklärte, konnte ich doch merken, daß
seine Zuneignug abgenommen hatte.
    Mein Unstern trieb mich endlich, ein Buch zu
schreiben, worin ich mich über gewisse dogmatische
und moralische Materien freimütig erklärte, worüber
ich lange und reiflich nachgedacht hatte. Dies machte
im Städtchen Aufsehen. Weder der Superintendent
noch |meine übrigen Kollegen nebst ihren Vorfahren
seit drei Generationen hatten jemal ein Buch geschrieben. Man hielt mich also für naseweis, daß ich, der
jüngste Diakon, hierin eine Neuerung machte. Selbst
der Superintendent billigte diesen Schritt nicht, besonders war ihm die dreiste Art sehr mißfällig, womit
ich verjährte Vorurteile angegriffen hatte. Vergebens
erinnerte ich ihn, daß dieses zum Teile ebendie Sätze
wären, die ich aus seinem eigenen Munde gehört hatte
und über deren Richtigkeit wir in unsern Unterredungen übereingekommen wären.
    ›Das war ganz etwas anders‹, versetzte er etwas erhitzt. ›Dergleichen Sachen kann man wohl unter vier
Augen untersuchen, aber man muß sie nicht öffentlich
sagen. Und Sie am wenigsten, als ein Prediger, hätten
sich hierüber so positiv erklären sollen. Wir müssen
uns dem Urteile des gemeinen Haufens nicht bloßstellen; er erschrickt über ungewohnte Wahrheiten, und

wir verlieren das Zutrauen, das wir zu seiner Besserung anwenden könnten. Wenn ein Prediger Zweifel
über dogmatische Sätze hat, so ist's am besten, daß er
sie ganz verschweige; aufs höchste kann er lateinisch
darüber schreiben, für gelehrte Theologen, die davon
so viel in die Welt können kommen lassen, als sie
nötig finden.‹
    Vergebens stellte ich ihm vor, wie nötig es sei, den
großen Haufen über gewisse Wahrheiten zu belehren;
vergebens bemerkte ich, daß viele Zweifel deshalb
nicht unbekannt blieben, wenn auch die Gottesgelehrten davon schwiegen, indem sie den sogenannten
Weltleuten aus andern Büchern und durch Unterhaltungen mit denkenden Köpfen schon längst bekannt
und ebendarum näher beleuchtet und erörtert werden
müßten, damit ihre Wirkung nicht noch nachteiliger
werden möge. Ich |ging noch weiter; ich wollte ihm
zeigen, daß ich aus nötiger Klugheit noch verschiedene Gedanken verschwiegen hätte, die ich öffentlich
bekanntzumachen noch nicht für ratsam hielte. Ich
entdeckte ihm einige, sie gefielen ihm nicht, er wollte
mich widerlegen, ich suchte mich zu verteidigen, und
was das schlimmste war, ich hatte recht. Er ward hitzig, nahm ein saures Amtsgesicht an, tat einen Machtspruch und brach das Gespräch ab.
    Der gute alte Mann sah es zwar ganz gern, wenn
andere insoweit frei dachten, als er sich selbst das

Ziel gesteckt hatte; aber denjenigen, der nur einen
Schritt weiter gehen wollte, verachtete und haßte er
noch mehr als den, der alles beim alten ließ. Er hat es
mir nachher nie vergeben, daß ich hatte weiter sehen
wollen als er. Nun war ferner auf keine Freundschaft
mit ihm zu rechnen. Er mißbilligte öffentlich mein
Buch, um sich zugleich selbst desto kräftiger vor dem
Verdacht der Heterodoxie zu sichern, und machte dadurch meinen Kollegen mehr Mut, die schon längst
den jungen gelehrten Diakon mit scheelen Augen angesehen hatten. Man vermied mich, man lud mich ferner nicht zu den gewöhnlichen Zusammenkünften ein,
und ich blieb ganz einzeln mit meinem Freunde, dem
Offiziere.
    Ich hatte nur ein sehr kümmerliches Auskommen.
Man weiß, wie schlecht überhaupt die festgesetzte
Geldeinnahme der Prediger ist. Ihr hauptsächlicher
Unterhalt beruht auf zufälligen Einkünften, besonders
auf dem Beichtgelde. Zu der Zeit, da die Laien glaubten, daß sie bloß von dem Priester durch Beichte und
Absolution die Vergebung der Sünden erhalten könnten, wendeten sie auf eine so nötige Ware freilich
schon ein Erkleckliches. Nachdem man ihnen aber in
Schriften und von den Kanzeln so nachdrücklich eingeprägt hat, ohne wahre Besserung des Herzens habe
die Absolution gar |keine Kraft, so merkt die große
Menge, welche nie willens gewesen ist, sich zu bes
sern, daß sie ihr Geld für eine leere Zeremonie ausgebe, und verlangt also die Absolution viel seltner und
bezahlt sie viel kärglicher. Da nun folglich hierauf
wenig mehr zu rechnen war, so konnten wohlgesinnte
gelehrte Prediger, die nur ihre Pflichten zu erfüllen
suchten, ganz ruhig darben; aber ökonomische Prediger, die ihr Amt als eine Art von Pachtung betrachteten, welche aufs beste zu benutzen wäre, sahen sich
zu einer ganz andern Art von Industrie genötigt. Sie
gingen in die Häuser, machten sich ihren Pfarrkindern
notwendig, erkundigten sich nach ihrem Hauswesen,
erforschten ihre Zwistigkeiten, um sie zu schlichten,
und gewannen durch fromme Unterredungen das Zutrauen der reichen Bürgerweiber. Da nun die Kirchkinder merkten, daß der Pfarrer etwas fürs Geld tat, so
bezahlten sie ihn auch reichlicher, der gelegentlichen
Braten, Kuchen, Zuckerhüte, Magenmorsellen und anderer Geschenke nicht zu gedenken. Ohne dergleichen
Priesterkünste wird ein ehrenfester Bürgerssohn, der
im geistlichen Stande nur ein gemächliches Leben
sucht und sonst als ein Pächter oder als ein Krämer
auch sein gutes Auskommen hätte haben können, es
schwerlich der Mühe wert finden, ein Prediger zu
sein. Meine Kollegen übten diese Künste in ihrem
ganzen Umfange aus und hatten auch vollkommen
Muße dazu, weil sie weder durch Studieren noch
durch Nachdenken davon abgehalten wurden – Dinge,

womit ich die meiste Zeit zubrachte, die mir von meinen ordentlichen Amtsgeschäften übrigblieb.
    Ich würde den drückenden Mangel noch gern ertragen haben, weil ich mich von Jugend auf gewöhnt
hatte, wenig zu bedürfen. Aber ich hatte mich in ein
junges, schönes und verständiges Frauenzimmer verliebt, die |nicht das geringste Vermögen besaß. Die
größte Glückseligkeit meines Lebens hing von dieser
Verbindung ab, welche bei meinem geringen Einkommen unmöglich schien. Bloß um dies Hindernis zu
heben, wünschte ich eine Verbesserung meiner Umstände, aber mit dem Verluste der Freundschaft des
Superintendenten war alle Hoffnung dazu in meiner
jetzigen Lage verschwunden. Ich hätte mir nicht zu
raten gewußt, wenn mir nicht mein Freund, der junge
Offizier, eine einträgliche Pfarre in einem benachbarten Fürstentume verschafft hätte.
    Ich nahm sie ohne Bedenken an. Während des Gnadenjahres heiratete ich meine Braut und träumte von
weiter nichts als von Glück und Vergnügen, indes an
dem Orte meines künftigen Aufenthaltes sich ein Wetter wider mich zusammenzog. Ein anderer Prediger
hatte sich große Hoffnung zu meiner Stelle gemacht
und konnte mir nicht verzeihen, daß alle seine Bewerbungen fruchtlos gewesen waren. Er breitete gräßliche
Gerüchte von meiner Heterodoxie aus und berief sich
auf mein gedrucktes Buch, wo sie schwarz auf weiß

zu lesen stände. Die Schneider und die Schornsteinfeger in meiner Diözese lasen eine philosophische Abhandlung, die nicht für sie geschrieben war, und fanden Ketzerei über Ketzerei darin.
    Als ich also mein Amt antreten wollte, fand ich
meine ganze Gemeinde wider mich eingenommen; die
Leute auf der Gasse gafften mich als ein Wundertier
an und drängten sich vor mein Haus, um den neuangekommenen Ketzer zu sehen. Zugleich erfuhr ich alsdann erst, daß in diesem Fürstentume ein paar symbolische Bücher mehr als in jenem andern müßten beschworen werden und daß die Prediger in dieser Stadt
sich auf eine besondere Formulam committendi voll
abgeschmackter Schuldistinktionen müßten verpflichten lassen, in |welche noch (weil mein Gegner bei Leuten von Ansehen ebensowenig müßig gewesen war als
bei dem Pöbel) wider meine besondere Ketzereien
drei spitzfindige und verfängliche Klauseln wären einverleibt worden, die ich zu unterschreiben hätte, ehe
ich mein Amt anträte.
    Ich war wie vom Blitze gerührt. Es war sehr hart,
etwas zu beschwören und zu unterschreiben, das ich
nicht glaubte; und gleichwohl, wenn ich es nicht tat,
brachte ich mich selbst an den Bettelstab und stürzte
meine Frau ins äußerste Elend, die seit einigen Monaten schwanger war und die ich wie meine Seele liebte.
    Mein Entschluß mußte kurz gefaßt werden, denn

man hielt auf mich, ob ich mich weigern würde. Ich
war in der ängstlichsten Verlegenheit, welche ich aus
Zärtlichkeit meiner geliebten Gattin zu verbergen
suchte. Ich ging den folgenden Morgen mit Aufgange
der Sonne zum Tore hinaus, um meinen Gedanken
nachzuhängen, und folgte der Landstraße, die mich an
einen Wald führte. In demselben hatte ich eine Zeitlang herumgeirret, als mir unvermutet ein hagerer,
blasser Mensch entgegenlief, dem die Verzweiflung
an der Stirn geschrieben war. Er hielt mir einen starken Knüttel vors Gesicht und forderte mit einem
schrecklichen Fluche mein Geld oder mein Leben. Ich
war erschrocken und wehrlos, gab ihm also meinen
Beutel, der, von einigen Talern kleiner Münze
schwer, mehr wert schien, als er es war. Der Räuber
sah ihn starr an und rief: ›Nein! Das ist zuviel!‹ Er
band den Beutel auf, wollte etwas herausnehmen, aber
die Hand zitterte ihm. Er warf den Knüttel weg, fiel
vor mir auf die Knie, hielt mir den Beutel vor und
schrie laut:
    ›Ich kann nicht! Ich kann nicht! Nein, lieber Herr,
ich bin kein Straßenräuber! Ich bin ein unglücklicher
Vater.
    |Geben Sie mir selbst nur so viel, daß meine Frau
und meine armen Kinder nicht noch heute Hungers
sterben!‹
    Ich rief voll Entsetzen: ›Nimm, Freund! Ich bin

arm, aber nicht so arm als du!‹ Indem hörte ich in der
Nähe einen weiblichen Schrei. Eine Frau mit einem
vierteljährigen Kinde im Mantel schleppte sich zu
uns, drei kleine Kinder in Lumpen folgten ihr. ›Mann!
Was willst du machen!‹ schrie sie und sank halb tot
zu meinen Füßen.
    ›Dich und deine Kinder nicht vor meinen Augen
verschmachten sehen!‹ rief er mit wildem Tone.
    Ich suchte diese Leute zu besänftigen. Ich setzte
mich zu ihnen nieder, fragte, wie sie hieherkämen und
was dies alles bedeuten solle.
    ›Lieber Herr‹, sagte der Mann, nachdem er ein
wenig Atem geschöpft hatte, ›ich bin ein Baumwollenweber. Ich wohnte in einem Flecken in Böhmen
und hatte sonst mein gutes Auskommen, aber unser
Gutsherr war ein harter Mann; er wollte uns nicht
Gott nach unserm Glauben dienen lassen, wir sollten
in die Messe gehen, und wir hielten dies wider unser
Gewissen. Ich will mich aufmachen, sagte ich, und in
ein protestantisches Land gehen, wo ich Gewissensfreiheit habe. Ich flüchtete; ich kam bis in eine Stadt
einige Meilen von hier, ich ward wohl aufgenommen
und konnte frei in die Kirche gehen. Doch es ist nicht
genug, in die Kirche zu gehen, man muß auch Frau
und Kinder ernähren. Ich fing also an, mit Mühe
einen Stuhl zurechtzubringen, und webte Kotonade.
Dieses Zeug war dort bisher noch unbekannt gewe
sen, es fand viele Käufer, sobald es bekannt wurde.
Plötzlich ward ich auf das Rathaus gerufen und
bekam Befehl, meine Arbeit einzustellen. Ich fragte
erstaunt: Weswegen? – Weil Ihr ein Pfuscher seid,
rief der Altmeister der Raschmacher, welches die
stärkste Zunft in |der Stadt ist, weil Ihr keinen Lehrbrief vorzeigen könnt und weil Ihr kein Meisterstück
gemacht habt. – In Böhmen, erwiderte ich, gibt man
keine Lehrbriefe, sondern es kann weben, wer will
und was er will; und was das Meisterstück anbetrifft,
so seht meine Ware an, ob sie nicht so gut ist als irgend Kotonade sein kann. Ebendieses Zeug sollt Ihr
gar nicht machen; es ist verboten, sagte ein Ratsherr
sehr ernsthaft. – Weswegen? sagte ich, noch mehr erstaunt. – Weil es nicht der Vorschrift gemäß ist, weil
es der Grundverfassung der Stadt zuwider sein würde.
Schon vor langen Jahren haben die Gewerke Streit
miteinander gehabt, und da ist durch ein Gesetz festgesetzt worden, was für Zeuge und wer sie machen
soll: die Leinweber Leinwand, die Tuchmacher Tuch
und die Raschmacher Rasch. – Aber, lieber Gott, rief
ich, was kann ich dafür, daß derjenige, der das Gesetz
machte, alle möglichen Zeuge in Leinwand, Tuch und
Rasch abteilte und nicht daran dachte, es könne auch
Zeug in der Welt geben, das aus Leinen und Baumwolle gewebt wird. – Kurzum, hieß es, Euer Gesuch
ist wider alle gute Polizei, laßt ab, das neue Zeug zu

machen, das wir nicht dulden wollen, oder man wird
Euch Ernst weisen.
    Ich mußte aber fortarbeiten, wenn ich leben wollte;
und so kamen des andern Tages die Altmeister, schlugen meinen Stuhl auseinander und brachten ihn mit
allem meinem Werkzeuge aufs Rathaus. – Ich schrie
über Gewalt. – Hat man Euch nicht genug gewarnt?
sagte der Ratsherr frostig. – Aber, lieber Gott! Ich
muß ja Hungers sterben, wenn ich nicht arbeiten
soll. – Wer sagt denn, sprach der Ratsherr mit weiser
Miene, daß Ihr nicht arbeiten sollt? Ihr sollt nur nicht
solches Zeug machen, das wir hier bei uns nicht leiden wollen; es sind ja sonst Handwerke genug. –
Aber, lieber Herr, sagte |ich, die werden auch zünftig
sein und werden mich nicht aufnehmen, und denn
habe ich einmal nichts anders gelernt als Kotonade
weben. – Ich merke wohl, Ihr seid widerspenstig; seht
zu, ob man Euch sonstwo dulden will, bei uns werden
wir Euretwegen die Gesetze nicht ändern. – Dies war
mein Abschied.
    Ich mußte also mit meiner Familie fort. Gestern
abend kamen wir bei der benachbarten Stadt an, wo
man uns nicht einlassen wollte, weil wir keinen Paß
hatten. Ich besaß keinen Heller mehr, wir alle hatten
den ganzen Tag nichts gegessen. Wir mußten in diesem Walde unter einem Baume bleiben, die Kinder
schrien bis nach Mitternacht um Brot. Ich war außer

mir, daß ich ihnen nichts geben konnte. Nach ein paar
Stunden unruhigen Schlummers erwachte ich vor Sonnenaufgange; ich betrachtete meine unglückliche Frau
und Kinder und sah sie voll Entsetzen alle in diesem
Walde verschmachten. Ich erblickte von fern einen
einzelnen wohlgekleideten Menschen. Die Verzweiflung gab mir einen bösen Rat.- Ich stutzte einen Augenblick beim ersten Schritte; aber der Anblick meiner schmachtenden Kinder brachte mich aufs neue in
Wut. – Und wenn er sich wehrt und deiner mächtig
wird? dacht ich. – Ei nun, so mag man mich gefangennehmen; aber dann wird man doch meine Frau und
Kinder im Spitale versorgen müssen. Ich stürzte wie
ein Unsinniger auf Sie zu. Aber Sie wehrten sich
nicht, Sie gaben mir ruhig, und mehr, als ich für die
jetzige Not brauchte. War's nicht abscheulich, den
Mann zu berauben, der mir gutwillig würde gegeben
haben? Ich bin in Ihren Händen, machen Sie mit mir,
was Sie wollen, aber retten Sie meine unglückliche
Frau und Kinder!‹
    Ich war äußerst gerührt. Ich ließ den unglücklichen
Leuten, was im Beutel war, und eilte fort, um mich
ihrem Danke zu entziehen.
    |Mein Gott, dachte ich, dieser arme Mann leidet
auch, weil die Vorfahren ein Symbolum für die Weber
erdacht und alle Zeuge, die man weben soll, auf Tuch,
Rasch und Leinwand eingeschränkt haben! Und die
ser übelverstandnen Formalie wegen sollen seine vier
armen Kinder Hungers sterben? Er ist in Verzweiflung geraten. Natürlich! Das zahmste Tier wird wütend, wenn es seine Jungen darben sieht! – Und ich,
der ich auch Vater bin, soll ich mich in Gefahr setzen,
die Meinigen darben zu sehen? Oder soll ich ... ja, ich
will unterschreiben, was man fordert. Die Erhaltung
meiner selbst und der Meinigen ist die erste Pflicht,
der alle andern weichen müssen, die damit in Kollision kommen. Kann ich den Lauf der Welt ändern? Die
Könige und die Priester haben den Erdkreis unter sich
geteilt, so daß nichts mehr übrig ist. Auf dem Flecke,
auf dem ich atme, regiert jemand; wohin ich mich
wenden könnte, wird ein anderer regieren. Sowenig
ich für mich unabhängig bestehen, ohne Regenten
sein oder mir Regenten und Regierungsform nach
meinem Gefallen einrichten kann, ebensowenig kann
ich für mich allein, mit meiner besondern Religion
leben. Jede Religionspartei, die Gewalt hatte, zog
einen Zaun um sich; habe ich nicht ihr Schibboleth,
so heißt es noch Menschenliebe, wenn sie mich bloß
ausstößt. Ich kann ihretwegen in die ganze weite Welt
laufen; aber wohin ich trete, bin ich im Zaune einer
andern, die mich wieder ausstößt. Wohl denn! Ich
will bleiben, wo ich bin, und dulden, was ich nicht
ändern kann.
    Mit diesen Gedanken kehrte ich zurück, unter
schrieb, ohne die Augen aufzutun, und trat mein Amt
an. Meine Pfarrkinder, die mich predigen und Beichte
sitzen und Kranke trösten sahen so wie meine Vorfahren, wurden bald mit mir versöhnt und wunderten sich
selbst, wie sie mich für einen so garstigen Ketzer hätten halten |können. Aber nicht so meine Gegner, welche, ob sie gleich vorderhand stillschwiegen, nur auf
eine Gelegenheit lauerten, mir den empfindlichsten
Stoß zu versetzen. Ich gab sie ihnen selbst an die
Hand, durch einige Abhandlungen ohne meinen
Namen, die ich in ein Wochenblatt einrücken ließ.
Mein Superintendent entdeckte bald, daß weder die
Rechtfertigung noch die Wiedergeburt, noch die Erbsünde, noch der tätige Gehorsam, noch die Homousie
an der Stelle standen, wohin er sie gesetzt wissen
wollte. Ich wurde vor eine meinetwegen niedergesetzte Kommission zitiert. Man begegnete mir im voraus
als einem teuflischen Ketzer, man verlangte Erklärung
mit Ja oder Nein, ob ich den symbolischen Büchern,
quia, beifiele oder nicht. Ich verteidigte mich und
brachte die Kommissarien noch mehr in Harnisch,
denn sie hatten einen bloßen Widerruf und Abbitte
von mir erwartet. Kurz, meine Absetzung war vorher
schon unwiderruflich beschlossen, und ich hätte vielleicht mein Leben als ein Übeltäter in einem Kerker
endigen oder mein Brot erbetteln müssen, wenn nicht
mein edelmütiger Freund, der junge Offizier, sich

abermals meiner angenommen und mir eine Hofmeisterstelle bei einem jungen Reichsgrafen verschafft
hätte. Ich bin mit meinem Grafen durch ganz Europa
gereiset. Ich habe gesehen, daß allenthalben, sogar in
dem aufgeklärten Großbritannien, Aberglauben und
Priestergewalt sich der Erleuchtung des menschlichen
Geschlechts mit unüberwindlicher Macht entgegensetzen, daß allenthalben Dummköpfe, die eingeführten
Lehren und Gebräuchen folgen, laut sprechen und
herrschen und daß weise Leute, welche Mißbräuche
einsehen und ihnen abhelfen könnten, nicht laut sprechen wollen oder dürfen. Nachdem mein Graf volljährig geworden, bin ich nun ganz unabhängig und danke
Gott, mich in einer Lage zu finden, |in der ich meine
Gedanken nicht ferner verhehlen noch meine Ausdrücke auf Schrauben setzen darf.«
    »Jawohl«, sagte Sebaldus, »das ist die große
Glückseligkeit, die man in Berlin genießet. Hier ist
das wahre Land der Freiheit, wo jedermann seine Gedanken sagen darf, wo man niemand verketzert, wo
christliche Liebe und Erleuchtung in gleichem Maße
herrschen.«
    »Ei! Sie haben ja von Berlin eine sehr gute Meinung«, sagte Herr F. lächelnd. »Freilich, wer so wie
Sie und ich kein Amt sucht und nicht von der Meinung des Publikums abhangen darf, kann in Berlin
denken und sagen, was er will; mit demjenigen aber,

dem es nicht so ganz gleichgültig ist, wie man seine
Religionsmeinungen beurteilt, ist es eine ganz andere
Sache. Die Regierung begünstigt die Freiheit zu denken, besonders in Religionssachen; wir haben auch einige sehr würdige Geistliche, welche nicht Untersuchungen wichtiger Wahrheiten zu Ketzerei machen;
aber das Publikum ist nicht völlig so tolerant. Die
Einwohner von Berlin sind sowenig als die Einwohner irgendeiner andern Stadt geneigt, Neuerungen in
der Lehre zu begünstigen.«
    »Das sollte ich kaum denken, wenigstens stehen sie
auswärts in einem ganz andern Rufe. Man glaubt vielmehr, Berlin sei voll von Atheisten, Deisten, Naturalisten und wer weiß von was für – isten mehr. Man
glaubt, jeder dürfe sich daselbst in Religionssachen
erlauben, was er wolle. Ich selbst, ob ich gleich nicht
lange in Berlin bin, habe zuweilen zufälligerweise
Reden gehört, die man an vielen andern Orten nicht
so frei hätte führen dürfen, ohne öffentliche Ahndung
zu befürchten.«
    »Nein! Öffentliche Ahndung hier freilich nicht. Unsere Regierung hat schon seit langen Jahren klüglich
eingesehen, daß man die Meinungen der Menschen
von Religionssachen deshalb nicht bessert, wenn man
sie einschränkt |und ahndet, sondern daß man vielmehr
dadurch jede Torheit eines Eiferers oder Schwärmers
zu einer wichtigen Sache macht. Sie verfolgt niemand

wegen Meinungen, weshalb auch gute und schlechte
Meinungen in Berlin überhaupt nicht so viel Aufsehen machen als an andern Orten. Daher kommt es,
daß in dieser Hinsicht die Menschen sich hier mehr so
zeigen, wie sie sind, und daß es der Heuchler weniger
gibt. Sie können in Berlin vielleicht unter spekulativen Gelehrten einige gefunden haben, welche die Offenbarung für unnötig halten, und unter lockern Weltleuten auch wohl viele, die alle Religion verachten.
Aber Leute von solchen Grundsätzen werden Sie
unter Gelehrten und unter Weltleuten allenthalben,
obgleich nur verborgen, finden. Allein auch in Berlin
machen sie gewiß verhältnismäßig eine geringe Anzahl aus, wenigstens wer solche Meinungen an sich
merken läßt, wird deswegen weder hochgeschätzt
noch geliebt. Der berlinische Pöbel ist noch ebenso
beschaffen als der, welcher im Jahre 1747, nachdem
er Süßmilchs erbauliche Predigt wider die Freigeister
gehört hatte, dem bekannten Edelmann die Fenster
einwarf. Und den Pöbel ungerechnet, sind auch unsere
gute berlinische Bürger überhaupt zu nichts weniger
als zu so freien Meinungen geneigt. Ich wollte wohl
Bürge für sie sein, daß sie auch nicht die geringste
Heterodoxie verschlucken würden, sie müßten sie
denn etwa mit gutem Herzen für Orthodoxie halten.«
    »Das dächte ich doch nicht. Sie müssen neuen Meinungen nicht ganz abgeneigt sein; wenigstens haben

die Versuche, durch Gebrauch der Vernunft die Vorurteile in der Religion wegzuräumen, bisher noch in
Berlin den größten Beifall erhalten.«
    »Ja, vergleichungsweise, weil sie an vielen andern
Orten ganz und gar nicht geduldet werden. Aber wenige |Schriftsteller und ihre wenigen Freunde verlieren
sich unter den vielen tausend Einwohnern. Wenn
diese je von der Dogmatik abgehen oder irgendworin
über die Schnur hauen sollten, so möchte es gewiß
minder von der Seite der Vernunft als von der Seite
der erhitzten Einbildungskraft34 geschehen. Seit dem
Anfange dieses Jahrhunderts hatten wir Inspirierte,
welche weissagten und Wunder taten, und haben noch
einige dergleichen. Keine große Stadt in Deutschland
hat so viel Schwärmer gehabt als Berlin; und jetzt,
wenn ich doch den allgemeinen Charakter der Bürger
von Berlin mit einem Worte bezeichnen sollte, so
würde ich eher sagen, sie wären pietistisch als heterodox.«
    »Pietistisch?« rief Sebaldus voll Erstaunen. »Die
Bürger von Berlin pietistisch!«
    »Ja, ja!« versetzte Herr F. »Pietistisch oder orthodox von der pietistischen Seite; denn Sie wissen, es
sind noch nicht fünfzig Jahre, daß große Streitigkeiten
zwischen der orthodoxen Orthodoxie und zwischen
der pietistischen Orthodoxie geführet wurden, und zu
der letztern hat sich ein großer Teil der Einwohner

von Berlin schon damals und in der Folge geneigt.
Woher wäre sonst der große Beifall entstanden, den
nebst Leuten wie Spener und Schade auch Fuhrmann,
Schulz, Woltersdorf und andere nacheinander gehabt
haben?«
    »Sie reden von vergangenen Zeiten, seitdem aber
hat sich wohl in Berlin vieles gar sehr abgeändert.«
    |»In gedruckten Schriften ist die Veränderung geschwinder und allgemeiner gewesen als in den Gemütern der Einwohner. Diese sind in Absicht auf Religionsgesinnungen noch beinahe ebendas, was sie vor
vierzig Jahren waren. Ich habe sogar bemerkt, daß
sich ihre dogmatischen Gesinnungen nach den Gegenden der Stadt, wo sie wohnen, modifizieren. In der
alten guten Stadt Berlin findet man noch alte Gewohnheiten und auch alte Dogmatik.
    Die Pfarrkinder der uralten Pfarrkirche zu Sankt
Nikolai, am Molkenmarkte und in der Stralauer
Straße bis zur Paddengasse hinauf halten am meisten
auf reine Orthodoxie. Ich versichere Sie, daß daselbst
noch ehrenfeste Bürger über Erbsünde und Wiedergeburt disputieren, desgleichen haben die Gärtner und
Viehmäster in den berlinischen Vorstädten noch alle
löbliche Anlage, auf einen Ketzer mit Fäusten loszuschlagen. In Kölln, in der Gegend des Schlosses,
möchten noch am ersten die Freigeister anzutreffen
sein. In dieser Gegend schrieb der Propst Reinbeck im

Haudenschen Buchladen auf der Schloßfreiheit seine
›Betrachtungen über die Augspurgische Konfession‹,
welche zuerst in den Damm, welchen Eifer und verjährtes Vorurteil gegen die menschliche Vernunft für
die Orthodoxie aufgeworfen hatten, ein kleines Loch
machten, das hernach so sehr erweitert worden ist.
Die Nachbarschaft des Hofes trägt auch wohl etwas
bei, daß die Leute hier freier denken. Man komme
aber nur in die bürgerlichen Gegenden der Fischerstraße und Lappstraße, und man wird die Neigung für
die Orthodoxie viel stärker finden; ja ich vermute, daß
sie bei den Gerbern, Pergamentmachern und Seifensiedern in Neukölln bis zum Eifer steigt. In den
dumpfigen Gassen des Werders wohnen die Separatisten, welche Gott einsam dienen; in den höher gelegenen die |stillen Gichtelianer35, die ruhige Beschaulichkeit lieben und unerkannt wohltun. Schon um die
Gegend der Hospitalkirche zu Sankt Gertraud zeigen
sich die Herrnhuter; und weiterhin, in den folgenden
breiten und hellen Straßen der Friedrichsstadt, fangen
auch die Religionsgesinnungen der Einwohner immer
mehr an, luftiger und geistiger zu werden. Pietisten,
die in Gefühlen und innigen Empfindungen ihre Religion suchen, und Schwärmer von allen Gattungen finden sich hier, so daß der innere Trieb der Raschmacher und Wollkämmer oft in Erbauungsstunden und
Weissagungen ausbricht. Die Dorotheenstadt wird

zum Teile von Reformierten und Franzosen bewohnt.
Jedoch in allen Gegenden der Stadt ist eine andere
Gattung Leute verbreitet, die ich oft in Gesellschaften
angetroffen habe, denen man es anmerkt, daß sie niemals weder Orthodoxie noch Heterodoxie untersucht
haben, bei denen es hingegen feststeht, daß alles darin
bleiben soll, wie es war. Es gibt unter ihnen sogar deliierte Weltleute, welche scherzen, Karten spielen, mit
Frauenzimmern tändeln und doch die Nase rümpfen
können, wenn sich die geringste Ketzerei spüren
läßt.«
    »Dies sollte mir herzlich leid tun«, sagte Sebaldus,
»denn wenn solcher Leute in Berlin viele sind, so
kömmt mir Ihre Nachricht nur allzu glaubwürdig vor,
daß hier die Erleuchtung und die Freiheit zu denken
noch nicht so groß ist, als ich mir vorgestellt habe.
Ich fand immer, daß diejenigen, die aus Trägheit und
Nachlässigkeit die Wahrheit nicht suchen wollen, die
Selbstdenker am meisten |hassen, weil sie sich sonst
ihrer Trägheit und Nachlässigkeit schämen müßten.
Immer ist mir aber selbst derjenige viel ehrwürdiger
gewesen, der durch Liebe zur Untersuchung der
Wahrheit auf Irrtümer verfällt, als derjenige, der sie
gar nicht untersuchen mag.«
    »In diesen Gesinnungen«, antwortete Herr F.,
»werden viele Einwohner Berlins nicht mit Ihnen
übereinstimmen, und vielleicht nicht einmal alle berli
nische Geistliche.«


Siebenter Abschnitt

Während solcher Unterredungen hatten sie sich unvermerkt von ihrem Spaziergange linker Hand geschlagen und waren in die Lindenallee geraten, wo sie sich
ziemlich ermüdet auf eine Bank niedersetzten, an
deren anderm Ende ein Prediger mit einem Kandidaten in tiefem Gespräche saß.
    »Es müssen doch noch einige andere Ursachen
sein«, sagte der Kandidat, »warum die Freidenkerei
so sehr in Berlin überhandgenommen hat. Üppigkeit
und Wollust gehen in andern großen Städten auch im
Schwange, aber man sieht da nicht soviel öffentliche
Freidenker.«
    »Freilich«, versetzte der Prediger, »unsere schöne
heterodoxe Herren, welche die Religion so menschlich
machen wollen und dabei die Würde unseres Standes
ganz aus der Acht lassen, sind am meisten schuld
daran. Sie wollen den Freidenkern nachgeben, sie
wollen sie gewinnen. Als ob es sich für uns schickte,
mit Leuten solches Gelichters Wortwechsel zu führen!
Man muß ihnen kurz und nachdrücklich den Text
lesen, man muß ihnen das Maul stopfen, man muß
sich bei ihnen in der Ehrfurcht zu erhalten wissen, die

sie uns schuldig sind.« |»Das ist wahr. Nur ist es zu
beklagen, daß diese Leute für alle ehrwürdige Sachen
und besonders für den Predigerstand nicht die gehörige Ehrfurcht hegen.«
    »Daran sind wieder die neumodischen Theologen
schuld! Sie benehmen sich selbst die Mittel, womit
man die Laien im Zaume halten sollte. Sie schwatzen
viel vom Nutzen des Predigtamts und vergessen darüber das Wesen des Predigtamts. Sie selbst geben
sich als die nützlichen Leute an« (hier verbreitete sich
ein mildes ironisches Lächeln dicht unter seinem breiten Schiffhute), »die der Staat verordnet hat, Weisheit
und Tugend zu lehren. Eine rechte Würde! Weisheit
und Tugend dünkt sich jetzt jeder Wochenblättler
oder Romanschreiber zu lehren! Damit werden wir
eine feine Ehrfurcht von Laien fordern können! Aber
wenn wir, so wie es recht ist, darauf bestehen, daß
unser Beruf ein göttlicher Beruf ist, daß die Ordination, die wir empfangen haben, nicht eine leere Zeremonie ist, sondern daß sie uns zu Nachfolgern der Apostel, zu Boten Gottes, zu Handhabern seiner Geheimnisse macht, daß sie uns das Amt der Schlüssel überträgt, so wird unser Orden bald wieder zu seiner vorigen Würde gelangen, und dann wird auch natürlicherweise die Religion mehr geschätzt werden. Unsre feinen Lehrer der Rechtschaffenheit hingegen haben eine
so große Begierde, nützlich zu sein, daß sie darüber

sich und ihren Orden und damit die Religion selbst
vergessen.«
    »Es ist wahr«, sagte der Kandidat, indem er den
Kopf schüttelte, »es scheint mir auch fast, daß die
Protestanten aus unüberlegter Furcht vor einer päpstischen Hierarchie den geistlichen Stand andern Ständen allzu gleich machen.«
    »Oh, ein wenig Papsttum wäre uns sehr nötig, oder
wir werden nie wieder Glaubenseinigkeit und Glaubensreinigkeit |erlangen. Ich kann es Luthern und Melanchthon nicht vergeben, daß sie die Hierarchie ganz
aufgehoben und auf die Vorzüge des geistlichen Standes so wenig geachtet haben. Daraus ist dann endlich
der ganze Verfall des Christentums entstanden. Wer
gibt wohl darauf Achtung, was ein elender Prediger
sagt? Hingegen wenn ein Erzbischof spricht, so müssen die Freigeister schweigen. Man sieht es ja: an den
protestantischen Orten, wo den Geistlichen ein Schatten von Autorität übrig ist, wird auch die Religion geachtet. Ich wollte unsern Freidenkern raten, einem Senior in Hamburg oder einem Präpositus in Mecklenburg oder einem Superintendenten in Sachsen oder
einer theologischen Fakultät in Greifswald oder in
Gießen in die Hände zu fallen; da würde ihnen ein
kurzer Prozeß gemacht werden. Aber mit uns armen
berlinischen Predigern können sie bald fertig werden:
wir haben keine Würde mehr, wir verdienen keine

Ehrfurcht mehr, wir haben sie uns selbst vergeben, da
wir vernünfteln und beweisen wollen, anstatt daß wir
solchen Leuten imponieren, daß wir ihnen den Daumen aufs Auge drücken sollten.«
    »Ach«, rief der Kandidat mit einem Seufzer aus,
»seitdem ich mich dem geistlichen Stande gewidmet
habe, habe ich schon oft beklagt, daß dies nicht mehr
so recht angehen will. Nun muß man schon aus der
Not eine Tugend machen, muß die Zweifel der Gegner
kennenlernen, muß sich auf Widerlegungen und Beweise gefaßt machen ...«
    »Damit«, fiel ihm der Prediger ins Wort, »werden
Sie nicht weit kommen. Die Laien müssen glauben,
was ihnen an Gottes Statt gesagt wird, und ihre Zweifel unterdrücken. Darauf muß man dringen! Die Dogmatik ist ein statutarisches Recht, dem gehorsamet
werden muß, wenn man es auch gar nicht bis aufs
Recht der |Natur zurückführen kann. Zuletzt würde bei
dem Vernünfteln doch nichts herauskommen! Ich wiederhole nochmals, dem Laien muß und soll man nicht
erklären und beweisen, sondern er muß glauben. Es
kommt hier gar nicht auf die Vernunft, sondern auf
die Bibel, auf eine übernatürliche Offenbarung an.
Hier muß man nur nicht schmeicheln, sondern die
menschliche Vernunft in ihrer Ohnmacht zeigen, ihr
aber keinesweges, wie unsere treffliche Tugendprediger tun, ein Recht in Glaubenssachen zugestehen.«

    Herr F. hörte dieses Gespräch stillschweigend an,
das Gesicht auf seinen Stock gestützt. Sebaldus aber
ward dabei unruhig und rückte sich auf der Bank hin
und her, so daß er unvermerkt dem Prediger näher
kam.
    Dieser fuhr fort: »Und unsere neumodische Theologen, unsere Erleuchter der Welt, die so viel untersuchen, vernünfteln, philosophieren, wie wenig haben
sie ausgerichtet! Wie müssen sie sich krümmen und
winden! Sie philosophieren Sätze aus der Dogmatik
weg und lassen doch die Folgen dieser Sätze stehen;
sie brauchen Wörter in mancherlei Verstande, sie verwickeln sich in ihre eignen Schlingen, sie sind aufs
äußerste inkonsequent ...«
    Sebaldus fiel ihm schnell in die Rede: »Und wenn
sie denn nun inkonsequent wären? Wer den Mut hat,
wenigstens einzelne Vorurteile zu bestreiten, aber
viele andere damit verbundene nicht bestreiten mag
oder darf, kann wohl zuweilen seiner Ehrlichkeit und
Einsicht unbeschadet inkonsequent sein oder scheinen. Die Verbesserer der Religion mögen immerhin
ein zerrissenes Buch sein, das weder Titel noch Register hat und in welchem hin und wieder Blätter fehlen;
aber auf den vorhandenen Blättern stehen nötige,
nützliche, vortreffliche Sachen. Ich will diese Blätter
ohne Zusammenhang lieber haben |als Meenens ›Beweis der Ewigkeit der Höllenstrafen‹, und wenn dies

Buch noch so komplett wäre!«
    Der Prediger, mit stierem Blicke und verlängertem
Angesichte, schaute dem Sebaldus gerade ins Gesicht,
zog seinen Hut langsam ab und sagte, sich gegen ihn
neigend, mit dem Tone steifer Würde:
    »Sie sind also, wie ich merke, ein Gönner der neuern heterodoxen Theologen. Sie werden vermutlich
alles, was dahin gehört, wohl überlegt haben, denn
Herren Ihrer Art handeln ja niemals unüberlegt. Sagen
Sie mir also doch, was für ein Christentum wir bekommen möchten, wenn diese Herren so fortfahren,
wie sie angefangen haben?«
    »Ei nun«, versetzte Sebaldus, »es könnte wohl ein
sehr christliches Christentum werden.«
    »Christlich? Ein heidnisches Christentum wird es
werden. Hören Sie wohl? Heidnisch ist der wahre
Name!«
    »Mag es doch heißen, wie es will; das menschliche
Geschlecht wird durch eine Benennung weder glücklich noch unglücklich.«
    »So? Wenn Sie denn also meinen, so mögen die
Herren immer auf den Naturalismus fortarbeiten; Indifferentisten sind sie ohnehin schon. Auf die Art
könnten sie ziemlich fortschreiten. Zum Glücke aber«,
setzte er mit weiser Miene hinzu, »sind sie seichte
Köpfe, die sich in kurzem vor sich selbst scheuen und
so wie in ihrer Philosophie auch in ihrer Theologie

auf dem halben Wege stehenbleiben.«
    »Wenn es der Weg zur Wahrheit ist, so besteht
meines Erachtens schon kein geringes Verdienst
darin, bis auf den halben Weg zu kommen. Dieser
Weg ist so steil und ungebahnt, daß der eine früh und
der andere spät ermüden kann. Ein jeder gehe so weit
es ihm seine Kräfte |erlauben. Auch derjenige, der nur
einen einzigen Schritt fortgeht, auch derjenige, der nur
eine ganz kleine Strecke durch seinen Fleiß zu bahnen
sucht, ist mir ehrwürdig. Aber der nicht, welcher aus
Stolz den Weg gar nicht antreten will, welcher aus
Trägheit, um nicht einen Schritt weiter zu gehen, die
Falschheit, die vor den Füßen liegt, für Wahrheit ausgibt.«
    »Also«, rief der Prediger mit einem spöttischen Lächeln aus, »wollen Sie erst neue Wege zur Wahrheit
bahnen? Sie kommen zu spät, lieber Herr! Der Weg
ist schon ganz gebahnt, er heißt die Bibel. Und dabei
haben uns unsere Vorfahren einen ganz untrüglichen
Wegweiser gesetzt, der heißt die symbolischen Bücher. Die haben Sie freilich vermutlicherweise nicht
gelesen, denn die Herren Selbstdenker pflegen nicht
sehr belesen zu sein. Wenn Sie mich zuweilen besuchen wollen, so können Sie sich näher belehren. Ich
will Ihnen unsere ältere Theologen zu lesen geben,
denn die werden Ihnen wohl gänzlich unbekannt sein.
Sie werden darin zu Ihrer Verwunderung alle Streit
fragen längst erörtert, alle Zweifel längst bestimmt
und alle die neuen Meinungen, worauf sich die neuen
Heterodoxen soviel zugute tun, längst widerlegt finden. Leben Sie wohl, mein lieber Herr! – Ich wohne
in der ... Straße.«
    Hiermit stand er auf, das süße Lächeln der Selbstzufriedenheit auf seinen Lippen. Die andern standen
gleichfalls auf, und jeder ging seinen Weg.


Achter Abschnitt

Nach einer kurzen Pause sagte Sebaldus: »Hätte ich
doch nimmermehr gedacht, daß man auf diese Art in
Berlin von den symbolischen Büchern reden würde.
Ein untrüglicher |Wegweiser! Ich dächte, kein vernünftiger Mensch würde blindlings einem Wegweiser
folgen, den man vor mehr als zweihundert Jahren gesetzt hat. Er würde bedenken, durch wie viele Vorfälle entweder der Wegweiser seit zweihundert Jahren
könne verrückt oder der Weg könne geändert worden
sein. Wenn man die offenbare Trüglichkeit überlegt,
so muß man sich sehr wundern, daß die Menschen so
großes Verlangen bezeigen, sich nach Lehrformeln,
Synodalschlüssen und symbolischen Büchern zu richten.«
    »Die Menschen ein Verlangen?« rief Herr F. aus.

»Dies glaube ich ebensowenig, als daß die Menschen
ein Verlangen haben, sich an der Nase herumführen
zu lassen. Aber diejenigen, welche die Menschen unvermerkt beherrschen wollen, drehen ihnen gern
wächserne Nasen an, weil dadurch ihr Endzweck am
besten erreicht wird. Glauben Sie denn, daß der
Mann, der jetzt soviel von symbolischen Büchern redete, ihnen ebenso strenge anhängt, als er verlangt,
daß ihnen andere anhangen sollen?«
    »Dies muß ich dahingestellt sein lassen, weil ich
den Mann nicht genug kenne.«
    »Ich lasse es auch dahingestellt sein. Ich kenne
aber nicht wenig Geistliche von hohem Sinne, die
vielleicht auch Heterodoxe würden, wenn dadurch
Ruhm oder ansehnliche Ämter zu erlangen ständen.
Wenn sie aber sehen, daß andere schon durch Heterodoxien großen Ruhm erworben haben, wenn sie dagegen bei sich nicht Geschicklichkeit und Mut genug
spüren, noch wichtigere Neuerungen zu wagen, so
ekelt ihnen davor, Heterodoxe vom zweiten oder dritten Range zu sein. Sie ergreifen daher die viel bequemere und sicherere Partei, stellen sich an die Spitze
der Orthodoxen ihrer Stadt oder ihrer Provinz und
brauchen die Lebhaftigkeit des |Geistes, wodurch sie
Ketzereien hätten anstiften können, um sich Ketzereien zu widersetzen. Sich auf die ältern Theologen und
auf die symbolischen Bücher als auf unwidersprechli
che Grundgesetze zu berufen ist schon eine so abgenutzte politische Maxime dieser Leute, daß die Klügern unter ihnen bereits auf ganz andere Mittel denken, um den Ruhm, der durch neue Heterodoxien
nicht zu erhalten stand, durch eine neue Orthodoxie
von ihrer eignen Schöpfung zu erlangen. Denn wenn
diese Herren sich für noch so altorthodox ausgeben,
so ist doch gemeiniglich die Art, wie sie orthodox
sein wollen, sehr neu.«
    »Dies kann wohl nicht anders sein«, erwiderte Sebaldus, »denn je mehr ich den Gang bedenke, welchen
der menschliche Verstand in seiner Entwicklung von
jeher genommen hat, desto unmöglicher scheint es
mir, daß alles so bleiben sollte, wie es vor zweihundert Jahren gewesen ist, und für desto ungereimter
muß es halten, daß man durch Vorschriften von irgendeiner Art die Veränderungen der Meinungen und
ihren Fortgang hindern will. Die symbolischen Bücher waren sehr gut für die Beschaffenheit der Zeit
und der Umstände, da sie gemacht wurden. Regierungsart, Wissenschaften und Sitten haben sich seitdem merklich geändert. Wenn nun die symbolischen
Bücher unveränderliche Gesetze sein sollten, so würden wir endlich eine Theologie bekommen, die sich
für die Zeit, worin wir leben, auf keine Weise schickte.«
    »Sie haben ganz recht. Wenn unsere Theologen die

symbolischen Bücher des sechzehnten Jahrhunderts
zur beständigen Norm des Glaubens annehmen, so
handeln sie gerade, als wenn unsere Schneider die
steifen Kragen, kurzen Mäntel und weiten, mit Pelz
bebrämten Röcke ebendieses Jahrhunderts zur beständigen Norm der |Kleidertracht festsetzen wollten. Die
Erfahrung lehret uns, daß die Meinungen sich nicht
minder verändern als die Kleidertrachten. Es geht
daher auch den symbolischen Büchern ebenso wie der
Kleidung der Geistlichen. Als jene geschrieben wurden, enthielten sie bloß die allgemein angenommenen
Meinungen der damaligen Glieder der lutherischen
Kirche, so wie die damalige Kleidung der Geistlichen
dem Schnitte nach die Kleidung aller gelehrten Leute
und der schwarzen Farbe nach die Farbe war, worin
jeder angesehene Mann feierlich erschien. Da aber die
Kleidermoden sich änderten, blieben die Geistlichen
immer vierzig oder fünfzig Jahre darin zurück, so wie
noch oft in der Literatur und Philosophie. Endlich änderte sich die Welt so sehr, daß der Schnitt des Glaubens und der Kleidung, der zu Luthers Zeiten allen
guten Leuten gemein war, das Symbolum eines besondern Standes blieb. Und dennoch befürchte ich, es
geht noch in anderer Rücksicht der Konformität mit
den symbolischen Büchern wie den Ärmeln und den
Mänteln der Geistlichen. Obgleich jene immer Orthodoxie heißt und diese immer schwarz bleiben, so

haben sie doch beide, sonderlich seit fünfzig Jahren,
viele kleine, aber wesentliche Abweichungen erlitten.
Glauben Sie mir, ein guter alter orthodoxer Dorfpastor, der seit Buddeus' Zeiten weder in der Gelehrsamkeit noch in den Rockschößen und Perücken an Veränderungen gedacht hat, möchte wohl bei aller Konformität von einem jungen orthodoxen Diakon itziger
Zeit, der vier Jahre lang in den adeligen Häusern Hofmeister gewesen ist, ebenso stark in der Kleidertracht
als in der Glaubenslehre verschieden sein.«
    Sebaldus sagte lächelnd: »Es dünkt mich doch fast,
die geistliche Dogmatik habe seit meiner Jugend mehrere Veränderungen erlitten als die Kleidertracht der
Geistlichen. |Ich dächte, sie gingen noch ebenso wie
vor vierzig Jahren in schwarzen Röcken und in Kragen und Mänteln.«
    »Ebenso? Ich dächte nicht! Sie haben nur auf jene
Veränderung mehr achtgegeben als auf diese, welche
ebenso merklich ist. Ja, sie entstand oft aus Begierde,
sich von andern Glaubensgenossen zu unterscheiden;
und dann ward sie sogar ein Stück der Kirchengeschichte.«
    »Sie scherzen. Wie kann die Glaubenslehre auf die
Kleidertracht einen Einfluß haben! Außerdem siehet
ja in der ganzen protestantischen Kirche eine Priesterkleidung der andern ähnlich.«
    »Keinesweges! Der steife Wolkenkragen in Ham
burg, Braunschweig, Breslau, Leipzig und das feine
Überschlägelchen anderer Länder, die enge Summarie
in Mecklenburg und Holstein, der weite Priesterrock
in Sachsen und Anhalt, der Mantel in Brandenburg,
das sammetne Kalottchen, das der Danziger Prediger
auf seine Perücke nähet, sind wesentliche Unterschiede der Kleidung protestantischer Geistlichen, haben,
wie alle Dinge in der Welt, ihren zureichenden
Grund« (determinierenden Grund, dachte Sebaldus
heimlich bei sich), »und vielleicht oft zunächst in der
Lehre. Hier habe ich eben in der Tasche eine ungedruckte Handschrift, betitelt: ›Historische Versuche
über Berlin‹, die mir ein Freund mitgeteilt hat. Ich
will Ihnen daraus etwas weniges von der Geschichte
der Hüte und Mäntel der berlinischen Geistlichkeit
vorlesen. Vielleicht merken Sie daraus, daß die Eingeweihten aller Orden Zeichen haben, die den Augen
der Profanen entgehen.«
    Sie setzten sich abermals auf eine Bank, und Herr
F. las wie folget:
    »Philipp Jakob Spener, ein gutmütiger, redlicher|
Mann, bescheiden und friedliebend in einem Zeitalter
voll theologischen Stolzes und theologischer Zänkerei, der gern alle dogmatische Spitzfindigkeiten vermieden hätte, der sie zwar nach dem Genius seines
Zeitalters nicht vermeiden konnte, aber vorzüglich auf
die Rechtschaffenheit und auf die Lauterkeit des Her
zens drang, befliß sich nicht, in seiner Kleidung etwas
Sonderliches zu haben. Sein ehrwürdiges Haupt36,
von welchem sein silberweißes Haar in natürlichen
Locken hinabfiel, wärmte ein kleines Kalottchen; und
sein weitgefalteter Mantel (die damals gewöhnliche
Tracht der Gelehrten, welche noch bis in das erste
Vierteil dieses Jahrhunderts alle Schüler in Berlin trugen) hing, als eine brauchbare Bedeckung, ungekünstelt über Schultern und Arme herab. Bald nach seiner
Zeit gelüstete einen Teil der berlinischen Geistlichkeit
nach dem modischen Putze der spanischen Perücken37, welche sie auf den Häuptern der Edelknaben
und der Geheimen Räte an dem prunkvollen Hofe unsers guten Königs Friedrich I. gesehen hatten. Obgleich beim Regierungsantritte König Friedrich Wilhelms meist alle Leute die großen Perücken ablegten,
so mochten doch selbst die pietistischen Prediger
diese so oft abgekanzelte und nebst den Fontangen
der Frauenzimmer vom Einblasen des leidigen Teufels hergeleitete Kopfzierde ferner nicht verschmähen.
Vermutlich der Gravität wegen; denn nunmehr begannen sie, gleich den Leuten, die ihre Denkzettel breit
und die Säume an ihren Kleidern groß machten38, in
ihrer Kleidung sich geflissentlich von andern Menschen zu unterscheiden39. Sie setzten an ihre Kragen
einen breiten |Saum. Ein großer, nur zweimal aufgestutzter Schiffhut beschattete vorn und hinten ihr

Haupt, und in den Mantel wickelten sie den Unterleib
dermaßen ein, daß die Füße gar wenig Raum übrigbehielten; daher auch derjenige unter ihnen, der von
Natur nicht bedächtig war, einen bedächtigen Gang
annehmen mußte. Da um diese Zeit unsere ganze lutherische Geistlichkeit sich von der hamburgischen
Orthodoxie der polternden Mayer und Neumeister
zum sanftern Pietismus neigte, so ward dieser eben
beschriebene Anzug sehr bald das Merkzeichen eines
jeden lutherischen Pfarrers. Denn die Reformierten,
dem Hofe näher, wollten sich nicht so sehr wie jene
von der gewöhnlichen Kleidung abwenden. Sie behielten den dreimal aufgestutzten Hut bei; und den
Mantel40, dessen viele pedantische Falten sie unvermerklich verminderten, schlugen sie von den Schultern zurück und hoben ihn im Gehen mit der linken
Hand zierlich auf, so daß sie mit mehrerm Anstande
fortschreiten konnten. Nach einiger Zeit fingen sie an,
den Mantel41, den sie mit der linken Hand emporgehalten hatten, zu mehrerer Bequemlichkeit ganz auf
den linken Arm zu legen. Unter den Lutheranern, welche schon längst den schmalern Mantel und die freiern Füße der Reformierten mit heimlichem Neide
mochten angesehen haben, wagte es zuerst ein Mann,
in großen Dingen klein und in kleinen Dingen groß,
den Mantel42 um den Leib zu schlagen und mit freien
Füßen einherzutreten, worin er bald viele Nachahmer

bekam. Es wäre zu weitläufig, zu erzählen, welche
Widersprüche jede von diesen Veränderungen leiden
mußte, wie oft man aus |der veränderten Art, den Mantel zu tragen, auf eine Neuerung in der Lehre geschlossen hat und wie oft eine Neuerung in der Lehre
unbemerkt durchgegangen ist, weil der Neuerling den
Mantel noch nach der alten Art trug. Genug, die alte
symbolische Reinigkeit des Manteltragens bekam
einen noch größern Fleck, da einige Kryptokalvinisten
sich unterstanden, den Mantel nach Art der Reformierten auf den Arm zu legen, ob sie ihn schon, um
sich jenen nicht ganz gleich zu stellen, auf dem rechten Arme trugen43. In kurzem ward dieser kleine Unterschied der Konfessionen auch nicht mehr beobachtet. Die Mäntel wurden ohne irgendeine Regel rechts
oder links getragen, wie es jedem einfiel. Und nun
konnte man einen lutherischen Prediger von einem reformierten desto weniger auf der Straße unterscheiden, da eben zu der Zeit einige unsrer Geistlichen sich
unterfingen, den ehrbaren Schiffhut, das bisherige
Schibboleth eines berlinischen lutherischen Geistlichen, mit dem dreieckigen Hute zu vertauschen, den
nebst allen Einwohnern Berlins auch die reformierten
Geistlichen trugen. So vielem Widerspruche auch dies
Unternehmen anfangs ausgesetzt war44, so ging es
doch ohne weitere |Ahndung durch. Denn nunmehr
war die Zeit gekommen, da die Unordnung und Lau
igkeit in der Lehre, die sich schon lange in die Herzen
eingeschlichen hatte, auch an den Kleidern sichtbar
werden sollte. Vorzeiten hatten sich die Lutherischen
und Reformierten soviel wie möglich voneinander abgesondert, auch wohl – eine Folge des Eifers für eines
jeden Symbolum – weidlich miteinander gehadert,
nicht weniger – eine Folge des Haders – einander
herzlich gehasset; nunmehr aber, da sich ihre Geistlichen auch nicht einmal mehr der Kleidung nach voneinander unterschieden, war fast gar nicht mehr die
Frage, ob jemand lutherisch oder reformiert sei. Diese
Indifferentisterei hatte aber auch andere schädliche
Folgen. Denn die geistliche Kleidung verlor einen
großen Teil ihrer symbolischen Deutung und zugleich
einen großen Teil ihrer Gravität. In der allgemeinen
Sorglosigkeit gegen alle bestimmte äußerliche Zeichen wurden die Mäntel immer schmäler, leichter und
kürzer45 und hingen als eine zwecklose Verzierung
den Rücken herunter; die Perücken, die sonst in feierlicher Zierde über den Nacken herabwallten oder in
sanften Seitenlocken auf den Schultern ruhten, gewannen täglich ein weltlicheres Ansehen, hoben sich in
Taubenflügeln und gesteckten Locken in die Höhe;
und endlich trugen Prediger kein Bedenken, ohne Perücken, ja sogar ohne alle Amtskleidung46 in blauen,
grauen und braunen Röcken auf der Straße und in Gesellschaften zu erscheinen und sich keiner gleichgülti
gen Handlung zu entziehen, die ein jeder anderer unbescholtener Bürger auch verrichten darf.«
    Und nun fragte Herr F. lächelnd: »Was sagen Sie
zu |diesen Veränderungen der Kleidertracht, die doch
offenbar mit gewissen Veränderungen in den Glaubensgesinnungen Schritt gehalten haben?«
    »Ich sage«, antwortete Sebaldus sehr ernsthaft,
»daß sie nur merkwürdig werden, wenn sie merkwürdige Folgen haben, und die haben sie nur, wenn man
sie für etwas hält. Macht man ein unwichtiges Ding
wichtig, sei es nun ein Rockärmel oder ein symbolisches Buch, so kann über dessen Veränderung Zank
und Bitterkeit, ja wohl gar Aufruhr und bürgerlicher
Krieg entstehen. Ebendeshalb sollte man, meines Erachtens, in Dingen, die von der Meinung der Menschen abhangen, nicht allzuviel bestimmen und durch
Zeichen festsetzen wollen, weil dadurch Nebendingen
mehr Wert beigelegt wird, als sie eigentümlich haben.
Das Bezeichnete ist wesentlich, das Zeichen willkürlich. Hat ein jetziger Geistlicher Speners edelmütige
Gesinnungen, so wird er gleich verehrungswert sein,
er mag sich schwarz oder grün kleiden; und jeder
rechtschaffene Mann, der, soviel er kann, tugendhafte
Taten tut, verdient Achtung, er mag seine Gedanken
vor sich selbst weglaufen lassen oder sie an irgendein
Symbolum heften wollen. Wenn mich nicht alles
trügt, was ich als Kennzeichen der Wahrheit erkenne,

so muß ich glauben, Gott selbst werde uns nach unsern Gesinnungen und nicht nach unsern Spekulationen richten; er werde jedem gnädig sein, der so viel
Gutes tut, als er in seiner Lage tun kann, und werde
niemand verdammen, weil er symbolische Bücher entweder nicht verstehen oder nicht billigen konnte, die
irgendeine mächtigere Partei zur Richtschnur festzusetzen suchte.«


|Neunter Abschnitt

Unter diesem Gespräche waren sie aufgestanden und
bis vor die Wohnung ihres beiderseitigen Freundes,
des Majors, gekommen, dem sie diesen Abend einen
Besuch zugedacht hatten. Indem sie ins Haus traten,
sahen sie zu ihrem großen Erstaunen, daß der Armenschulmeister, Sebaldus' Freund, von zwei Bedienten
mit Gewalt die Treppe hinuntergeworfen ward. Der
Pietist, mit welchem Sebaldus nach Berlin gekommen
war, folgte ihnen mit weggewandtem Angesichte,
schlug die Hände über das Haupt zusammen und
drängte sich eiligst durch die Haustür auf die Straße.
Herr F. und Sebaldus stießen die Bedienten zurück,
die den wehrlosen und totenblassen Schulmeister
noch übler behandeln wollten; und der Major, der im
Erdgeschosse wohnte und bei dem heftigen Lärm

seine Tür geöffnet hatte, nahm ihn in Schutz und führte ihn ins Zimmer, wo er ihn in einen Armstuhl sich
niedersetzen ließ.
    Sobald der Mann wieder etwas Atem zu schöpfen
anfing, war die allgemeine Frage: was die Ursache
des Lärms gewesen sei und was er mit dem im ersten
Stockwerke wohnenden jungen Herrn, dessen Bedienten ihm so hart begegnet, zu tun gehabt habe.
    Der Schulmeister antwortete bloß durch tiefes
Schluchzen und durch die kläglichsten Ausrufungen:
»Ich elender Mann! Ich unglücklicher Mann! Ich bin
ohne Rettung verloren!«
    Sebaldus suchte ihn durch die besten Gründe wieder zur Fassung zu bringen, der Major bot ihm seinen
Arm, Herr F. seine Börse und alle sonst nur mögliche
Hilfe an. Vergebens! Er wiederholte seine trostlosen
Ausrufungen mit den Gebärden eines Verzweifelten,
bedeckte einmal über das andere sein Angesicht mit
beiden |Händen und weinte bitterlich. Nach langem
Zureden beruhigte er sich endlich so weit, daß er, mit
vielen untermischten Seufzern, folgendes erzählen
konnte:
    »Sie wissen es«, sagte er, indem er sich zu Sebaldus wandte und ihm wehmütig die Hand drückte,
»wie ruhig und wie glücklich ich war. Obgleich arm,
hatte ich doch mein Auskommen. Ich arbeitete nebst
meiner Frau fleißig; und meine Tochter- o mein einzi
ges Kind! Sie war nie ihren Eltern ungehorsam gewesen, sie hatte uns nie den geringsten Verdruß gemacht, sie übertraf uns an Fleiß, sie machte uns mit
ihrer künstlichen Arbeit Vergnügen; wenn wir Eltern
nur gerade die Notdurft erwerben konnten, so verschaffte uns ihre Emsigkeit zuweilen einen festlichen
Tag. Sie war mein Augapfel, ich war mehr als glücklich, als der heuchlerische Bösewicht, den Sie haben
aus der Türe rennen sehen, meine ganze Glückseligkeit zerstörte. Er setzte sich in der Sankt-GertraudsKirche oft neben mir, wo er auch wohl zuerst meine
Tochter mag gesehen haben. Er suchte meine Bekanntschaft, indem er zwei arme Knaben in meine
Schule brachte, für die, wie er sagte, gottselige Leute
das Schulgeld bezahlen wollten. Er sah und lobte
meiner Tochter Arbeit; er brachte in kurzem einen
Menschen mit, der feine ausgenähte Arbeit bestellte
und reichlich bezahlte. Dies war, wie ich hernach erfahren habe, der Kammerdiener des wollüstigen Müßiggängers, der in diesem Hause wohnt; ein undeutscher Kerl, ohne Redlichkeit, ohne Menschengefühl,
den das Wimmern der zugrunde gerichteten Unschuld
sowenig rührt als den Schlächter das Blöken des
Lammes, dem er die Kehle abstechen will. Mit diesem
hatte der schändliche Unterhändler vermutlich den abscheulichen Entwurf ins reine gebracht, mich und
mein Kind ins Unglück zu stürzen. Er führte meine

Tochter, in Gesellschaft ihrer Mutter, |zu seiner angeblichen Muhme, die ausgenähte Arbeit verfertigte und
verfertigen ließ. Sie schien zufrieden mit meiner
Tochter Arbeit, zeigte ihr aber noch feinere und gab
ihr zu verstehen, sie wolle dergleichen von ihr verfertigen lassen und ihr mehrere Vorteile dabei zeigen;
nur müsse sie unter ihren Augen arbeiten. Mein Kind
freute sich, mehr lernen zu können, und wir fanden
kein Bedenken, sie in das Haus einer Matrone zu
schicken, bei der alles ein frommes und verständiges
Ansehen hatte. Sie ging einige Monate lang täglich in
dies Haus. Sie nahm zu an Geschicklichkeit, und wir
glaubten, diese Bekanntschaft wäre ein Glück für
unser Kind. Ach, leider, wir wußten nicht, daß sie
schon unwiederbringlich unglücklich war. In den ersten Tagen ihres Aufenthalts in diesem Hause war der
junge Herr selbst, unter dem Vorwande, Arbeit zu bestellen, dahin gekommen; er hatte meine Tochter gesehen und ihre Arbeit gleichgültig gelobt. In kurzem
ward er zudringender, die Wirtin ließ ihn mit meiner
Tochter geflissentlich allein oder ward von ihrem Vetter zu andern Geschäften gerufen. Nun wandte der
Bösewicht alle verführerische Künste an, um ein junges Herz zu gewinnen, das noch nicht gelernt hatte,
sich gegen betrügerische Anlockungen zur Wehre zu
stellen. Das süße Gift der Schmeichelei betört wohl
oft einen gesetzten Mann; wie sollte ihm ein junges,

unerfahrnes Mädchen widerstehen können, das noch
keinen hinterlistigen Menschen gesehen hatte, das
jedes Herz für so ehrlich hielt als ihr eigenes! Kurz,
sie ward ihrer Unschuld beraubt. Die Folgen davon
ließen sich bald spüren, und das schreckliche Geheimnis konnte ihrer Mutter nicht länger verborgen
bleiben. Wir waren wie vom Blitze gerührt; aber Klagen und Verwünschungen halfen zu nichts: wir mußten nur unser armes Kind zu retten suchen, das sich
das Leben abhärmte in Kummer |über ihren Fehltritt,
den sie nun erst in seiner wahren Gestalt sah. Auf der
andern Seite wollte der Verführer auch nicht eher von
ihr ablassen, bis er ihrer völlig satt wäre. Er sandte
täglich Botschaften und Briefe, die nicht angenommen
wurden. Der Kammerdiener schlich sich einigemal ins
Haus, wo ich ihn unsanft abwies. Endlich meldete
sich heute der Unterhändler, der sich seit langer Zeit
nicht hatte sehen lassen. Mit gleisnerischem Wortgepränge bedauerte er den Unfall, den ich hätte erfahren
müssen; und nach vielen Umschweifen kam er endlich
auf seinen Antrag, nämlich daß ich mit dem Herrn
selbst sprechen möchte, weil er mir Vorschläge tun
wollte, die so vernünftig und billig wären, daß dadurch ein großer Teil des geschehenen Schadens
könne ersetzt werden. So groß auch mein Widerwillen
war, dem Verführer meiner Tochter ohne Verwünschung in die Augen zu sehen, so ging ich doch mit

dem dienstfertigen Unterhändler hin. Was meinen Sie,
daß der vernünftige und billige Vorschlag war?«
(Hier drang abermal ein Strom von Tränen aus seinen
Augen.) »Meine Tochter sollte Ausgeberin bei dem
Verräter ihrer Ehre werden, und ihr Vater sollte einen
schimpflichen monatlichen Gehalt haben, um die
Frucht des unerlaubten Umgangs zu erziehen. Hier
konnte ich mich nicht mäßigen; ich stieß aus, was der
Unwillen einem ehrlichen, obwohl armen Vater eingeben kann, dem ein vornehmer Wollüstling zumuten
darf, der Kuppler seiner eignen Tochter zu werden.
Der Kammerdiener, der während der ganzen Unterhandlung ebensoviel gesprochen hatte als der Herr
selbst, fand es sehr lächerlich, daß ich mich einem Arrangement widersetzen wollte; daß der gnädige Herr
der petite fille ja weiter nichts Übels tun wolle und
dergleichen mehr. Ich ließ meinen ganzen Unmut aus
und wollte unverzüglich zur |Türe hinaus, als der Unterhändler ins Mittel trat. Er versicherte, daß er den
ersten Vorschlag selbst nicht billige, weil dadurch den
Schwachen manches Ärgernis gegeben werden könne;
er erklärte also, daß der Kammerdiener meine Tochter
heiraten und das Kind als sein eignes aufnehmen
müßte, dagegen werde ihn der gnädige Herr zum
Haushofmeister machen, sobald er sich mit seinen
Gläubigern völlig gesetzt habe und wieder zum Genusse seiner Güter gekommen sei. Nein! Länger

konnte ich mich nicht halten. Ebenso gern würde ich
meine Tochter dem Büttel gegeben haben, der diesen
Buben hätte brandmarken sollen, welcher das vornehmste Werkzeug zur Verführung meiner Tochter
gewesen war. Ich sagte nunmehr dem Herrn geradeheraus, daß ich sein Bubenstück auf keine Weise
durch meinen Beitritt billigen wolle, daß ich die wenige Gerechtigkeit, die mir der Richter widerfahren lassen könne, aus allen Kräften suchen würde und daß er
mit meinem Willen meine Tochter nie wieder solle zu
Gesichte bekommen. Er geriet darüber in die größte
Wut und befahl den Bedienten, mich hinauszuwerfen;
der Unterhändler wollte ihn zwar besänftigen, aber er
hieß ihn auch zum Teufel gehen und lief als ein Rasender ins andere Zimmer.« Als er die Erzählung geendigt hatte, verbarg er abermal sein Angesicht und
überließ sich einer trostlosen Verzweiflung.
    Alles, was Sebaldus und Herr F. taten, um ihn aufzurichten, verfing nichts. Er rief mit kläglicher Stimme aus: »Alle Hoffnung ist für mich verloren! Selbst
die Gesetze haben keinen Schutz für mich. Mein Gegner darf mich ungestraft beleidigen, ungestraft unglücklich machen!«
    »Nein! Das soll er nicht«, rief der Major, der schon
lange mit starrer Aufmerksamkeit zugehört hatte.
»Wir wollen sehen, was der Bursche zu tun vermeint.«

    Er rief seinen Reitknecht, ließ sich bei seinem
Nachbar eine Treppe hoch melden, und ein paar Minuten drauf nahm er seinen Hut und Degen und stieg
hinauf, ohne erst Antwort zu erwarten.
    Er fand den jungen Herrn im Vorsaale, im Begriffe
auszugehen, um diesen Besuch zu vermeiden. Er
wollte sogleich eine höfliche Entschuldigung stammeln, aber der Major trat ihm in den Weg und rief mit
gerunzelter Stirne: »Herr! Sind Sie ein Edelmann?«
    »Ich dächte«, war die Antwort, »ich könnte mich in
ein hohes Stift aufnehmen lassen, wenn ich wollte.
Aber um Vergebung, wozu diese Frage, die mich befremden könnte?«
    »Wozu? Weil ich dächte, daß ein Edelmann auch
ein ehrlicher Mann sein müßte, ehe er ein Edelmann
sein kann.«
    »Wieso? – Mein Herr! Sie kommen in meine eigene Wohnung, mich zu beleidigen; geben Sie wohl
acht!«
    »Herr, die Wahrheit ist gut zu sagen, wo es auch
ist. Sie haben, Herr, eines ehrlichen Mannes Tochter
verführt und haben noch dazu den Vater gröblich beleidigt; das tut kein Mann, der Ehre im Leibe hat, und
das haben Sie getan.«
    »Herr Major, wenn ich nicht für Ihr Alter Achtung
hätte – so würde ich ... Aber parbleu, ich weiß auch
noch nicht, was Sie von mir eigentlich wollen. Mei
nen Sie etwa den Kerl, der eben hier war? Der geht
mich gar nichts an. Mein homme de chambre hat mit
seiner Tochter was zu tun gehabt, und darüber lärmt
der Vater. Aber er hat unrecht, denn mein homme de
chambre will das Mensch heiraten.«
    Der Kammerdiener trat vertraulich hervor und versicherte den Major in gebrochenem Deutsch, daß er
noch zur Heirat bereit sei.
    |Der Major sah ihn flämisch über die Achsel an und
sagte: »Patron, wenn ich mit dir werde reden wollen,
werde ich dir's sagen. – Mit Ihnen habe ich's zu tun,
Herr, der Sie sich ins Herz schämen sollten. Meinen
Sie, Herr, daß ich nicht weiß, wer mit dem Mädchen
zu tun gehabt hat? Denken Sie, Herr, daß die Tochter
eines ehrlichen Mannes, weil Sie sie geschändet
haben, nun für Ihren Kuppler gut genug ist?«
    »Das ist doch besonders – ganz besonders; und Sie
mäßigen sich noch dazu gar nicht in Worten – lassen
Sie doch die Leute die Sache ausmachen, die Sache
geht mich ja gar nichts an; und darf ich fragen, wie
Sie dazu kommen, daran teilzunehmen?«
    »Wie? Herr, weil der Mann mein Freund ist.«
    »Ah pardi, das ist eine andere Sache. Ich habe nicht
gewußt, daß Sie unter Leuten solcher Art auch Freunde hätten.«
    »Ja, Herr! Ich schäme mich nicht, eines ehrlichen
Mannes Freund zu sein, und scheue mich nicht, jeden

Schurken zur Rede zu setzen, der ihm ungestraft unrecht tun will.«
    »Ich bin ganz betroffen, Herr Major; da ich gar
nicht die Ehre habe, Sie zu kennen, kommen Sie in
meine Wohnung und sagen mir voll Ungestüm Dinge
vor, die – ich weiß gar nicht ... Was verlangen Sie
denn, das ich dem Manne und dem Mädchen tun
soll?«
    »Herr! Genugtuung sollen Sie beiden geben, und ...
Doch durch welche Genugtuung können Sie ein so
schimpfliches Verfahren wiedergutmachen!« Er
schlug sich mit der Hand vor die Stirn.
    »Sie sehen also selbst, Herr Major, daß ich bei der
Sache nichts weiter tun kann, und wenn mein homme
de chambre das Mädchen heiratet und ich ihr, in Ansehung seiner, ein Heiratsgut gebe ...«
    |»Nein, Herr, mir sollen Sie Genugtuung geben,
weil Sie ein Schurke sind und sich unterstehen, mit
mir unter einem Dache zu wohnen!« Und hiermit zog
er den Degen.
    »Herr Major, hören Sie doch vernünftige ...«
    »Herr! Zieh Er, oder, straf mich Gott!, ich will Ihm
zeigen, daß Er nicht wert ist, einen Degen an der Seite
zu tragen.«
    »Gut, Herr Major, ich will Ihnen Satisfaktion
geben – aber auf Pistolen. Ich schlage mich nicht anders als auf Pistolen.«

    »Herr, mach Er kein Federlesens, zieh Er auf der
Stelle, oder ich will Ihn ...«
    Dem jungen Herrn, so ungern er wollte, blieb
nichts übrig, als den Degen zu ziehen. Der Major
drang auf ihn ein. Der Kammerdiener kam seinem
Herrn mit gezogenem Hirschfänger zu Hilfe; und
plötzlich fuhr der Hirschfänger tief in des Majors
Rücken, ob von ungefähr oder vorsätzlicherweise,
war nicht auszumachen.
    Franz, der Reitknecht, faßte den Kammerdiener in
die Gurgel und gab ihm einen deutschen Faustschlag
auf den andern ins Gesicht. Der Major lag in seinem
Blute, der Edelmann machte ihm eine verbindliche
Entschuldigung wegen dieses unglücklichen Vorfalls,
die der Major bloß mit einem Blicke voll Verachtung
beantwortete. Herr F. schickte nach der Wache. Der
Kammerdiener und sein Herr wurden in Verhaft genommen. Der Major ward von einem Wundarzte verbunden und in sein Bette gebracht; und der Schulmeister, noch mehr außer aller Fassung über seines Verteidigers Unfall als über seinen eigenen, ward halbtot
in eine Mietskutsche gesetzt und von Herrn F. und
von Sebaldus nach Hause begleitet.




Zehnter Abschnitt

Des Majors Wunde schien im Anfange nicht gefährlich, aber nach einigen Tagen verschlimmerten sich
die Umstände sehr. Die Entzündung und das Wundfieber wurden heftiger, daher der Arzt erklärte, daß
sehr wenige Hoffnung zur Wiedergenesung sei. Die
Freunde des Majors waren äußerst niedergeschlagen;
der gute Franz aber, der über dreißig Jahre in des Majors Diensten gestanden hatte, weinte unablässig, so
daß ihn der Kranke selbst tröstete, der allein des
Wundarztes Nachricht mit Gleichmut anhörte. Die geschwinde Abnahme seiner Kräfte ließ nur allzusehr
befürchten, daß der Wundarzt richtig geurteilt habe.
    Eines Tages ward der Kranke besonders schwach.
Gegen Mittag aber fiel er in einen sanften Schlummer,
worin er einige Stunden verblieb, und schien darauf
äußerlich ein wenig erquickt. Franz, sehr traurig über
dessen mißlichen Zustand, ergriff die Gelegenheit, da
der Major heiteres Gemüts und er mit ihm allein war,
nach vorgängiger Entschuldigung eine Frage zu tun,
die ihm schon lange auf dem Herzen gelegen hatte,
nämlich:
    Ob der Herr Major nicht das Sakrament nehmen
wolle.
    »Lieber Franz, du meinst es recht gut«, sagte der

Kranke, »aber wozu? Ich habe das Abendmahl immer
nur genommen, wenn entweder das Regiment kommunizierte oder wenn ich besondere Ursache fand, mich
zu sammeln und ernsthaft über mich nachzudenken;
aber glaube mir, Franz, ein Krankenlager von drei
Wochen gibt an sich selbst Gelegenheit genug zum
ernsthaften Nachdenken.«
    »Aber, lieber Herr Major, ein Mensch muß doch so
schwer sterben, wenn er nicht gebeichtet hat.«
    |»Höre nur, mit der Beichte habe ich niemals etwas
zu tun gehabt. Anstatt der Beichte sagte ich allemal
laut und ernstlich: Schaffe in mir, Gott, ein reines
Herz und gib mir einen neuen gewissen Geist, verwirf
mich nicht von deinem Angesichte, und sei mir gnädig! Damit war mein Feldprediger zufrieden, und ich
denke, Gott wird auch damit zufrieden sein, wenn
ich's jetzt sage. Aber höre, Franz, ich will jetzt tun,
was ich sonst bei der Beichte tat, ich will dich wegen
alles dessen um Vergebung bitten, was ich dir kann
zuwidergetan haben; vergib es mir.«
    Hier reichte er Franzen die Hand.
    Franz küßte und benetzte sie mit seinen Tränen und
sagte schluchzend: »Ach, Herr Major, ich kann Ihnen
nichts vergeben, Sie sind immer mein guter Herr gewesen und haben an mir mehr Liebe bewiesen, als ich
verdiente. Vergeben Sie mir nur, wenn ich zu vorschnell gewesen bin. Ich dachte doch, man könne

nicht ruhig sterben, wenn man nicht von einem geistlichen Herrn ordentlich vorbereitet würde. Als Sie
daher schliefen, lief ich geschwind zu einem Prediger,
der nicht weit von hier wohnt, aber er war nicht zu
Hause.«
    »Du hast's recht gut gemeint, Franz; da er aber
nicht zu Hause war, ist's nun auch ebenso gut. Ich
habe mit diesen Herren nicht gern etwas zu tun, wenn
ich sie nicht vorher genau kenne. Ich lag, du weißt es,
hart verwundet auf dem Schlachtfelde bei Torgau an
zwölf Stunden, ehe du mich unter den Toten und
Blessierten herausfandest. Damals konnte mir kein
Feldprediger zusprechen, und ich war zum Tode ebenso bereit wie jetzt.«
    Indem er dieses sagte, trat Sebaldus herein, um ihn
zu besuchen.
    »Sie kommen, mein lieber Freund«, sagte der
Kranke, »gerade zur rechten Zeit. Ich werde von diesem Lager |nicht wieder aufkommen, ich weiß es und
bin gefaßt zu sterben. Nun meint mein guter Franz«
(er drückte demselben die Hand), »es sei nötig, daß
ich von einem Geistlichen zum Tode bereitet würde.
Dies wünschte ich von niemand lieber als von Ihnen,
mein Freund. Tun Sie, als ob Sie mein Beichtvater
wären. Fragen Sie mich, lehren Sie mich, beten Sie
mit mir.«
    Sebaldus sagte sehr gerührt: »Der Zuspruch auf

dem Totenbette ist allezeit eine sehr schwere und zuweilen eine vergebliche Sache. Es kann daselbst kaum
noch eine Veränderung der Gesinnung vorgehen,
wenn sie nicht vorher im ganzen Leben vorbereitet
ward. Glaubens lehren zu beweisen, ist die Zeit zu
kurz und der Geist nicht heiter genug, Pflichten einzuschärfen ist zu spät. Die Schwachen aufrichten kann
ein menschenfreundlicher Prediger noch am leichtesten«
    Major: Herr, ich bin nicht schwach! Schonen Sie
meiner gar nicht, sondern gehen Sie mit mir um, wie
ein Pfarrherr am Totenbette tun soll, recht wie es vorgeschrieben ist.
    Sebaldus: Ich würde mich wahrlich freuen, wenn
ich zur Beruhigung eines Mannes, den ich so sehr
wertschätze, etwas beitragen könnte. Da Ihr Gemüt
gelassen ist, so ist es vielleicht am nützlichsten, wenn
ich Sie an Wahrheiten erinnere, die allen Menschen
ehrwürdig und wichtig sein müssen. Ich kann nicht
wissen, ob Sie dieselben in gehöriger Verbindung gedacht haben; wäre dieses nicht, so würden vielleicht
ihre Wirkungen vermehrt, wenn ich durch eine kurze
Überlegung eine Lücke zwischen denselben ausfüllen
könnte. Dieserhalb wünschte ich Ihre Gesinnung über
gewisse Lehrpunkte zu wissen.
    Major: Ganz recht, examinieren Sie mich nur, ich
will auf alles antworten.

    Sebaldus: Sie glauben vermutlich, daß ein Gott ist,
der Himmel und Erde geschaffen hat?
    Major: Ja, freilich! Wer sollte nicht an Gott glauben?
    Sebaldus: Sie glauben auch, daß Gott die Welt und
alle Dinge darin mit einer weisen Vorsehung regieret?
    Major: Freilich! Ohne Gott geschiehet nichts.
    Sebaldus: Und daß nach diesem Leben noch ein
künftiges zu gewarten ist?
    Major: Nein, mit dem Tode ist alles aus.
    Sebaldus: Ich habe zuweilen aus Ihren Reden geschlossen, daß Sie eine solche Meinung hegten, ohne
daß es sich gefügt hätte, näher darüber zu sprechen.
Wäre diese Meinung wahr, so blieben wir, wie Sie
selbst nicht leugnen werden, in vielen Begegnissen
des Lebens völlig trostlos. Gott hat aber, wie ich
glaube, so wie er kein Übel ohne zu einem guten
Zwecke zuläßt, als ein gütiger Vater für jedes Übel
auch den Trost in die Natur gelegt. Dies veranlaßte
mich schon vor langen Jahren, über die von Ihnen gehegte Meinung näher nachzudenken; ich weiß daher,
daß in der Vernunft und in der Schrift viele Gründe zu
finden sind, die sehr bald das Gegenteil wahrscheinlich und bei reiferm Nachdenken gewiß machen.
    Major: Herr, ich habe immer gedacht, daß die Vernunft nicht einmal weiß, wenn ein Toter recht tot ist;
wie sollte sie wissen, was nach dem Tode vorgeht?

Wenigstens meine Vernunft reicht so weit nicht. Was
die Bibel betrifft, so steht viel Gutes darin. Ich habe
alles gelesen. Es läßt sich vieles hier in diesem Leben
recht wohl nutzen. Aber von einem künftigen Leben
so wie von so viel andern unbegreiflichen Dingen
glaube ich nichts, wenn's auch in einem Buche steht.
    Sebaldus: Wenn Sie also die Bibel gelesen haben,
glauben Sie dann, daß darin der Willen Gottes enthalten ist, dem wir folgen sollen?
    |Major: Gottes Willen ist, daß ein Mensch ein
rechtschafftner Kerl sein und nicht unrecht tun soll.
Das weiß jeder, und es steht auch in der Schrift. Das
übrige mag für Euch Herren Geistlichen gut sein. Ein
Soldat kann nicht so vielerlei Dinge in seinen Kopf
kriegen, worüber Ihr Euch disputiert.
    Sebaldus: Sie gestehen also, daß kein Mensch unrecht tun sollte. Gleichwohl tun die meisten, ja man
kann wohl sagen alle Menschen mannigfaltig unrecht.
Wie ist es nun, wenn wir mit unsern Sünden Bestrafung verdient hätten?
    Major: So mögen wir sie leiden. Wer heißt uns
sündigen?
    Sebaldus: Diese Frage läßt sich vielleicht nicht so
geradehin entscheiden. Denn wenn nun unsere Natur
so unvollkommen ist, daß wir nicht ohne Sünde bleiben können? Wenn wir nun zu schwach sind, den
Willen Gottes vollkommen zu befolgen?

    Major: Ei, dann kann Gott auf uns nicht zürnen! Er
hat uns selbst gemacht und wahrhaftig recht mit großer Klugheit gemacht, daß nichts an uns ohne Ursache ist. Wie könnte er also von uns etwas verlangen,
was wir nicht leisten könnten? Sehen Sie hier meinen
Hühnerhund, der ist ein Hühnerhund und weiter
nichts: er wird vor einem Huhne stehn; aber wenn ich
verlangen wollte, daß er eine Sau stellen sollte, so
kann ich nicht sagen, der Hund sündigt, wenn er's
nicht kann.
    Sebaldus: Sie schließen wohl allzu rasch. Wenn
wir Ihre Einwendung gründlich untersuchen wollten,
würden wir langsamer zu Werke gehen müssen, dazu
fehlt uns jetzt aber die Zeit. Lassen Sie uns auf das
künftige Leben zurückkommen. Überlegen Sie wohl,
daß, wenn es wegfällt, auch alle Belohnungen und
Bestrafungen wegfallen, welche Tugend und Laster,
wie es offenbar ist, in |diesem Leben nicht in angemessenem Maße erhalten. Und damit würden also auch
sehr kräftige Bewegungsgründe zur Tugend wegfallen.
    Major: Warum das? Ein ehrlicher Kerl muß recht
tun, weil es recht ist, und nicht, weil er dafür belohnt
sein will. Werde ich belohnt, so ist's gut; werde ich es
nicht, so muß ich doch rechtschaffen handeln. Ich
habe im letztern Kriege oft mein Leben gewagt, ob
ich gleich immer Major geblieben bin. Oder glauben

Sie, Herr, daß ich nur deswegen den Schurken da
oben zur Rede gestellt habe, damit ich dadurch in
jenem Leben könnte Oberstleutnant werden?
    Sebaldus: Belohnungen sollen aber doch Folgen
guter Taten sein. Auch in diesem Leben verlangt ein
Soldat für seine Tapferkeit vom Könige Belohnung
und ist unzufrieden, wenn er sie nicht bekommt.
    Major: Ei, ist's nicht Belohnung genug, wenn ich
weiß, daß ich recht tue? Und dann, Herr, ist's mit Gott
eine ganz andere Sache als mit dem Könige. Der Herr
ist ein Mensch wie ich und kann nicht alles wissen,
sonst wäre ich auch wohl weiter. Aber Gott weiß
alles, und da hat's gute Wege, der wird mir schon zukommen lassen, was mir gehört.
    Sebaldus: Setzen Sie nun aber einmal auf einen
Augenblick voraus, daß ein künftiges Leben wäre,
welches doch, wie Sie gestehen werden, an sich nicht
unmöglich ist; setzen Sie voraus, daß alle unsere
Handlungen, gute und böse, auch in jenem Leben Folgen haben und daß diese Folgen, wenn uns gleich die
Art noch unbegreiflich ist, überschwenglich groß sein
können. Wird nun derjenige nicht sicherer gehen, der
seine Handlungen nach einer strengen Richtschnur so
einrichtete, wie er sie auch in jenem Leben zu verantworten gedenkt, als derjenige, der in der Meinung, es
sei nach dem Tode |alles aus, alles tat, was ihm beliebte, und in dieser Sorglosigkeit vieles beging, das er

nicht rechtfertigen und dessen Folgen er in jenem
Leben nicht ändern kann? Und überlegen Sie, welcher
unter beiden in dieser Welt ein besserer Bürger und
ein rechtschaffnerer, tugendhafterer Mensch sein
werde.
    Der Major sah seinen Freund starr an und schwieg
Sebaldus auch.
    Endlich brach der Kranke aus:
    »Herr, daran habe ich noch in meinem Leben nicht
gedacht. Ein Soldat hat auch nicht Zeit, so weit hinzudenken. Aber ich besinne mich jetzt eben. Wenn auch
ein künftiges Leben und ein Jüngster Tag ist, so glaube ich, ich werde dann ein Herz fassen und weder vor
Gott noch vor dem Teufel erschrecken. Laß ihn kommen, den Teufel, wenn er mich anklagen will, er muß
mich doch vor Gott anklagen; und der weiß, daß ich
nie wissentlich etwas Böses getan habe. Oh, du mein
allmächtiger Schöpfer, würde ich sagen« (er richtete
sich ein wenig auf und faltete seine Hände), »du
weißt, daß ich nie den hilflosen Unglücklichen gedrückt, daß ich nie Witwen und Waisen betrübt, daß
ich nie wissentlich, diese Hände zum Bösen gebraucht habe. Zwar« (hier schwieg er ein wenig still
und schlug seine Augen nieder), »ich hätte noch mehr
Gutes tun können! Aber« (hier hob er seine Augen
abermals empor), »allgütiges Wesen, ich werfe mich
in deine Hände. Du hast mich zum Menschen machen

wollen, also sollte ich wohl nicht ganz vollkommen
sein. Ich verlange auch nicht, wenn ein Himmel ist,
im Himmel obenan zu stehen.«
    Hier sank er, von der Anstrengung entkräftet, sanft
zurück, die Luft fehlte ihm, er erholte sich und sprach
noch mit stammelnder Stimme, indem er dem Sebaldus die Hand drückte: |»Ach, mein Freund, wenn Gott
ein Regiment von Seligen hat, so wäre es schon
genug, wenn unsereiner darin nur ein Gemeiner werden könnte.«
    Er wollte noch etwas sagen, aber der Stickfluß
nahm überhand: er fing an zu röcheln, und nach einigen fruchtlosen Versuchen, ihm zu helfen, verschied
er; und Sebaldus drückte ihm weinend die Augen zu.


Elfter Abschnitt

Kaum war er entschlafen, als der Prediger, welchen
Sebaldus unter den Linden auf der Bank getroffen
hatte, schnell in das Zimmer trat. Er hatte bei seiner
Zuhausekunft die durch Franzen an ihn gebrachte
Botschaft erfahren. Er eilte, sosehr er konnte, an einen
Ort, wo er sich, wie ein anderer Fresenius, durch die
Bekehrung eines Freigeistes auf dem Totenbette zu signalisieren dachte; denn weil er alles wissen mußte,
was in seinem Kirchensprengel vorging, so war ihm

unverborgen geblieben, daß der Major besondere
Meinungen hegte und weder ihn noch einen von seinen Kollegen zum Beichtvater hatte.
    Als er sah, daß er zu spät kam, rief er aus:
    Prediger: O Gott, wie groß sind deine Gerichte!
Auch diesen Sünder, dem du so lange Zeit zur Besserung gegeben und der die Gnadenzeit mutwillig hat
verstreichen lassen, hast du ins Gericht der Verstockung dahingegeben! Daran mag sich jeder spiegeln
und Buße tun, weil es noch heute heißet!
    Sebaldus: Mein Herr, schmähen Sie diesen toten
Leichnam nicht! Der selige Major war ein rechtschaffener Mann. Sein Innerstes wird Gott richten, vor dessen Richterstuhle er stehet.
    |Prediger: Wie können Sie einen verstockten Sünder selig nennen? Wissen Sie wohl, daß dieser unglückliche Mensch kein ewiges Leben, keinen Himmel und Hölle, keinen Gott und keinen Teufel geglaubt hat? Und so ist er in seinen Sünden dahingefahren!
    Sebaldus: Er mag wohl viel Trugschlüsse gemacht
haben, aber Trugschlüsse sind nicht Sünden.
    Prediger: Wie? Was? Sie sind wohl ein arger Indifferentist! Soll es etwa gleichgültig sein, was man
glaubt oder ob man gar nichts glaubt?
    Sebaldus: Das nun wohl nicht. Nur kann ich niemand deshalb verdammen, weil er falsche Meinungen

hegt, und wenn sie auch noch so sehr irrig wären.
Daher habe ich schon oft gewünscht, und dieser Fall
erneuert bei mir den Wunsch, daß der Gebrauch einer
gesunden Philosophie unter der ganzen Nation gemein würde, damit auch unstudierte Personen über
manche Sätze, die sich aufs Übersinnliche beziehen,
richtigere Begriffe bekämen. Jeder Mensch ...
    Prediger: Oh, Sie mögen wohl selbst sehr irrige
Begriffe haben. Wie gehört eine weltliche Philosophie
hieher? Der Weg zum Heile ist in Gottes Wort vorgeschrieben und in den Schriften bewährter Theologen,
die es erklärt haben; die wollen Sie doch wohl nicht
verwerfen? Wollen Sie?
    Sebaldus: Davon ist nicht die Rede. Meine Meinung ist nur: Wer sich bei der gewöhnlichen Auslegung oder bei der gewöhnlichen Dogmatik beruhigen
kann, der tue es; kann er aber nicht und will er seine
Zweifel verfolgen, so wage er sich nicht ohne das
Licht einer gesunden Philosophie in die Irrgänge der
Dogmatik und Exegese, er wird sich sonst immer
mehr in Zweifel verwickeln. Doch kann ich nicht
glauben, daß Gott jemand verdammen werde, weil er
nicht richtig |genug gedacht hat47; und Menschen
sollten es auch nicht tun.
    Prediger: O der feinen Philosophie! O der sündlichen Weichherzigkeit eines natürlichen Menschen!
Wer Gottes Wort nicht für Gottes Wort hält, wer sich

der Sakramente als von Gott gegebener Gnadenmittel
nicht bedient und so in seinen Sünden dahinstirbt, der
ist verdammt.
    Sebaldus: Wenn Sie nähere Nachrichten von dem
Zustande in jenem Leben haben, so muß ich es geschehen lassen Ich aber kann mich nicht überzeugen,
daß ein Mensch, der, soviel er konnte, seinen Pflichten nachlebte und Gutes tat, der uneigennützig, gerecht und wohltätig gewesen und sich bei seinem
Ende in des barmherzigen |Gottes Arme geworfen
hat – daß dieser von Gott ausdrücklich müsse verdammt werden. Ist es anders, so weiß ich es wenigstens nicht.
    Prediger: Ja! Ich aber weiß es besser! Ich, als ein
berufener und verordneter Diener Gottes, sage Ihnen,
daß Gottes Wort ausdrücklich lehret: Wer nicht an
den dreieinigen Gott glaubt, der ist ewig verdammt,
und ist keine Erlösung für ihn, weder in Zeit noch in
Ewigkeit.
    Sebaldus, dessen Blut durch das Wort ewige Verdammnis sehr leicht erhitzt ward, fuhr auf und wollte
heftig antworten. Er faßte sich aber zum Glücke bald
und sagte bloß, indem er nach der Türe ging:
    »In der Tat, nur der, welcher glaubt, er sei ein unmittelbarer Gesandter Gottes, darf sich unterstehen,
das Schicksal eines Verstorbenen so positiv zu bestimmen. Verantworten Sie dies bei dem, der Sie ge
sandt hat zu verdammen.« Und so ging er zur Tür
hinaus.
    Der Prediger, weil er niemand anders hatte, wendete sich an Franzen. Er bewies ihm, der Major müsse
ewig verdammt sein. Franz weinte, schlug sich an die
Brust und rief aus:
    »Ach, er war doch so sehr böse nicht, daß nicht für
seine arme Seele Hilfe sein sollte. Ich wollte gern
selbst für ihn hundert Rosenkränze beten, wenn ich
seine Seele aus dem Fegefeuer retten könnte. Doch
was kann ich armer einfältiger Mensch! Nein! Ich
kenne einen frommen Prior in Böhmen, dessen Kloster der Major vom Anzünden und Plündern gerettet
hat, der wird ihm gern von den guten Werken des
Klosters etwas zukommen lassen, den will ich bitten,
daß er für ihn Seelmessen lese.«
    Der Prediger entdeckte nun mit Erstaunen, daß
Franz katholisch sei. In dem Eifer seiner Bekehrungssucht fing er an, ihm den Greuel des papistischen
Sauerteiges |recht lebhaft vorzumalen, und drohte ihm,
wenn er sich nicht zur reinen seligmachenden evangelischen Lehre wendete, müsse er ebenso wie sein Herr
ewig verdammt werden.
    Franz, der solche Worte nie bei dem Major gehört
hatte, sah den Prediger starr an und segnete sich über
solche Lästerungen; und da der Prediger fortfuhr, den
Papst den Antichrist zu nennen, schalt er ihn eine ket
zerische Bestie und lief zur Tür hinaus.
    Der Prediger blieb also bei dem Leichnam allein;
und da derselbe auf seine Verdammungen weiter
nichts antworten konnte, so begab er sich auch fort.
Als er über den Hausflur ging, machte Franz zwei
große Kreuze vor sich und spie ihm nach.


Zwölfter Abschnitt

Herr F. und Sebaldus lebten nun den Winter über sehr
eingezogen. Ihre Unterhaltung, vordem durch die Gesellschaft des Majors viel mannigfaltiger, ward jetzt
etwas einförmig. Sie bezog sich mehrenteils auf gelehrte Gegenstände, hatte aber bald das gewöhnliche
Schicksal gelehrter Unterredungen unter vier Augen,
die nicht sonderlich gemeinnützig und lehrreich werden, wenn jeder nur sein eigenes Steckenpferd dem
andern vorreiten will. Herr F. hatte sich auf den Sensus kommunis ein Lehrgebäude der Sittenlehre und
der natürlichen Theologie gebauet, welches dem Sebaldus gar nicht einleuchten wollte, der seine Ethik
als ein echter Crusianer auf die Thelematologie gründete. Dieser hingegen suchte seine neuen Entdeckungen über die Apokalypse seinem Freunde mitzuteilen,
welche aber gar kein Gehör fanden, sondern geradezu
ausgelacht wurden, |indem Herr F. schon längst bei

sich ausgemacht hatte, daß in der ganzen Apokalypse
kein Sensus kommunis zu finden sei. Sebaldus fing zu
seiner eignen Verteidigung an, das der Apokalypse
sowie der theoretischen Philosophie im Wege stehende Grundgesetz des Sensus kommunis zu untergraben. Er suchte mit philosophischen Gründen zu zeigen, welch ein schwankender Begriff dies sogenannte
Principium sei, und bewies standhaft, daß eine Appellation an den Sensus kommunis, als an ein untrügliches Gericht über den Wert spekulativer Wahrheiten,
nicht viel mehr als eine Appellation an ein inneres
Gefühl bedeute, welches von Menschen zu Menschen
verschieden sein müsse und folglich nicht erwarten
lasse, daß dadurch irgend etwas mit Erfolge behauptet
oder widerlegt werden könne. Vergebens! Herr F.
hatte sein System lieb; Sebaldus wollte sich seine
Weissagungen nicht nehmen lassen: sie wurden also
heftig, machten nichts aus, und endlich, ob sie gleich
nicht aufhörten, sich hochzuschätzen, so fand doch
nach und nach einer nicht mehr so viel Vergnügen in
des andern Gesellschaft.
    So standen die Sachen am Ende des Winters, als
Herr F. von seinem Freunde, dem Offiziere, dem er so
viel zu danken hatte, einen Brief bekam. Dieser edle
Mann, nachdem er in allen Feldzügen des letzten
Krieges für das Vaterland gefochten und ehrenvolle
Wunden erworben hatte, begab sich auf seine Güter,

um in Gesellschaft einer würdigen Gattin den Rest
seines Lebens in häuslicher Zufriedenheit zuzubringen. Aber er wollte, daß nicht er allein, sondern auch
andere glücklich sein sollten. Er betrachtete sich als
den allgemeinen Vater seiner Untertanen, und in dieser Absicht sorgte er für die Erziehung ihrer Kinder.
Er wünschte, zum Schulmeister einen verständigen,
menschenfreundlichen Mann zu haben, der nicht etwa
die Jugend bloß die Fragen und |Antworten einer unverständlichen, zwecklosen Heilsordnung auswendig
lernen ließe, sondern ihr auch ihre Pflichten gegen
Gott und Menschen deutlich mache, der die Kinder
früh vor den Vorurteilen bewahre, die sich sonst beim
Bauren Jahrhunderte lang fortpflanzen, und der ihnen
richtige Begriffe vom Landbaue, den sie zu treiben
bestimmt wären, beibringe: kurz, der sie zu künftig
vernünftigen Menschen und guten Bauern erzöge.
Einen solchen Mann wollte der Menschenfreund aus
seinen eignen Mitteln besolden48, und er bat seinen
Freund F., ihm einen solchen Mann zu verschaffen.
    Herr F. schlug unserm Sebaldus diese Stelle vor,
der sie auch vielleicht würde angenommen haben,
wenn er nicht überlegt hätte, daß sein Wohltäter, der
Armenschulmeister, sie so gut als er verwalten könne
und daß diesem Manne nach der unverschuldet erlittenen Beschimpfung seiner Familie die Entfernung von
seinen bisherigen Bekannten zur Beruhigung gerei
chen würde. Er empfahl also denselben, und Herr F.
nahm ihn an.
    Indes verließ Sebaldus dennoch Berlin gegen den
Frühling. Er hatte seit geraumer Zeit keine Nachricht
von seiner Tochter, welches ganz natürlich zuging.
Der Frau von Hohenauf war daran gelegen, daß niemand Marianens Aufenthalt wissen sollte. Sie hatte
daher für gut befunden, den Brief zu verbrennen, welchen Mariane vor ihrer Abreise zur Gräfin ***, unter
Einschluß des |Hieronymus, an ihren Vater geschrieben hatte. Als sich Hieronymus auf Sebaldus' wiederholtes Bitten bei der Frau von Hohenauf nach Marianen erkundigte, war derselben kaltsinnige Antwort:
die Mamsell habe sich heimlich fortgemacht, und sie
wisse nicht, wohin. Durch diese Nachricht ward Sebaldus sehr beunruhigt und beschloß, im Frühlinge
selbst seinen Freund zu besuchen, um womöglich von
seiner Tochter nähere Nachricht zu erhalten.
    Ob es auf diese Entschlüsse nicht einigen Einfluß
gehabt habe, daß weder Herr F. noch sonst jemand in
Berlin von seiner Auslegung der Apokalypse etwas
hören wollte und daß er Ursach finden mochte, zu
glauben, der Offizier werde nicht sehr apokalyptisch
gesinnet sein, so vorteilhaft auch sonst Herr F. denselben schilderte, wollen wir den Schreibern metaphysisch-moralischer Systeme zu untersuchen überlassen,
welche auf ein Haarbreit anzugeben wissen, aus wel
chen Grundsätzen die menschlichen Handlungen entspringen sollen und nicht entspringen.
    Genug – Sebaldus, der bei seiner fleißigen Arbeit
und sparsamen Lebensart eine für ihn beträchtliche
Summe zurückgelegt hatte, nahm im Maimonate von
Herrn F. Abschied, setzte sich auf die Post und befand sich in wenig Tagen bei seinem lieben Hieronymus und bei seinem ihm ebenso lieben Kommentar
über die Apokalypse.


Dreizehnter Abschnitt

Sebaldus konnte wider sein Vermuten durch Hieronymus nichts vom Aufenthalte seiner Tochter erfahren,
und dieser widerriet ihm auch, deshalb zur Frau von
Hohenauf zu reisen, weil schon vorauszusehen war,
alle Nachforschung würde vergeblich sein. Er tröstete
sich |indes damit, daß er Gelegenheit hatte, seinen
Kommentar der Apokalypse aufs neue zu übersehen
und zu vermehren. Nachdem er länger als einen
Monat damit zugebracht hatte, fing er an, der müßigen Lebensart überdrüssig zu werden, und wünschte
sich wieder eine ordentliche Beschäftigung. In der
fürstlichen Residenzstadt hatte er kein Amt zu hoffen.
Zu Herrn F. zurückzukehren, trug er kein Belieben,
und andere Aussichten konnte er in Berlin nicht wohl

haben. Es fügte sich aber, daß ein gewisser Edelmann, der vormal am fürstlichen Hofe Kammerjunker49 gewesen war und nachher im Holsteinischen
ansehnliche Güter erheiratet hatte, vom Hieronymus
einen Aufseher seiner Bibliothek und seines Antiquitätenkabinetts verlangte. Sebaldus ließ sich leicht bereden, die Stelle anzunehmen. Hieronymus gab ihm
einen Empfehlungsbrief an den Kammerjunker mit;
und weil er eben an der magdeburgischen Grenze
Rechnungen für verkauftes Getreide abzutun hatte, so
setzte er sich mit demselben auf die Post, um ihn, so
weit sein Weg ging, zu begleiten.
    Nachdem sie einige Meilen gereiset waren, gesellte
sich zu ihnen ein Mann zu Pferde, der wie ein Verwalter aussah und den Hieronymus als einen Bekannten begrüßte; und in der folgenden Station bestieg den
Postwagen, nebst andern unbedeutenden Reisenden,
ein Mann ernsthaften Ansehens, der ihnen nach der
ersten Begrüßung selbst sagte, er sei ein Gelehrter
und sein Hauptstudium die arabische Sprache. Er galt
in der Tat, wie man nachher unterderhand erfahren
hat, auf ein paar kleinen Universitäten für einen
grundgelehrten Mann, der Hebräisch, Arabisch, Persisch, Syrisch, Samaritanisch, Phönizisch und Koptisch aus dem Grunde verstehe. Er hatte nicht allein,
gleich andern Kennern der |höhern Exegese, das Hebräische durch das Arabische zu erklären gesucht,

sondern war auch auf eine Höhe gestiegen, die noch
kein anderer Exeget erreicht hatte, nämlich zu dem
Versuche, das Arabische durch das Hebräische in helleres Licht zu setzen. Er war in Leipzig gewesen, wo
freilich seine gerühmte arabische Kenntnis bei Reisken nicht großen Beifall gefunden haben soll, welcher
glaubte, daß sie sich nicht weit über des Golius Lexikon erstrecke. Unser Mann hielt dies aber, wie billig,
für Neid, und wandte sich nach Wittenberg. Er hatte
eine Sammlung der vermittelst des Arabischen von
ihm neuentdeckten Beweissprüche der Bibel bei sich,
wodurch die vornehmsten Artikel der Dogmatik noch
mehr befestigt würden; und er glaubte dadurch in dieser orthodoxen Stadt gewiß eine ansehnliche Belohnung oder Beförderung zu erhalten. Aber zu seinem
Erstaunen hielten auch dortige Doktoren der Gottesgelahrtheit seine neuen Beweisstücke für ganz überflüssig, weil sie meinten, die Dogmatik sei durch die
»Augspurgische Konfession« und durch das Konkordienbuch befestigt genug. Zum Glücke konnte ihm
seine arabische Gelehrsamkeit so gut dienen als weiland dem Ritter Hudibras seine Logik:

                                        ... who wou'd dispute,
            Confute, change hands, and still confute.

Er zog also mit Hilfe der arabischen Sprache eine

große Menge Erklärungen aus der Schrift, wodurch
die vornehmsten Artikel der Dogmatik zweifelhaft gemacht wurden, und war jetzt eben im Begriffe, mit
diesem Schatze neuer Entdeckungen ins Brandenburgische zu reisen, wo sie, wie er gewiß glaubte, Ware
für den Platz sein müßten.
    Dieser Mann wandte sich sogleich an Sebaldus als
an einen Gelehrten und suchte ihm einen hohen Begriff von |seinen Entdeckungen beizubringen. Er bewies ihm weitläuftig, die hebräische Sprache sei gänzlich ausgestorben, und ohne die arabischen Wurzeln
sei an keine Palingenesie derselben zu gedenken. Er
legte ihm daher verschiedene ganz nagelneue Erklärungen vor: zum Beispiel, daß im I. Buch Mose,
XLIX, Vers 10, wo man einige Jahrhunderte lang den
Messias zu finden geglaubt habe, von einer Überschwemmung die Rede sei; daß Buch der Richter,
VII, Vers 13, wo Luther von gerösteten Gerstenbroten
redet, von einem aus der Scheide gezogenen Schwerte
verstanden werden müsse und dergleichen schöne Sächelchen mehr. Sebaldus, der kein Freund vom Exegesieren, am allerwenigsten von einer so ausschweifenden Exegese war, schwieg ganz still, bis ihn der
Fremde zu wiederholten Malen fragte, was ihm von
dieser Erklärungsart dünke und ob sie nicht völlig neu
und sehr sinnreich sei.
    Sebaldus sagte ganz kalt: »Neu und sinnreich mag

sie sein; aber ich sehe auch wohl, daß man mit einer
solchen Erklärungsart leicht Schwarz in Weiß verwandeln und einen Autor sagen lassen kann, was man
will.«
    Der Fremde, der laute Bewunderung erwartet hatte,
fing nochmals an, mit sehr beredten Gründen darzutun, daß die Bedeutungen der hebräischen Wörter verlorengegangen wären und daß man in den Wurzeln
der verwandten Sprachen, besonders der arabischen,
diese Bedeutungen wieder auffinden müsse.
    Sebaldus versetzte: »Es scheint mir ganz unmöglich, die genauen Bedeutungen der deutschen Wörter,
wenn sie ganz verlorengegangen wären, nach ein paar
tausend Jahren in den Wurzeln der dänischen, schwedischen und engelländischen wiederzufinden. Wer die
deutsche Sprache nur in den Wurzeln kennte und zum
Beispiel im Dänischen die Wurzelwörter Tisch, Topf
und Nacht gefunden |hätte und nun daraus schließen
wollte, Nachttisch und Nachttopf müßten Sachen von
einerlei Art sein und beide nur in der Nacht gebraucht
werden, dem würde es gerade so gehen wie unsern
heutigen arabischen Philologen. Ich habe kürzlich
eine Schrift des berühmten Reiske50 gelesen, der die
Unmöglichkeit zeigt, die arabische Sprache jetzt
schon auf die hebräische anzuwenden. Er versichert,
daß noch nicht der tausendste Teil der nützlichen arabischen Manuskripte bekannt ist und gebraucht wer
den kann; daß die meisten Theologen, die das Hebräische aus dem Arabischen meistern wollen, aus des
Golius Lexikon nur eine sehr dürftige Kenntnis erschnappt haben oder aufs höchste ein paar Suren aus
dem Alkoran lesen können; daß wir selbst vom Alkoran nicht einmal so viel wissen, um zu entscheiden,
ob der von Maraccius oder von Hinkelmann eingeführte Text nach der Lesart der Schule zu al Kufah
oder al Basrah sei, welches, wie er sagt, ein so großer
Unterschied ist als zwischen Lutheranern oder Katholiken. Er sagt ausdrücklich, |daß man noch einhundert
Jahre hindurch gute arabische Bücher drucken und
sich bis dahin die Lust, darüber zu philosophieren,
ganz vergehen lassen sollte. Er vergleicht, sehr treffend, die Theologen, die jetzt schon das Hebräische
aus dem Arabischen erläutern wollen, mit den alten
Philosophen, welche die Wirkungen der Dinge in der
Natur a priori demonstrieren wollten, ehe sie noch die
Natur durchstudieret hatten, und dadurch die lächerlichsten Grillen in die Physik brachten. Habe ich unrecht«, fuhr Sebaldus fort, »wenn ich Reisken, dem
größten Kenner der arabischen Sprache, hierin glaube?«
    »Ei«, rief der Fremde ziemlich entrüstet, »Reiske
kann hiervon nicht urteilen; der Mann versteht zwar
etwas Arabisch, aber von dem Hebräischen und andern orientalischen Sprachen weiß er so viel als

nichts. Und Sie, |mein guter Herr, der Sie in allen diesen gelehrten Sachen ganz und gar unwissend, Sie
sollten davon auch ganz und gar nicht urteilen, sondern Ehrfurcht für die Bemühungen gelehrter Männer
haben, die durch ihre arabische Philologie der Bibel
ein neues Licht anzünden.«
    »Ebendeswegen bekümmere ich mich nebst andern
Ungelehrten darum«, sagte Sebaldus, »weil es über
unsere Haut hergeht. Von der einen Seite wird uns zugerufen, daß wir ohne den geschriebenen Willen Gottes nicht selig werden können; und von der andern
Seite kommen gelehrte Leute, erklären uns mit Hilfe
von einigen Wurzeln und Konjekturen hinein und hinaus, was ihnen beliebt. Und das sollen wir mit Ehrfurcht glauben, weil wir nicht den Golius nachgeschlagen haben oder nicht den arabischen Alkoran exponieren können? Nein! Das Wohl des menschlichen
Geschlechts kann unmöglich auf solchen Wortklaubereien beruhen! Hat man einen seltsamern Zirkel gesehen als den, worin man uns herumführen will? Der
Willen Gottes im Alten Testamente ist hebräisch geschrieben. Zu den Zeiten der Apostel und der ersten
Christen wußte man nichts davon, daß die Bedeutung
der hebräischen Wörter verlorengegangen wäre. In
den folgenden Jahrhunderten auch nicht; aber wohl
vergaß man den hebräischen Text beinahe ganz und
gar und hielt sich an die Vulgata. Als man die hebräi
sche Sprache wieder hervorsuchen wollte, mußte sie
Reuchlin von den Juden lernen, ohne zu wissen, daß
diese ihr Hebräisch selbst nicht verständen, welches
sie sich auch nicht träumen ließen. Auf diese Kenntnis
der hebräischen Sprache wurden sowohl Luthers deutsche Übersetzung als auch alle unsere symbolischen
Bücher gebaut; wir stritten beinahe zwei Jahrhunderte
lang mit bitterm Eifer über darauf gegründete Lehrsätze; und endlich, nach zweihundert Jahren, erfahren
wir, daß die Bedeutung |der meisten Wörter der hebräischen Sprache verlorengegangen ist und daß wir
sie im Arabischen aufsuchen müssen. Nun haben wir
wieder zweihundert Jahre zu streiten. Alsdann kömmt
vielleicht jemand, der uns berichtet, daß sich die Bedeutung der arabischen Wörter auch verändert hat51,
so wie es in allen Sprachen in der Welt gegangen ist,
und daß wir diese Bedeutung jetzt in der persischen
Sprache52 oder wer weiß wo aufsuchen |müssen.«
Hier ward Sebaldus durch ein heftiges Geschrei unterbrochen, welches sich auf der Landstraße einige hundert Schritte von dem Postwagen erhob. Der Postillon
trieb die Pferde an, um zu sehen, was es bedeute. Was
dieses nun für ein Geschrei gewesen, wollen wir künftig berichten und indes zur Geschichte Marianens und
Säuglings zurückkehren.


Fünftes Buch

Erster Abschnitt

Mariane ward bei ihrer Ankunft auf dem Gute der
Gräfin von *** mit offnen Armen empfangen. Diese
Dame, welche in der schönen Jahreszeit häufige Besuche hatte, fand sich mehrenteils vom Eintritte der rauhen Herbstwitterung an einsam. Alle ihre Nachbarn,
denen kaum der heitere Sonnenschein und die grünenden Bäume den Landaufenthalt hatten erträglich machen können, eilten nach der Residenzstadt, um zu
Vergnügungen zurückzukehren, die ihnen angemessener waren: zu Cour Tagen, wo man sich tief neiget,
um seinen Stolz zu zeigen; zu Bällen, wo jeder sich
bis über die Zähne vermummt, obgleich keiner mit
einer Maske spricht oder tanzt, die er nicht kennet; zu
großen Mittagsmahlen, wozu man alles, was vornehm
und angesehen ist, zusammenbittet, um vier Stunden
Langeweile zu haben; und zu feinen Abendmahlzeiten, zu welchen man sich mit leichtsinnigen oder sittenlosen Leuten einschließt, um sich ein paar Stunden
lang einzubilden, man sei vergnügt gewesen. Die Gräfin, welche alle diese herrlichen Vergnügungen jahrelang geschmeckt hatte und davon sehr bald war gesättigt worden, trug kein Verlangen, im Winter ihre

Güter zu verlassen. Sie hatte gelernt, sich selbst
genug sein. Die Besorgung ihrer Angelegenheiten,
kleine weibliche Arbeiten und die Lektur konnten sehr
wohl den größten Teil ihrer Zeit beschäftigen. Nur
fehlte ihr noch eine Gesellschafterin ihres Geschlechts
von unbescholtenen Sitten und die Verstand und Geist
genug besäße, um an derselben bei Spaziergängen
(die |sie auch in schönen Wintertagen nicht verabsäumte) und bei ihren wohltätigen Besuchen ihrer Untertanen eine Gefährtin zu haben, in deren Gesellschaft sich der Geist, der in der Einsamkeit erschlafft,
zu angenehmer Unterhaltung wieder anspannen
könne. Eine solche Gesellschafterin fand sie an Marianen, welche ihr daher alle Tage werter ward.
    Mariane auf ihrer Seite lebte sehr glücklich. Die
Gräfin verbannte aus ihrer Gesellschaft alle Art von
Dienst; sie bedurfte einer Freundin. So verflossen die
Wintermonate unter gemeinschaftlichen Arbeiten,
Lektur und Unterhaltung. Es ist leicht zu erachten,
daß der Umgang mit einer Dame, welche so viel Verstand mit so viel Erfahrung und Weltkenntnis verknüpfte, Marianen zu ihrer Bildung ungemein lehrreich sein mußte. Die von der Gräfin sehr wohl gewählte Lektur trug das ihrige dazu bei; und obgleich
Mariane dadurch belesener ward, so wußte die Gräfin
doch durch feinen Scherz sie von der kleinen Torheit,
ihre Belesenheit in Gesellschaft zu zeigen, in kurzem

ganz zu heilen.
    Die einzige Störung der Reihe von sanften Vergnügungen, worin Mariane lebte, war das Andenken an
Säugling; und vielleicht ist eine solche Störung einem
jungen und lebhaften Frauenzimmer behaglich, weil
dadurch die Einförmigkeit ihrer Empfindungen mannigfaltiger wird. Sie dachte sehr oft an den schnellen
Abschied, wodurch sie getrennt worden, und war zuweilen ungehalten, daß er ihr keine Nachrichten von
sich gebe; dann überlegte sie wieder, daß er ihren Aufenthalt nicht wissen werde, und indem sie ganz leise
den Gedanken dachte, daß sie an ihn schreiben könne,
errötete sie als vor einem ihr unanständigen Schritte.
Sie klagte sodann wieder in Gedanken über die Unmöglichkeit, von ihm Nachricht zu erhalten, dann fiel
ihr ein, daß sie der Frau |von Hohenauf versprochen
hatte, alle Verbindung mit Säugling aufzuheben; und
dann entschloß sie sich, ihn völlig zu vergessen.
Indem sie aber diesen Entschluß recht zu befestigen
suchte, ward sein Bild unvermerkt in ihrer Einbildungskraft lebhafter, und sie vernichtete ihren Vorsatz
selbst, indem sie ihn auszuführen dachte.
    Säugling, auf seiner Universität, zerbrach sich
nicht weniger den Kopf über Marianens Zustand. Er
hatte vermittelst des Kammermädchens nichts weiter
erfahren können, als daß Mariane in der Nacht in
einem Wagen wäre weggebracht worden. Er spannte

seine ganze Einbildungskraft an, um zu mutmaßen,
wohin sie geraten sei, aber vergebens. Er mußte sich
begnügen, an ihr geliebtes Schattenbild die zärtlichsten Seufzer abzusenden. So verging der Winter
damit, daß er an Marianen dachte, ihren Namen in Ermangelung eines Baums in sein Schreibepult schnitt,
wenn er sie besingen wollte, und über beides von
Rambold geschraubt ward.
    Im Frühlinge, nachdem er auf dieser zweiten Universität ein Jahr gewesen war, berief ihn sein Vater,
der sich nach geendigtem Kriege in Westfalen ein
Landgut gekauft hatte, nach Hause. Er reisete mit
Rambold ab und nahm seinen Weg über den Landsitz
seiner Tante, die sich stellte, als hätte sie den Vorfall
mit Marianen ganz vergessen, und ihn mit vieler
Freundlichkeit aufnahm. Demungeachtet wagte er
nicht, sich nach Marianen zu erkundigen. Aber die
Tante selbst nahm einst Gelegenheit, mit lächelndem
Munde eine Neuigkeit zu sagen, die wie ein Blitz in
seine Seele fuhr: daß die Mariane, die einst ein flüchtiger Gegenstand seiner Neigung gewesen, in Franken
bei einem Edelmanne französische Mamsell worden
und kürzlich den Informator, dem der gnädige Herr
eine erledigte Pfarre gegeben hätte, geheiratet habe.
    |Sie erdichtete diese Nachricht nicht ohne besondere
Absichten. Zufolge ihrer beständigen Leidenschaft,
ihre Familie zu erheben, wünschte sie, daß ihr Neffe

eine Adelige heiraten möchte. Ihre Augen waren dabei
auf das Fräulein von Ehrenkolb gerichtet, die von
altem Adel, aber nicht von großem Vermögen war
und mit ihrer Mutter, einer Witwe, auf einem kleinen
Gute in der Nachbarschaft wohnte. Die Frau von Hohenauf zweifelte nicht, daß die Frau von Ehrenkolb
durch den großen Reichtum, welchen der junge Säugling als ein einziger Sohn zu erwarten hatte, leicht bewogen werden könne, in diese Heirat zu willigen. Sie
sah schon in Gedanken, der alte Säugling, da er bereits ein Rittergut besitze, werde sich adeln lassen und
seinem Sohne eine ansehnliche Bedienung kaufen;
und nun wiegte sie sich schon im voraus mit dem angenehmen Traume, daß durch ihn ihre Familie in ein
paar Generationen zu den angesehensten des Landes
gezählet werden könne.
    Die Frau von Hohenauf hatte ihrem Neffen von diesen ihren politischen Absichten noch nichts gesagt;
und er konnte sich ihm so fremde Gedanken nicht aus
eignem Triebe in den Kopf kommen lassen: denn er
war bloß mit seinen Gedichten und mit seiner Liebe
zu Marianen beschäftigt. Seitdem er von ihr so plötzlich war geschieden worden, gang er gar fleißig an sie
gerichtete Lieder und las sie in der Deutschen Gesellschaft des Ortes vor. Diese Sammlung hatte er kurz
vor seiner Abreise unter die Presse gegeben. Er war,
wie jeder junge Autor, über den Gedanken, daß seine

Gedichte gedruckt würden, vor Freuden außer sich
und ergötzte sich dabei mit den angenehmsten Träumen, welche zärtliche Szenen erfolgen würden, wenn
er einmal von Marianen Nachricht erhalten und ihr
diese Folge von Gedichten überreichen sollte. Man
urteile also, wie groß sein Schmerz sein |mußte, zu
hören, daß Mariane seine Liebe leichtsinnigerweise
sollte vergessen haben und daß folglich alle diese
zärtlichen Liebesseufzer ihre Wirkung verfehlen würden. Zwar gehörte er nicht zu den starken, selbständigen Seelen, welche, wenn ihnen ihre Geliebte vor dem
Munde weggeheiratet wird, sich notwendig erschießen
oder in einen Fluß stürzen müssen; dennoch irrte er
oft trostlos in dem nahe gelegenen Walde, achtete
weder Wind noch Regen, sondern klagte dem Echo
und den murmelnden Bächen seine Not. Er sang manche Lieder voll verliebter Verzweiflung und endlich
eins, worin er der Liebe ganz und gar entsagte. Dies
letztere gefiel ihm außerordentlich, denn es schien
ihm feierlicher als alle seine vorigen Lieder. Sein verliebter Schmerz brachte also neue Geisteswerke hervor und ward durch das Wohlgefallen daran nach und
nach gelindert.




Zweiter Abschnitt

Die Frau von Ehrenkolb nebst ihrem Fräulein Tochter
begaben sich auf geschehene Einladung nach dem
Gute der Frau von Hohenauf. Das Fräulein stand in
der Blüte ihrer Jahre, denn sie war noch nicht völlig
achtzehn alt. Ihre standesmäßige Erziehung hatte sie
der Aufsicht einer Französin zu danken, die in ihrem
Vaterlande eine Trödelkrämerin gewesen war, in
Deutschland aber, mit dem Reste ihrer Bude ausgeschmückt, sich zur Komtesse erhob. Nachdem diese
Pariserin verschiedene deutsche Höfe besucht und auf
maskierten Bällen und auf Lustschlössern mit Herzogen und Reichsfürsten gegessen und gespielt hatte,
ließ sie sich endlich, des Hoflebens satt, aus angeborner Gutherzigkeit bereden, ein deutsches Landfräulein
zur Dame umzuschaffen und es auf den |guten Ton zu
stimmen, den sie selbst in Paris gelernt hatte, obgleich freilich nur aus der dritten oder vierten Hand.
Das Fräulein machte einem so trefflichen Unterrichte
ungemeine Ehre, indem sie alles, was ihr die Französin anpries, noch zu übertreiben wußte. Sie konnte
mit geläufiger Zunge jedermann Rede angewinnen,
alles verachten, sich zu allem drängen, sich nichts
übelnehmen, dreierlei auf einmal sprechen und tun,
um in Gesellschaft die Aufmerksamkeit auf sich zu

ziehen; widersprechen, um eigensinniger Laune Lauf
zu lassen, die oft für lebhaften Geist genommen wird;
nachgeben, um mit Zierlichkeit schmollen zu können;
in einem Nachmittage an sechs Orten und allenthalben abwesend sein; in der ganzen Gesellschaft am
lautesten reden und am wenigsten sagen; sich putzen,
schminken, spielen, tanzen, liebäugeln und Sentiments plaudern, alles zugleich und ohne daran zu denken. Kurz, sie besaß den bon ton vollkommen und
hatte sich, um ihn an Mann zu bringen, den vergangenen Winter an einem benachbarten fürstlichen Hofe
zum erstenmal als eine ausgemachte Petitemaîtresse
gezeigt. Sie war mit ihrem Anfange selbst nicht übel
zufrieden, denn sie hatte mehr Aufsehen gemacht als
irgendein anderes Fräulein; einige ihrer Moden waren
nachgeahmt worden, die Schönheiten des vorigen
Winters kamen gegen sie nicht mehr in Betrachtung,
die Anbeter drängten sich um sie, Geschenke, Nachtmusiken, Bälle, wovon sie die Königin war, folgten
sich unaufhörlich, und sie besaß wirklich ein sehr
großes Paket Liebesbriefe von den bestfrisierten Köpfen des Hofes.
    Die Frau von Ehrenkolb gehörte zu den guten Müttern, die sich selbst in ihren Töchtern genießen. Daß
ihr Fräulein Aufsehn machte und gerühmt wurde, gefiel dem mütterlichen Herzen; und wenn sich ihre Erfahrung |auch wider manche Frivolität setzte, so war

doch die kleinste Liebkosung der Tochter hinlänglich,
die schwache Frau nachgebend zu machen, ja ein ruhiger Nachmittag war genug, ihr einzubilden, ihre
Tochter wäre gesetzt und weise.
    So ungelegen dem Fräulein der verdrießliche Frühling kam, der sie aus der fürstlichen Residenz aufs
Land trieb, so angenehm war ihr die Einladung zur
Frau von Hohenauf. Sie hatte bei derselben schon oft
große glänzende Gesellschaften gesehen und hoffte
also, daselbst wieder viel schöne Welt und unter
derselben viele Anbeter zu finden. Sie probierte schon
in Gedanken die Rollen, welche sie spielen wollte,
und träumte schon viel von zahlreichen Partien, vom
Neide anderer Damen und von einer muntern Jugend,
die sie mit einem Blicke an ihrem Siegeswagen hinter
sich zog. Wie sehr erschrocken war sie daher, als sie
niemand antraf, denn den schüchternen Säugling, der
eine so rauschende Petite-maîtresse als ein nie gesehenes Wundertier anstaunte und eine Reverenz über die
andere machte, rechnete sie wirklich für nichts. Sie
sah sich einige Tage lang in der traurigen Notwendigkeit, drei Stunden nach Sonnenaufgange aufzustehn,
sich zu putzen, ohne gesehen zu werden, den lieben
langen Tag in frischer Luft und in grünen Auen herumzugehn und des Abends sich zu einer einsamen
Whistpartie zu setzen, wobei sie keine andere Beschäftigung hatte, als aufs Spiel achtzugeben.

    Da indes die Frau von Hohenauf ihren Neffen soviel möglich in dem besten Lichte darzustellen suchte
und er selbst, dem es zur andern Natur geworden war,
holdselig gegen jedes Frauenzimmer zu sein, an Achtsamkeiten gegen das Fräulein nichts ermangeln ließ,
so faßte sie ihn endlich in die Augen und wollte, da
sie an seiner Kleidung einen ziemlichen Geschmack
bemerkte, |aus Langerweile versuchen, ob aus ihm
etwas zu machen wäre. Dies gelang ihr über Vermuten; denn kaum hatte sie den ersten Bogen von Säuglings gedruckten Gedichten gelobt, welche er nicht ermangelte, ihr vorzulesen, so zeigte er sich gleich als
einen ganz andern Menschen. Seine weibische
Schüchternheit hatte der ungestüme Rambold durch
Schrauberei wegzuspotten vergebens versucht, aber
sie verschwand, da er einer petillierenden Petite-maîtresse gefiel und ihr wieder gefallen wollte. Er fing an,
zu schwatzen, zu widersprechen, sich dreimal in einer
Minute herumzudrehen, zu antworten, ehe die Frage
vorbei war, und zu fragen, ohne Antwort zu verlangen, jedermann dreist in die Augen zu sehen und sich
des c'est pour cela!, eh mais!, tant pis! und tant
mieux! so geschickt zu bedienen, daß man schier hätte
glauben mögen, er habe monde. Dabei war, weil er
seine liebe Poesie nie vergaß, das Fräulein der Gegenstand aller seiner Gedichte; ja weil er überhaupt (wie
mehrere junge Poeten und alte Poeten, die lange jung

bleiben) nur allzu geneigt war, seine poetischen Phantasien ins wirkliche Leben zu übertragen, so dünkte
ihm oft, daß er etwas für das Fräulein empfinde, welches er ohne Bedenken würde Liebe genannt haben,
wenn ihm nicht sein gutes Herzchen augenblicklich
geklopft und ihn erinnert hätte, daß er seine obgleich
ungetreue Mariane noch nicht vergessen müsse. Das
Fräulein ihrerseits betrachtete ihn als ihre Kreatur und
triumphierte, einen Anbeter, und zwar einen Anbeter
von einer so neuen Gattung, als ihr ein Poet war, erworben zu haben. Denn sie hatte noch nie deutsche
Verse gesehen, noch weniger Verse, deren Gegenstand sich auf sie selbst bezog. Diese neue Seltsamkeit war hauptsächlich die Ursach, warum sie Säuglings Gedichte so allerliebst fand, obgleich der Verfasser wirklich glaubte, die Vortrefflichkeit seiner|
Verse hätte das allein bewirkt. Ein sehr gewöhnlicher
Irrtum! Denn wenn zum Beispiel unsere deutschen
Hofleute neben ihrer gewöhnlichen standesmäßigen
französischen Lektur zuweilen auch ein deutsches
Buch durchblättern und davon reden, so geschieht es
gemeiniglich bloß deshalb, weil sie dadurch am Hofe
einen gewissen Anstrich von Sonderbarkeit zu erhalten meinen, der sie unter den übrigen flachen Hofgesichtern ein wenig hervorziehen könnte; indes halten
dies unsere gutherzigen deutschen Genien doch für
einen wirklichen Beifall und träumen wohl gar, die

Zeit sei nahe, da sich der reichste und wollüstigste
Teil der Nation des witzigsten und verständigsten
nicht mehr schämen wird.
    Säugling, dem kein Zweifel über die Wirkung seiner Gedichte einfallen konnte, schwamm in dem Vergnügen, seine Geisteswerke von einem so schönen
Fräulein bewundert zu sehen. In dieser Entzückung
kam er auf den Gedanken, ihr seine Sammlung von
Gedichten zuzueignen, da deren Abdruck eben geendigt werden sollte. Dies setzte ihn ganz in die Gunst
des Fräuleins. Ihren Namen gedruckt zu erblicken,
sich vor dem ganzen Heiligen Römischen Reiche
Deutscher Nation für schön und witzig erklärt zu
sehen (denn Säugling hatte in seiner Zueignungsschrift die poetischen Floskeln nicht gespart) war ihr
so schmeichelhaft, daß ihr Säugling ein homme adorable schien und sie bei sich Kraft fühlte, ihn wirklich vierzehn Tage nacheinander zu lieben.
    Nun waren beide unzertrennlich. Obgleich diese
beständigen Zusammenkünfte eigentlich nur Galanterie und Eigenliebe zum Grunde hatten, so hielt sich
doch die Frau von Hohenauf fest versichert, daß Liebe
im Spiele wäre; denn sie hatte das Pärchen vom Anfange an mit aufmerksamen Augen betrachtet und
trauete sich nicht wenig Geschicklichkeit zu, die Geheimnisse anderer |zu erraten. Sie freute sich insgeheim, daß ihr Anschlag fast ohne ihre Bemühung an
finge, so gut vonstatten zu gehen.
    Als nun die Frau von Ehrenkolb nebst ihrem Fräulein nach einiger Zeit auf die Rückreise nach ihrem
Gute dachte, tat Frau von Hohenauf schlau genug den
Vorschlag, daß ihr Neffe nebst seinem Hofmeister in
ihrer Gesellschaft reisen sollte, weil der Wohnort der
Frau von Ehrenkolb wirklich auf dem Wege nach
Westfalen lag, den jene zu machen hatten. Daß dem
Fräulein dieser Vorschlag angenehm gewesen sei, ist
leicht zu erachten; und die Mutter war gleichfalls
damit zufrieden, denn Säugling hatte auch ihre Gunst
erlangt, indem er sich zuweilen zu ihr setzte, mit ihr
zu schwatzen, und, wenn sie im Tambour stickte, ihre
Arbeit zu loben wußte.
    Übrigens fand die Frau von Hohenauf noch nicht
für gut, der Frau von Ehrenkolb ihre Absichten zu
entdecken. Ihren Neffen aber ließ sie kurz vor der Abreise ihren Willen vernehmen, der dazu nicht nein
sagen durfte, aber auch nicht ja sagte. Ein schönes
Fräulein, und das seine Gedichte liebte, war zwar eine
sehr verführerische Anlockung, allein das Andenken
an seine Mariane verstattete es ihm noch nicht, in völligem Ernste an eine andere Verbindung zu denken.
    Sie reiseten nunmehr sämtlich nach dem Landsitze
der Frau von Ehrenkolb. Hier ging Säuglings Umgang
mit dem Fräulein anfänglich auf die ehemalige Art
fort, bis nach einigen Tagen die Ankunft eines jungen

Obersten, den das Fräulein vorigen Winter bei Hofe
hatte kennenlernen, den Sachen ein etwas anderes Ansehen gab. Er war dreiundzwanzig Jahre alt, wohlgebildet, plapperte im Tone der großen Welt, trug eine
glänzende Uniform und eine reiche Schulterschleife,
fuhr mit sechsen, hielt einen Läufer und vier Lakaien:
alles |Dinge, die ihm bei einem jungen Fräulein nach
der Welt einen großen Vorzug vor dem armen Säugling zuwege bringen mußten, denn dieser hatte außer
seiner kleinen netten, geschniegelten Person, einem
geringen Anfange von Weltmanieren und vielen Gedichten dem Obersten nichts entgegenzusetzen. Er
stellte also von dem Augenblicke an, da jener erschien, nur die zweite Person vor. Glücklicherweise
ward er dieses nicht einmal gewahr; denn das Fräulein
verstand nicht allein die Kunst sehr wohl, sich mit
mehr als einem Anbeter zu unterhalten, sondern der
Oberste, ein feiner Weltmann, der alle Dinge so zu
nehmen wußte, wie sie waren, wollte auch nicht umsonst mit einem ihm so neuen Geschöpfe wie ein
deutscher Poet vierzehn Tage lang in Gesellschaft gewesen sein. Er hatte sich schon seit einiger Zeit in der
am Hofe so nützlichen Kunst geübt, sich anzustellen,
als ob er jedes Ding verstehe oder daran Anteil
nehme, was er etwa zu verstehen oder woran er Anteil
zu nehmen scheinen wollte. Diese von vielen Hofleuten für ein großes politisches Geheimnis geachtete

Kunst besteht im Grunde bloß in einigen Gebärden
und kahlen Gemeinsprüchen, welche, wie in manchen
Ländern geringhaltige Münze, in der großen Welt für
vollgültig angenommen werden. Die Hofschranzen
sehen zuletzt diese Grimasse für etwas Wirkliches an
und bilden sich ein, sie verständen viel und nähmen
an vielen Dingen Anteil, merken aber nicht, daß sie
gemeiniglich von denen durch und durch gesehen werden, welche sie am meisten getäuscht zu haben glauben.
    Vermittelst dieser falschberühmten Kunst stellte
sich der Oberste, als ob er von Gedichten entzückt
würde, woran ihm eigentlich nichts gelegen war und
wovon er weder etwas verstand noch empfand. Säugling war sehr zufrieden, da er eben nicht weit sah und
besonders gern |glaubte, man müsse es aufrichtig meinen, wenn man seine Gedichte lobte. Der Oberste war
es auch, weil er seine Geschicklichkeit genoß, einen
andern zu überlisten. Das Fräulein auch, weil sie anstatt eines Anbeters zwei hatte. Und endlich die Frau
von Ehrenkolb auch, weil sie glaubte, es könne zwischen ihrer Tochter und dem reichen Obersten eine
Vermählung geschlossen werden. Denn daß Säugling,
ein bürgerlicher Poet, auf ihre Tochter sollte Anspruch machen wollen, kam ihr gar nicht in den Sinn;
und Säugling selbst hatte mit gutem Herzen, was ihm
die Frau von Hohenauf darüber gesagt hatte, völlig

vergessen. Sein ganzer Geist war von dem Vergnügen, seine Gedichte täglich vorzulesen und gelobt zu
hören, so eingenommen, daß er selbst nur in wenigen,
der Phantasie gewidmeten Minuten an seine ungetreue
Mariane denken konnte.


Dritter Abschnitt

Die Sachen standen auf diese Art in dem Schlosse der
Frau von Ehrenkolb, als sie sich vornahm, die Gräfin
von *** zu besuchen, welche einige Meilen von ihr
wohnte. Ihre Tochter hatte schon einigemal diese
Reise hintertrieben, weil ihre Gesinnungen mit den
Gesinnungen der Gräfin gar nicht übereinstimmten
und sie sich von dem Aufenthalte bei ihr nicht das geringste Vergnügen versprach. Jetzt bestand aber die
Mutter darauf, und die Tochter durfte nicht ferner widersprechen.
    Die ganze Gesellschaft fuhr also ab; und Säugling
wiegte sich mit dem Gedanken, vor der Gräfin, deren
guten Geschmack er schon kannte, mit seinen gedruckten Gedichten zu glänzen, unwissend, daß seiner
ganz andere Vorfälle warteten.
    |Die Gräfin empfing sie bei ihrer Ankunft in einem
offnen Gartensaale. Der Oberste führte die Frau von
Ehrenkolb, Säugling das Fräulein. Kaum hatte die

Gräfin ihre Freundin umarmen können, als das Fräulein von Säuglings Hand auf sie zurauschte und sich
mit einem: »Ah, ma chère Comtesse, que je suis ravie
de vous embrasser, c'est un million d'années qu'on ne
vous a pas vue« in ihre Arme warf. Indem dieses geschah, erblickte Mariane Säuglingen und ward feuerrot; Säugling warf zu gleicher Zeit die Augen auf Marianen und stand mit einem Male wie eine Salzsäule,
so daß er auch weder die Gräfin noch Marianen grüßte. Die Gräfin redete ihn an, er ward blaß und rot,
wollte seine Verwirrung verbergen und sah noch dämischer aus. Sie stellte ihm Marianen als eine vorige
Bekanntschaft vor, er fing an zu stammeln und nannte
sie Madame. Die Gräfin lachte und fragte, ob er seine
ehemalige Freundin nicht kenne. Säugling stotterte
abermal – und besann sich zu spät, zu sagen, daß er
sich im Gesichte geirret hätte, wußte aber noch nicht,
welche Miene er annehmen sollte.
    Nachdem er sich von seiner ersten Bestürzung ein
wenig erholt hatte, sah er wohl ein, er sei von seiner
Tante hintergangen worden, konnte auch die Absicht
ihrer List leicht erraten. Nun entbrannte seine Liebe
zu Marianen wieder viel stärker als zuvor. Er hing
wieder an ihren Augen, seine Gedichte waren wieder
an sie gerichtet, und er schrieb ihr fast täglich Briefe,
indem er sehr selten das Glück genoß, sich mit ihr
unter vier Augen zu unterreden.

    Mariane hingegen war gegen ihn ungemein zurückhaltend. Sie hatte der Gräfin, mit der sie sonst auf
einem sehr vertraulichen Fuß lebte, nichts von ihrer
Neigung zu Säugling, noch weniger von den Verdrießlichkeiten, die sie deshalb erfahren hatte, entdeckt, wollte sich also |nunmehr auch keinem Verdachte aussetzen. Dies war die Ursache, die sie sich
selbst angab, aber sie hatte noch eine andere und geheimere. Sie bemerkte nämlich an Säugling eine
große Veränderung, wodurch er nicht wenig gewonnen hatte. Sonst war er ängstlich bescheiden, in der
Meinung, dem Frauenzimmer gefalle das Sanfte; jetzt
hatte er einer rauschenden Hofschönheit gefallen wollen und war lebhafter und ungezwungner geworden.
Mariane war scharfsichtig genug, diese Veränderung
der rechten Ursache zuzuschreiben, zumal da ihr gewisse Achtsamkeiten Säuglings gegen das Fräulein
nicht unbemerkt entgehen konnten und da sie, sonderlich im Anfange, des Fräuleins Augen oft auf Säuglings Augen gerichtet fand. Dies nebst der gedruckten
Zueignungsschrift, die ihr auch nicht verborgen bleiben konnte, schien sie von einer nähern Verbindung
zwischen Säugling und dem Fräulein zu überzeugen
und erregte bei ihr eine kleine Eifersucht, zu deren
Verbergung das Frauenzimmer gemeiniglich eine
kalte Zurückhaltung am dienlichsten hält und dadurch
dieselbe gemeiniglich am ersten verrät.

    Auf der andern Seite fiel Mariane auch dem Obersten in die Augen. Da nun in seinem Herzen für mehr
als eine Liebe Raum genug war und er es, vermöge
der hohen Meinung von seiner eignen Person, nicht
für möglich hielt, daß ihm ein Frauenzimmer widerstehen sollte, so glaubte er, Mariane könne gar wohl
ein flüchtiger Gegenstand seiner Neigung werden und
sein Zweck müsse bei ihr bald zu erreichen sein. Er
griff sie mit der zuversichtlichen Stellung eines Hofmannes an, so wie ein kühner Eroberer eine Festung
stürmt, ohne sie aufzufordern oder Laufgräben zu eröffnen. Gleichwie aber ein Belagerer, wenn ihm ein
zu früher Sturm abgeschlagen worden, oft nicht weiß,
welche Miene er gegen den |Belagerten annehmen soll,
so war auch der Oberste durch die kalte und verächtliche Art, womit Mariane seine Liebeserbietungen ausschlug, um deutsch zu reden, ziemlich aus der Fassung gebracht und deshalb, um undeutsch zu reden,
nicht wenig intrigiert.
    Das Fräulein übersah mit einem Blicke, daß ihr
Mariane ihre beiden Liebhaber raubte, und setzte alle
Kräfte der Schönheit und der Koketterie in Bewegung, um den Sieg über sie davonzutragen.
    Indes alle diese Personen ihre kleinen Entwürfe
machten, dachte Rambold, Säuglings Hofmeister,
einen Meisterstreich auszuführen. Rambold war ein
schwarzhaariger, rotbackiger, wohlbewadeter Magi
ster, der auf Universitäten zwar sehr locker gelebt,
aber doch auch mit Hilfe eines offnen Kopfes so viel
von den Wissenschaften erschnappt hatte, daß er
ziemlich fertig davon plaudern konnte. Er hielt sich
selbst für sehr gelehrt, weil er mit der Selbstgenügsamkeit eines Gecken, der von allem hat reden hören
und über nichts nachgedacht hat, über alles entscheiden konnte. Sein Eigendünkel trieb ihn, jedermann zu
hohnnecken, auch den, der klüger war als er, und zu
widersprechen, ehe er hoch wußte, was er sagen wollte. Stimmte jemand seiner Meinung bei, so war dies
genug für ihn, um das Gegenteil zu behaupten; denn
er glaubte seinen Witz zu zeigen, wenn er den andern
niederschreien, und seinen Scharfsinn, wenn er auch
den ungereimtesten Satz verteidigen konnte. Ob er
wahr oder falsch sei, war ihm einerlei, denn seine Philosophie hatte entschieden, daß Wahrheit sowohl als
Schönheit und Tugend nur relative Begriffe wären.
Diesen Satz glaubte er nicht nur, sondern wendete ihn
auch im gemeinen Leben fleißig an, daher er in der
Wahl der Mittel, seine Absichten auszuführen, eben
nicht delikat war.
    |Dieser feine Mann hatte auf Marianen ein Auge geworfen und ging damit um, sie zu heiraten, wovon er
ihr doch nicht ein Wort sagte, weil er durch einen
Umweg seinen Zweck besser zu erreichen meinte. Er
war von dem Plane der Frau von Hohenauf sehr wohl

unterrichtet. Sie hatte ihm sogar eine einträgliche
Pfarre versprochen, die auf ihren Gütern nächstens
offen werden mußte, wenn er etwas dazu beitragen
würde, daß Säugling das Fräulein von Ehrenkolb heiratete. Daher glaubte er zwei Schläge mit einem Streiche zu tun, wenn er der Frau von Hohenauf von Säuglings und Marianens Zusammenkunft Nachricht gäbe
und die Folgen derselben zu verhindern suchte.
    Er schrieb ihr also: sie müsse Marianen, welche sie
aus weisen Absichten von ihrem Schlosse entfernt
hätte, auch hier wegschaffen, weil ihr Neffe, solange
er ihren Aufenthalt wisse, auch nach seiner Abreise
nicht von ihr ablassen würde. Er tat dabei den unmaßgeblichen Vorschlag, sie solle insgeheim einen
Wagen mit drei starken Kerlen senden, und er nahm
es auf sich, ohne großes Aufsehen Marianen in ihre
Hände zu liefern. Zuletzt gab er zu verstehen, daß,
wenn nur erst die bewußte Pfarre vakant wäre, sich
auch ein anständiger Ehemann für Marianen finden
würde, wodurch denn Säuglings unbedachtsamer
Liebe und Ihro Gnaden Furcht auf einmal könnte ein
Ende gemacht werden.
    Er schmeichelte sich, Mariane solle es vermöge seiner klugen Einrichtung nie merken, daß er an der Entführung teilhabe; und sobald er nur seinen jungen
Herrn nach Hause gebracht hätte, nahm er sich vor,
zurückzukehren und aus den Händen der Frau von

Hohenauf eine reiche Pfarre und eine schöne Frau zu
erhalten; denn daß sich etwa Mariane weigern könnte,
seine Hand anzunehmen, fiel ihm gar nicht ein.


|Vierter Abschnitt

Nachdem Rambold auf diese Art sein Plänchen so
einfach als künstlich angelegt hatte, erwartete er ruhig
den erwünschten Erfolg, sehr zufrieden mit seiner
schlauen Erfindung. Die übrigen Personen hingegen
wurden durch ihre Lage unvermerkt immer unruhiger,
unzufriedener und unwilliger gegeneinander.
    Marianen mißfiel es, daß ihr der Oberste beständig
nachfolgte und fortfuhr, sie mit vieler Dreistigkeit seiner Liebe zu versichern, so trocken und frostig sie ihn
auch abgewiesen hatte. Nicht weniger unzufrieden
war sie mit Säugling, den sie im Verdachte hielt, daß
er das Fräulein heimlich liebte; und weder seine Briefchen, worauf sie nie antwortete, noch seine Verschen,
von denen sie argwohnte, daß sie mehr aus der Phantasie als aus dem Herzen herrührten, konnten sie zufriedenstellen.
    Das Fräulein war äußerst erbittert, alle Versuche,
ihre beiden Liebhaber wieder zu sich zurückzubringen, fruchtlos zu sehen. Weil sie aus Politik ihren
Zorn nicht ganz auslassen durfte, so blieb nichts übrig

als der armselige Behelf, Marianen das Übergewicht
eines höhern Standes fühlen zu lassen. Dies veranlaßte verschiedene kleine unangenehme Szenen, wodurch
doch die üble Laune des Fräuleins nicht vermindert
ward, da sie Marianen nur kränkten, ohne sie zu demütigen.
    Der Oberste war nicht wenig verdrießlich, weil das
Fräulein seiner Liebe gegen Marianen im Wege stand,
welche er gern mit seiner Liebe gegen das Fräulein
vereinigt hätte, zumal da er die Verbindung mit der
letztern anständigerweise nicht ganz und gar aufheben
konnte. Säuglingen war er herzlich gram, weil er sich
einbildete, |dieser sei bei Marianen besser gelitten als
er; und mit Marianen war er auch nicht sonderlich zufrieden, weil dies kleine Mädchen, welcher er die Ehre
einer gelegentlichen Eroberung zugedacht hatte, sich
gegen eine Person von seinen Verdiensten so gar
spröde bezeigte, daß es noch ungewiß schien, ob sie
nicht auch einer förmlichen Belagerung würde widerstehen wollen.
    Säugling war unglücklich, denn er liebte Marianen
herzlich, daher konnte er ihre Zurückhaltung nicht ertragen, die er bloß einer wirklichen Abneigung gegen
ihn zuzuschreiben wußte, da er ihre verborgene Eifersucht nicht merkte. Dies kostete ihm viele Seufzer und
nicht wenig Verse. Aber eben sein zweites Unglück
war, daß seine Gedichte, deren gute Aufnahme in die
ser Gesellschaft ihm bisher eine so seltne Glückseligkeit verschafft hatte, nun sehr zu fallen anfingen,
wovon er die Ursachen gar nicht einzusehen vermochte. Sie waren gleichwohl sehr natürlich. Mariane
schwieg davon gemeiniglich ganz still, weil sie sich
fürchtete, ihre geheimen Bewegungen unvermerkt zu
verraten, welche sie zu verbergen so wichtige Ursachen fand. Das Fräulein hatte immer etwas daran zu
tadeln, weil ihr die Eifersucht eingab, sie wären an
Marianen gerichtet oder spielten auf sie an; und der
Oberste, der sich nie im Ernste um Verse bekümmert
hatte, fand nicht nötig, wie vormals sich zu stellen,
als ob sie ihm gefielen, vielmehr pflegte er in seiner
jetzigen üblen Laune sich oft geradezu darüber aufzuhalten. Zum Unglücke für Säugling ward er darin zuweilen von der Gräfin unterstützt, deren feiner Geschmack schon längst in Säuglings Liedern eine gewisse Einförmigkeit und Schlaffheit wahrgenommen
hatte, wofür ihm selbst der Sinn fehlte. Da er nun unablässig fortfuhr, täglich neue Gedichte vorzulesen, so
nahm sich die Gräfin im Ernste vor, dem |sonst unbescholtenen guten Jünglinge die kleine Torheit des
Versemachens abzugewöhnen.
    Als einst die Frau von Ehrenkolb Mittagsruhe hielt
und die übrige Gesellschaft im Garten spazierte, ergriff die Gräfin Säuglings Arm, führte ihn in einen
Gang besonders, und nachdem sie das Gespräch auf

Lektur gebracht hatte, sagte sie ihm geradeheraus:
Gedichte wären nicht die Lektur, die sie am meisten
liebte.
    Säugling, nicht wenig beschämt und bestürzt, versetzte mit stammelnder Stimme: »Ew. Gnaden scherzen vielleicht. Es schien mir doch sonst, als ob Sie die
schöne Literatur liebten.«
    Gräfin: O ja, ich liebe sie ungemein. Aber Sie wissen, sie hat einen weiten Umfang, und die Poesie ist
nur ein Teil davon. Diesen zu hassen, bin ich weit
entfernt. Ich liebe vielmehr Gedichte herzlich, aber
nur, wenn sie vortrefflich sind; sie wirken alsdann mit
unbeschreiblichem Reize auf mich und bleiben meiner
Seele tief eingeprägt. Aber Sie wissen, der ganz vortrefflichen Gedichte sind nur sehr wenige. Was die
übrigen anbetrifft, so sind sie ganz gute Dingerchen,
die man allenfalls einmal anhören, aber auch entbehren kann; und mich dünkt immer, die Augenlider sind
einem leichter, wenn man sie entbehrt.
    Säugling: Vielleicht sprechen Ew. Gnaden nicht
ganz im Ernste; die Damen pflegen doch sonst, wenigstens glaube ich es so gefunden zu haben, unter
aller übrigen Lektur am meisten Gedichte zu lieben ...
    Gräfin: Glauben Sie das nicht, mein lieber Säugling; oft kaum, wenn wir darin gelobt werden, finden
wir sie erträglich. Unter uns gesagt, wir haben oft
herzliche Langeweile, wenn man sie uns vorlieset.

Wir gähnen innerlich und trauen uns nicht, den Mund
aufzutun.
    |Säugling: Ach, ich merke schon, hier ist ein kleines Mißverständnis. Sie wollen sagen:

            Die großen Verse, welche man
            Auf einem großen Amboß schmiedet,
            Die lies't man nicht, man wird ermüdet;
            Ihr Donner störet unsre Ruh.
            So großer Lärm, wozu? wozu?

Allein die kleinen niedlichen Verse:

            Die kleinen Dingerchen, die sich
            Gefällig zu Gedanken schmiegen,
            Zwar nicht bis an den Himmel fliegen,
            Jedoch auch nicht, dahin verstiegen
            Und dann gestürzet, jämmerlich
            Zerschmettert auf der Erde liegen:
            Die kleinen Dingerchen lieb ich!
            Sie pflegen sich mit Artigkeit
            In das Gedächtnis einzuschleichen,
            Darin zu bleiben und nicht weit
            Den großen Versen auszuweichen.

Gräfin: Ach, das ist meine Meinung gar nicht; am
wenigsten, wenn die kleinen Dingerchen voll kalter

Tändeleien sind! Meinen Sie denn, daß dem Frauenzimmer das Süße und Tändelhafte so sehr gefällt?
Wir sind nun freilich, weil es Ihrem Geschlechte so
beliebt, das schwächere; aber glauben Sie mir, wir lieben an uns selbst die Schwäche nur, insofern sie uns
schön und niedlich macht, und wer weiß, ob's nicht
gar bloße Eitelkeit bei uns ist, daß wir die Mannspersonen nicht niedlich sehen mögen? Wissen Sie wohl,
Säugling, daß Sie zu schön sind und daß ich auf Sie
eifersüchtig bin? Wenn Sie mich beruhigen wollen,
waschen Sie sich und Ihre |Gedichte nicht mehr mit
Essenzen und lassen sich lieber ein wenig von der
Sonne verbrennen. Hören Sie wohl! Schreiben Sie mir
eine gute derbe Prose, so für den gesunden Menschenverstand, ohne Niedlichkeit. Oder, nehmen Sie sich in
Acht, wenn Sie mich böse machen, verdamme ich Sie
zum großen Amboß ...
    Indem die Gräfin dieses sagte, erblickte sie das
Fräulein und den Obersten, die aus einer benachbarten Allee auf sie zukamen.
    »Kommen Sie«, rief sie, weil sie den armen Säugling ein wenig quälen wollte, »kommen Sie, meine
Liebe, helfen Sie mir die kleinen tändelnden Liederchen gegen den Herrn von Säugling verteidigen. Stellen Sie sich nur vor, er will ihnen entsagen! Wenn wir
ihn gehenlassen, so wird er große, mächtige Hexameter schmieden wollen, und dann ist er für uns verlo
ren.«
    Das Fräulein antwortete mit sauersüßer Miene:
»Ach nein, dazu ist der Herr von Säugling viel zu
zärtlich! Er wird nur merken, was ich schon lange gedacht habe, daß die deutsche Sprache überhaupt zu
bäurisch ist, um liebliche Ideen auszudrücken. Er
wird künftig französisch schreiben für die große Welt,
nicht für die ungeschliffenen deutschen Bürger. Er
liebt ja ohnedies die französische Nation vor allen andern.« Hiebei blickte sie Marianen, die aus einer andern Allee zu ihnen kam, spöttisch über die Achsel
an.
    Die Gräfin verstand den Stich, wollte ihn aber nicht
verstehen, fuhr daher im scherzenden Tone fort:
    »Nein, Säugling, wenn doch einmal das Schicksal
beschlossen hat, daß es Ihnen unglücklich gehen soll,
so werden Sie lieber ein Original als ein solches Mittelding, wie die meisten Schriftsteller sind, die in
Deutschland französisch schreiben: in Frankreich
fremd, in Deutschland nicht zu Hause. C'est à Paris
qu'il faut écrire! ruft |der Franzose mit vollen Backen,
und wenn er von seiner Sprache redet, mag er immer
recht haben.«
    Unter diesem Gespräche erreichten sie eine Laube,
wo sie sich niedersetzten, und kurz darauf kam ein
Bedienter, der Gräfin zu melden, daß von der durchfahrenden Landkutsche ein wohlgebildetes, aber tod
krankes Frauenzimmer bei dem Prediger sei abgesetzt
worden. Die Gräfin, bei welcher Handlungen der
Wohltätigkeit allen Vergnügungen vorgingen, begab
sich sogleich dahin und nahm Marianen mit sich.
    In ihrer Abwesenheit nahm das Gespräch eine nicht
sehr angenehme Wendung. Das Fräulein hatte mit
dem Obersten über ihr beiderseitiges Mißvergnügen
kurz vorher eine Erläuterung unter vier Augen gehabt,
wodurch ihre gute Laune eben nicht vermehrt worden
war. Von Natur eigensinnig und auffahrend, wie
sich's auch für eine Petite-maîtresse gebührt, war sie
nun äußerst bitter darüber, daß man ihren Reizungen
den Sieg streitig machen wollte, und ließ jetzt ihren
Zorn durch eine Menge Spöttereien über Säuglings
unveränderliche Ergebenheit gegen Marianen ausbrechen. Der Oberste, ganz froh, daß ihre Pfeile nur auf
Säugling gerichtet waren, hielt sich außer dem Schusse und sagte bloß etwa hie und da ein Wort. Säugling
aber bekam Mut von seiner Liebe, und da er sich ohnedies vorgenommen hatte, mit dem Fräulein, das er
nie geliebt hatte, ganz zu brechen, so verteidigte er
sich nachdrücklich, obgleich anständig; ja sein offnes
Herz floß von Marianens Lobe über, wovon es immer
voll war. Das Fräulein verlor darüber alle Geduld und
Fassung und rückte auf dem Stuhle hin und her, aus
Verdruß stillschweigend.
    Gerade zu dieser Zeit kam Mariane zurück, ohne

etwas von diesem Gespräche zu wissen. Sie erzählte,
indem sie sich die Augen trocknete: »Das unglückliche |Frauenzimmer ist höchst zu bedauern. Sie ist eine
Person bürgerlichen Standes von guter Herkunft. Sie
hat einen Leutnant aus Liebe geheiratet, der kurz vor
dem Frieden in einem Scharmützel tötlich verwundet
ward. Er erhielt zwar wegen seines Wohlverhaltens
eine Kompanie, aber das Regiment ward nach erfolgtem Frieden abgedankt. Sie hat, in seinem langwierigen Krankenlager, was sie gehabt, zu seiner Heilung
verwendet, und nun ist er gestorben. Sie steht im Begriffe, zu weit entfernten Verwandten ihre Zuflucht zu
nehmen. Von Gram und Nachtwachen entkräftet, ist
sie unterwegs so krank geworden, daß sie ohne Lebensgefahr nicht weiterreisen kann. Den Beweis dieser Aussage haben wir in einigen Briefschaften der
Kranken gefunden. Die Gräfin ist sehr gerührt und hat
mich vorausgeschickt, um einen Reitknecht nach der
Stadt zu einem Arzte zu senden und einen Wagen anspannen zu lassen, denn sie will die Kranke selbst
nach dem Schlosse begleiten. Sie läßt sich bei der Gesellschaft ihres langen Außenbleibens wegen entschuldigen.«
    Säuglingen trat eine mitleidige Träne ins Auge, der
Oberste drehte sich auf einem Absatze herum, und das
Fräulein, dessen innerer Unmut aufs höchste gestiegen war, fuhr hart heraus: »Die Gräfin beweiset in der

Tat übertriebene Gütigkeit, daß sie alles Gesindel bei
sich aufnimmt. Eine Person von der Landstraße! Am
Ende geht's Personen so, die sich über ihren Stand erheben wollen. Wer weiß, wo sie Kammermädchen
oder Gesellschaftsjungfer gewesen ist. – Es ist Zeit,
daß wir abreisen, denn die Gesellschaft ...« Hier nahm
sie eine Prise zur Kontenance, ließ ihre Dose fallen
und rief Marianen: »Mein Kind, nehme Sie mir doch
die Dose auf!« Mariane, über die ganze Szene erstaunt, stand sprachlos da, denn soweit hatte das
Fräulein die Unhöflichkeit |noch nie getrieben. Säugling sprang auf und überreichte dem Fräulein die
Dose.
    »Lassen Sie«, rief sie, »lassen Sie, Herr von Säugling, Mariane wird sie schon ...«
    Säugling nahm allen seinen Ernst zusammen und
versetzte: »Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein! Ihnen
aufzuwarten halte ich nur für meine Schuldigkeit.«
    Das Fräulein maß ihn mit den Augen von oben bis
unten und schlug ein bitteres Gelächter auf.
    Mariane, welche empfand, daß die Demütigung,
wodurch sie bis zu einer gemeinen Dienstmagd heruntergesetzt werden sollte, zu den Beleidigungen gehöre, wofür man keine Worte hat, um sich darüber zu
beschweren, so grob sie auch sind, konnte nicht verhindern, daß sich nicht eine Träne in ihr Auge drängte, und ging stillschweigend ab, doch nicht ohne auf

Säugling einen Blick zu werfen, worin er ihr ganzes
Herz las.
    Der Oberste, ob er schon an sich Marianen diese
Demütigung erspart hätte, war doch wohl damit zufrieden, weil er glaubte, sie würde Säuglingen verdrießen, den er haßte, weil er ihn von Marianen geliebt
glaubte. Um ihn noch mehr zu kränken, spottete er
unhöflich über Marianen, nachdem sie weggegangen
war.
    Beleidigungen, die stufenweise steigen, können
endlich den geruhigsten Menschen aufbringen, und
wenn er edel denkt wie Säugling, so wird er die Beleidigung seiner Geliebten höher empfinden als seine eigene.
    Säugling antwortete also dem Obersten lauter und
entschlossener als jemals; der Oberste fuhr im hohnneckenden Tone immer weiter fort, bis ihm Säugling
sehr trocken sagte:
    »Ich kann Ihnen in Gegenwart des Fräuleins hierauf weiter nicht gehörig antworten, aber wir wollen
uns deshalb besonders sprechen.«
    |Der Oberste lachte ihm in die Zähne und rief spöttisch: »Mein gutes Herrchen, trotz des kleinen Federhuts, den es Ihnen zu tragen beliebt, sind Sie nicht
von solchem Stande, daß ich Ihnen Satisfaktion geben
werde.«
    »So«, rief Säugling, »Sie halten mich für wehrlos

und erlauben sich doch, mich anzugreifen? Ist dies
wie ein Mann von Ehre gedacht? Aber ich bin nicht
wehrlos. Wenn Sie mir nicht Genugtuung geben wollen, werde ich sie mir nehmen, oder Sie müßten jede
kahle Stichelei doppelt von mir zurückbekommen und
es ruhig ertragen wollen.«
    Der Oberste ward lauter, Säugling auch. Das Fräulein saß ruhig und wiegte sich mit dem Gedanken,
auszusprengen, daß um ihretwillen ein Zweikampf geschehen wäre. Die Gräfin kam zurück, nachdem sie
die Kranke bis in das für sie bereitete Zimmer begleitet hatte, forschte nach der Ursache des Streits, gab
dem Obersten unrecht und vereinigte beide um soviel
leichter, weil der Oberste eben kein Liebhaber vom
Halsbrechen war und sich wirklich eingebildet hatte,
der sanfte Säugling sei ein bloßes Jungferngesicht und
werde, was es auch sei, ohne Antwort einstecken.
    Unterdes ging Mariane im Garten herum, um sich
zu fassen, weil sie die Gräfin mit Erzählung des unangenehmen Vorfalles nicht kränken wollte, zumal da
sie wußte, die Ehrenkolbische Familie werde nächstens abreisen. Rambold begegnete ihr, indem er, voll
von seinem Projekte, im Garten irrte. Sie gab ihm den
Arm, weil sie durch seine Unterhaltung ihre Gedanken am geschwindesten zu zerstreuen hoffte. Rambold
schwatzte, wie schon gedacht, vielerlei von gelehrten
Sachen, war voll von Anekdoten und Journalhistör
chen, und die gute Mariane, mit einem ziemlichen Ansatze, eine Gelehrte vorzustellen, |mochte gern diese
gelehrten Diskurse hören, um soviel mehr, da aus der
Gesellschaft der Gräfin alles Ansehen von Belesenheit
verbannt war.
    Rambold hub also an die lange Geschichte von der
Regierung Königs Johann Christoph des Dummen
und Königs Johann Jakob des Gescheuten53 und von
ihrem Streiten um die Monarchie und von ihren
Schlachten und wie sie gewannen, indem sie verloren,
und verloren, indem sie gewannen. Und wie unter vielem Getümmel und fruchtlosem Streben nach der Alleinherrschaft der Geist der Freiheit erwacht sei unter
dem Volke und entstanden seien Demagogen, die Literaturbriefsteller, die laut gerufen, das ganze Volk
habe gleiches Recht, seine Meinung zu sagen über
alle Vorfälle; und wie keine Oberherrschaft sei gewesen und wie jedermann habe gedacht und getan, was
ihm recht deuchte; und wie man die Demagogen im
Verdachte gehabt habe, daß sie wollten Könige werden und Ephoren der Könige; und wie diese schwachen Köpfe nicht daran gedacht, sondern ihre Hantierung getrieben hätten, ohne ins Forum zu kommen,
und wie da gar keine Zucht und Ordnung sei gewesen
unter der Menge. Und wie sich da hätten weise und
erlauchte Männer zusammengetan und hätten festgesetzt, dem Volke sei es nützlich, wenn es beherrscht

werde. Hätten ausgemacht, daß stattliche und ernsthafte Männer sollten am Regimente sein, sollten
umtun |lange Feierkleider und aufsetzen grüne Eichenkränze, sollten sitzen auf breiten Stühlen und sollte
ihnen jedermann tiefe Reverenzen machen und desgleichen mehr. Hätten auch Ratsfahrten angesetzt und
Gerichtstage, Gesetze gemacht und Strafen verordnet;
und wäre nunmehr alles richtig: nur, wer regieren
solle, wisse man noch nicht, darüber wären die Herren
sehr uneins; und solange diese Uneinigkeit dauere,
habe mancher noch Hoffnung, in den Rat zu kommen;
und würden darüber heimliche Unterhandlungen gepflogen, woran er, Rambold, vielen Anteil habe und
gewiß glaube, wegen seiner weitläuftigen Verbindung
mit vielen Zunftmeistern und Ausrufern noch ein ansehnliches Ehrenamt davonzutragen.
    Alle diese Nachrichten hörte Mariane an, bloß weil
sie ihr ganz neu waren, ob sie gleich sonst an diesen
gelehrten Reichsangelegenheiten, bei aller ihrer Liebe
zur Lektur, keinen Teil zu nehmen wußte; so wie etwa
wunderbare Geschichten von neuentdeckten Völkern
im Südmeere der Sonderbarkeit wegen Aufmerksamkeit erregen auch bei denen, die sonst nicht Lust
haben, diese fremden Völker zu besuchen, die sich
weder von den otaheitischen Jungfern voll Süßigkeit
wollen liebkosen noch von den neuseeländischen Herren voll Stärke wollen fressen lassen.

    Unter diesem langen Gespräche hatte sie Rambold
unvermerkt in das an den Garten stoßende Wäldchen
geführt; sie waren in demselben schon eine ziemliche
Strecke fortgegangen, als plötzlich einige starke Kerle
hinter einem Baume hervorsprangen und Marianen ergriffen. Rambold war unbewaffnet. Er suchte zwar
von einem Baume einen Knüttel abzureißen, hielt sich
aber so lange dabei auf, daß Mariane gemächlich in
einen nahe stehenden sechsspännigen Wagen geschleppt werden |konnte, der sogleich eiligst fortfuhr.
Rambold lief zwar hinterher, und Mariane, die ihn erblickte, suchte herauszuspringen, aber sie ward festgehalten, und der Wagen kam ihm bald aus dem Gesichte. Er verweilte noch einige Zeit im Walde, damit
die Entführer Zeit hätten, sich zu entfernen; hernach
eilte er zurück, um außer Atem und mit erschrocknem
Gesichte Marianens Entführung zu verkündigen. Die
ganze Gesellschaft erstaunte. Säugling, dessen Nerven durch den Zank mit dem Obersten schon ziemlich
erschüttert waren, bekam eine Anwandlung von Ohnmacht, erholte sich aber augenblicklich und eilte in
den Stall, um ein Pferd satteln zu lassen, sosehr ihm
auch Rambold dies zuwiderraten suchte, der endlich,
als Säugling auf seinem Sinne blieb, selbst mit ihm
Marianen nachritt. Der Oberst wollte ein gleiches tun,
aber das Fräulein verlangte seinen Arm und seine Gesellschaft, führte ihn in den großen Saal und zwang

ihn, Pikett zu spielen.


Fünfter Abschnitt

Säugling kam den folgenden Tag ermüdet und trostlos
zurück, ohne Marianen gefunden zu haben, welches
sehr natürlich zuging, weil Rambold ihn auf einen
ganz andern Weg geführt hatte, als den der Wagen
nahm. Er fand einen Brief von seiner Tante. Diese
wollte nunmehr, nachdem Mariane aus dem Wege geschafft war, weiter keine Zeit verlieren und empfahl
ihm, alles anzuwenden, damit seine Verbindung mit
dem Fräulein zustande käme. Dies war aber bei seinem jetzigen, ganz neuen Schmerze über Marianens
Verlust eine Sache, woran er weder denken konnte
noch mochte. Die Frau von Hohenauf schrieb zu gleicher Zeit einen Brief an die |Frau von Ehrenkolb,
worin sie derselben die Absichten ihres Neffen auf
das Fräulein ziemlich deutlich zu verstehen gab. Aber
auch dieser Brief kam sehr zur Unzeit. Denn teils
hatte sich die Frau von Ehrenkolb niemals vorgestellt,
daß ein Mensch wie Säugling, der nicht von Familie
war, an ihre Tochter denken dürfte, teils hatte sie jetzt
ein viel notwendigeres Geschäft im Sinne. Das Fräulein von Ehrenkolb verband mit allen Launen einer
verfehlten Petite-maîtresse noch allen Eigensinn eines

verzärtelten Muttertöchterchens. Sie hatte daher den
vorigen Abend dem Obersten, der ihrer beständigen
Eifersucht ohnedies überdrüssig war und den Marianens unvermutete Entfernung noch verdießlicher
machte, so übel mitgespielt, daß er ganz kurz mit ihr
abbrach, den andern Morgen sich der Gesellschaft
empfahl und nach seinem Gute zurückreisete. Das
Fräulein vermißte in ihm nur einen Anbeter, dessen
Verlust sie zwar in der jetzigen Einsamkeit bemerkte,
aber künftig bald zu ersetzen vermeinte; ihre Mutter
hingegen, welche die Sache vom Anfange an viel
ernsthafter ansah, befürchtete, einen reichen Schwiegersohn zu verlieren, der ihre verschuldeten Güter
wieder instand setzen könnte. Die Mutter hatte also
mit der Tochter eine lange Konferenz über diese wichtige Sache, und die letztere ward endlich so gründlich
überzeugt, welch ein nützliches Ding ein Mann von
Range und Reichtum für eine Dame sei, die am Hofe
leben will, daß sie mit ihrer Mutter übereinkam, den
Liebeshandel mit dem Obersten von neuem wieder
anzuknüpfen. Aus allen diesen Ursachen antwortete
die Frau von Ehrenkolb der Frau von Hohenauf in
kalten und stolzen Ausdrücken und reisete den folgenden Tag mit ihrer Tochter nach ihrem Gute zurück,
wobei Säugling kaum ein mäßiges Kopfneigen beim
Abschiede erhielt.
    |Der Gräfin hatte Säuglings Liebe gegen Marianen

nicht verborgen bleiben können. Da sie mit Marianen
auf einem sehr vertraulichen Fuße lebte, so hatte sie
auch derselben Neigung gegen ihn zu erforschen gesucht; Mariane war aber in diesem Stücke gegen sie
sehr zurückhaltend gewesen. Jetzt aber glaubte sie,
durch die Entführung schnell ein Licht in dieser Sache
zu erlangen. Sie war sehr geneigt, Säuglingen für den
Urheber dieser Freveltat zu halten, worin, wie sie
glaubte, Mariane möchte gewilligt haben. Sie ward in
dieser Vermutung bestärkt, da sie unter Marianens
Sachen viele zärtliche Briefe und Gedichte, von Säuglings Hand geschrieben, fand, nebst verschiedenen
Entwürfen zu Briefen von Marianens Hand, die zwar
nicht waren abgesendet worden, aber jetzt doch ein
unwiderlegliches Zeugnis wider sie abzulegen schienen. Die Gräfin war daher gegen die arme Mariane
äußerst entrüstet und ebenso zornig auf Säuglingen,
welcher, wie sie glaubte, die Gastfreiheit schändlich
beleidigt und eine romanhafte Liebe vorgegeben hätte,
um ihr ihre Gesellschafterin aus ihrem Schlosse zu
entführen, wobei sie ihm, seines züchtigen Anstandes
ungeachtet, eben nicht die reinsten Absichten zutraute. Sie setzte Rambolden über die Aufführung seines
Zöglings zur Rede, der ihr in allen ihren Vermutungen recht gab, um nur den Verdacht von sich abzuwälzen. Er unterließ nicht, Marianen noch stärker anzuklagen, und erzählte die Geschichte ihrer Entlas
sung von der Frau von Hohenauf auf eine ihr sehr unvorteilhafte Art. Die Gräfin hielt nun ihre Vermutung
für vollkommen bewiesen, und ohne sich näher zu erklären, ließ sie den unschuldigen Säugling so viel Unwillen merken, daß er, ob er gleich weder die Ursache
davon begriff noch darnach zu fragen wagte, sich entschloß, unverzüglich seinen Weg weiter fortzusetzen.
In diesem Vorhaben |ward er von Rambold gar sehr
bestärkt, der nichts mehr wünschte, als ihn nur erst zu
seinem Vater nach Wesel gebracht zu haben, damit er
bald zur Frau von Hohenauf zurückkehren und die
Früchte seiner Treulosigkeit einernten könnte. Sie
nahmen also von der Gräfin Abschied und wurden
von ihr bloß mit kalten Höflichkeitsbezeugungen entlassen.
    Auf diese Art ward die Gesellschaft plötzlich zerstreut, und jeder war einzeln für sich mißvergnügt: bis
auf den boshaften Rambold, der sich heimlich freute,
daß sein Anschlag so gut zu gelingen schien; und bis
auf Säuglingen, der einen schwachen Trost darin fand,
während der Reise über seine Entfernung von Marianen einige Stanzen in seine Schreibtafel zu schreiben.




Sechster Abschnitt

Unterdessen dies vorging, war Mariane mit ihren Entführern einen Tag und eine Nacht lang fortgefahren,
ohne daß sie durch öftere Fragen hätte erfahren können, wohin sie sollte gebracht werden. Die Landstraßen wurden soviel möglich vermieden und nur auf abgelegenen Vorwerken schon bestellte Pferde gewechselt, ohne daß Mariane aussteigen durfte. Den zweiten
Tag mußten sie notwendig quer über einen Hochweg.
Mariane erblickte auf demselben einen Postwagen.
Sie schrie, so stark sie konnte. Ihre Begleiter wollten
sie zwar zurückhalten und riefen dem Kutscher, er
solle eilen, welches auch geschah; aber auf Marianens
fortdaurendes Geschrei fuhr der Postwagen nicht allein geschwinder, sondern ein Mann zu Pferde, der
neben demselben ritt, kam immer näher und holte in
kurzem die Kutsche ein. Er gebot dem Kutscher zu
halten, der sich aber daran nicht kehrte, |und aus der
Kutsche ward eine Büchse auf den Reiter gerichtet;
allein indem sie losgedrückt wurde, schlug er sie mit
seinem Hirschfänger herunter, so daß sie ihn nur am
Fuße mit grobem Hagel verwundete. In diesem Augenblicke öffnete Mariane auf der andern Seite den
Schlag und sprang heraus. Der auf dem Bocke sitzende Bediente traute sich nicht, dieses zu hindern, weil

der Postwagen ganz nahe kam, von dem vier oder fünf
Reisende absprangen und zu Hilfe eilten, daher der
Kutscher mit verhängtem Zügel davonjagte.
    Mariane war im Springen gefallen, doch ohne
Schaden. Der eine Reisende, der mit einem spanischen Rohre in der Hand vorangelaufen war und den
Wagen beinahe erreicht hätte, hob sie auf. Sie erkannte ihn sogleich für ihren Freund Hieronymus; und
kaum erholte sie sich von ihrem ersten Erstaunen, so
erblickte sie ihren Vater und lag in dessen Armen.
Während beide sich ihrer Freude über diese unerwartete Zusammenkunft überließen, besichtigten die übrigen Reisenden den Verwalter, den das Schrot nahe am
Schienbeine gestreift hatte. Sie hoben ihn vom Pferde
und auf den Postwagen, welchen Mariane gleichfalls
bestieg; das Pferd ward an den Wagen gebunden, und
so zogen sie fort bis in das nächste, nicht weit entlegene Städtchen.
    Hier blieben sie liegen, um ihren Verwundeten verbinden zu lassen, dessen Beschädigung, nachdem den
andern Tag der Verband abgenommen war, nicht gefährlich befunden ward. Sie beschlossen also, zur
Gräfin zurückzukehren, zumal da der Verwalter in der
Nachbarschaft wohnte. Hieronymus mietete dazu
einen halbbedeckten dreisitzigen Wagen. In denselben
setzte sich Mariane und der Verwundete vorwärts;
Hieronymus mußte den Rücksitz einnehmen, denn Se
baldus, durch die Freude, seine Tochter wiedergefunden zu haben, |ganz verjünget, setzte sich, alles Zuredens ungeachtet, auf des Verwalters Pferd und trabte
frisch neben dem Wagen her. Da ihm dies in kurzem
beschwerlich ward, so kam er auf den Gedanken, voranzureiten und in dem Dorfe, wo sie mittags anzuhalten gedachten, die Mahlzeit zu bestellen. Der Kutscher bezeichnete es ihm sehr genau und versicherte,
der Weg sei nicht zu verfehlen. Sebaldus stieß also
sein Tier in die Seite, und sie verloren ihn bald aus
dem Gesichte.
    Als sie mittags im Dorfe ankamen, fanden sie nicht
nur keine Mahlzeit bestellt, sondern, was noch mehr,
auch Sebaldus war nicht zu sehen. Mariane und Hieronymus wurden dadurch nicht wenig beunruhigt.
Nachdem sie ein paar Stunden vergeblich auf seine
Ankunft gehofft hatten, schickten sie einige Bauern
auf verschiedenen Wegen aus, die aber zurückkamen,
ohne etwas von ihm gehört zu haben, wodurch sich
ihre Angst nicht wenig vermehrte. Sie warteten noch
diesen und den folgenden Tag auf ihn; da er aber nicht
erschien, so reiseten sie in großer Bekümmernis weiter, nachdem sie eine Nachricht für ihn zurückgelassen hatten.
    Sie gelangten in kurzem auf dem Gute der Gräfin
an. Mariane begab sich sogleich mit Hieronymus nach
dem Schlosse. Sie hoffte von der Gräfin mit Vergnü
gen empfangen zu werden; aber diese Dame war, besonders durch Rambolds tückische Einblasungen,
sehr wider die gute Mariane eingenommen, welche
daher von ihr sehr kalt bewillkommt wurde. In der Tat
war der äußerliche Anschein ganz wider Marianen.
Auf die Frage der Gräfin, wie die Entführung veranlasset worden, konnte sie nichts mehr antworten, als
sie sei von unbekannten Leuten auf einen unbekannten Weg geführet, ohne daß sie die geringste Veranlassung dazu gegeben habe. Dies klang unwahrscheinlich, und es tat Marianen im Gemüte |der Gräfin
noch mehr Schaden, daß sie schien die Wahrheit wissentlich verhehlen zu wollen. Die Gräfin warf ihr vor,
daß sie ihr ungeachtet ihres vertraulichen Umgangs
aus den Vorfällen bei der Frau von Hohenauf und aus
ihrer Verbindung mit Säuglingen ein Geheimnis gemacht hätte, obgleich aus Säuglings gefundenen Briefen die Beschaffenheit der beiderseitigen Verbindung
genugsam erhelle. Sie erinnerte Marianen an ihre und
seine Verlegenheit bei seiner Ankunft und an viele andere kleine, vorher nicht bemerkte Umstände, wozu
noch der ungewohnte Eifer kam, womit Säugling sie
gegen den Obersten verteidigt hatte. Alles dies zeugte
wider Marianens Aussage, die sich durch nichts rechtfertigen konnte als durch ihre Tränen; und die Gräfin
wußte wohl, daß Tränen oft die Waffen der Unschuld,
aber ebenso oft auch der Deckmantel der Verstellung

sind. Hieronymus' Vorstellungen, dem überdies alle
vorgefallenen Begebenheiten unbekannt waren, konnten wenig Gewicht haben.
    Die Gräfin brach endlich kurz ab und sagte zu Marianen: »Es ist in dieser Sache ein Geheimnis, das ich
nicht aufzuklären vermag. Ich liebe Sie und wünsche
daher, Sie möchten unschuldig sein. Sind Sie es, so
erinnern Sie sich doch aufs künftige, daß ein Frauenzimmer jedem Manne einen ungebührlichen Vorteil
über sich einräumt, mit dem sie sich in einen geheimen verliebten Briefwechsel einläßt, wäre es auch in
der unschuldigsten Absicht, und daß dadurch Verdacht erregt werden kann, wo sie es am wenigsten
wünschet. Eine solche kleine Intrige kömmt einem
jungen Mädchen, ich weiß wohl, gar allerliebst empfindsam vor; es dünkt sich so vom gemeinen Haufen
unterschieden, einer Sappho oder Hero so ähnlich,
wenn es an seinen Phaon oder Leander denken und
schreiben kann. Dieses romantische Wesen aber
(wozu |Sie, liebe Mariane, einige Anlage haben) ist
zwar in Büchern und in Gedichten schön und gut; allein wenn es ins gemeine Leben gebracht wird, verursacht es, daß sich niemand in die Lage schickt, in die
er vom Schicksale gesetzt ist, sondern eine eigne Welt
für sich allein haben will. Ich wenigstens bin keine
Liebhaberin der Seltsamkeit und verlange eine Gesellschafterin, die davon ganz frei ist. Die unbekannte

Person, die sich für Sie so stark interessiert, wird
nicht sogleich ablassen; und dies könnte sich in eine
neue Entführung oder sonst in eine unvermutete romanhafte Szene endigen, dergleichen ich in meinem
Hause nicht erfahren mag. Wir können also nicht auf
dem vorigen Fuße zusammenbleiben. Indes sollen Sie
nicht verstoßen sein. Bleiben Sie bei mir, bis Sie auf
eine anständige Art versorgt werden; und wenn Sie
sich über den letztern unerklärlichen Vorfall rechtfertigen können, will ich selbst für Ihr ferneres Glück
Sorge tragen.«
    Mariane weinte bitterlich, daß sie erst ihren Vater
und nun auch ihre Gönnerin verloren hatte und daß
sie, ohne ihr Verschulden, in einen Verdacht kam, den
sie nicht widerlegen konnte und der noch dazu unglücklicherweise wahrscheinlich war. Sie überlegte
mit Hieronymus, was in ihren jetzigen Umständen zu
tun sei, oder vielmehr Hieronymus überlegte es allein;
denn die gute Mariane lag in ihrem Zimmer halb sinnlos auf einem Lehnstuhle, in Tränen zerfließend. Hieronymus dachte auf verschiedene Vorschläge, die er
wieder verwarf. Endlich besann er sich auf den Freiherrn von D. Dieser würdige Mann veranlaßte eigentlich Wilhelminens Heirat mit Sebaldus54, und Mariane war seine Pate. Er hatte, als er noch am Hofe
war, den unüberlegten Vorsat |gefaßt, ein ehrlicher
Mann zu sein, nie zu schmeicheln, keinen mächtigen

Bösewicht erheben und keinen rechtschaffnen Mann
unterdrücken zu helfen. Es konnte also nicht fehlen,
daß er nicht endlich ein Opfer der List und der Ränke
der Hofschranzen werden mußte und in Ungnade
kam; wenn man es Ungnade nennen kann, der Abhängigkeit entzogen und sich selbst, seinen Gütern und
seiner Familie wiedergegeben zu werden. Der Herr
von D. lebte seitdem auf seinen Gütern im Hildesheimischen im Schoße seiner Familie und als Vater seiner Untertanen. Er hatte sich noch kürzlich nach seiner Pate erkundigt, der er in ihrer ersten Jugend sehr
gewogen gewesen war, welches den Hieronymus auf
die Gedanken brachte, daß Mariane bei ihm die sicherste Zuflucht finden könnte.
    Er überlegte abends mit seinem Reisegefährten,
dem Verwalter, wie dieser Vorsatz am besten auszuführen sei. Denn seine Geschäfte riefen ihn auf einen
entgegengesetzten Weg; und hier wollte er Marianen
auch nicht lassen, weil er wirklich das Geheimnis der
Entführung nicht ergründen konnte und noch mehrere
Folgen davon befürchtete. Der Verwalter, dem Marianens Unfall sehr zu Herzen zu gehen schien, bestärkte
ihn in diesen Gedanken; und um ihn noch mehr zu beruhigen, schlug er vor, er wolle Marianen mit sich
nach Hause nehmen, wo sie so lange bei seiner Frau
bleiben könne, bis seine Wunde völlig geheilt sei;
alsdann wolle er sie selbst zum Herrn von D. bringen,

der ihm sehr wohl bekannt sei, auch denselben vorher
benachrichtigen.
    Hieronymus billigte diesen Vorschlag, mit dem
auch die Gräfin, die Marianen im Grunde herzlich
liebte und des Herrn von D. vortreffliche Eigenschaften kannte, sehr wohl zufrieden war. Sie nahm von
Marianen den freundschaftlichsten Abschied, gab ihr
mit mütterlicher |Fülle des Herzens die weisesten Lehren und beschenkte sie mit einer ansehnlichen
Summe. Mariane empfand, was sie an dieser edlen
Dame verlor, küßte ihr weinend die Hände, umarmte
ihren Freund Hieronymus, und so stieg sie mit schwerem Herzen in den Wagen und kam in kleinen Tagesreisen in der Wohnung des Verwalters an.


Siebenter Abschnitt

Der Verwalter gehörte zu den Leuten, von denen man
zu sagen pflegt, daß sie wissen, wie es in der Welt zugeht. Dergleichen Leute glauben bemerkt zu haben,
daß diejenigen am weitesten kommen, die sich um
den Nutzen anderer viel weniger als um ihren eignen
bekümmern, die niemand Gutes tun, als den sie zu
brauchen gedenken, und also den hilflosen Unglücklichen liegenlassen, wenn er vor ihren Füßen niederfällt, ohne ihn anzusehen, und sich zu dem drängen,

der sie ein paar Schritte weiterbringen kann. Mit diesen brauchbaren Grundsätzen war er in der Welt
ziemlich fortgekommen; denn er hatte sich aus dem
allerniedrigsten Stande bis zur Stelle eines Verwalters
ansehnlicher adeliger Güter geschwungen und verwaltete diese mit so gutem Erfolge, daß er die Möglichkeit sah, in einigen Jahren einen Teil davon zu kaufen. Dabei hielt er freilich Recht und Unrecht für
Dinge, womit man entweder etwas vor sich bringen
oder in Gefängnis und Geldstrafe geraten kann; solange er also dieses nur nicht zu befürchten hatte, war
sein Augenmerk beständig auf jenes gerichtet. Marianens Entführung, wovon sie selbst die Veranlassung
nicht anzugeben wußte, hatte ihn neugierig gemacht;
daher er, während Mariane und Hieronymus auf dem
Schlosse waren, einige Bediente der Gräfin ausfragte,
die sich in |der Schenke einfanden, wo er abgetreten
war. Aus den ihm erzählten Begebenheiten von der
Gesellschaft, die zuletzt auf dem Schlosse gewesen
war, und aus allen Umständen zog er nun den Schluß:
der Oberste, dessen Neigung zu hübschen Mädchen er
sehr wohl kannte, werde die ganze Sache veranstaltet
haben. Er hütete sich aber wohl, davon etwas gegen
Hieronymus und Marianen zu erwähnen; denn er
glaubte sich durch diese Entdeckung für das Pferd,
mit welchem Sebaldus verlorengegangen war, und für
die Wunde, die ihm seine unbefugte Neugier (denn

was ging es ihn eigentlich an, daß jemand auf der
Landstraße entführt wurde?) zugezogen hatte, reichlich bezahlt zu machen. Anstatt also Marianens Aufenthalt dem Freiherrn von D. zu melden, meldete er
denselben lieber mündlich dem Obersten und benannte ihm zugleich den Preis, um welchen er sie an einen
ihm beliebigen Ort bringen wollte. Er ging hiebei deshalb so offenherzig zu Werke, weil er im Laufe der
Welt schon oft erfahren hatte, daß vornehmere Leute
als er, wenn er sie seiner Absichten wegen zu bestechen nötig fand, sobald es wirklich ihr Ernst gewesen
war, Wort zu halten, lieber geradezu vorher um den
Preis ihrer Protektion hatten handeln als sich auf eine
ungewisse Freigebigkeit verlassen wollen.
    Der Oberste, der sich das Glück nicht träumen ließ,
Marianen so bald wiederzusehen, noch weniger, sie in
seiner Gewalt zu haben, ging alle Bedingungen ein.
Der Verwalter holte also Marianen ab, unter dem
Vorwande, sie zum Herrn von D. zu bringen, und
nahm ein Nachtlager auf einem der Güter des Obersten. Es war bereits in der Schenke bestellt, daß sie
nicht aufgenommen werden könnten, weil alles schon
besetzt wäre; der Verwalter fuhr also nach dem herrschaftlichen Hause, wo er den Aufseher zu kennen
vorgab. Hier verließ er des |Nachts heimlich Marianen, und den folgenden Morgen bekam sie unvermutet
den Obersten zu sehen.

    Der Oberste war ein Männchen, das, wie wir schon
bemerkt haben, von seiner Person eine nicht geringe
Meinung hegte. Er hatte zwei Jahre auf Universitäten
reiten lernen und Billard gespielt, darauf etwa ein halbes Jahr vor erfolgtem Frieden sich ein Regiment gekauft, das er bei verschiedenen wohlbedeckten Furagierungen und bei einigen Rückmärschen in der
Avantgarde kommandiert und es darauf wohlbehalten
in die Winterquartiere geführt hatte, worauf er dann
die folgende Zeit meist am Hofe zubrachte. Aus diesem glorreichen Lebenslaufe, glaubte er, müsse erhellen, daß er ein Mann sei, gelehrt, tapfer und voll
Weltkenntnis. Er suchte alle Dinge zu affektieren, die
ihm die Natur versagt zu haben schien. Ungeachtet
sein ganzes Wesen flüchtig und läppisch war, pflegte
er doch gemeiniglich eine weise Miene anzunehmen
und den Zeigefinger an die Nase zu legen, als sagte er
etwas gar Tiefsinniges. Ungeachtet ihm die Bequemlichkeit über alles ging und seine Launen jede Stunde
wechselten, redete er doch beständig von Standhaftigkeit, von Anstrengung und Anspannung der Kräfte,
von festen Vorsätzen, die man unverrückt ausführen
müßte. Obgleich durch frühzeitige Ausschweifungen
fast zu allen Wollüsten untüchtig, war doch Genuß
immer sein drittes Wort. Nach dieser Beschreibung
sollte man kaum glauben, daß ein solcher feierlicher
Hasenfuß in der menschlichen Gesellschaft habe er
träglich sein können, wenn man nicht täglich sähe,
daß eine vornehme Geburt, reiche Einkünfte, eine
engländische Kutsche mit einem Zuge von sechsen
und ein ziemlich leidliches Angesicht ebenso große
und größere Toren zu liebenswürdigen Kerlchen
machten.
    Unser Mann hegte übrigens den ersprießlichen
Grundsatz, |man müsse in allen Vorfällen um sein
selbst willen handeln, daher derjenige, der Kraft habe,
denjenigen, der schwächer sei, ohne Bedenken zwingen dürfe, seinen, des Stärkern, Absichten zu folgen.
Da nun das weibliche das schwächere Geschlecht ist,
so folgerte er ganz natürlich, daß alle Mannspersonen
ein unwidersprechliches Recht hätten, alle Frauenzimmer nach eignem Willen zu behandeln. Zwar gab er
zu, daß Stand, Erziehung, Stolz, Sprödigkeit und Eigensinn dem Frauenzimmer eine gewisse Art von zufälliger Stärke geben könnten, die man Tugend nenne;
aber er meinte auch, wenn ein Mann neben der seinem
Geschlechte eigentümlichen Kraft noch genugsamen
Verstand habe, die schwache Seite eines Frauenzimmers zu finden, werde er unfehlbar über sie triumphieren. Da er sich nun Verstand in hohem Maße zutrauete, so sieht man leicht, wie überzeugt er war,
kein Frauenzimmer könne ihm widerstehen.
    Er dachte daher, auch bei Marianen leicht zu seinem Zwecke zu gelangen. Ihre bisherige Zurückhal
tung hielt er für Stolz. Diesem zu schmeicheln, glaubte er, würde das Hauptsächlichste sein. Er begegnete
ihr daher vom Anfange an mit der größten Höflichkeit, selbst mit Unterwürfigkeit. Er ersuchte sie, sein
Haus als das ihrige anzusehen, bis der Verwalter zurückkäme, der, wie er vorgab, wegen eines unvermuteten Geschäftes eine Reise von einigen Meilen habe
tun müssen, und versprach, sie allenfalls in seiner eignen Kutsche weiterzubringen. Mariane ließ sich aber
in dieser Falle nicht fangen. Sie bestand darauf, unverzüglich auf dem ersten, dem besten Bauerwagen
oder auch zu Fuße weiterzugehen. Sie sagte dies so
ernsthaft, daß er seinen Angriff änderte. Seine glühende, überschwengliche Liebe wurde vorgebracht und
seine Anbetung einer Göttin, zu deren Füßen er sich
und sein ganzes Vermögen niederlegen wollte. Mariane, |voll edlen Unwillens, würdigte ihn keiner Antwort, sondern wollte stehendes Fußes weggehen; das
äußere Zimmer aber war verschlossen. Er sagte ihr
auf die höflichste Weise, sie solle in allen Dingen
über ihn und sein Haus zu befehlen haben, den einzigen Punkt ausgenommen, daß sie sich nicht wegbegeben müsse. Mariane, voll Unwillen, fragte, wer das
Recht habe, sie aufzuhalten. Er wendete wieder seine
Liebe vor; er bat, er beschwor sie, er versicherte auf
den Knien, sie habe von ihm nichts Unanständiges zu
besorgen; selbst ihrer Gesellschaft, so angenehm sie

ihm sei, wolle er sich entziehen, wenn er ihr beschwerlich falle. Mariane warf sich in einen Stuhl und
weinte, er fuhr fort, zu bitten und zu versprechen, sie
mußte der Gewalt nachgeben und wider ihren Willen
dableiben.
    Sie begab sich in das ihr angewiesene Zimmer und
untersuchte sorgfältig, ob irgendwo ein verdeckter
Eingang sein könne, aber es war alles sicher. Sie frühstückte allein. Nachher ging sie in den Garten. Sie bemerkte wohl, daß sie von verschiedenen Personen von
fern beobachtet ward und daß sie nicht werde entfliehen können; aber der Oberste ließ sich nicht sehen. Es
vergingen einige Tage, in denen sie alles empfand,
was ihr jetziger Zustand Schreckliches und die Aussicht ins Künftige Beunruhigendes hatte. Der Oberste,
der seinen Anschlag nie aus dem Sinne ließ, fand sich
unvermutet auf ihren Spaziergängen, wo ihm nicht
auszuweichen war. Er begegnete ihr mit größter Ehrfurcht. Sie konnte ihm zuletzt nicht abschlagen, zuweilen bei Tische oder bei einem kurzen Spaziergange in seiner Gesellschaft zu sein. Er fuhr fort zu beteuren, daß er sie auf das innigste liebe und daß er
ihre Gegenliebe nicht zu erzwingen, sondern zu verdienen suchen wolle. Mariane fuhr fort, ihn aufs entschlossenste zu versichern, daß er ihre Gegenliebe |auf
keine Weise erhalten werde, daß er sie also nicht ferner quälen, sondern sie wegreisen lassen möchte; und

sie selbst sann beständig auf ein Mittel, sich aus dieser unangenehmen Lage zu ziehen.
    Der Oberste ward durch einen so starken Widerstand, den er nicht vermutet hatte, noch mehr erhitzt
und fing an, andere Pläne zu entwerfen, um seinem
Zwecke näherzukommen. Er wiederholte sich in Gedanken alle sinnreiche Mittel entflammter Liebhaber,
die widerspenstige Gebieterinnen zähmen wollen:
zum Beispiel die Ehe zu versprechen und sein Wort
nicht zu halten oder sich durch einen verkleideten
Kammerdiener trauen zu lassen, seiner Geliebten
einen Schlaftrunk zu geben und sich zu ihr zu schleichen, im Fußboden ihres Zimmers eine Falltüre machen zu lassen oder durch einen Kamin hineinzusteigen und so weiter. Weil ihm diese aber sämtlich nicht
gefielen, nahm er seine Zuflucht zur Lesung der Geschichte der Clarissa Harlowe, um seine Einbildungskraft durch den Charakter des Lovelace anzufeuern,
einen Charakter, den er beständig äußerst bewundert
hatte, und nicht ohne Ursache, da ihm selbst Leibesund Geisteskräfte zum Guten und zum Bösen fehlten,
um ein Lovelace zu sein. Bei dieser Lektur fiel ihm
auf, daß er das, was Lovelacen der Zufall gewährte55,
durch ausdrückliche Anstalt erlangen könnte. Er ließ
wirklich eines Morgens, kurz vor Anbruch des Tages,
in Marianens Vorzimmer ein paar Vorhänge und ein
paar Bunde Stroh anzünden und pochte nachher mit

großem Getöse an ihr Zimmer, um sie aufzuwecken.
Er glaubte gewiß, sie in dem allerleichtesten Nachtanzuge zu treffen. Er irrte sich aber, denn Mariane, von
Anfang |an sehr mißtrauisch, hatte in ihren gewöhnlichen Kleidern geschlummert. Sie öffnete die Tür voll
Entsetzen, und da allenthalben Rauch und Flammen
hereinschlugen, ergriff sie nur ihre Tasche und Uhr
und folgte dem Obersten, der seine Beute durch
Dampf und Funken nach einem abgelegenen Gartenhause schleppte, wo sich Mariane atemlos niedersetzte. Der Oberste wollte ihre erste Bestürzung nutzen,
fiel ihr zu Füßen und wiederholte seine Liebeserklärung feuriger als jemals; aber da er in kurzem unbescheiden ward, stieß ihn Mariane mit beiden Händen
so heftig von sich, daß das Männchen, zwar in Worten, aber nicht an Kräften ein Herkules, rücklings zu
Boden fiel. Ehe er, vom Falle betäubt, noch aufstehen
konnte, sprang Mariane in den Garten. Dieser war
von dem daranstoßenden weitläufigen Parke durch
eine grüne, aber hin und wieder etwas verdorrte
Hecke gesondert. Diese Stellen hatte sich Mariane bei
ihren Spaziergängen schon längst gemerkt. Sie
Schaffte sich durch die dürren, zerbrechlichen Sträuche einen Weg in den Park, und da sie schnell das
Ende desselben erreicht hatte, so lief sie geradeaus ins
Feld, ohne sich umzusehen.


Sechstes Buch

Erster Abschnitt

Es ist Zeit, daß wir zum Sebaldus zurückkehren, den
wir auf dem Pferde des Verwalters verlassen haben,
auf dem er voranritt, um in dem nächsten Dorfe für
die nachkommende Gesellschaft eine Mittagsmahlzeit
zu bestellen. Der Fuhrmann hatte ihn versichert, der
Weg sei nicht zu verfehlen. Dies war auch vielleicht
einem Kutscher nicht möglich, aber wohl einem
Manne wie Sebaldus, der selten ganz genau auf die
Dinge um ihn her Achtung gab, am wenigsten auf das
Gleis einer Landstraße. Er war kaum einige hundert
Schritte fortgeritten, als er sich in eine Betrachtung
über die zweite Posaune in der Apokalypse vertiefte,
wogegen sein Pferd, dem der Zügel an der Mähne hinabhing, sich kurz darauf an einen vier Schritte vom
Wege stehenden Heuschober machte. Nach einigen
Minuten merkte Sebaldus, daß das Pferd nicht fortging, und spornte es an, ohne es zu lenken. Es trabte
daher gerade fort über Wiesen und Brachfelder, bis es
wieder auf einen Weg kam. Nachdem Pferd und Mann
auf demselben ein paar Stunden fortgeeilt waren,
wunderte sich Sebaldus, noch kein Dorf vor sich zu
sehen; doch ließ er sich nicht träumen, daß er den

rechten Weg könne verfehlt haben. Nach einiger Zeit
erblickte er ein Dorf. Er zweifelte gar nicht, daß es
das rechte wäre, ritt vor die Schenke, stieg vom Pferde
und übergab es einem vor dem Hause stehenden
Knechte, der es seitwärts nach dem Stalle zu führte.
Er selbst trat sogleich ins Haus, bestellte die Mittagsmahlzeit für vier Personen und setzte sich in die Gaststube, um auszuruhen. |Nachdem er so eine Weile
unter einem Geräusche von vielen Menschen gesessen
hatte, stand er auf, um seiner Gesellschaft entgegenzugehen, weil er aus der Länge der verfloßnen Zeit
schloß, sie müßte schon dicht vor dem Dorfe sein. Er
wanderte fort, das Gemüt voll von dem doppelten
Vergnügen, seine Tochter bald wiederzusehen und
eine neue Erklärung der zweiten Posaune erfunden zu
haben. Er hing sonderlich diesem letztern Vergnügen
so stark nach, daß er erst nach geraumer Zeit aus untrüglichen Kennzeichen merkte, er sei auf einem ganz
andern Wege, als auf dem er gekommen war; denn er
befand sich dicht vor einem andern Dorfe und sah aus
der Höhe der Sonne, es sei wirklich Mittag. Er eilte
also zurück und fand zu seinem großen Erstaunen,
daß die Gesellschaft noch nicht angekommen war. Er
befürchtete, ihr möchte ein Unglück begegnet sein,
und forderte sein Pferd, um ihr entgegenzureiten; aber
noch mehr erstaunte er, da niemand von seinem Pferde etwas wissen wollte. Er hatte einen fremden Kerl

für einen Knecht aus dem Hause angesehen und ihm
sein Pferd gegeben, der sich aber, sobald Sebaldus ins
Haus gegangen war, darauf geschwungen und es fortgeritten hatte. So war er also um seine Gesellschaft
und um sein Pferd gekommen und hatte zum Troste
nichts als seine apokalyptische Entdeckung und ein
übergares Mittagsessen auf vier Personen, davon er
bei allem seinen Appetite sich doch nicht zu essen getraute, weil er immer noch auf die Ankunft seiner Gesellschaft hoffte. Endlich nötigte ihn der Hunger, sein
Anteil davon zu verzehren, und die Wirtin nötigte ihn,
das Ganze zu bezahlen.
    Er wartete den Tag und noch ein paar folgende auf
seine Gesellschaft und war in der größten Verlegenheit, da sie nicht ankam. Weil er weder den Namen
des Dorfes, wo sie ihn einholen sollte, noch den
Namen der |Gräfin, noch den Namen ihres Gutes behalten hatte, so sah er sich auf einmal wieder in die
weite Welt versetzt. Sein einziger Trost war, daß er
des Hieronymus Empfehlungsbrief an den Kammerjunker in Holstein und noch so viel Geld bei sich
hatte, um dahin zu reisen. Da er erfuhr, daß der Postwagen nach Holstein den folgenden Tag durch dies
Dorf gehen würde, so setzte er sich ohne ferneres Verweilen darauf.
    In wenigen Tagen kam er bei dem weiland Kammerjunker an. Dieser hatte am Hofe den Mangel des

Verstandes durch reiche Kleider56 zu ersetzen gesucht. Nachdem er aber mit einer reichen alten Witwe
verheiratet und dadurch in Stand gesetzt war, den Hof
zu verlassen, begab er sich auf seiner Frauen Güter
und verdeckte nun den obengedachten, noch immer
fortdauernden Mangel durch eine andere Art von
Virtu. Er sammelte antike und moderne Münzen und
Gemmen, Kopien und Abgüsse alter Statuen und Basreliefe und allerhand echte und unechte griechische
und römische Altertümer. Diese Sammlung zu vermehren, zu ordnen, seinen Besuchern zu zeigen und
darüber zu schwatzen war seine hauptsächlichste,
einer verständigen und gelehrten so ähnlich scheinende Beschäftigung, daß er sich selbst oft einbildete, er
habe Verstand und Gelehrsamkeit. Freilich ging es
ihm mit seinem Kabinette zuweilen wie ehemals mit
seinem Kleiderputze. Bei diesem mußte oft Straß anstatt Juwelen, Plüsch statt Sammet und ein bunter
Lack von Martin statt Goldes dienen. Ebenso war
auch jenes, anstatt wahrer Altertümer Münzen und
Gemmen, meist mit allerhand Lumpenzeuge angefüllt,
welches er nur aufbewahrte, weil es alt, zerbrochen,
beschmutzt und unbrauchbar aussah. Der kleine
Mann war aber in |allen antiquarischen Kenntnissen,
wodurch er hätte auf den Verdacht kommen können,
seine Altertümer wären unecht, glücklicherweise so
unwissend, daß ihm seine alten Lampen, Urnen, Op
ferbeile, Scheidemünzen und Petschafte völlig ebendas Vergnügen machten, was sie einem echten Altertumskenner würden gemacht haben, wenn sie tausend
Jahre älter gewesen wären. Er besaß weiter keine
Kenntnisse, als die sich aus Kompendien und Journalen aufraffen lassen und die ihm die Verkäufer von
Münzen und Gemmen einprägten. Auch fand er diese
zu seinem Zwecke, sich als eine wichtige Person zu
fühlen, so vollkommen hinlänglich, daß er nicht daran
dachte, andere und bessere zu erwerben, zumal da er
noch dabei die glückliche Gabe besaß, wenn er gelehrte Leute reden hörte, stillzuschweigen und, was
sie gesagt hatten, in der nächsten Viertelstunde wörtlich als seine eignen Gedanken zu wiederholen. Dies
tat ihm, wie so vielen andern reichen Sammlern, in
vielen Vorfällen beinahe ebendie Dienste, als ob er
selbst gedacht und geurteilt hätte.
    Der hochwohlgeborne Kenner empfing den Sebaldus mitten in seinem Kabinette, wo alle seine Herrlichkeiten zur Schau ausgestellt waren, sitzend auf
einer Sella curulis, nicht zwar von Elfenbein, doch
aber von weiß angestrichnem Holze, mit bloßem,
halbgeschornem Haupte, wie ein römischer Konsul,
und in einem Schlafrocke, zugeschnitten nach dem
echten Modell einer Trabea, welches ihm gegen reichliche Bezahlung von einem gelehrten Professor war
mitgeteilt worden, der ausdrücklich die Schneider
kunst gelernt hatte, um den echten Schnitt dieses römischen Feierkleides endlich einmal herauszubringen.
Dieses ist bekanntlich vielen sonst grundgelehrten
Leuten, die über die Kleidung der Alten geschrieben
haben, noch bisher nicht gelungen, vielleicht |bloß
deswegen, weil sie alle nicht wußten, ob man einen
Pelzmantel in die Länge oder in die Quere des Zeuges
zuschneiden muß.
    Nachdem der Kammerjunker des Hieronymus Brief
gelesen hatte, versicherte er den Sebaldus zwar sehr
ernsthaft seiner Gnade (denn seitdem er reich geworden, ergriff er gern jede Gelegenheit, wobei er den
Mäzen spielen konnte), doch bedauerte er, einen so
grundgelehrten Mann wie Sebaldus nicht zu seinem
Bibliothekar haben zu können. Diese Stelle war nämlich bereits durch einen gelehrten Magister besetzt
worden, den Schwestersohn eines Mannes, der ihm
viele Altertümer und noch kürzlich eine rare Kamee,
im echten Ambra (dergleichen der ehemals berühmte
Klotz besaß), und nicht etwa in Bernstein geschnitten,
verkauft hatte.
    Indes lud er doch den Sebaldus auf den andern
Morgen zum Frühstücke ein, hauptsächlich sich
selbst zu Gefallen. Denn weil es seinen Nachbarn, die
ohnedies von allen Altertümern aufs höchste alte Pokale und alte Bankotaler liebten, schon bekannt war,
daß unser gelehrter Landjunker diejenigen, die er ein
mal in sein Kabinett bekommen konnte, sobald nicht
wieder herausließ, so konnte er nur selten jemand finden, der es besehen wollte.
    Der gute Sebaldus, obgleich von aller Kennerschaft
weit entfernt, mußte denn auch unter manchem Gähnen und Räuspern wirklich über fünf Stunden aushalten. Zuerst ward er in einen Saal geführt, wo verschiedene Abgüsse von berühmten antiken Bildsäulen aufgestellt waren. »Man muß damit«, sagte der Besitzer,
»schon zufrieden sein, weil man die Originale nicht
haben kann.« Er ging ziemlich geschwind dabei vorüber; doch fuhr er seiner Venus von Medici sanft über
den Rücken herunter und fragte den ganz erstaunten
Sebaldus, ob |ihm derselben Hinterteile auch so wohl
gefielen als dem gelehrten Smollett57. Ohne Antwort
zu erwarten, wandte er sich schnell zu seinen geliebten Antiken, bei deren Deutung er sich weitläufig aufhielt. Da war mehr als eine dickbäuchige Venus und
dickplünschige Minerva, desgleichen verschiedene
Apolle, die wie Schneidergesellen aussahen, breitschultrige Merkure und Jupiter mit spitzen Stirnen
und aufgestutzten Nasen. Sodann kamen sie in verschiedene Zimmer voll zerbrochner Urnen, Töpfe und
Teller, voll rostiger Degenklingen und Beile und einer
unzähligen Menge unbrauchbaren Hausgerätes, woraus mit Verwunderung zu ersehen sein sollte, daß die
Leute vor tausend Jahren Messer, Schnallen und

Schlüssel gehabt hätten, beinahe ebenso wie wir. Von
da traten sie ins Allerheiligste, wo die Gemmen und
Münzen aufbehalten wurden. Mitten im Zimmer stand
des berühmten Lipperts Sammlung von Abdrücken
auf einem zierlichen Gestelle. Der Kammerjunker zog
ein paar Schubladen davon nachlässig auf und sagte:
»Sie sind ganz artig, aber doch nur Abdrücke, ich
halte auf Originale.« Er besaß wirklich eine große
Menge von plumpen und verzerrten Gesichtern, sehr
stumpf in allerhand Steine geschnitten, denen er einen
großen Wert beilegte. Auch zeigte er seine Münzen,
auf deren vielen er den Sebaldus den edlen Rost bemerken ließ. Sie waren alle unverfälscht antik und zu
mehrerer Bequemlichkeit in sehr dicke Pappen gefaßt,
so daß man Seite und Rückseite, nicht aber die Ränder sehen konnte58. Er versicherte, daß diese Einrichtung sehr niedlich |wäre und daß ihm die ganze Sammlung von einem gelehrten Antiquare so gefaßt sei verkauft worden. Was er aber mehr als alles andere zu
schätzen schien, war eine Sammlung von Belagerungs- und Notmünzen. Er hatte in der Tat viele
Stückchen gestempeltes Blech, Zinn und Leder nebst
Stückchen von silbernen Tellern mit allerlei Figuren.
Er sagte, mit erhabener Nase, er besitze nicht wenig
Münzen dieser Art, die selbst der berühmte Klotz in
seinem gelehrten Werke »De numis obsidionalibus«
nicht gekannt habe, und er hoffe, in kurzem ein kapi
tales Stück zu erhalten, nämlich eine Notmünze, in
einer der Festungen geschlagen, die der berühmte
Oberste Shandy durch seinen Feuerwerksmeister Trim
mit ledernen Kanonen beschießen ließ.
    Indem er so mit großem Eifer seine Seltenheiten
herausstrich, erblickte er von ungefähr an des Sebaldus Finger dessen Petschierring, worin ein Anker gegraben war.59
    »Ei«, rief er aus, »was für eine schöne Antike
haben Sie da?«
    Sebaldus versicherte ihn, daß der Ring sehr modern
sei und von einem Petschierstecher in einer kleinen
Stadt in Thüringen sei gegraben worden.
    Der Antiquar versetzte mit sonderbar schlauer
Miene: »Ja, ja! Aber, ob er gleich modern ist, so
möchte ich ihn doch wohl haben. Die geschnittenen
Steine von eine |gewissen Farbe, von einem edlen Ziegelrot, gefallen mir. Ich will ihn Ihnen abkaufen.«
    Sebaldus antwortete: er habe den Ring bisher zum
Andenken seiner Wilhelmine getragen, wenn er aber
würdig sei, in dieses Kabinett aufgenommen zu werden, so wolle er ihm solchen schenken. Der Kammerjunker ließ sich die Schenkung nochmals mit einem
Handschlage bestätigen; und nun konnte er seine versteckte Freude nicht mehr bergen. Er drückte dem Sebaldus die Hand, zeigte ihm hin und wieder ein
Pünktchen auf dem Steine, versicherte mit selbstzu
friedener Miene, er sei ein Kenner antiker Arbeit; der
Stein sei ungezweifelt echt antik und für ihn unschätzbar, weil er eine Form von Ankern abbilde, die weder
Bayfius noch Amnelius in ihren Werken »De re nautica veterum« angeführt hätten. Und nunmehr nahm er
den Sebaldus, welcher verstummte und sich nicht getraute, dem gelehrten Kenner zu widersprechen, im
Ernste in seine Protektion, gab ihm sogleich ein Zimmer in seinem Schlosse ein und verschaffte ihm in
wenig Tagen die Stelle eines Hofmeisters bei dem
Sohne eines Pfarrers in einem benachbarten Städtchen.
    Sebaldus schrieb an seinen Freund Hieronymus,
um ihm die Unfälle seiner Reise, seine Ankunft beim
Kammerjunker und seine Beförderung zu melden, bat
ihn um Nachrichten von Marianens Aufenthalte und
ging darauf nach seinem neuen Posten zum Archidiakon Mackligius ab.




Zweiter Abschnitt

Der Archidiakon Mackligius hatte weder viel gute
noch viel böse Eigenschaften und nur gerade so viel
studiert, als zum Predigen und zum Beichtesitzen
nötig waren: |das heißt sehr wenig. Er predigte aber
von seinen Kandidatenjahren an einen sehr hellklingenden, vernehmlichen Tenor, welcher der sämtlichen
erbgesessenen Bürgerschaft sehr gefallen mußte, denn
er war frühzeitig zum Diakon an einer Kirche seiner
Vaterstadt erwählt worden. Mit der Zeit rückte er
nicht nur in die Archidiakonatsstelle, sondern ein
Edelmann, der die Pfarre eines nahe an der Stadt gelegenen kleinen Fleckens zu vergeben hatte, welche gewöhnlich das Filial eines Stadtpredigers war, gab ihm
dieselbe noch nebenher zu verwalten.
    Mackligius hatte beim Antritte seines Amts alle
Bücher, die man in diesem Winkel Holsteins für symbolisch hielt, unbesehen beschworen und, was in der
besondern Formula committendi seines Städtchens
von jedem Prediger verlangt wurde, ohne Umstände
unterschrieben. Er war dabei sehr beruhigt, weil er
nunmehr durch einen heiligen Eid alles Nachdenkens
über die sämtlichen in den symbolischen Büchern enthaltenen Lehren überhoben zu sein glaubte. Zwar
wußte er wohl, es sei noch erlaubt, dieselben in der

Absicht ferner zu untersuchen, um mehrere Beweisgründe dazu aufzufinden, hielt aber weislich für gut,
dies zu unterlassen, weil er gar nicht einsehen konnte,
wozu noch mehrere Beweisgründe nötig sein sollten.
Denn es hatten ja alle Geistlichen einen schweren Eid
geleistet, sie zu lehren, und man wußte seit mehr als
hundert Jahren in den Marschländern kein Beispiel,
daß ein Laie einen Zweifel darüber gehabt hätte;
überdies war in unvermutetem Falle leicht abzusehen,
daß man einen solchen durch Versagung der Absolution und Wegweisung vom Abendmahle genugsam
würde im Zaume halten können. Er hielt sich also im
Gewissen verbunden, die Zweifel, die ihm, obwohl
sehr selten, aufstießen, denen zur Verantwortung zu
überlassen, von denen er war vereidet worden. |Da er
also bloß zu lehren, nicht aber zu untersuchen hatte,
so konnte er sein Amt beinahe ganz mechanisch ausüben. Die Zeit, die ihm davon übrigblieb, brachte er
zur Motion mit Graben und Pflanzen in seinem Pfarrgarten zu; er war nämlich ein großer Kenner und
Liebhaber von allen raren Nelkenarten und Tulpenzwiebeln und zog sie in großer Vollkommenheit. Eine
unverdächtige Beschäftigung, denn man will bemerkt
haben, daß die Liebhaber derselben weder in der Kirche noch in dem Staate Unruhen zu erregen pflegen.
Er hielt auch viel auf Federvieh, welches er täglich
selbst zu füttern und seine tolligen Hühner, eine nach

der andern, beim Namen zu sich zu rufen pflegte. Daneben hatte er noch einen schönen Taubenschlag, der
ihm manche halbe Stunde vertrieb. Bibelfest war er
sehr und pflegte bei aller Gelegenheit Sprüche anzuführen, welches ihm, wenn sich der Inhalt auch gar
nicht zur Sache schickte, sondern nur etwa ein Wort
einen ähnlichen Klang hatte, nicht unerbaulich schien.
Sonst las er eben nicht in Büchern, und weil er meist
aus dem Stegreife predigte, so kam auch das Schreiben selten an ihn, außer daß er akkurate Listen von
allen bei ihm beichtenden Kommunikanten hielt und
selbige wöchentlich nachtrug. Diese hatte er in so
guter Ordnung, daß mit einem Blicke zu übersehen
war, wer im letzten Vierteljahre nicht gebeichtet hatte.
Ein solches Beichtkind zeichnete er sich an, um bei
demselben, sobald sich's tun ließ, einen Hausbesuch
abzustatten, wobei er dann gegen die Verächter der
Beichte ein wenig zu eifern pflegte, weil er wirklich
auf diesen Glaubensartikel am strengsten hielt. Sonst
tat er niemand etwas Böses; und ob er gleich, wenn es
sein Evangelium mit sich brachte, auch von der Kanzel weidlich auf die Sünder zu schelten wußte, so war
er doch im gemeinen Leben ein ganz umgänglicher
Mann, |der, wenn sich jemand an ihn wendete, gern
mit Rat an die Hand ging, auch zuweilen mit Tat, nur
nicht mit Gelde, welches, wie wir der Wahrheit zur
Steuer bekennen müssen, dem ehrlichen Mackligius

ziemlich fest ans Herz gewachsen war.
    Eben auch die Begierde, seine Einkünfte nicht zu
vermindern, bewog ihn, den Sebaldus in sein Haus zu
nehmen, und der Unterricht seines Sohnes war eigentlich nur eine Nebensache. Denn da Ehrn Mackligius
der heilsamen alten Meinung war, daß man auf Schulen die menschlichen Studien (Humaniora), das heißt
bloß Wortkenntnis treiben müsse, daß hingegen die
wenige Sachenkenntnis, die ein Theologe braucht,
sehr füglich bis zur Universität verspart werden
könne, so bestand die Unterweisung des jungen Heinz
Mackligius beinahe bloß darin, daß er wechselsweise
ein Pensum aus Dietericii »Institutionibus catecheticis«, aus Rhenii »Grammatica latina« und aus Wellerii »Grammatica graeca« auswendig lernen mußte und
nebenher ein wenig Hebräisch buchstabierte. Nun
besaß Heinz Mackligius (der, nach dem zu urteilen,
was man in frühen Jugendjahren an ihm bemerkt hat,
gewiß noch ein Pfeiler der orthodoxen Kirche werden
muß) eine so glückliche Gabe, Regeln, die er nicht
verstand, auswendig zu lernen, daß er seinem Lehrmeister beinahe gar keine Mühe machte. Sein Vater
hatte daher dessen Unterricht neben seinem Predigtamte, Gartenbaue und Hühnerfüttern ganz gemächlich abwarten können, würde also auch wohl nicht
daran gedacht haben, für denselben einen Hofmeister
anzunehmen, wenn ihm nicht bei herannahendem

Alter das Predigen in seinem Filiale allzu beschwerlich gefallen wäre. Der Weg war weit, und wenn er
nach geendigter Predigt in der Sakristei den Klingebeutel ausschüttete, so schien er ihm nicht halb bezahlt zu sein. Das verdroß |ihn dergestalt, daß er einst
das Filial ganz aufgeben wollte. Nachdem er aber
überlegt hatte, daß die Artikel des Beichtgeldes, der
Taufen, Trauungen und Beerdigungen in der Haushaltung ein Loch machen würden, wenn sie ausblieben,
ungerechnet noch die Käse und die Butter nebst den
fetten Hammeln und Gänsen, woran die gottseligen
Marschlandsbauren ihre Seelenhirten keinen Mangel
leiden ließen, so ward er ganz unruhig und wußte
nicht, wozu er sich entschließen sollte.
    Endlich fiel er auf den glücklichen Gedanken, daß
er einen Hofmeister für seinen Sohn annehmen und
demselben die sonntäglichen und meisten festtäglichen Predigten im Filiale auftragen wollte. Die Einkünfte des Klingebeutels dachte er ihm zum Hofmeistergehalte anzuweisen; das Beichtgeld hingegen
nebst den Tauf–, Trauungs- und Leichengebühren behielt er sich selbst vor. Auf diese Art berechnete er
klaren Vorteil. Er wälzte den Unterricht seines Sohnes
und die beschwerlichen Filialpredigten von sich ab,
und doch wurden seine Einkünfte nur um etwas sehr
weniges vermindert.
    Dieses sehr wenige war indes nebst freier Woh
nung und Kost für den genügsamen Sebaldus völlig
hinreichend. Er trat also sein doppeltes Amt mit herzlicher Zufriedenheit an, unterwies seinen Zögling und
predigte jeden Sonntag fleißig. So lebte er einige Wochen lang sehr zufrieden, bis ein kleiner Umstand
seine Ruhe störte und in dem ganzen Städtchen einen
unvermuteten Rumor erregte.


Dritter Abschnitt

Es hatten damals die Herren Landprediger zwei Meilen in der Runde um dieses Städtchen ein sehr nützliches Institut angefangen, das wir allen Landpredigern
innerhalb |und außerhalb Holstein zur Nachahmung
höchlich anpreisen wollen. Es ist ein sehr gemeiner
und oft nicht ungegründeter Vorwurf, den man diesen
Landgeistlichen macht, daß sie endlich selbst zu Bauern würden und gänzlich vergäßen, daß sie Gelehrte
sind. Die Hauptursache davon ist wohl, daß sie selten
zusammenkommen, außer etwa auf Synodalversammlungen oder auf Witwenkassenberechnungen. Sie erfahren daher nichts von dem, was in der gelehrten
Welt vorgehet, und verlieren alle Lust, sich um gelehrte Sachen zu bekümmern, die ganz außer ihrem
Gesichtskreise liegen.
    Diesem Übel vorzubeugen, war auf Veranlassung

des jüngsten Diakonus in der Stadt, Ehrn Pypsnövenius, unter den sämtlichen Landpredigern dieser Diözes die Verabredung getroffen worden, daß sie, besonders im Sommer, alle Freitage nachmittags zur
Stadt kamen. Sie ließen sich zuförderst sämtlich barbieren, auch sollen sie wohl unterderhand Dispositionen von vorjährigen Predigten gegeneinander ausgewechselt haben, die dadurch auf dieses Jahr wieder
brauchbar wurden. Alsdann begaben sie sich zu Ehrn
Pypsnövenius, wo sie die neuen Stücke der »Hamburgischen Nachrichten aus dem Reiche der Gelehrsamkeit«60 allemal auf dem Tische fanden. Wenn diese
gelesen und darüber diskutiert worden war, so wurden
wohl, wenn es die Zeit erlaubte, noch andre neue oder
nützliche Bücher vorgelesen: zum Beispiel des Herrn
Doktor Heins »Patriotischer Medikus«, verschiedene
deutsche Schriften des Herrn Doktor Crusius, als |der
»Gnomon oder Zeiger zum richtigen Verstande des
Propheten Jesaias«, der »Plan der Offenbarung Johannis«, die »Prophetische Theologie« und andere mehr;
die neuesten lateinischen Verse der hamburgischen
Gymnasiasten, auch wohl einige ungedruckte neue exegetische Entdeckungen des Herrn Erichson in Storkow oder neue politische Remarken und Epigramme
vom Herrn Westphal in Tönning.
    Wenn dieses abgetan war, wurde um sechs Uhr,
damit die fremden Gäste beizeiten nach ihrer Heimat

zurückreisen konnten, gegen eine gesetzte Zeche von
sechs Lübschschillingen eine Abendmahlzeit von holsteinischem Rauchfleische und Schlackwürsten nebst
gutem Eutiner Biere aufgetragen. Dabei zeigte sich
die Gesellschaft fröhlich, und jeder der Gäste erzählte
dann, was an seinem Orte Merkwürdiges vorgefallen
war. Jubelhochzeiten, Zwillinge oder Drillinge, Kälber mit sechs Füßen oder Hunde mit zwei Köpfen,
Mordgeschichten und Hagelschaden wurden nicht
leicht übergangen. Eine Neuerung in der Lehre oder
in der Kirchenzucht aber durfte kaum irgendwo aufducken, so ward sie unfehlbar in dieser Versammlung
angezeigt, die auswärtigen herzlich beseufzet, die inländischen aber (die freilich sehr selten vorfielen) zur
Ahndung empfohlen. Durch diese Anstalt ward die
Reinigkeit der Lehre in dem ganzen Kirchsprengel
nicht wenig befördert; denn Ehrn Pypsnövenius trug
das, was in der Versammlung berichtet worden war,
jederzeit am folgenden Sonntage nach geendigter Vesper dem Kirchenpropste Ehrn Doktor Puddewustius
zu, der sodann nach Beschaffenheit der Umstände die
weisesten Maßregeln nehmen konnte.
    Einst berichtete auch in dieser Versammlung einer
der Landprediger, Ehrn Suursnutenius, daß sein
Schulmeister, ein Leinweber und feiner wachsamer
Mann, der |die symbolischen Bücher ad unguem auswendig wisse, am vergangnen Sonntage in dem Filia
le Ehrn Mackligii von dessen Informator eine Predigt
gehört habe, worin behauptet worden: man müsse die
Christen von andern Religionsparteien als seine Brüder lieben. Ehrn Suursnutenius setzte für sich hinzu:
Hieraus würde folgen, man müsse auch die Kalvinisten als seine Brüder lieben; welcher Satz bei jetzigen
Umständen um so viel bedenklicher sei, da ja bekanntlich, aller Vorstellungen Rev. Ministerii ungeachtet, verschiedene kalvinische Tuchmacher in der
Stadt das Bürgerrecht erhalten hätten, zum großen
Schaden und Ärgernisse der alt-evangelischen Einwohner, die noch wohl würden in Hütten und Keller
weichen oder gar den Wanderstab ergreifen müssen,
wenn's so fortginge Noch wolle der Schulmeister erzählen, der Informator habe auch gepredigt: Gott sehe
aufs Herz und nicht auf die Lehre; man müsse daher
auch tugendhafte Juden und Heiden nicht geradezu
verdammen. Er, Suursnutenius, aber wolle, weil es,
gar zu arg sein würde, der christlichen Liebe gemäß
glauben, der Schulmeister könne hierin wohl falsch
gehört haben.
    Die Gesellschaft ging auseinander. Aber diese
Nachricht ward, wie gewöhnlich, den folgenden
Sonntag von Ehrn Pypsnövenius dem Kirchenpropste
Doktor Puddewustius wiedererzählt. Doktor Puddewustius schüttelte ziemlich den Kopf, fragte nochmals
nach den Umständen und schüttelte wieder. Er stieß

manches Hum und Hem aus, legte zwei- oder dreimal
den linken Zeigefinger an die Nase, und nach reifer
Überlegung entschloß er sich, beim Archidiakonus
Ehrn Mackligius selbst nähere Anfrage zu tun.
    Um bei der Untersuchung solcher wichtigen Angelegenheit desto weniger Aufsehen zu erregen, besuchte |der Propst und der Diakon den Archidiakon am
Montage nach Tische, als ob es nur von ungefähr im
Vorbeigehen geschähe. Sie fanden ihn im Garten, im
Kamisole, eine alte Nachtmütze auf dem Kopfe und
eine Schürze vorgebunden, den Spaten in der Hand,
beschäftigt, den vorher auf ein Salatfeld ausgebreiteten Dünger unterzugraben.
    Bei der unvermuteten Ankunft des Propstes war
zwar der Archidiakon ziemlich betroffen, holte aber
gar bald aus dem nahe liegenden Gartenhause eine genähte baumwollne Perücke nebst einer alten Summarie, die ihm im Hause statt eines Schlafrocks diente,
so daß es, weil der Kirchenpropst sehr langsam einherging und der Archidiakon sich sehr geschwind
umzog, nicht lange währte, bis letzterer imstande war,
seinen geistlichen Obern zu empfangen.
    Nach den ersten Bewillkommungskomplimenten,
nachdem die Materie vom schönen Wetter abgehandelt und die Nachfrage nach dem Flusse in der Schulter und den Rückenschmerzen, denen Se. Hochwürden
zuweilen unterworfen waren, geendigt worden, folgte

die Klage über die schlechten, verderbten Zeiten, bei
welchen die in der Stadt angesetzten kalvinischen
Tuchmacher erwähnt wurden; und hiervon kam Doktor Puddewustius ganz natürlich auf die Predigt, die
Sebaldus von der Liebe gegen Mitglieder anderer Religionsparteien sollte gehalten haben. Ehrn Mackligius war über den Inhalt derselben nicht wenig bestürzt. Er versicherte, er würde an keinem seiner
Hausgenossen solche irrige Lehre dulden und wolle
sogleich den Informator rufen lassen, daß er sich
selbst in Gegenwart Sr. Hochwürden verantworte.
Der Propst aber wollte dies nicht gestatten, damit es
nicht etwa in der Stadt ein Aufsehen geben möchte. Er
ermahnte nur Ehrn Mackligium, seinen Informator
insgeheim |zu vernehmen, ob er wohl wirklich so gepredigt habe, und ihn vor fernerer Neuerung in der
Lehre ernstlich zu warnen, im weitern Übertretungsfalle aber ihn gleich abzuschaffen. Er versicherte, aus
der Erfahrung zu haben, daß die Hornviehseuche
durchs Totschlagen der kranken Häupter und die Heterodoxie durch Absetzen und Wegschaffen der irrigen Lehrer am sichersten vertilgt würden und daß in
beiden Fällen alle anderen Mittel zu weitläuftig und
überdies zu unkräftig wären. Hiermit nahmen die beiden Geistlichen Abschied.




Vierter Abschnitt

Mackligius ließ den Sebaldus sofort rufen und befragte ihn über seine am Sonntage vor acht Tagen gehaltene Predigt. Sebaldus leugnete gar nicht, daß der Inhalt so gewesen, wie ihn der Küster angegeben hatte.
Der Archidiakonus erstaunte zwar nicht wenig, weil
er aber sonst mit seinem Informator wohl zufrieden
war und auf so leidliche Bedingungen nicht so bald
einen andern zu erhalten hoffen konnte, gab er sich
die Mühe, die er sich sonst nicht leicht gab, einen
Versuch zu machen, ihn zu überzeugen, daß er sich
auf einer gefährlichen Lehre habe betreten lassen, der
er notwendig absagen müsse.
    Sebaldus: Und was wäre denn an dieser Lehre Verwerfliches? Gebietet uns nicht die Schrift, unsern
Nächsten zu lieben als uns selbst? Ist davon der Nebenmensch ausgenommen, der in Glaubenssachen anders denkt als wir?
    Mackligius: Dies will ich nun freilich eben nicht
sagen; nur dünkt mich, in Absicht auf die Sektierer
ist's kat' antiphrasin gesagt, daß sie unsere Nächsten
sein sollen. |Wir mögen sie immer lieben, wenn sie
nur weit weg sind. Wenigstens in dieser guten Stadt
ist's nun einmal der Grundverfassung gemäß, daß
bloß rechtgläubige Lutheraner darin wohnen können,

und dabei muß man festhalten. Es ist also hier sehr
bedenklich zu predigen, man solle die Irrgläubigen
lieben; denn wenn sie erst wissen, daß wir sie lieben,
werden sie auch bei uns wohnen wollen, und sodann
geht's immer weiter. Dann würden auch die symbolischen Bücher kaum mehr helfen, und es würde keine
Einigkeit und Reinigkeit der Lehre mehr dasein.
Haben sich nicht so bei uns die kalvinischen Tuchmacher eingenistelt? Was half das Widersprechen?
Selbst der billige Vorschlag wurde verworfen, daß
jede kalvinistische Feuerstelle dem Pastor ihres
Kirchspiels jährlich einen Portugalöser abgeben sollte, weil doch sonst die Jura stolae litten, indem auf
ebendemselben Flecke ein rechtgläubiger Lutheraner
hätte wohnen können. Ach, lieber Herr Magister, bei
der einmal festgesetzten Grundverfassung muß man
halten, es geht sonst nicht.
    Sebaldus: Und doch steht von solchen Grundverfassungen, die unserm Nebenmenschen nicht die Luft
gönnen wollen, im ganzen Neuen Testamente nicht
ein Wort. Jura stolae, symbolische Bücher und dergleichen Dinge mehr sind auch darin nicht geboten.
    Viel Disputierens war Mackligius' Sache nicht. Er
wollte sich also weiter nicht auf Gründe einlassen,
sondern rief nur ängstlich aus: »Die Grundverfassung
unsrer Stadt ist einmal nicht zu ändern! Auf die symbolischen Bücher sind wir auch verpflichtet! Man

muß keine Neuerungen gestatten! Die Verbindung ist
einmal unverbrüchlich festgesetzt und eidlich bestätiget, daß wir bei der alten Lehre bleiben und uns jeder
fremden Lehre standhaft widersetzen wollen; und nun
kann man |nicht erst untersuchen, sondern die Sache
muß ganz und gar ihr Bewenden haben! Wir können
nun einmal keine Irrlehrer, Kalvinisten und dergleichen bei uns zugeben; also muß man auch nicht lehren, daß man sie lieben müsse.«
    Sebaldus mochte immer einwenden, die Vernunft
sage uns, eine ungereimte Verfassung könne gar wohl
verändert werden, und eine Verbindung, die sich auf
Unwahrheit stütze, könne nicht verbindlich sein. Vergebens! Mackligius blieb dabei, man müsse in Glaubenssachen bei einer einmal eingegangenen Verbindung fest verharren, sie sei beschaffen, wie sie wolle;
auf die Vernunft aber müsse man in Glaubenssachen
gar nicht achten, sondern sich dem fügen, was die
Voreltern festgesetzt hätten. Und so drang er dem Sebaldus einen Handschlag ab, daß er ferner den Irrgläubigen vorteilhafte Lehren gar nicht predigen, sondern sie lieber ganz mit Stillschweigen übergehen
wolle.




Fünfter Abschnitt

Einige Tage darauf sollte im Filiale das Kind eines
Schiffers getauft werden. Mackligius ging mit dem
Sebaldus hinaus. Als der erstere an den Taufstein trat,
erblickte er einen Paten, den er nicht kannte. Er ließ
ihn in die Sakristei treten, um sich näher zu erkundigen, und erfuhr zu seiner nicht geringen Bestürzung,
daß er ein reformierter Kaufmann aus Bremen sei.
Mackligius sagte ihm darauf geradeheraus, er könne
ihn nicht zum Taufzeugen annehmen, weil Rev. Ministerium noch kürzlich sich verbunden habe, niemals
einen reformierten Paten bei irgendeiner Taufe zuzulassen. Der Kaufmann wunderte sich hierüber nicht
wenig, und der Schiffer |erschrak sehr, denn der Kaufmann war Sein Reeder und ihm zu Gefallen ausdrücklich von Bremen zum Kindtaufen gekommen. Man
suchte den Mackligius zu überreden, man ward hitzig;
aber er blieb unbeweglich.
    Der Kaufmann faßte sich endlich und sagte: »Wollen Sie mir nicht erklären, Herr Pastor, was bei einem
Taufzeugen das Wesentliche und was dabei das Zufällige ist?«
    »Ich merke schon«, rief Mackligius, »daß Sie etwas
von Mitteldingen, von Adiaphoris schwatzen wollen;
das gehört aber gar nicht hieher.«

    »Nicht doch«, versetzte der Kaufmann, »vom Wesentlichen und Außerwesentlichen wollen wir reden.
Meinen Sie nicht, das Wesentliche eines Taufzeugen
sei, zu bezeugen, wenn es nötig ist, daß das Kind getauft worden, und in Ermangelung der Eltern und
Vormünder für des Täuflings Erziehung zu sorgen?«
    Mackligius konnte dies nicht leugnen.
    »Und nun«, fuhr der Kaufmann fort, »ist nicht das
Opfer, das ins Becken geworfen wird, etwas Zufälliges bei der Taufe?«
    Mackligius, nach einigem Stocken, bejahte es.
    »Gut«, sagte der Kaufmann, »hören Sie also einen
Vorschlag zum Vergleiche: Ich will, weil es denn
Rev. Ministerium nicht anders haben will, allen wesentlichen Pflichten eines Taufzeugen entsagen. Ich
will jedermann in Ungewißheit lassen, ob das Kind
getauft worden; ich will mich hüten, für seine Erziehung zu sorgen, und wenn es auch Vater und Mutter
verlieren und von seinen Vormündern verlassen werden sollte. Kann mir denn nun wenigstens nicht erlaubt werden, das Zufällige eines Taufzeugen zu verrichten und nach vollbrachter Handlung diese Dukaten ins Becken zu opfern?«
    Mackligius war in keiner geringen Verlegenheit.
Endlich |bewog ihn die Distinktion des Kaufmanns
und das Bitten des Vaters, für dieses Mal einen reformierten Taufzeugen zuzulassen.

    Kaum waren sie wieder zu Hause angekommen, so
rückte ihm Sebaldus vor, daß er nicht nach seinen eignen Grundsätzen handele. Denn wenn eine feierliche
Verbindung jederzeit unverbrüchlich müsse gehalten
werden, so würde er unrecht haben, wider dieselbe
einen reformierten Taufzeugen anzunehmen.
    »Ja«, rief Mackligius ein wenig verlegen, »hier war
eine Ausnahme. Zudem sah ich wohl, der Bremer war
ein ganz guter Mann, der sich gerade bei uns nicht
wird niederlassen wollen.«
    Sebaldus: Ei, nun sei Gott Dank! Wenn nur ein
Mitglied einer andern Konfession ein guter Mann ist,
so mögen's auch wohl mehrere sein. Ich kann also
auch wohl eine Ausnahme von dem Ihnen getanen
Versprechen machen; denn warum sollten wir solche
gute Leute nicht lieben, wie der Bremer Kaufmann
und seine Glaubensgenossen sind?
    Mackligius: Herr Magister! Ich bitte Sie sehr, fangen Sie ja nicht wieder an, dergleichen zu predigen;
Sie können sonst sich und mich unglücklich machen.
Weshalb wollen wir denn die Kalvinisten und dergleichen Leute so sehr lieben? Wozu? Im Lande dürfen
sie sich doch nicht weiter ausbreiten, als sie leider bereits getan haben; denn es muß ein Glaube, ein Hirt
und eine Herde im Lande sein, sonst kömmt alles in
Unordnung.
    Sebaldus: Oh, damit schrecken Sie mich nicht! Ich

komme eben jetzt aus dem Brandenburgischen, wo
Menschen von zwanzigerlei Religionsgesinnungen
meist ganz friedlich nebeneinander leben; und wenn
sie sich ja zuweilen ein wenig zanken, so bleibt doch
alles im Staate in sehr guter Ordnung. Lassen Sie uns
nur nicht wähnen, |alle Wahrheit und gute Gesinnung
sei ausschließend bei unserer Religionspartei; lassen
Sie uns vielmehr untersuchen, ob diejenigen, die wir
für Irrlehrer halten, nicht mehr Wahrheit mögen erkannt haben und lobenswürdiger leben als wir: und
dann finden wir vielleicht, daß wir sie verehren und
lieben müssen. Ich wiederhole nochmals, lassen Sie
uns untersuchen, und lassen Sie keine Verabredung,
kein Lehrgebäude, kein symbolisches Buch uns aufhalten, wenn wir Wahrheit suchen und finden können.
    Mackligius: Ach, mein lieber Herr Magister, Sie
wollen doch immer soviel spekulieren! Diese Sucht
mögen Sie wohl aus dem leidigen brandenburgischen
Lande mitgebracht haben. Da soll's arg zugehen; da
soll alles voll Rotten und Sekten sein. Das kömmt her
von dem unchristlichen Vernünfteln! Da wird immer
einer an dem andern irre! Wenn einem ja auch hin und
wieder ein Zweifel einfällt, so ist's besser, man unterdrückt ihn gleich. Dies ist viel kürzer und besser, als
davon soviel Redens zu machen, darüber dann andere
auch irregehen. Nein, lassen Sie mir immer die Lehrformeln und die symbolischen Bücher in Ehren. Sie

sind, aufs wenigste gerechnet, ein notwendiges Übel.
Da ist ja so vieles in der Bibel, woraus man sich sogleich nicht finden kann, und so würde man während
seiner ganzen Lebenszeit untersuchen müssen, was
man glauben soll, wenn's nicht schon in der »Augspurgischen Konfession« vorgeschrieben wäre.
    Sebaldus: Schön! Aber dies ist ebendasselbe Argument, das die Katholiken für die unfehlbare Autorität
der Kirche anführen! Wir selbst können, sagen sie,
die Bibel nicht hinlänglich erklären, dies tut die Kirche für uns; darum müssen wir glauben, was die Kirche glaubt. Also hätten wir bei der Reformation nur
eine Unfehlbarkeit |mit der andern verwechselt, der
wir blindlings trauen müßten? Wenn also der Papst
die »Augspurgische Konfession« gemacht hätte, so
würden Sie, Herr Pastor, ohne Bedenken ein Papist
sein!
    Mackligius: Behüte mich Gott, was reden Sie?
Herr Magister! Herr Magister! Sie wissen ja, daß ich
der echten, ungeänderten evangelischen Lehre zugetan
bin.
    Sebaldus: Ja, dem Buchstaben nach, aber nicht im
wahren Geiste. Eine blinde Unterwürfigkeit unter die
Aussprüche der geistlichen Obern ist nicht der wahre
Geist des Protestantismus. Was wir glauben sollen,
davon müssen wir überzeugt sein. Die bloße Annehmung einer Lehre, weil sie in einem Buche verzeich
net ist, es mag dies Buch Bibel, symbolisches Buch
oder wie man sonst will heißen, ist keine Überzeugung. Sollen wir überzeugt werden, so müssen wir
untersuchen, und erst dann, wann wir einen Satz
durch vernünftige Untersuchung für wahr erkennen,
kann er moralische Wirkungen veranlassen.
    Mackligius: Aber, Herr Magister, wohin würden
wir kommen, wenn wir erst von neuem anfangen
wollten zu untersuchen? Müßte man da nicht sein
ganzes Leben lang studieren? Zumal in unsern jetzigen letzten, betrübten Zeiten, da, wie man aus den
»Hamburgischen Nachrichten« zuweilen sieht, an der
Ober-Elbe so viele neuerungssüchtige Leute sind, die
nichts wollen als untersuchen, die uns eine ganz neue
Theologie, ja sogar eine ganz neue Bibel machen wollen? Ja wahrhaftig, eine neue Bibel! Da schickt mir
der Postmeister neulich mit den Zeitungen einen Zettel, daß ich 234 Mark auf eine Bibel pränumerieren
soll, die einer in England (ich glaube, der Mensch
heißt Kennikott) will drucken lassen. Ja, daß Gott erbarm'! 234 Mark in diesen schweren Zeiten! Und da
sollen in dieser Bibel viele tausend Stellen |ganz anders sein als in unserer lutherischen Bibel! Nun sehen
Sie einmal selbst, was das für eine Verwirrung in unserm guten Holstein geben würde, wenn man nicht
schon wüßte, was man zu glauben hätte.
    Sebaldus: Ich habe von dieser Bibel auch gehört,

glaube aber, sie wird ganz und gar keine Verwirrung
anrichten, sondern kann vielmehr einen sehr großen
Nutzen haben. Denn wenn die Theologen, wie es
nicht unterbleiben wird, über die Menge der Varianten, die der arbeitsame Engländer für seine fünfzigtausend Taler zusammengelesen hat, sich fünfzig
Jahre lang werden müde disputiert haben, so wird
man endlich wohl einsehen, daß die Glückseligkeit
des menschlichen Geschlechts, die Gott bei seiner Offenbarung zum Zwecke gehabt haben muß, nicht auf
Schreibfehlern und Varianten, Mutmaßungen und
Wortklaubereien beruhen kann. Also auch von dieser
Untersuchung über Varianten will ich niemand abschrecken. Ich glaube, die wahre Religion kann und
wird die strengsten Untersuchungen von aller Art aushalten; darum mag man in Gottes Namen fortfahren,
alle Meinungen der Menschen zu Sichten und den
Weizen von der Spreu zu sondern.
    Mackligius rief sehr erschrocken: »Nein, nein! Die
Menschen müssen nicht zu vorwitzig sein. Wenn wir
nicht der Untersuchungssucht ein Ziel setzen, wer
weiß, wohin wir noch geraten. Da können wir noch
Synkretisten und Indifferentisten, ja endlich gar Naturalisten werden.«
    Sebaldus: Ich glaube nicht, daß uns die Untersuchung so weit führen werde; aber ich für meine Person folge dem Wege der Wahrheit ganz gelassen,

wohin er mich auch führet.
    Mackligius: Ach, Herr Magister, Herr Magister!
Ich will ja lieber bleiben, wo ich bin, als mich so weit
wagen. |Ich werde gar zu unruhig, wenn ich an solche
Dinge denke; darum vermeide ich sie, und das tun Sie
nur fein auch.
    Sebaldus: Wenigstens will ich niemand zureden,
hierin weiter zu gehen, als ihn seine Neigung führt.
Indes erhellet aus allem diesen so viel, daß wir uns
die Unfehlbarkeit in Glaubenssachen nicht zueignen
können und also die Andersdenkenden lieben dürfen
und wenigstens tolerieren müssen.
    Mackligius: Nun ja, tolerieren ist auch viel kürzer,
als wenn man soviel untersucht. Wir wollen sie, wie
Sie ganz recht sagen, lieber tolerieren. Doch um wieder aufs Vorige zu kommen, tun Sie mir's immer zu
Gefallen und predigen nicht ferner davon, daß man sie
lieben müsse. Sehen Sie, wir haben hier in unserer
Stadt unsere besondere Verfassung; und dann ist's bedenklich wegen der Neuerung mit den kalvinischen
Tuchmachern.
    Sebaldus: Sehr gern! Ich habe überhaupt nicht geglaubt, daß die Lehre, die ich predigte, so neu wäre,
daß dadurch Aufsehen erregt werden könnte; ich
meinte wahrlich nur eine schon bekannte nützliche
Lehre weiter einzuschärfen. Freilich, wenn die Ermahnung, unsere Brüder von andern Konfessionen mehr

zu lieben, den Erfolg haben sollte, daß man sie mehr
haßte, so ist's besser, ganz davon zu schweigen.
    Mackligius gab ihm von ganzem Herzen darin
recht, daß schweigen hier das beste wäre, und versicherte ihn, er kenne die rechtgläubigen Holsteiner und
wisse gewiß, daß die Ermahnung, die Kalvinisten zu
lieben, bei ihnen nur Haß zuwege bringen werde. Der
ehrliche Sebaldus beseufzete eine so unchristliche Gemütsverfassung und geriet in das Lob einer wahren
christlichen Toleranz, und Mackligius, wohl zufrieden, daß er nur den Hauptpunkt wegen des Predigens
von ihm erlangt hatte, stimmte |ihm in allem bei. Sebaldus fuhr fort: daß sich die Menschen über allerhand Meinungen, die noch nicht ausgemacht wären
und auch wohl nicht ausgemacht werden könnten,
nicht hassen, sondern sich vielmehr untereinander ertragen sollten; und Mackligius sagte ja, einmal über
das andere.
    Indem sie in diesem Gespräche begriffen waren,
trat ein Jude aus Rendsburg ins Zimmer, welcher
beim Mackligius Geld umzusetzen und sonst zu handeln pflegte. Die beiden Geistlichen hatten sich durch
die schönen Träume von christlicher Toleranz die
Einbildung so erhitzt und das Gemüt in eine so
selbstgefällige wohltätige Lage gebracht, daß sie sich
stark genug fühlten, dieses Juden Bekehrung zu versuchen. Mackligius bewies ihm mit vielen Gründen,

der Messias sei schon gekommen. Der Jude versetzte:
es könne sehr wohl ein Messias gekommen sein, nur
nicht der Messias der Juden, wofür er zum unwiderleglichen Grunde anführte, daß widrigenfalls er, der
Jude, ein vornehmer Mann sein müßte, hingegen
Mackligius vielleicht würde alte Kleider kaufen und
Zerbster Drittel einwechseln müssen. Sebaldus hielt
sich an das himmlische Jerusalem; der Jude aber wollte nur vom irdischen Jerusalem hören, wohin alle
Juden in der Welt, wie er gewiß glaubte, noch einst
würden versammelt werden. Alle drei wurden sehr
hitzig. Endlich brach der Jude kurz ab: wenn der Herr
Pastor heute nichts zu handeln habe, wolle er ein andermal wiederkommen, und ging zur Tür hinaus.
Mackligius schalt nicht wenig über den blinden und
verstockten Juden. Sebaldus saß eine Weile, den Kopf
auf den Tisch gestützt; endlich schlug er sich an die
Brust und rief aus:
    »Ach, er ist ein Mensch wie wir, glaubt von seiner
Meinung überzeugt zu sein wie wir, die ihn mit sich
zufrieden |macht wie uns die unsrige. Lassen Sie uns,
dem barmherzigen Gott gleich, der uns alle erträgt,
unsre Toleranz nicht nur auf alle Christen, sondern
auch auf Juden und alle andere Nichtchristen ausdehnen!«




Sechster Abschnitt

Der Vorfall mit dem reformierten Taufzeugen erregte
in der Stadt kein geringes Aufsehen. Der Pastor Ehrn
Lic. Wulkenkragenius eiferte in den Vormittagspredigten wider einen solchen grundstürzenden Irrtum,
und der Archidiakon Ehrn Macklagius, ob er gleich
sonst am Streiten keinen Gefallen hatte, war doch genötigt, da seine Reinigkeit in der Lehre seinen Beichtkindern verdächtig zu werden anfing, sich in den
Nachmittagspredigten zu verteidigen. Die Erbitterung
nahm täglich zu. Das ehrwürdige Ministerium teilte
sich in zwei Parteien, wovon die größere Hälfte wider
Mackligius war, und man faßte einen Ministerialschluß, vermittelst dessen sowohl der Archidiakon als
der Informator vor dem Konsistorium wegen falscher
Lehre verklagt wurden.
    Während dieses auf Tapet kam, starb ein reicher
Brauer, welcher mit der ganzen Schule, mit Wachslichtern und Schildern und mit einer Leichenpredigt
begraben ward. Das ganze geistliche Ministerium
ging mit zur Leiche. Da war der Propst Ehrn Doktor
Puddewustius, der Pastor Ehrn Buhkvedderius, der
Pastor Ehrn Lic. Wulkenkragenius, der Archidiakonus Ehrn Weelsteertius, der Archidiakonus Ehrn
Mackligius, der Diakonus Ehrn Mag. Slabörderius

und der Diakonus Ehrn Pypsnövenius.
    Ehrn Wulkenkragenius hielt eine Leichenpredigt
von der Bewahrung der reinen Lehre. Er rühmte den
Abscheu, |welchen der Seligverstorbene beständig vor
den kalvinischen Greueln gehegt habe, so daß die mit
Unrecht der Stadt aufgedrungenen Kalvinisten gewiß
würden haben verdursten müssen, wenn alle andere
Brauer wie er dem Eifer für die Rechtgläubigkeit den
weltlichen Vorteil nachgesetzt hätten. Nach geendigter Leichenpredigt und verrichteter Beerdigung kamen
sie sämtlich im Trauerhause zur Trauermahlzeit zusammen, wo diese Materie wieder vorgenommen und
die Indifferentisterei, daß man reformierte Taufzeugen
zuließe, sehr bitter gerügt wurde. Ehrn Weelsteertius
nahm sich des bedrängten Mackligius an. Der Streit
ward sehr heftig; beide Teile schrien so stark, daß keiner den andern verstand; und weil die ministerialische
Partei die heftigste und auch die stärkste war, so
würde es vielleicht gar zu Tätlichkeiten gekommen
sein, wenn nicht die Minorität, ihrer Schwäche sich
bewußt, am Ende der Mahlzeit nach der Haustüre geeilt wäre. Doch hatte das Gezänk auch auf der Gasse
noch kein Ende. Der Pöbel lief zusammen, nahm an
dem Streite der geistlichen Herren Anteil, und da, gerade als der Eifer für die Rechtgläubigkeit angezündet
war, unglücklicherweise ein kalvinischer Tuchmacher
über die Straße ging, so ward derselbe zur Bestäti
gung der rechtgläubigen Lehre mit Füßen getreten
und ihm ein Auge ausgeschlagen.
    Dieser Vorgang, wobei sich die Regierung zu
Glückstadt sehr unorthodoxerweise der Kalvinisten
annahm und dem geistlichen Ministerium mehrere
Verträglichkeit und Behutsamkeit empfahl, machte
des Mackligius Sache bei seinen Kollegen eben nicht
besser. Lic. Wulkenkragenius, ein cholerischer Mann,
der nicht verwinden konnte, daß ihm von der Obrigkeit, die doch nur aus Laien bestand, so ein trockner
Verweis war gegeben worden, arbeitete eifrig daran,
den guten Mackligius |ganz und gar vom Amte abzusetzen. Hierin stand ihm unterderhand Diakon Pypsnövenius nicht wenig bei, als welcher durch den
mächtigen Beistand seines Gönners, des Kirchenpropstes Doktor Puddewustius, in die Archidiakonatsstelle
zu rücken dachte. Aber Archidiakon Weelsteertius
und Diakon Slabörderius, welche zur Gegenpartei gehörten und überdem von der Vakanz, die durch Mackligius' Absetzung entstanden sein würde, keinen Vorteil ziehen konnten, wußten ihre Bekanntschaften in
vornehmen Häusern, wo sie Hofmeister gewesen
waren, dergestalt zu benutzen, daß aus dem Oberkonsistorialgerichte bloß ein Befehl an Mackligius erging, seinen Informator nie wieder die Kanzel besteigen zu lassen und sich der Reinigkeit der Lehre
wegen mit einem neuen Eide zu verbinden. Diesen

leistete er zwar ungesäumt, verlor aber nichtsdestoweniger sein Filial. Denn der Edelmann, der sich für die
Reinigkeit der Lehre hätte erstechen lassen, hatte von
ihm durch die heimlichen Einblasungen des Diakons
Pypsnövenius eine so widrige Meinung bekommen,
daß er ihn weiter auf seinem Erbgute nicht dulden
wollte. Er verlieh daher seine Filialpfarre dem Landprediger Ehrn Suursnutenius, einem ehrbaren, konkordanzfesten Manne, zu nicht geringem Mißvergnügen
des Diakons Ehrn Pypsnövenius, welcher, da ihm die
Archidiakonatsstelle zu Wasser ward, durch die kräftige Rekommandation des Kirchenpropstes das Filial
gewiß nicht zu verfehlen gedachte. Gleichwie man
aber leider mehrere Beispiele hat, daß die Kirche der
Küche weichen muß, so war auch hier die Rekommandation des Propstes nicht so kräftig als die Rekommandation der Haushälterin des Edelmanns, welcher Suursnutenius von ihrer Base war empfohlen
worden, die da war eine Halbschwester eines Dingvogts, dessen Mutter Gevatterin war von einem Geschwisterkinde |der Frau eines Kammerdieners, dessen
gnädige Frau eine Kammerjungfer hatte, welche
Beichtkind war eines Predigers in einer andern Stadt,
dessen Kinder Ehrn Suursnutenius eine Zeitlang unentgeltlich unterrichtet hatte. Dies verursachte zwischen Ehrn Suursnutenius und Ehrn Pypsnövenius einigen Wortwechsel und nachher nicht geringen Kalt
sinn, welches endlich Anlaß gab, daß die gewöhnliche
Freitagsversammlung sich ganz und gar zerschlug.
Der Himmel weiß, wie es seitdem mit der Kenntnis
der neuen Literaturgeschichte und mit den Bärten der
Landprediger in diesem Teile Holsteins beschaffen
sein mag.
    Doch mit dem guten Sebaldus war es auf alle
Weise noch viel schlechter beschaffen. Da Ehrn
Mackligius ihn bloß des Filials wegen zu sich genommen hatte, so wußte er ihn nunmehr ferner gar nicht
zu gebrauchen, sondern dankte ihn unverzüglich ab.
In der Stadt wollte niemand einen Mann unter sein
Dach nehmen, der die gottlose Irrlehre gepredigt
hatte, man müsse alle seine Nebenmenschen lieben,
wenn sie auch von anderer Religion wären. Der Kammerjunker, ein Mann von feiner politischer Weisheit,
hielt es seinem guten Vernehmen mit verschiedenen
Männern, die im Lande ansehnliche Ämter bekleideten, nicht zuträglich, einen Heterodoxen zu beschützen. Sebaldus würde also unter freiem Himmel haben
verschmachten müssen, wenn nicht der Schiffer, dessen Kind in Beisein eines reformierten Taufzeugen
getauft worden war, ihm freiwillig sein Haus angeboten hätte.
    Kaum war dies geschehen, so erhielt er von seinem
Freunde Hieronymus auf den an ihn geschriebenen
Brief eine Antwort, welche seine Betrübnis vollkom
men machte. Hieronymus hatte sich bei dem Verwalter nach Marianen erkundigt und weiter nichts zur
Antwort erhalten, |als sie sei mit Zurücklassung aller
ihrer Sachen, die er für das vom Sebaldus mitgenommene Pferd zurückbehalten habe, entlaufen, niemand
wisse wohin.
    Diese Nachricht brach dem Sebaldus gänzlich das
Herz. Von seinem Sohne hatte er schon seit vielen
Jahren keine Nachricht. Seine Tochter war nunmehr
auch für ihn verloren, und ihre Aufführung schien seiner unwürdig zu sein. Er selbst hatte bloß dem Mitleiden ein Obdach zu verdanken, und er sah keine Aussicht, wie er sein mühseliges Leben auch nur kümmerlich fortschleppen könnte.
    Der Schiffer, dem sein Zustand zu Herzen ging,
schlug ihm vor, daß er nach Ostindien gehen solle,
der allgemeinen Zuflucht unglücklicher Europäer, und
erbot sich, ihn nach Amsterdam, wohin sein Schiff
eben absegelte, umsonst mitzunehmen. Dieser Vorschlag ward von dem bekümmerten Sebaldus mit beiden Händen ergriffen, da er nun nichts mehr hatte,
was ihn in diesem Weltteile zurückhalten konnte. Er
nahm schriftlich von Hieronymus, seinem einzigen
Freunde, den letzten Abschied und empfahl ihm, seinen Kommentar über die Apokalypse in Verwahrung
zu behalten, bis er aus Ostindien von ihm Nachricht
bekäme. Darauf fuhr er mit dem Schiffer nach Bruns
büttel, wo dessen Schiff lag. Er stieg an Bord, und in
wenig Tagen lichteten sie die Anker, erreichten Kuxhaven und stachen mit gutem Winde in die See.


Siebentes Buch

Erster Abschnitt

Das Schiff, worauf sich Sebaldus befand, segelte eine
Zeitlang mit gutem Winde und näherte sich schon der
holländischen Küste. Plötzlich aber stieg in Osten ein
Sturm auf, schleuderte das Schiff, Vlie und Texel vorbei, und warf es an die nordholländische Küste, wo
es, da der Wind in Nordwest lief, unweit Egmont
scheiterte. Der Schiffer und die vornehmsten Personen
wollten sich in einem Boote retten, aber es sprangen
zu viele hinein, und das Boot sank in dem Augenblicke, da die darin befindlichen Unglücklichen das auf
dem Sande festsitzende Schiff von den Wellen zerschmettert sahen.
    Jeder arbeitete mit äußerster Anstrengung gegen
die ungestümen Wogen, aber die meisten ermatteten
und gingen zugrunde. Sebaldus war unter den wenigen, die von den Wellen ans flache sandige Ufer geworfen wurden. Er kroch mit äußerster Mühe den
Strand hinan, denn durch den heftigen Regen und
Wind, das verschluckte Seewasser und die ausgestandenen Mühseligkeiten waren seine Kräfte beinahe
ganz erschöpft. Nahe bei ihm ward der Körper des
Schiffers ans Land geworfen. Der halbtote Sebaldus

strengte sich an, um seinem Wohltäter zu helfen; umsonst, es war kein Zeichen des Lebens an dem Körper
hervorzubringen. Dieser neue Kummer überwältigte
die geringen Lebenskräfte des kaum noch Atem
schöpfenden Sebaldus. Er sank in Ohnmacht, worin
er eine geraume Zeit liegenblieb. Als er ein wenig zu
sich selbst kam, sah er in dem schrecklichsten Wetter,
da sich nur das äußerste Wüten des Sturms gelegt|
hatte, einige Strandbewohner beschäftigt, die Überbleibsel der Ladung des zertrümmerten Schiffes aufs
eilfertigste plündern, ehe sie der Schout in Egmont
etwa ertappen könnte; um ihn aber bekümmerte man
sich so wenig als um die toten Körper. So lag der hilflose Mann den Rest des Tages, verlassen von der ganzen Natur. Trostlos, das Leben, dessen er schon vorher satt war, nicht weiter wünschend, fiel er endlich
aus gänzlicher Ermattung in ein taubes Hinbrüten
zwischen Schlummer und Ohnmacht; sein letztes Bewußtsein war der Wahn, daß sein Hinsinken des
Todes Anfang sei.
    Mit Tagesanbruche erwachte er, nur zu empfinden
den erwärmenden Strahl der Sonne und die Ruhe des
besänftigten Meeres, aber ohne Kraft, sich zu bewegen, ohne Anschein von Hilfe, in der Totenstille der
Gegend; die Hoffnung des nahen Todes sein einziger
Gedanken.
    So fand ihn nach einigen Stunden ein gutherziger

nordholländischer Fischer. Da an ihm noch einige
Zeichen des Lebens zu spüren waren, schleppte ihn
der Fischer weiter den Strand hinauf, erquickte ihn, so
gut er konnte, und fand endlich Mittel, ihn bis in seine
Hütte zu bringen. Hier verpflegte ihn der mildtätige
Nordholländer, wie es seine eigene Armut erlaubte, so
daß der Kranke bald wieder an Kräften zunahm.
    Beide konnten nur mit vieler Mühe einander verstehen, durch Hilfe des Plattdeutschen, das Sebaldus in
Holstein gelernet hatte. Dieser verhehlte seine Verlegenheit nicht, von allem Notwendigen entblößt, die
weite Reise nach Ostindien zu unternehmen, die in
dem gegenwärtigen Elende noch seine einzige Hoffnung war. Da der Fischer vernahm, daß Sebaldus lutherisch und ein Prediger sei, schlug er ihm vor, ihn
zu einem lutherischen Prediger nach Alkmar zu bringen, der ihm zu fernerem Fortkommen behilflich sein
werde.
    |»Weg«, rief Sebaldus, durch mannigfaltiges Unglück erbittert, »weg mit den Geistlichen, sie sind an
allen meinen Leiden schuld! Wehe mir, wenn ich
mich wieder an sie wenden sollte!«
    »Aber dieser«, sagte der Fischer, »ist ein frommer,
wohltätiger Mann.«
    »Wohltätig?« rief Sebaldus voll Unwillen. »Ich
kenne sie! Sind sie nicht kalt und hartherzig, so tun
sie nur denen Gutes, die mit ihnen im gleichen engen

Zirkel ihrer Lehrmeinungen herumgehen; außer demselben bestreiten sie, verdammen, lassen Hungers
sterben, sosehr sie vermögen.«
    »Dieser ist aber doch ein recht guter Mann«, versetzte der Fischer. »Der vorige Prediger hat immer
mit der ehrwürdigen Klassis viel Streit gehabt; dieser
aber verträgt sich mit den Reformierten und mit den
Mennoniten so wie mit seinen eignen Glaubensbrüdern.«
    »Er ist verträglich?« rief Sebaldus. »Wohl, so laßt
uns zu ihm gehen. – Doch, lieber Mann«, sagte er
seufzend, indem sie fortgingen, »wißt Ihr nicht einen
gutherzigen Krämer oder Bauern? Zu dem würde ich
mehr Zutrauen haben.« Der Fischer wußte sonst niemand, und sie gingen nach Alkmar.
    Als sie in des Predigers Haus traten und ihn zu
sprechen verlangten, rief ihnen die Magd entgegen:
»Ihr werdet ihn jetzt nicht sprechen können, denn er
ist eben von dem Leichenbegängnisse seines einzigen
Sohnes zurückgekommen und noch ganz in Traurigkeit versunken.« Doch als sie die Fremdlinge anmeldete, wurden sie vorgelassen.
    Der Fischer sagte ihm kurz, er bringe ihm einen auf
der See verunglückten lutherischen Prediger aus
Deutschland, der nach Ostindien habe gehen wollen,
weil er sonst nirgend habe Hilfe finden können.
    |Der Prediger fragte den Sebaldus lateinisch, was

ihn bewogen habe, sein Vaterland zu verlassen.
    »Unglück und Mangel«, antwortete Sebaldus, sich
nicht getrauend, gegen den Prediger eine nähere Veranlassung anzugeben.
    »Aber Unglück und Mangel läßt sich besser in der
Nähe abhelfen, ohne die Seinigen zu verlassen.«
    »Ach, mir ist niemand übrig, der mich vermissen
könnte, niemand ist« (die Tränen flossen ihm über die
abgehärmten Wangen) »in diesem ganzen Weltteile,
den ich den Meinigen nennen könnte.«
    »Du bist also nicht verheiratet, Freund, hast keine
Kinder?«
    Er sah den Sebaldus starr an und seufzte.
    »Ach, meine Frau ist längst vor Kummer gestorben. Kinder? Ach ja, leider, ich habe Kinder. Eine
Tochter, die meiner ganz unwürdig ist; einen Sohn,
der in der Welt herumirret, seinen Vater längst vergessen hat – oder vielleicht auch« – setzte er verzweifelnd hinzu – »nicht mehr herumirret, denn seit zwei
Jahren habe ich keine Nachricht von ihm.«
    »Und du nennest dich unglücklich, Freund, da du
Kinder hast? Sieh mich an!« Er bedeckte sein Angesicht mit der Rechten. »Mein einziger Sohn ist tot, die
Stütze meines Alters ist dahin! – Wollte Gott, er irrte
noch in der Welt herum. – Ich wollte auf ihn warten,
jahrelang warten! Hätte er Fehler begangen, welches
göttliche Vergnügen, ihn zu bessern, ihm in meinen

väterlichen Armen zu vergeben! Du hast unrecht,
Freund! Dein Sohn wird von seinen Wanderungen zurückkehren, deine Tochter wird den Irrweg verlassen,
ins väterliche Haus, zur Tugend zurückkehren wollen – und das väterliche Haus ist leer! Ihr Vater ist
von ihnen geflohen! – Ach, Freund, sie sind unglücklicher als du!«
    |»Für mich ist kein Haus mehr da!« – Er sah den
Prediger mit starrer Verzweiflung an. – »Nicht einmal
ein Obdach in diesem ganzen Weltteile!« Sein Haupt
senkte sich, und er legte seine gefalteten Hände auf
die Knie.
    »Und wer hat es dir genommen?« sagte der Prediger mit einem Tone voll holländischer Kälte, die Sebaldus für Gleichgültigkeit nahm.
    »Priester haben mich verfolgt«, versetzte Sebaldus
auffahrend, »weil ich die Wahrheit bekannte« – er
stand hitzig auf –, »haben mich von Lande zu Lande
gejagt, wollen mich nicht einen Bissen Brot essen lassen.«
    »Und, Freund, du bist gewürdigt worden, um der
Wahrheit willen zu leiden, und nennest dich unglücklich? Weißt du nicht, welcher Lohn deiner dort wartet? – Wer waren die Feinde, die dich verfolgten?
Vermutlich herrschsüchtige Prälaten, blutgierige
Mönche, die Gott einen Dienst zu tun glauben, wenn
sie die Ketzer vom Erdboden vertilgen? Unsere refor
mierte Brüder in Deutschland denken wohl zu gut, um
ihre protestantischen Brüder zu verfolgen, wie hierzulande noch bisweilen geschieht.«
    »Ach, Reformierte? Lutheraner waren es, der Reformation Erstgeborne, die auch nur allein die reine
Lehre geerbt zu haben glauben.«
    Und nun, weil der gute Mann durch den Anblick
der niederdrückenden Last seiner Unglücksfälle seine
gewöhnliche Sanftmut und mit der Hoffnung eines
bessern Zustandes auch seine Besonnenheit verloren
hatte, kam seine ganze Geschichte und alle seine heterodoxen Meinungen an den Tag.
    Der Prediger, voll Erstaunen, saß einige Minuten
stille, schlug die Hände zusammen und rief:
    »Wie? Keine Genugtuung, keine Erbsünde, keine
ewigen Strafen? Freund, du behauptetst verderbliche
Irrtümer, |die mit dem einzigen Wege zur Seligkeit
nicht bestehen können!«
    Sebaldus hob ungeduldig die Augen empor und redete den Fischer in gebrochenem Holländisch an:
    »Kennt Ihr keinen Handwerker oder Taglöhner, der
noch nichts vom einzigen Wege zur Seligkeit gehört
hat, der wird vielleicht noch einen Bissen Brot mit
mir teilen. Ich sagt's Euch ja gleich, daß wir hier
nichts ausrichten würden.«
    Damit wandte er sich zornig um und wollte zur
Türe hinausgehen.

    Der Prediger sprang auf, drehte den Sebaldus mit
beiden Händen herum, hielt ihn fest, schaute ihm gerade ins Gesicht und rief:
    »Mensch! Warum verabscheust du einen Menschen, der den Weg zur Seligkeit für einzig hält?
Warum hassest du ihn, ehe du ihn kennest?«
    Sebaldus, bei dem der schnelle Zorn allemal der
Übergang zur Selbsterkenntnis war, antwortete mit
sehr gemäßigter Stimme:
    »Ich hasse niemand; aber, Gott weiß es, diese Priester, welche ausschließende Seligkeit an Lehrformeln
binden, haben mich gezwungen, sie zu verabscheuen,
weil sie jeden hassen und verfolgen, der, so wie ich,
glaubt, daß Leben und nicht Lehre hier rechtschaffen
und dort selig mache.«
    »Und wenn du«, erwiderte der Prediger, indem er
die Hände sinken ließ und seine Rechte auf Sebaldus'
Schulter legte, »glaubst, daß man bei jeder Lehrmeinung rechtschaffen sein kann, warum willst du, daß
man es nur bei der orthodoxen lutherischen Lehre
nicht sein könne, welche fromme Leute in Form gebracht haben, welche die Kirche angenommen und die
Obrigkeit bestätigt hat?«
    |»Guter Alter«, versetzte Sebaldus etwas stammelnd, »wenn du soviel Ungemach von herrschenden
Rechtgläubigen erlitten hättest als ich, so würdest du
die Frage nicht tun. Sie verdammen den, der anders

denkt als sie, in alle Ewigkeit, und hier auf Erden hassen sie ihn als einen Verdammten und vertreiben ihn,
soweit sie ihn erreichen können.«
    »Und das tun alle? Kennst du sie alle? Freilich,
mein Freund, wer herrschen will, wird verfolgen.
Auch ich lebe unter einer herrschenden Kirche, die
verfolgt, soweit es die Obrigkeit zuläßt. Aber dazu
treibt nicht Lehre, sondern Herrschsucht und Rechthaberei. Du hast Ungemach erlitten von heftigen und
herrschsüchtigen Männern, die orthodox waren.
Freund! Hast du noch keinen Heterodoxen gesehen,
der auch herrschsüchtig war? – Dann hättest du weniger Erfahrung als ich. Ich habe schon oft mit dem ersten Keime der Heterodoxie auch Eigendünkel und
Rechthaberei aufsprossen sehen.«
    Sebaldus, beschämt, vermeinte: die böse Lehre von
der ewigen Verdammnis mache doch die Gemüter so
sehr geneigt, denjenigen, den man schon als einen
künftig ewig Verdammten ansieht, auch schon hier zu
verabscheuen.
    »Mein Freund«, rief der Prediger, »die dordrechtischen Rechtgläubigen dieses Landes haben nebst der
Ewigkeit der Höllenstrafen noch die unbedingte Prädestination. Und dennoch ist in Alkmar so mancher
brave Kalvinist, der mich nicht für prädestiniert hält,
aber doch mich herzlich liebt. Ich bin lange in Amsterdam gewesen, wo hundert Sekten sich ihrem Lehr
systeme nach verdammen und friedlich nebeneinander
leben.«
    »Ich bin«, fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort, »in
Berlin gewesen, wo auch Religionsverwandten aller
Art friedlich |miteinander umgehen, und ich habe dort
nichts vom Verdammen gehört – ausgenommen etwa
einmal.«
    »Ei«, rief der Prediger, »wenn du es auch nur einmal gehört hast, so wird es doch wohl auch dort
mehrmal geschehen. Höre meine Meinung: Nach meinem Lehrsysteme, das ich jahrelang durchgedacht
habe, bist du – ich kann es nicht bergen – in Irrtümern, die deiner künftigen Seligkeit hinderlich sind,
wenn Gottes Gnade nicht viel weiter geht als die Einsichten, die ich aus seinem Worte schöpfen kann.
Hierüber getraue ich mir aber nicht zu bestimmen. Sei
also Gott und deinem Gewissen überlassen! Und nun?
Warum sollt ich dich nicht lieben, wenn du sonst
Liebe verdienst? Ich sagte vorher, wenn mein Sohn,
dessen Tod ich beweine, bloß verirrt wäre und endlich
wieder zu mir käme, würde ich ihm vergeben und ihn
zu bessern suchen. So halte ich auch jeden verirrten
Glaubensbruder ebenso gewiß, als ich wünsche, daß
jeder Glaubensbruder, wenn ich mich verirre, gegen
mich so handele. Auch dich, Freund, sehe ich als meinen Bruder an! Nicht dieser ganze Weltteil hat dich
verstoßen; hier ist noch ein Ort, und er ist hoffentlich

nicht der einzige, wo Einfalt der Sitten, Eintracht und
Gastfreundschaft herrschen. Bleib bei mir, mein Bruder! Mein Haus ist das deinige, und meinen Bissen
teile ich mit dir, solange ich selbst noch einen Bissen
habe.«
    Hiemit schloß er ihn in seine Arme, und Sebaldus,
beschämt wegen seiner Übereilung, stumm vor freudigem Erstaunen, konnte nur durch Tränen antworten.
    Der Prediger hielt redlich, was er versprochen
hatte. Er nahm den Sebaldus in sein Haus auf und
versah ihn mit den notwendigsten Erfordernissen. Sie
hatten den freundschaftlichsten Umgang. Freilich
konnte es nicht fehlen, daß nicht beide sehr bald über
Erbsünde, Wiedergeburt |und Genugtuung zu disputieren anfingen, aber dies machte in den menschenfreundlichen Gesinnungen des Predigers keine Änderung, selbst alsdann noch nicht, wann Sebaldus Argumente vorbrachte, bei denen der gute Prediger einige
Minuten stillschweigen und sich erst auf Gegenargumente besinnen mußte.
    Auf diese Art gingen einige Wochen vorbei, bis ein
Kaufmann aus Rotterdam, der eine Partei Güter auf
dem gestrandeten Schiffe gehabt hatte, deshalb nach
Egmont kam und sich bei dieser Gelegenheit einige
Tage in Alkmar aufhielt, wo er den lutherischen Prediger, seinen alten Bekannten, besuchte. Er sah daselbst den Sebaldus, und nach näherer Erkundigung

trug er diesem die Erziehung seines zweiten Sohnes
unter vorteilhaften Bedingungen an. Sebaldus beurlaubte sich also bei seinem Wohltäter und reisete mit
dem Kaufmanne nach Rotterdam.


Zweiter Abschnitt

Der Kaufmann hatte bereits in seinem Hause einen
Hofmeister, der zur Erziehung seiner beiden Söhne
gar wohl hätte hinlänglich sein können. Allein er hatte
eine lutherische Frau, und in den Ehepakten war festgesetzt, daß das erste Kind reformiert und das zweite
lutherisch erzogen werden sollte. Seine Frau, eine gutmütige Matrone, mit der er in allen Dingen, auch
selbst in Absicht der zwischen ihnen verschiedenen
Konfession in größter Eintracht lebte, würde mit dem
einen Hofmeister, ob er gleich reformiert war, sehr
wohl zufrieden gewesen sein, wenn nicht Domine Ter
Breidelen, ihr lutherischer Gewissensrat, ihr die
Nichterfüllung dieses Teils der Ehepakten so oft zu
einer Gewissenssache gemacht und über diese Beeinträchtigung der reinen Lehre bei ihren |mitlutherischen
Vettern und Muhmen so oft bittere Klagen geführt
hätte, daß Frau Elsabe endlich anfangen mußte, ihrem
Manne über diese Sache in den Ohren zu liegen. Dieser würde auch zu Befestigung des Hausfriedens

sowie des Kirchenfriedens schon längst ihrem Verlangen ein Genüge getan haben. Bloß der Mangel eines
dazu fähigen lutherischen Kandidaten war bisher
daran hinderlich gewesen.
    Es ward also der zweite Sohn des Kaufmanns dem
Sebaldus übergeben, zu nicht geringem Mißvergnügen des reformierten Hofmeisters Meester Puistma,
der den Knaben schon als sein Eigentum betrachtete
und der es als ein Mißtrauen gegen einen so gelehrten
Mann auslegte, daß man einem andern das Kind anvertrauen wollte, dessen Erziehung er schon angefangen hatte. Wahr ist es, er besaß ganz besondere Talente zu Erziehung der Jugend. Er war nicht umsonst
fünf Jahre in Groningen und in Utrecht gewesen, um
daselbst alle Worte der berühmtesten Hochlehrer
nachzuschreiben und den reichsten Schatz holländischer Schulgelehrsamkeit und holländischer Rechtgläubigkeit einzusammeln. Er hatte alle Spitzfindigkeiten der Voetischen und Coccejanischen Theologie
durchkrochen und wußte so genau, in wie mancherlei
Sinne alle mögliche Theologanten in den sieben vereinigten Provinzen die Haushaltungen des göttlichen
Gnadenbundes geordnet und verstanden hatten, daß er
noch eine neue Haushaltung hätte erdenken können.
Er konnte auf ein Haar bestimmen, ob Christus im
Alten Testamente nur ein Bürge und Fidejussor für
das menschliche Geschlecht gewesen oder noch etwas

anderes. Dabei hatte Meester Puistma einen besondern Fleiß auf die gesegnete Lehre von der Prädestination gewendet und konnte trotz einem von Miltons
philosophischen Teufeln über Vorherbestimmung |und
freien Willen disputieren.61 Ja was noch mehr ist! Da
nach Miltons Berichte selbst die Teufel sich aus dem
Dispute über diese Materien nicht herausfinden könnten, schien dieser holländische Theologant einen höheren Scharfsinn zu besitzen; denn ihm standen so
genau zusammengekettete Schlußfolgen zu Gebot, um
den partikularsten Partikularismus zu behaupten, daß
er sogar sich selbst der Verdammnis würde übergeben
haben, wenn ihm hätte bewiesen werden können, daß
er nicht prädestiniert wäre.
    Diese theologantische Weisheit hatte Puistma denn
auch unverzüglich bei seinen beiden Zöglingen an den
Mann gebracht und sie bereits ziemlich tief in die
Haushaltungen hineingeführt. Zugleich, da er sich erinnerte, daß diese Knaben einst Bürger eines Freistaates werden sollten, war er bemüht, ihnen die nützlichsten Stücke der vaterländischen Geschichte zu erklären. Dahin gehörte besonders die Geschichte des Synods zu Dordrecht mit seinen politischen und theologischen Veranlassungen und wie wohl man getan, die
Remonstranten lieber nicht zu hören, damit man sie
desto gemächlicher verdammen konnte, desgleichen
die Vorfälle mit der sogenannten Loevesteinschen

Partie nebst der löblichen Hinrichtung des unruhigen
Oldenbarnevelt und so weiter. Als er aber einst wahrnahm, daß die Knaben, indem er pathetischerweise
beklagte, daß das Schloß Loevestein nicht jetzt noch
zum Gefängnisse für die |widerspenstigen Unrechtsinnigen gebraucht würde, indes unter dem Tische mit
Keulchen und papiernen Vögeln spielten, so ward er
dadurch nicht wenig entrüstet und erklärte, nach dem
Beispiele erfahrner Pädagogen, welche unartigen
Knaben die Leckerbissen versagen, ihnen das köstliche Fest dieser Erzählungen künftig so lange zu entziehen, bis sie selbst hungrig darnach würden.
    Daher bestand zu der Zeit, als Sebaldus ins Haus
kam, der Unterricht der beiden Knaben bloß darin,
daß sie täglich aus dem Heidelbergischen Katechismus ein Pensum der Abteilung von des Menschen
Elende auswendig lernen und hersagen, dabei täglich
ein Kapitel aus Bezas lateinischer Übersetzung des
Neuen Testaments exponieren mußten und von einem
besondern Lehrmeister in den fünf Spezien der Rechenkunst unterrichtet wurden, weil, wie leicht zu erachten, ein so gelehrter Mann wie Meester Puistma
sich mit so gemeinen Dingen nicht abgeben konnte.
    Sebaldus verfuhr bei seinem Zöglinge auf eine andere Art. Er lehrte ihn nebst dem Katechismus, der lateinischen und hochdeutschen Sprache und dem
Schönschreiben noch die Geschichte und die Erdbe
schreibung. Dieses gefiel den Eltern, obgleich der gelehrte Puistma über die unnützen Dinge seine Verachtung bezeugte. Als aber Sebaldus sich freiwillig erbot,
beide Knaben das Rechnen und die Musik zu lehren,
fing Meester Puistma darüber Feuer, lief zu dem reformierten Domine Dwanghuysen und klagte, daß
man den ältesten Knaben lutherisch zu machen suche,
indem ihm der lutherische Informator Stunden geben
solle. Domine Dwanghuysen war mit dieser Neuerung
freilich nicht zufrieden; weil indes der Kaufmann gedeputeerde Ouderling oder Kirchenvorsteher war, so
wollte er ihn in etwas |schonen und sprach noch vorjetzt den eifrigen Puistma zufrieden.
    Noch schlimmer ward es, als Sebaldus anfing, seinen Zögling im Griechischen zu unterweisen, und der
Kaufmann seinem ältesten Sohne, aus dem er einen
gelehrten Mann machen wollte, befahl, diesen Lehrstunden beizuwohnen. Sebaldus ließ darin Xenophons
»Denkwürdigkeiten des Sokrates« lesen und übersetzen und erklärte auch einige Stellen aus Antonins
»Betrachtungen«. Er nahm hierbei Gelegenheit, den
Knaben gute moralische Grundsätze einzuprägen und
sie ihnen durch Erklärung dieser vortrefflichen Bücher
anschaulich zu machen. Allein hierüber setzte
Puistma, in Gegenwart beider Eltern, den neuen Lehrer aufs heftigste zur Rede. Er sagte sonder Scheu:
wenn Sebaldus ein rechter Christ wäre, so würde er

den Kindern nichts als die gewyde Bladeren62 und
andere christliche Bücher vorlegen, ihnen aber nicht
solche ungeweihte blinde Heiden wie Sokrates und
Antonin zu Beispielen vorstellen, deren Tugend schon
der heilige Augustin als blendende Laster verdammt
habe. Sebaldus verteidigte sich; aber was konnte vernünftige Verteidigung bei einem Manne wie Puistma
helfen? Dieser schrie, ohne Gründe anzuhören, und
lief voll Wut abermals zu Domine Dwanghuysen, ihm
diese neue Ketzerei zu berichten.
    Menschliche Tugenden, besonders die Tugenden
der Heiden standen zu der Zeit in Rotterdam eben
nicht im besten Rufe. Zwar hatte Domine Hofstede
damals noch nicht die Laster der berühmten Heiden
angezeigt, zum Beweise, wie unbedachtsam man dieselben seliggepriesen.63 Es ist aber leicht zu erachten, daß die unsinnige |Behauptung, die größten Männer des Altertums wären, ohne Ausnahme, lasterhaft
gewesen, nicht auf einmal in eines Menschen Gehirn
kommen kann, ohne daß vorbereitende Torheiten anderer Leute vorhergegangen sind. Wirklich war schon
seit geraumer Zeit in Friesland und durch das ganze
Südholland die Meinung gänge und gäbe gewesen,
das menschliche Geschlecht sei von Natur elend,
dumm und zum Guten unfähig. Wenn jemand auf irgendeine Art das Gegenteil behaupten, besonders
wenn er sich etwa auf die guten Handlungen der Hei
den berufen wollte, so war es sehr gewöhnlich, von
Arminianischer Ansteckung, Pelagianischem Sauerteige und Socinianischem Gifte zu reden, auch wohl
zu schreiben. Domine Dwanghuysen war nicht der
Geringste unter den rechtsinnigen Verdammern der
Heiden; also begreift man leicht, in welche Bewegung
ihn Meester Puistmas Klage gesetzt haben mag.
    Er ging unverzüglich zum Kaufmanne, und in dessen Gegenwart fuhr er den Sebaldus heftig an: wie er
der Jugend heidnische Schriften in die Hände geben
könne, um ihr daraus Beispiele der heidnischen, sündlichen Tugend zur Nachahmung vorzustellen? Er entschied, daß weder Xenophon noch Sokrates, noch
Antonin prädestiniert gewesen, daß sie wegen ihrer
bloß scheinbaren Tugenden kein Gegenstand der göttlichen Barmherzigkeit sein könnten und also in dem
höllischen Schwefelpfuhle ewig braten müßten. Sebaldus unternahm es unbedachtsamerweise, jene
große Männer wider dies harte Verdammungsurteil zu
verteidigen, machte aber dadurch das Übel viel ärger;
denn Dwanghuysen ward sehr heftig ergrimmt, daß
man gegen ihn als einen Seelenhirten ohne Scheu solche seelenverderbliche Meinungen behaupten wolle,
und schrie, indem er aus dem Zimmer schritt, dem
Kaufmanne zu, einen solchen heidnischen |Unchristen
nicht einen Augenblick unter seinem Dache ferner zu
dulden, weil er sonst für nichts stehen könne, wenn

der seinen Hirten liebende Pöbel, sobald er ein solches Anathema Maran Atha64 verspüre, Unheil anfangen sollte.
    Der Kaufmann, der Frieden haben wollte und wohl
wußte, mit welcher Heftigkeit Domine Dwanghuysen
das durchzusetzen pflegte, was er einmal beschlossen
hatte, wäre sehr geneigt gewesen, von Sebaldus zu
scheiden. Aber seine Frau nahm ihren Hofmeister in
Schutz und wollte ihn eher nicht wegschaffen, bis
auch ihr lutherischer Gewissensrat sein Gutachten
darüber gegeben hätte.


Dritter Abschnitt

Domine Ter Breidelen ward demnach ersucht, am folgenden Tage in dem Hause des Kaufmanns zu erscheinen; und der eifrige Dwanghuysen, welcher dies
sogleich von Meester Puistma erfuhr, fand sich ungebeten dazu ein.
    Die Sitzung wurde damit eröffnet, daß sich Ter
Breidelen den ganzen Kasus vortragen ließ, welches
Meester Puistma mit vieler Redseligkeit verrichtete.
Darauf sagte der Domine viel triftige Dinge von der
Unnützlichkeit der heidnischen Weisheit und sprach
förmlich das Urteil der ewigen Verdammnis über Sokrates und |Antonin aus. Sebaldus wollte ihre Tugend

und folglich ihre Seligkeit verteidigen, aber dadurch
zog er sich selbst den Ausspruch der Verdammung
zu. Domine Dwanghuysen neigte sich hierauf freundlichst gegen Domine Ter Breidelen und zeigte in einer
wohlgesetzten Rede: so herzlich er sonst auch seine
lutherischen Brüder liebe, könne er doch eine so
gefährliche Lehre, wie Sebaldus hege, auf keine
Weise entschuldigen. Ter Breidelen rief: Sebaldus sei
kein Lutheraner, sondern ein Synergist und Pelagianer, der die echte lutherische Lehre von der geistlichen Verderbnis der menschlichen Natur verschmähe.
Dwanghuysen erwiderte: fast sollte man denselben der
Holland so schädlichen Sekte der Arminianer beigetan halten, weil er zu behaupten schiene, die bekehrende Gnade sei lenis suasio oder eine sanfte Überredung, welche Lehre in den Kanonen des Dordrechtschen Synods, Kap. IV, 7, verdammet worden. Ter
Breidelen rümpfte ein wenig die Nase bei Erwähnung
des Dordrechtschen Synods. Sebaldus, erschrocken,
daß er bei Behauptung der unschuldigsten Wahrheiten
verdammt ward, und durch vorhergehende Verfolgung
furchtsam gemacht, suchte, soweit es anginge, sich
dem angenommenen Lehrbegriffe gemäßer auszudrücken. Dies verursachte einen weitläuftigen polemischen
Wortwechsel, in welchem beide Domine sehr hart aneinandergerieten. Denn ob sie gleich völlig einig
waren, den Sebaldus zu verdammen, so wurden sie

doch durch seine Verteidigung über die Ursache der
Verdammung wieder uneins. Ter Breidelen besorgte
nämlich, die Meinung des Sebaldus führe zu der
schädlichen Lehre von der Prädestination; Dwanghuysen hingegen vermeinte, sie führe zu weit von dieser
heilsamen Lehre ab. Dies brachte sie in einen langen
Disput über den Vorzug der »Augspurgischen Konfession« und des Dordrechtischen |Synods, wobei sie
von Sebaldus' Meinungen ganz abgerieten und nur
endlich, da die Mittagsglocke sie ans Weggehn erinnerte, übereinkamen, daß Sebaldus nach keinem von
beiden lehre. Er ward also abermals unwiderruflich
verdammt. Dwanghuysen ermahnte, als sie zur Tür
hinausgingen, seinen Kirchenvorsteher und Ter Breidelen sein Kirchkind, einen so heillosen Menschen,
der mit keinem einzigen Symbolum übereinstimmte,
sogleich von sich zu lassen; und Dwanghuysen besonders erwähnte nochmals beiläufig des hirtenliebenden
Jan Hagel.
    Gutmütige Laien, welche aufmerksam zuhören,
wenn geistliche Herren über die Orthodoxie und Heterodoxie eines andern streiten, befinden sich ungefähr
in der Lage, als wenn gewöhnliche Menschen bei der
Konsultation gelehrter Ärzte über den ungewissen Zustand eines Kranken zugegen sind. Nicht allein trauen
sie dem Patienten bald alle die fremden Krankheiten
zu, deren griechische Namen ihm von beiden Seiten

zugeworfen werden, sondern es fängt sie wohl selbst
an, ein Schwindel, Kopfweh oder Gliederreißen anzuwandeln, wenn man die ganze Pathologie so vor ihnen
die Musterung passieren läßt.
    So ging es dem Kaufmanne und seiner Frau, die
voll Betäubung den ganzen Streit angehört hatten. Sie
blickten bald ganz furchtsam den Sebaldus darüber
an, daß er wider alles Vermuten so gräßliche Lehren
behaupte; bald wollten sie ihn entschuldigen mit dem
vielen Guten, das sie sonst an ihm bemerkt hatten;
bald fingen sie an, für sich selbst zu fürchten, ob sie
wohl in ihrem Christentume so lau geworden, um die
Irrlehren nicht zu fühlen; bald gereute es sie, daß die
wohlangefangene Erziehung ihrer Kinder wieder liegenbleiben sollte.
    So herrschte beim Mittagsmahle ein totes Stillschweigen, |und einer sah den andern ängstlich an, bis
Meester Puistma, der nach so wohl vollbrachter Verrichtung sich Essen und Trinken sehr gut hatte
schmecken lassen, noch zeitiger als sonst zu seinem
gewöhnlichen Mittagsschläfchen vom Tische wegschlich.
    Als er fort war, sagte Frau Elsabe zu Sebaldus mit
niedergeschlagnen Augen: »Aber lieber Meister,
warum habt Ihr auch meinen Kindern heidnische Bücher vorgelegt?«
    »Weil Eure Kinder Griechisch lernen sollten und

diese Bücher gut griechisch geschrieben sind.«
    »Aber warum habt Ihr ihnen so böse, gottlose
Leute zur Nachahmung vorgestellt?«
    »Urteilt selbst«, versetzte Sebaldus, »ob sie böse
und gottlos gewesen.« Hier erzählte er ausführlich die
Geschichte des Sokrates und schilderte den Charakter
des Antonin. Er fragte, ob es nicht vielmehr gottlos
sei, einen Fürsten zu verdammen, der nach seiner eignen Nachricht von seinem Großvater gelernet: leutselig zu sein und sich nicht zu erzürnen; von seinem
Vater: bescheiden und männlich zu werden; von seiner Mutter: Gottesfurcht und Freigebigkeit und nicht
nur nichts Böses zu tun, sondern es auch nicht einmal
zu denken65, und so weiter.
    Der Kaufmann und seine Frau hörten aufmerksam
zu.
    Frau Elsabe gestand, wenn dieser Heide so gesinnet gewesen, könne es wohl nicht verdammlich sein,
ihn zum Beispiele darzustellen. Ja sie möchte sich
selbst nicht unterstehen, einen so guten Heiden zu
verdammen.
    Hiermit stimmte der Kaufmann überein. »Aber dies
|ist nicht meine Sorge«, sagte er zu Sebaldus, »denn
die Domine wissen mit dem Verdammen geschwinder
umzuspringen als unsereiner. Das schlimmste ist, daß
ich Euch wider Willen der Domine nicht im Hause
behalten kann, weil sie allen Leuten sagen werden,

daß Ihr keine rechte gewisse Religion habt.«
    »Eine rechte gewisse Religion? Mein Herr, die
habe ich, Gottlob, denn ich weiß, an wen ich glaube.
Aber daß mein Glauben mit dem, was verschiedene
andere Leute glauben oder was sie andern Leuten als
Formulare zu glauben vorschreiben, zuweilen nicht
übereinstimmt, ist nicht meine Schuld. Der Glauben
ist eine Gewissenssache, welche nicht kann geboten
werden. Ich lasse gern einen jeden glauben, wovon er
überzeugt zu sein meinet; warum wollt Ihr mir dieses
nicht auch frei lassen?«
    »Ich wohl«, versetzte der Kaufmann, »aber die Domine schwerlich. Die lassen sich nicht gern widersprechen. Wenn Ihr einmal nicht für rechtsinnig gehalten werdet, werden sie beständig gegen Euch was
einzuwenden haben; und auch gegen mich, wenn ich
Euch in meinem Hause behalte.«
    »Und wenn Ihr nicht recht lutherisch seid«, rief
Frau Elsabe, »wird's immer heißen, unsern Ehepakten
sei kein Genüge geschehen, denen zufolge doch mein
zweiter Sohn recht lutherisch erzogen werden muß.«
    »Lutherisch!« rief Sebaldus aus. »Sind es denn
etwa lutherische Glaubensartikel, worüber gestritten
worden? Ja wäre auch nur überhaupt der geringste
Streit entstanden, wenn Euer Meester Puistma nicht
einen so unvernünftigen Lärmen gemacht hätte? Ich
sondere mich ja von der lutherischen Kirche nicht ab.

Und wenn ich es auch täte! Sind denn die Menschen
jeder Konfession durchaus auch in eine ebenso eingeschränkte bürgerliche |Gesellschaft eingeschlossen?
Muß der, welcher sich von dieser oder jener Lehrmeinung nicht überzeugen kann, deshalb auch aller bürgerlichen Gemeinschaft entsagen? Darf man ohne den
genauesten Glauben an theologische Formulare nicht
die alten Sprachen oder die Geographie lehren? Macht
ein Verdacht des Pelagianismus auch eine Wechselrechnung unrichtig oder eine Leibrentenberechnung
unsicher? Wie weit wird endlich die Einschränkung
durch Bekenntnisbücher gehen? Fragt man nicht fast
schon, wenn man einen Bälgentreter, Pedell oder Einheizer braucht, ob er auch rechtsinnig sei? Endlich
wird man nicht Luft schöpfen oder einen Tritt ins
Land tun dürfen, wenn man nicht erst die symbolischen Bücher unterschreibt!«
    »Nein«, versetzte der Kaufmann, »da geht Ihr zu
weit, mein lieber Meister! Unsere hochmögenden und
edelmögenden Herren dulden in den sieben vereinigten Provinzen jedermann, wes Glaubens er auch sei.
Nur freilich unsere ehrwürdigen Herren examinieren
diejenigen genauer, die sich in den Häusern der
Rechtsinnigen aufhalten. Wenn Ihr nicht in meinem
Hause wäret, könntet Ihr glauben, was Ihr wolltet. –
Aber da Euch nun die Domine anklagen, kann ich
Euch freilich nicht bei mir behalten, denn mit dem

hirtenliebenden Jan Hagel mag ich nichts zu tun
haben.«
    »Wahr ist's«, sagte Frau Elsabe mit einem Seufzer,
»Domine Ter Breidelen würde es mir bei allen Hausbesuchen vorhalten.«
    »Ja«, fuhr der Kaufmann fort, »und Domine
Dwanghuysen würde es mir in den kerkelyken Zamenkomsten beständig zu hören geben, daß ich einen Arminianer herbergte.«
    »Großer Gott!« rief Sebaldus, die Hände gen Himmel hebend. »Gütigstes Wesen voll allgemeiner
Liebe, voll |allmächtigen Wohltuns! Wie ist's möglich, daß die, welche sich deine Diener nennen, beinahe selbst die Sonne, die du über Gerechte und Ungerechte scheinen lässest, denen entziehen wollen, die
dir auch dienen, nur nicht nach fremder Vorschrift,
sondern nach eigenem Gewissen, daß sie sie aus der
Welt stoßen möchten, wenn's anginge!« Er legte seine
Stirn in seine linke Hand.
    Frau Elsabe sagte, indem sie die Augen trocknete:
»Nicht aus der Welt, lieber Meister! Es wird sich für
Euch ein anderer Aufenthalt finden.«
    »Und ich will«, setzte der Kaufmann hinzu, »Euch
dazu alle mögliche Anleitung geben. Wollt Ihr nach
Alkmar zurück oder sonst nach einer andern Stadt?«
    Sebaldus, ohne ihn zu hören, fuhr in seinem Selbstgespräche fort:

    »Was sollte deine vernünftige Geschöpfe zu Verträglichkeit und Liebe mehr vereinigen als dein
Dienst; und was trennt sie mehr zu bitterm Zanke und
Feindschaft!«
    Der Kaufmann nahm ihn bei der Hand und sagte:
»Beruhigt Euch. Hört mich! Wollt Ihr zurück nach
Alkmar zu dem guten Pfarrer, oder wollt Ihr wieder
nach Deutschland, oder denkt Ihr noch nach Ostindien
zu fahren? Es sei, wo es sei! Ich will Euch Rat, Empfehlung, Unterstützung geben.«
    Sebaldus sah ihn an, schlug die Augen wieder nieder und sagte staunend: »Nach Alkmar? – Ja, da war
ein guter lieber Mann – so gut – wie Ihr, mein Herr! –
Aber wer steht mir dafür, daß irgendein Eiferer nicht
auch ihn, so wie Euch, nötiget, mir einen Platz unter
seinem Dache zu versagen? – Nach Deutschland? Soll
ich da schmerzliche Erinnerungen an das, was mir
lieb war, holen und vielleicht noch eine neue Art von
Verfolgern |kennenlernen? – Nein, lieber nach Ostindien, so weit und so gefährlich der Weg auch ist.
Vielleicht ist man dort noch vertragsam. Wo das
Schulgezänk noch nicht Menschen gegeneinander aufgehetzt hat, wird wohl die Liebe nicht an Konfessionen gebunden sein. Vielleicht fände sich da eine Gesellschaft, die, streitige Lehrmeinungen beiseite setzend, nur gemeinsam erkannte Wahrheiten nutzen
wollte, die, ohne nach Lehrformeln zu fragen, sich

versammelte, um sich gemeinschaftlich zum Lobe
Gottes zu ermuntern, sich gemeinschaftlich an gemeinnützige Pflichten zu erinnern. Welches Glück für
mich, eine solche Gesellschaft anzutreffen! Welches
Vergnügen, sie zu errichten! Oder ist's nur ein schöner Traum? Mag's doch! Dort ist wenigstens möglich,
was in Europa durch Konfessionen und Synoden unmöglich gemacht wird.«
    »Unmöglich? Doch wohl nicht ganz«, versetzte der
Kaufmann. »Wenn Ihr, lieber Freund, sonst keine Ursachen habt, nach Ostindien zu gehen, als eine solche
Gesellschaft zu suchen, so könnt Ihr sie viel näher,
bei uns finden ...«
    »Wie? Wo?« fiel ihm Sebaldus hastig ins Wort.
    »In den vereinigten Provinzen und selbst auch hier
in Rotterdam. Sie heißen Kollegianten oder Reinsburger, von einem Dorfe bei Leyden, wo sie jährlich
zweimal zusammenkommen, um das Abendmahl zu
halten. Man findet sie besonders in Amsterdam, wo
sie auch ein Waisenhaus haben. Daselbst bin ich bei
ihren gottesdienstlichen Versammlungen auf der Kaisersgracht im Oranienapfel oft mit inniger Erbauung
gegenwärtig gewesen.«
    Der Kaufmann erzählte nun dem Sebaldus auf Verlangen kürzlich die Geschichte und die Verfassung
dieser bisher in ihrer Art einzigen Gesellschaft.
    |Sie entstand um 161966, als wegen politischer Ur
sachen, denen die Religion zum Vorwande dienen
mußte, die Remonstranten so sehr verfolgt wurden,
daß man ihnen auch nicht verstatten wollte, Gottesdienst zu halten. Damals stifteten vier Brüder, Männer von unsträflichem Wandel, um der Härte der Gesetze zu entgehen, anstatt der verbotenen Kirchen
Kollegien oder Zusammenkünfte, wovon die Gesellschaft den Namen behalten hat. In der Folge gesellten
sich zu ihnen viele von den friedsamen Taufgesinnten,
doch nicht sie allein; denn die Kollegianten lassen zu
ihren brüderlichen Versammlungen alle Christen,
ohne auf besondere Lehrmeinungen oder Konfessionen zu sehen, weil sie sagen, daß man in die Stadt
Gottes durch verschiedene Tore eingehen könne.67
Jeden unbescholtenen Mann und der keine Meinungen
vorträgt, die ausdrücklich der Bibel zuwider sind, lassen sie nicht allein zum gemeinschaftlichen Genusse
des Abendmahls, sondern verstatten ihm auch, öffentlich über gemeinnützige Wahrheiten zu reden, wozu
sie keine besonders bestellte Lehrer haben. Denn
jeder, der Kraft in sich fühlt, nützliche Lehren zu
geben, trägt sie ohne Lehrton wie ein Freund an
Freunde vor und pflegt am Ende seiner Rede die Versammlung bescheiden zu fragen: ob jemand wider
diesen Vortrag etwas einzuwenden habe oder zur fernern Aufklärung der Wahrheit noch etwas beitragen
wolle. Und hierauf fährt fort, wer will, mit gleicher

Bescheidenheit seine Gedanken zu eröffnen.
    |Sebaldus war entzückt über diese Nachricht und
wünschte nichts, als bald ein Glied einer Versammlung zu sein, die mit seinen Wünschen so vollkommen übereinstimmte. Da er in Rotterdam weder bleiben wollte noch konnte, so bekam er von dem Kaufmanne, nachdem er für seine Hofmeisterschafte anständig belohnet worden, Empfehlungsschreiben an
einen ihm wohlbekannten Kollegianten in Amsterdam. Sebaldus suchte sogleich seine Sachen zusammen, die ein mäßiges Päckchen ausmachten, fuhr nach
Gouda, setzte sich daselbst in die Nachtschuit und
ließ sich unter den frohesten Erwartungen fortziehen.


Vierter Abschnitt

Er langte des Morgens früh um fünf Uhr vor Amsterdam, an dem Utrechter Tore, an. Gleich bei dem Aussteigen aus der Schuit kam ihm ein Deutscher entgegen, der ihn sehr dienstfertig: »Herr Landsmann!« anredete und sich erbot, ihn in eine gute Herberge zu
bringen.
    Sebaldus versetzte: »Wenn sie nur nicht zu kostbar
ist, denn meine Barschaft ist gering. Ich bin ein armer
abgesetzter Prediger.«
    »Sie sollen sehr billig behandelt und doch gut be
dienet werden«, rief der Herr Landsmann und griff
nach Sebaldus' Reisesack, den er dienstwillig auf die
Schulter nahm.
    So traten sie bei Eröffnung des Tores in die Stadt.
Sebaldus konnte nicht umhin, seine Freude zu bezeugen, daß er einen Deutschen gefunden, der ihn in dieser großen Stadt zurechteweise, zumal da er der Sprache noch nicht gänzlich kundig sei.
    »Ach ja, ehrwürdiger Herr«, sagte sein Begleiter,
»es ist mir Ihretwegen selbst lieb, daß ich mich von
ungefähr |am Tore befunden. Sie können gar nicht
glauben, ehrwürdiger Herr, wie gefährlich es in dieser
Stadt ist. Insonderheit gibt es böse Leute, die man
Seelenverkäufer nennet, welche die unerfahrnen Fremden, besonders Deutsche, mit List in ihre Häuser locken, um sie nach Ostindien in ein unbeschreibliches
Elend zu verkaufen.«
    Sebaldus erstaunte, daß es so boshafte Menschen
geben könne. Indem schrie sie ein gemeines Weib auf
holländisch heftig an:
    »Sieh den verdammten Seelhund, da hat er wieder
eine Seele!«
    »Kommen Sie geschwind«, raunte ihm sein Begleiter ins Ohr, »dies ist eine Kreatur der Seelenverkäufer, welche mit uns Zank anfangen will, damit Sie im
Tumulte den Bösewichtern in die Hände fallen sollen.«

    Sie verdoppelten also ihre Schritte, um diesem Unglücke zu entgehen, und kamen endlich an das Haus,
wo die Herberge sein sollte. Sie gingen eilig hinein.
Die Tür ward hinter ihnen zugeschlossen. Wie erschrak aber Sebaldus, als ihn sein Begleiter in eine
Art von Unterkammer stieß, wo ungefähr dreißig
elende Menschen auf Stroh lagen. Er brach in die heftigsten Vorwürfe gegen seinen Begleiter aus, die dieser, nachdem er ihm einigemal in trotzigem Tone stillzuschweigen geboten hatte, durch derbe Schläge mit
einem dicken Seile beantwortete, wovon Sebaldus
ganz betäubt auf das Strohlager niederfiel.
    Als er sich ein wenig erholte, sah er um sich eine
Anzahl elender Schatten ähnlicher Menschen, durch
Hunger, Blöße, Schläge, Krankheit und Kummer
ganz ausgemergelt, von ihrem Strohlager aufkriechen.
Neben ihm lag ein Mensch, günstigen Ansehens, aber
vom Fieber ganz abgezehrt, der ihm auf seine laute
Klagen mit matt aufgehobener Hand und schwacher
Stimme hochdeutsch zusprach: |»Sei geduldig, Freund,
denn es wartet dein noch mehr Elend; das meinige ist
hoffentlich bald zu Ende.«
    Sebaldus fiel wieder in schwermütiges Staunen,
aus welchem er ungefähr nach einer Stunde erweckt
wurde, da man ihn holte, um vor dem Seelenverkäufer
zu erscheinen, der nicht längst aufgestanden war.
    Er fand diesen Mann in einem sauber aufgeputzten

Seitenzimmer, mit Huysums und Mignons Meisterstücken ausgeziert, das von dem Elende, womit im
Keller Menschen gequält wurden, sowenig Spur zeigte als das wohlbeleibte Ansehen des hartherzigen Besitzers. Dieser nahm mit zufriedner Gebärde sein
Frühstück zu sich, und vor ihm lagen Erbauungsbücher, aus denen er eben seine Morgenandacht hergelesen hatte. Denn Bücher dieser Art sind dem Schurken
und dem schwachen ehrlichen Manne gleich behaglich. Der letztere zieht Trost im Unglücke und Befestigung frommer Entschließungen aus ihnen; jener
aber, der den Mangel innerer Rechtschaffenheit durch
äußere Religion ersetzen will und tägliche Gottlosigkeit unstrafbar gemacht zu haben glaubt, wenn er sie
morgens und abends in vorgeschriebenen Gebeten bereuet, sucht die Unruhe seines Gewissens in der Ruhe
einer selbstgefälligen Andacht zu ersticken.
    Auch dieser Bube, der mit kalter Fühllosigkeit
jeden Menschen im Elende konnte schmachten sehen,
ließ es dabei an keiner äußerlichen Religionsübung
mangeln. Er war in der gangbaren Landestheologie
sehr bewandert und fand sogar durch dieselbe eine
Hintertür, alles Böse, was ihn zu tun gelüstete, mit
seiner phlegmatischen Gewissensruhe zu vereinigen;
denn er hatte sich überzeugt, alles sei absolut notwendig, er sei daher prädestiniert, die Moffen68 zu schinden, und die Moffen seien |prädestiniert, sich von ihm

schinden zu lassen. Deshalb konnte er mit ebender
Gleichmütigkeit einen Moffen in seinen Keller stoßen
sehen, womit der Koch einen lebendigen Krebs in den
siedenden Kessel wirft.
    Er fragte den Sebaldus, dessen geistlichen Stand er
von seinem Unterhändler erfahren hatte, zuvorderst
nach der Geschichte seiner Absetzung und nach seinen folgenden Begebenheiten; und da er dadurch dessen heterodoxe Meinungen erfuhr, ließ er sich mit ihm
in einen theologischen Disput ein, dessen Ende war,
zu behaupten, daß die dem Sebaldus aufgestoßnen
widrigen Begegnisse eine Folge der göttlichen Strafgerechtigkeit wären, deren unwürdiges Werkzeug er
jetzt auch sein solle. Er führte ihm dabei zu Gemüte,
daß er Gott versuchen würde, wenn er lieber zu den
stinkenden Ketzern, den Kollegianten, gehen wollte
als nach Batavia, der orthodoxen Stadt, wohin sich
noch nie eine Ketzerei habe wagen dürfen. Er legte
also dem Sebaldus einen schon aufgesetzten Kontrakt
zur Unterschrift vor. Allein dieser weigerte sich, weil
ihm die Art, wie er zu dieser Reise gezwungen werden
sollte, eine schreckliche Aussicht gab, und verlangte
endlich nach verschiedenem Hinundwiderreden wenigstens Bedenkzeit, welche ihm auch bis auf den
morgenden Tag, aber länger nicht, verstattet ward,
worauf ihn der Seelenverkäufer entließ und sich wieder ruhig zu seinem Erbauungsbuche kehrte.

    Als Sebaldus in den Keller zurückkam, sah er das
Stroh aufgeräumt und seine Unglücksgefährten teils in
stummem Kummer, teils in fühlloser Sorglosigkeit,
teils in tobender Verzweiflung. Nur sein vorheriger
Nachbar lag noch in großer Schwachheit. Da Sebaldus' geistlicher Stand schon bekannt war, so verlangte
der Kranke seinen Zuspruch, den ihm dieser, so trostlos er auch selbst |war, von ganzem Herzen gewährte.
Der Kranke wurde dadurch in etwas erquickt und
konnte nun die Erzählung und die Klagen des Sebaldus anhören, dem noch alles, was ihm diesen Morgen
begegnet war, als ein Traum vorkam und der besonders sich noch nicht zu überreden wußte, daß Menschen so tief sinken könnten, ihre Nebenmenschen
vorsätzlich ins Elend zu stürzen.
    »Was bewegt diese Leute zu solcher Ungerechtigkeit?« rief er zuletzt aus. »Warum sind wir hier wie
Übeltäter eingeschlossen? Was will man mit uns anfangen? Darf man in diesem Lande der Freiheit den
friedsamen Wanderer unverschuldet ins Gefängnis
schleppen? Ist bei der Obrigkeit kein Schutz wider so
scheußliche Unterdrückung zu finden?«
    »Er würde gewiß zu finden sein«, sagte der Kranke
mit schwacher Stimme, »wenn ihr unsere Not nur bekannt werden könnte. Aber während der sechs Wochen, die ich in diesem abscheulichen Loche zugebracht habe, merkte ich genugsam, welche sichere

Maßregeln unsere Peiniger nehmen, um dies unmöglich zu machen. Von außen hat diese Einrichtung das
Ansehen, als ob der Zweck sei, ganz armen Leuten,
die von allen Hilfsmitteln entblößet sind und freiwillig nach Ostindien gehen wollen, bis zur Abfahrt
Nahrung und Equipierung zu reichen und sich durch
das Handgeld, welches die Ostindische Kompanie
gibt, und durch eine Verpfändung des künftigen Soldes wieder bezahlt zu machen. Es kann sein, daß die
Absicht im Anfange ganz gut gewesen, aber jetzt wird
sie durch die List hartherziger Bösewichter fast immer
zu schändlichem Mißbrauche. Wenige gehen freiwillig, viele werden durch Ränke ins Garn gelockt, durch
Peinigungen zur Unterschrift gezwungen, in Gefängnisse gesperrt, mit der elendesten Kost kaum beim
Leben erhalten und zuletzt oft, von übler Begegnung|
und Kummer abgemergelt, anstatt aller Erfordernisse
zu einer Seereise von einigen tausend Meilen kaum
mit ein paar groben Hemden versehen. Und für diese
elende Verpflegung werden so große Kosten angesetzt, daß das unglückliche Schlachtopfer in Ostindien wohl sechs oder sieben Jahre nicht für sich, sondern für den Seelhund arbeiten muß. Oh, könnte doch
die christliche Obrigkeit dieses Landes solche unmenschliche Begegnung allezeit wissen, sie würde
gewiß die Gerechtigkeit, die sie sonst immer ausübt,
auch hier ausüben. Sie hat wirklich schon in den we
nigen Fällen, die zu ihrer Kenntnis gekommen sind,
exemplarisch gestraft. Könnte die edle Ostindische
Kompanie doch nur erfahren, wie unerhört man oft
ihren Namen mißbraucht, sie würde zu ihrem Ruhme
und zu ihrem Nutzen den Bösewichtern dies schändliche Handwerk dadurch legen, daß sie selbst auf dem
ostindischen Hause diejenigen, die sich ihrem Dienste
widmen wollen, öffentlich und freiwillig annehmen
und unter der Aufsicht redlicher Leute unterhalten und
ausrüsten ließe. Aber bis einst ein Menschenfreund
die Stimme solcher Notleidenden zu den Ohren derer
bringt, die dem Elende bis in die geheimsten Winkel
nachspüren und ihm abhelfen können, wäre sehr zu
wünschen, daß diese schreienden Ungerechtigkeiten
wenigstens in Deutschland nicht unbekannt blieben.
Man sollte sie dort in den Seestädten, auf allen Straßen, in allen Wirtshäusern, bei allen Zünften bekanntmachen, man sollte auf den Kanzeln davor warnen.
Denn die Bösewichter schicken ihre Unterhändler
nicht nur bis an die Stadttore Amsterdams, nicht nur
bis an die Grenze, sie schicken sie nach Hamburg,
Bremen und Stade. Sie gebrauchen unzählige Ränke,
um den unvorsichtigen Seemann, den einfältigen
Handwerker, den treuherzigen Bauer in ihre Schlingen
zu ziehen. Ich selbst bin von |ihnen aus Bremen durch
die süßesten Vorspiegelungen weggelockt und in diesen elenden Zustand gebracht worden; ich habe aber

zur Vorsicht das Vertrauen, daß er sich nun bald endigen wird.«
    Hier schwieg der Kranke aus Entkräftung, und Sebaldus war wieder seinen traurigen Gedanken überlassen. Er blieb darin den ganzen übrigen Tag, die
Zeit ausgenommen, da eine sparsame Mahlzeit verzehrt wurde, die zugleich so beschaffen war, daß
kaum der härteste Hunger den Widerwillen dagegen
bezwingen konnte. Abends mußte er sich unter den
übrigen auf das elende Strohlager hinstrecken.
    Den andern Morgen ward er wieder vor den Seelenverkäufer gebracht. Dieser suchte ihn durch freundliches Zureden und durch starkes Getränk zur Unterschrift zu verleiten. Da Sebaldus sich aber standhaft
weigerte und aus seiner ungerechten Gefangenschaft
entlassen zu werden verlangte, so hieß es endlich: er
möchte vierzehn Gulden für Wohnung und Kost des
gestrigen Tages zahlen, dann könne er frei weggehen.
Sebaldus, froh, griff in die Tasche; aber ein angestellter Bube hatte ihm in der Nacht sein Geld gestohlen.
Er ward nunmehr hart angefahren und ihm nur noch
bis auf den Abend Bedenkzeit gegeben; und als er
auch da noch bei seiner Weigerung blieb, ward er auf
den Söller geführt, an einen Pfosten gebunden und so
lange unbarmherzig gegeißelt, bis die Schmerzen ihn
nötigten, endlich die verlangte Einwilligung zu geben.
    Er ward in den Keller zurückgebracht und konnte

die ganze Nacht kein Auge schließen, teils wegen
Schmerzen, teils wegen der Seufzer seines kranken
Nachbars, welcher mit dem Tode rang und gegen
Morgen starb. Sebaldus fiel in die stumpfe Fühllosigkeit, durch die der tiefste Jammer erduldet wird, und
erwartete sonder |Bewegung, in welches unbekannte
Land man ihn schleppen würde und welchem unbekannten Elende er noch entgegensehen sollte.
    Indes verschaffte der Tod des einen Unglücklichen
den übrigen unvermutet einige Erleichterung, denn
der Geiz allein konnte den Seelenverkäufer etwas
menschlicher machen. Er glaubte ein Kapital verloren
zu haben, indem er den Verstorbenen sechs Wochen
vergebens genährt hatte. Bei einigen Übergebliebenen
äußerten sich noch dazu Schwachheiten, wodurch die
Furcht entstand, es möchte ein ansteckendes Fieber
unter ihnen einreißen. Dies bewirkte den Entschluß,
sie sämtlich, nachdem sie mit Wein und starken Getränken etwas erquickt worden, frische Luft schöpfen
zu lassen. Vorher ward jeder, der unterweges nur
mucksen würde, mit der schärfsten Strafe bedrohet;
und so ließ sie der Seelenverkäufer, unter Begleitung
sechs seiner Knechte und Unterhändler, ausgehen:
wenn das Schleichen solcher durch Krankheit und
Kummer abgezehrten Gestalten noch Gehen benennet
werden kann. Mancher ehrliche Bürgersmann sah
ihnen mit Mitleiden nach. Hin und wieder zuckte ein

Vornehmer über sie die Achsel und rief: »'s sind ja
nur Mofjes!« So zogen sie durch die schattigen Gänge
der Plantage endlich zum Muider-Tore hinaus, um auf
dem Dyk nach Seeburg reine Luft zu genießen.
    Sebaldus' Geist, obgleich von tiefem Elende niedergedrückt, erhob sich bei Erblickung der Aussicht, die
nirgend ihresgleichen hat: auf dem Y und auf der Südersee tausend Segel, das ganze Gewühl des arbeitsamen Fleißes; auf der Landseite grünende Wiesen und
Gärten, die ruhige Schönheit der Natur.
    Die Gesellschaft warf sich ins Gras und ruhte eine
Stunde lang, erquickt von dem kühlen Wehen der Luft
und dem frischen Geruche des federweichen Lagers.|
Sebaldus, insonderheit an Geist und Körper erfrischt,
brach, in der Fülle seines Herzens, endlich in ein lautes Lob des Allmächtigen aus, der für seine geplagtesten Kreaturen in den einfachsten Genuß seiner
Schöpfung Trost und Stärkung legte.
    Der Schall des Dankgebets erweckte die Aufmerksamkeit zweier Geistlichen, die in der Gegend spazierengingen. Sie hatten vorher die unglückliche Gesellschaft nur mit der allgemeinen Teilnehmung betrachtet, welche die Menschenliebe keinem Elenden versagt. Jetzt traten sie näher, durch Sebaldus' Stimme
und Gebärden gerührt, ob sie gleich seine Worte nicht
verstehen konnten. Sie betrachteten ihn aufmerksam,
besonders schien der Ältere von beiden sehr bewegt,

hob endlich die Hände empor, tat einen Ausruf und
wollte auf den Sebaldus zugehen. Der andere hielt ihn
zurück, und man hörte, daß er sagte: »Laßt es sein,
Ihr würdet es sonst nur noch schlimmer machen.« Sie
kehrten sich darauf um und sprachen einander ins
Ohr.
    Sebaldus, in frommer Entzückung, hatte diesen
Vorfall nicht einmal bemerkt, aber seine Gefährten
fingen an, die Köpfe zusammenzustecken. Dies war
genug für die argwöhnischen Wächter, den ganzen
Trupp sogleich aufstehen zu lassen und ihn nach
Hause zu führen. Die beiden Geistlichen, nachdem
der Zug sich in etwas entfernt hatte, folgten demselben von weitem bis an des Seelenverkäufers Haus,
das sie auf diese Art entdeckten.


Fünfter Abschnitt

Der Geistliche, welcher den Sebaldus anreden wollte,
war niemand anders als der rechtschaffene Prediger
aus Alkmar. Er hatte wegen der Erbschaft eines Waisen eine |Reise nach Amsterdam tun müssen – und erblickte bei diesem zufälligen Spaziergange den Mann,
dessen Elend er schon einmal gemildert hatte, in noch
größerer Not.
    Er war zu dessen abermaliger Errettung jetzt nicht

minder tätig als vorher. Es währte nicht eine Stunde,
so hatte er schon bei dem Hoofd-Offizier Anzeige
getan und kam in Begleitung eines Gerichtsdieners in
des Seelenverkäufers Haus, den Sebaldus zu fordern.
Nur um wenig Minuten hätte er später kommen dürfen, so war seine menschenfreundliche Bemühung
vergeblich. Denn da die Knechte wohl merkten, daß
die beiden Geistlichen, aller ihrer Vorsicht ungeachtet, dem Zuge nicht ohne Ursach nachfolgten, so war
der Seelenverkäufer eben im Begriffe zu tun, was
sonst geschah, wenn er eine Entdeckung befürchtete:
nämlich in das Haus eines seiner Mitgenossen den
Gefangenen zu schicken, um ihn den Nachforschungen der Obrigkeit zu entziehen. Auch jetzt sollte er
verleugnet werden, aber der Gerichtsdiener, der dieses
Haus der Tyrannei schon kannte, ließ sich durch keine
Einwendungen abweisen. Der Seelenverkäufer hatte
daher kaum Zeit, in der größten Verwirrung in den
Keller zu laufen, dem Sebaldus seinen Reisesack wiederzugeben und auf die kriechendste Weise denselben
fast fußfällig zu bitten, ihn nicht unglücklich zu machen, als ihm schon der Gerichtsdiener mit dem Geistlichen folgte. Der rechtschaffne Prediger umarmte den
Sebaldus, und da er aus andern Vorfällen die Gewohnheit eines solchen Hauses wohl kannte, so zahlte
er sogleich dem Seelenverkäufer ohne Einwendung
eine beträchtliche Summe, die für das Elend von

sechs oder sieben Tagen gefordert ward. Aber sobald
dieses geschehen, sagte er ihm auch ins Gesicht, daß
er alles anwenden würde, seine gewissenlose |Behandlung unschuldiger Menschen zur Bestrafung ans Licht
zu ziehen. Er ließ sich weder durch des Seelenverkäufers vielfältige Entschuldigungen noch selbst durch
Sebaldus' Bitten zurückhalten. Er tat dem Hoofd-Offizier noch eine ausführlichere Anzeige, worauf dieser,
seinem Amte gemäß, auf dem Stadthause vor den
Schöppen den Seelenverkäufer anklagte. Sebaldus
ward über alle Umstände der erlittenen grausamen
Begegnung vernommen. Der Seelenverkäufer ward in
Verhaft gezogen und nach völliger Untersuchung der
Sache ins Raspelhaus gesetzt, obgleich der Prediger
vor Endigung des Prozesses nach Alkmar zurückreisen mußte und Sebaldus, frei von aller Rachbegierde,
deshalb weiter keinen Schritt tat.
    Indes führte der Prediger den Sebaldus, sobald er
ihn aus den Händen des Bösewichts erlöset hatte, in
das Haus seines Freundes, mit dem er vorher spazierengegangen war. Dieser, ein mennonitischer Lehrer,
ein Mann von Verstand und Redlichkeit, stand mit
den Kollegianten in Bekanntschaft, unterrichtete den
Sebaldus von der Verfassung dieser friedsamen Gesellschaft noch näher und ging nun selbst mit ihm und
dem lutherischen Prediger in derselben gottesdienstliche Versammlung. Da stimmten sie alle, die Ver
schiedenheit ihres Lehrbegriffs und alle streitige Fragen vergessend, in gemeinsamer Andacht das Lob
Gottes an und betrachteten gemeinsam erkannte
Wahrheit zu ihrer Erbauung. Eine Art des Gottesdienstes, die Sebaldus' Wünsche ganz befriedigte.
    Nach der Versammlung begleiteten sie ihn, um das
Empfehlungsschreiben aus Rotterdam an den Kollegianten abzugeben, welcher krankheitshalber nicht
zugegen gewesen war. Er nahm den Empfohlnen als
ein Vater und als ein Freund in sein Haus auf, so daß
derselbe bei |dieser liebreichen Begegnung in kurzem
seine vorigen Widerwärtigkeiten vergaß.
    Der Kollegiant war ein wohlhabender Mann, dabei
aber auch von ausgebreiteter Gelehrsamkeit und von
edlen Gesinnungen, der seine Muße zum Besten der
Wahrheit und Tugend anwendete. Er hatte schon verschiedene schätzbare Werke auf seine Kosten drucken
lassen und eben jetzt eine gelehrte Zeitschrift angefangen, in der Absicht, den Weg zu bahnen, daß gemeinnützige Religionsbegriffe von leeren Schulspitzfindigkeiten gesondert würden. Er schrieb sie in lateinischer
Sprache, weil damals in Holland die Vorurteile für
eine hergebrachte Orthodoxie noch so stark waren,
daß sich niemand so wie jetzt69 getrauete, Meinungen, die nicht im Kompendium stehen, in der Landessprache vorzutragen. Denn die Gottesgelehrten in
allen Ländern lassen immer noch eher geschehen, daß

man in der gelehrten Sprache neue Meinungen und
Zweifel für sie allein bekanntmache, um ihrer Streitkunst eine stattliche Übung zu verschaffen, als in der
Muttersprache, um gemeinnützige Wahrheiten in die
Gemüter aller Einwohner eines Landes zu verbreiten.
    Sebaldus, der die Arbeit liebte, erbot sich in kurzem selbst, seinem Wirte in dessen Beschäftigungen
behilflich zu sein. Er tat dadurch zugleich seiner vorzüglichsten Neigung Genüge, Ideen, die ihm wichtig
waren, zu entwickeln und auszubilden.
    Der Kollegiant hingegen mußte einen Mann bald
liebgewinnen, dessen Neigungen mit den seinigen so
sehr übereinstimmten. Sie arbeiteten über verschiedene |Materien im Anfange gemeinschaftlich, bald
aber blieb die Arbeit dem Sebaldus allein überlassen,
da die Krankheit des Kollegianten schnell zunahm.
Der rechtschaffene Mann ward immer schwächer und
starb nach einigen Monaten. Vorher noch vermachte
er seinem Freunde den Vorrat und das Verlagsrecht
seiner sämtlichen Werke, besonders der gelehrten
Zeitschrift, welche anfing Aufsehen zu machen und
daher sehr viel gelesen ward.
    Sebaldus beweinte von Herzen den Tod seines
Freundes und Wohltäters. Ob er gleich dessen Umgang sehr vermißte, so war doch nun sein Zustand
ganz seinen Wünschen gemäß. Er hatte durch den
Verkauf der ihm vermachten Werke und durch die

Fortsetzung der periodischen Schrift ein zwar sehr
mäßiges, aber für ihn hinlängliches Auskommen, war
unabhängig, konnte seine Lieblingsneigung, die Spekulation, befriedigen, konnte in Frieden seiner Überzeugung gemäß Gott dienen und war noch nicht
wegen Religionsmeinungen angefeindet worden.
    So wünschenswert nun diese Lage war, so schien
es doch Sebaldus' Schicksal zu sein, daß er, wenn er
am meisten Nutzen zu schaffen glaubte, durch einen
gering scheinenden Zufall selbst Gelegenheit geben
mußte, seinen Zustand zu verschlimmern.
    Er hatte schon beim Leben seines Wohltäters sich
in der holländischen Sprache festzusetzen gesucht.
Nachher trieb ihn die Einsamkeit langer Winterabende auf die Lesung engländischer Bücher, die er schon
in seiner Jugend geliebt hatte. Er fand unter andern
ein Buch70, |dessen Inhalt ihm größtenteils so wohl
gefiel, daß er auf den Gedanken kam, es zu übersetzen, weil er meinte, daß es auch den Holländern nützlich sein könnte.
    Er beschäftigte sich einige Monate lang mit dieser
Arbeit; und da er meist damit fertig war, ging er zu
Mynheer van der Kuit, dem Buchhändler, der bisher
den Verkauf der sämtlichen Werke des verstorbenen
Kollegianten und auch des gelehrten Tagebuchs besorgt hatte, um ihm diese Übersetzung zum Verlage
anzubieten.

    Van der Kuit unterließ nicht, die gewöhnlichen
Schwierigkeiten zu machen: daß er mit Verlag überhäuft, daß der Handel gefallen sei, daß Druck und Papier immer teurer werde, daß man vorher etwas von
dem Werke sehen, daß man es allenfalls gelehrten
Leuten zur Prüfung übergeben und besonders daß
man, der Kunstrichter wegen, erforschen müsse, ob
nicht wider die Reinigkeit der holländischen Sprache
gefehlet sei.
    Auf diese Erklärung zog Sebaldus einige Hefte seiner Übersetzung aus der Tasche. Indem dieses geschah, trat Domine de Hysel, ein gelehrter reformierter Prediger, herein, welchen Sebaldus kannte, weil er
ihn oft im Buchladen gesehen hatte. Sebaldus erbot
sich also, beiden etwas von seiner Arbeit vorzulesen.
Sie traten |sämtlich in die Schreibstube des Buchhändlers, und der Übersetzer las wie folget:


Sechster Abschnitt

»Daß viele Prediger alle Neununddreißig Artikel71
beschwören, ohne sie alle zu glauben, liegt am Tage,
und man muß es entschuldigen. Wer ein Hausvater ist
und sich und seine Familie um ungerechter Formalien
willen nicht in die bitterste Not stürzen will, sei von
mir nicht verdammt. Verdamme ihn ein hartherziger

Rechtgläubiger, wenn er's vermag!
    Aber wie steht's um die Wahrheit? Muß die noch
immer weg den Neununddreißig Artikeln nachstehen?
Wäre es nicht die Pflicht der gesetzgebenden Macht,
zu sorgen, daß durch keine Formulare die Ausbreitung der Wahrheit gehindert werde, und sollten die
Bischöfe nicht selbst die Hand dazu bieten? Wenn
jene Artikel die Kette sind, welche die äußerste Weite
mißt, worin der Verstand eines Geistlichen sich bewegen darf, so ist es vergeblich, nach Wahrheit zu forschen.«

*

»Ist's nicht höchst seltsam, daß man denjenigen, welche sich über die Strenge der Neununddreißig Artikel
beklagen, vorsagen will, ihre Klage sei ungerecht?
Denn, |heißt es, nachdem sie die besten Jahre ihres Lebens angewendet haben, um sich zu einem geistlichen
Amte geschickt zu machen, dürfen sie ja nur kein
geistliches Amt suchen oder es niederlegen, wenn sie
es schon angetreten haben.
    Dies ist also die Gnade, die man uns anbietet? Die
Uniformitätsakte verursachte, daß im Jahre 1662 am
Bartholomäustage an zweitausend dissentierende Prediger auf einen Tag ihr Amt niederlegten, daher zweitausend Familien ohne Brot und zweitausend Gemein
den ohne Gottesdienst waren. Einen solchen Bartholomäustag für England, so traurig als für Frankreich
die Bartholomäusnacht, wünscht Ihr also wieder, die
Ihr so kalt daherplaudern könnt: damit gar kein Gewissenszwang da sei, wäre nur nötig, daß jeder, der
nicht nachbeten will, sein Amt niederlege. Das nennt
Ihr Schonung der Dissenter? Das nennt Ihr Toleranz
und Sanftmut?
    Bei Gott, diese Sanftmut der Verteidiger der Neununddreißig Artikel gemahnt mich wie die Schonung
der Rabbinen, die dem Verurteilten nur neununddreißig Streiche geben. Wahrlich, ob er gleich den vierzigsten nicht bekommt, so schmerzt doch deshalb keiner von den neununddreißigen weniger.«

*

»Die Schriftgelehrten – gleich den scholastischen Philosophen – haben von jeher ihre Lehrgebäude so
künstlich angelegt, daß jeder das seine trotz aller Widerlegung beweisen kann. Sie gleichen Bergschlössern, die noch dazu mit hohen Wällen und tiefen Graben umgeben sind, so daß derjenige, der darin ist,
sich ewig verteidigen und derjenige, der draußen ist,
sie nimmer mit Vorteile angreifen kann. Aber wie,
wenn wir diese |Festungen, die uns eigentlich nichts
hindern, liegenließen und mit der gesunden Vernunft

geradezu ins Land drängen? Die Priester hatten bis
ins sechzehnte Jahrhundert ihr System in gar künstliche dialektische Schlingen verwickelt. Luther ließ sie
und ging gerade auf die Bibel, die er allen, die lesen
konnten, in der Landessprache in die Hände gab. Die
fleißige Lesung dieses Buchs erwärmte das Herz und
erleuchtete den Verstand dadurch, daß sie das Nachdenken beförderte. Wollen wir auf einem gleichen
Wege nicht weiter fortgehen? Freies Nachdenken und
Überlegen führen sicherer zur Wahrheit als spitzfindige Lehrgebäude.«

*

»Man setzet immer die Vernunft der Offenbarung entgegen. Dies mag der nötig finden, der an eine unerklärliche Theopneustie glaubt. Ich hoffe aber, es sei
niemand jetzt mehr so einfältig, sich einzubilden, Gott
habe die heiligen Bücher unmittelbar und übernatürlich eingehaucht. Es sind Bücher, welche zu schreiben
Vernunft hat müssen angewendet werden und zu
deren Lesen und Verstehen auch Vernunft gehört.«

*

»Samuel Werenfels72, einer der gelehrtesten und
rechtschaffensten Gottesgelehrten in der Schweiz,

schrieb in seine Bibel:

    |Hic liber est, in quo sua quaerit dogmata quisque;
    Invenit et pariter dogmata quisque sua.

Daß dieses wahr sei, lehret die Kirchengeschichte
aller Sekten. Wer viel und wer wenig glaubet, der
Rechtgläubige wie der Schwärmer suchen und finden
ihre Lehre in der Bibel. Wie nun? Ich meine, was geschehen ist, sei nicht ohne weise Absichten der göttlichen Vorsehung geschehen. Gott hat aber weder das
Alte Testament noch das Neue Testament selbst unmittelbar aufgezeichnet. Er hat gute Leute ausersehen,
welche Bücher geschrieben haben, die durch verschiedene Vorfälle bei einem großen Teile des menschlichen Geschlechts in solches Ansehen kamen, daß derselbe aus ihnen seine Pflichten hat kennenlernen wollen. Die Bücher aber sind so eingerichtet, daß diese
Erkenntnis nicht ohne Betrachtungen und Schlüsse,
folglich nicht ohne Nachdenken erlanget werden kann.
Also sind diese Bücher insofern eine Quelle der
Wahrheit, als sie das Nachdenken über Wahrheit befördern. Mögen immer die Schlüsse und Folgerungen
aus denselben verschieden sein! Wenn sie nur alle zuletzt in gemeinsame Wahrheit zusammenfließen, wollen wir uns gern beruhigen. Der heilige Hieronymus73 hat schon gesagt: ›Das Wort Gottes ist eine

Perle. Jawohl, eine Perle! Denn gleichwie die Künstler die Perlen, wo es ihnen gut dünkt, durchbohren, so
haben alle Sekten Gottes Wort |nach ihrem Sinne ausgelegt‹ – und es auf den Faden ihres Lehrsystems gereihet.
    Die heiligen Bücher sollen mir beständig Quellen
des Nachdenkens über Wahrheit bleiben; aber nie
werde ich den verdammen, der andere Quellen des
Nachdenkens über Wahrheit zu finden glaubt, besonders wenn er mit mir auf gleiche gemeinsame Wahrheit zurückkommt. Verdamme, wer will, fast ganz
Asien und Afrika und den größten Teil von Amerika.
Millionen ihrer Einwohner kennen diese Bücher nicht;
und doch hat sie der allgemeine Vater gewiß nicht
ohne Wahrheit und ohne Glückseligkeit, die Folge
derselben, lassen wollen.«

*

»Wenn ich in den heiligen Büchern eine Stelle finde,
in welcher von einem Gott die Rede ist, und lese, erst
nach Jahrhunderten sei gefunden worden, daß ein
durch ein zu dünnes Pergament durchgeschlagener
Querstrich74 diesen Gott veranlasset hat – wenn ich
lese, daß nach Jahrhunderten entdeckt worden, es
habe sich ein ›nicht‹75 in den Text geschlichen, so
daß anstatt der nicht sündigenden |die sündigenden

verstanden werden müssen: bin ich verdammenswert,
weil ich glaube, die bloßen Buchstaben einer Offenbarung, welche so vielen Veränderungen unterworfen
waren, über deren wahre Lesarten man noch nicht
einig ist, können nicht bloß und allein den Grund der
Wahrheit und meiner künftigen Glückseligkeit enthalten?
    Wenn ich in der Kirchengeschichte lese, man habe
jahrhundertelang gestritten, welche Bücher kanonisch
sein sollten und welche nicht – wenn ich finde, daß
der Kanon auf Konzilien bestimmt worden, und aus
der Kirchengeschichte weiß, wie die Konzilien beschaffen waren – wenn ich das Buch des weisen Sirach unter den apokryphischen und ein anderes Buch
voll mystischer Bilder unter den kanonischen finde:
kann ich mich enthalten, zu zweifeln und weiter zu
untersuchen? Und was kann ich dazu brauchen als
meine Vernunft, die auch eine Gabe Gottes ist?
    Wenn ich in einem der geoffenbarten Bücher
lese76: ›Wer übertritt und bleibet nicht in der Lehre
Christi, der hat keinen Gott ... So jemand zu euch
kömmt und bringet diese Lehre nicht, den nehmet
nicht zu Hause und grüßet ihn nicht, denn wer ihn
grüßet, der macht sich teilhaftig seiner bösen
Werke‹ – wenn ich in einem andern lese77: ›Der HErr
brachte um, die da nicht glaubeten‹: bin ich verfluchenswert, weil ich nicht mit blindem Köhlerglauben

alles annehme, wie es buchstäblich dastehet, sondern
vermeine, daß in diesen Büchern vieles nicht für die
allgemeine Menschheit, vieles nicht für mich geschrieben sei, aber dennoch alles das Gute und Nützliche, was ich in diesen Büchern finde, zu der Masse
der Erkenntnis |schlage, die ich aus Natur und Erfahrung geschöpft habe?«

*

»Wenn ich zurückdenke, was man ein paar Jahrtausende lang mit der Bibel vorgenommen hat, um alles,
was man wollte, darin zu finden, so muß ich erstaunen. Man hat sie dogmatisch, exegetisch, typisch, mystisch, prophetisch erklärt. Man hat sie übersetzt und
kommentiert, parallelisiert und analysiert, abgekürzt
und wieder paraphrasiert!

    But that's78 no news to the poor injur'd page;
    It has been us'd as ill in every age, –
    And is constrain'd with patience all to take,
    For what defence can Greek and Hebrew make!«

*

»Ist zwischen blindem Glauben an die Offenbarung
und schändlichem Unglauben gar kein Mittelweg? Ist

jeder Freidenker verwünschenswürdig? O Waterland!
Waterland!79 Wenn du gleich den Biedermann Herbert und den Sittenlehrer Shaftesbury mit Rochester,
Etherege und Villiers in eine Klasse wirfst, glaube
mir, es kommt eine Zeit, wo weise Gottesgelehrten
einem Tindal den Beweis, daß das Christentum so alt
als die Welt ist, verdanken werden.«

*

|»Das folgende Kapitel soll Doktor Pococke in einem
zu Kairo befindlichen Kodex anstatt des 22. Kap. des
I. Buchs Mose gefunden haben. Kanonisch oder nicht,
ich gebe das erste bis neunte Kapitel des ersten Buchs
der Chroniken dafür.

  1. Nach diesen Geschichten begab sich's,
      daß Abraham saß in der Tür seines Hauses,
      da der Tag am heißesten war.
  2. Und siehe, ein Mann kam von der Wüsten her.
      Er war gebückt vor Alter,
      und sein schneeweißer Bart hing ihm bis auf
                                                     seinen Gürtel
      und er lehnete sich auf einen Stab.
  3. Und da ihn Abraham sah, stand er auf
      und lief ihm entgegen von der Tür seiner Hütte
                                                     und sprach:

  4. Komm herein, ich bitte dich.
      Man soll dir Wasser bringen, deine Füße zu
                                                     waschen,
      und du sollst essen und die Nacht bleiben,
      morgen aber magst du deinen Weg ziehen.
  5. Und der Mann sagte:
      Nein, ich will unter diesem Baume bleiben.
  6. Aber Abraham bat ihn sehr;
      da wandte er sich und ging in die Hütte.
  7. Und Abraham trug auf Butter und Milch und
                                                     Kuchen,
      und sie aßen und wurden satt.
  8. Da aber Abraham sah, daß der Mann nicht Gott
                                                     segnete,
      sprach er zu ihm:
      Warum ehrest du nicht den allmächtigen Gott,
      den Schöpfer des Himmels und der Erden?
  9. Und der Mann sprach: Ich ehre nicht deinen Gott,
      auch rufe ich seinen Namen nicht an;
      denn ich habe mir selbst Götter gemacht,
      die in meinem Hause wohnen
      und hören mich, wenn ich sie anrufe.
|10. Und Abrahams Zorn entbrannte gegen den Mann,
       und er stand auf und fiel auf ihn
       und trieb ihn fort in die Wüsten.
11. Und Gott rief Abraham; und er antwortete:
       Hie bin ich!

12. Und der Herr sprach:
       Wo ist der Fremdling, der bei dir war?
13. Und Abraham antwortete und sprach:
       Herr, er wollte dich nicht ehren und deinen
                                                     Namen anrufen,
       darum habe ich ihn von meinem Angesichte
                                             getrieben in die Wüsten.
14. Und der Herr sprach zu Abraham:
       Habe ich ihn nicht ertragen diese
                                 hundertundachtundneunzig Jahre
       und habe ihm gegeben Nahrung und Kleider,
       ob er sich gleich gegen mich auflehnet,
       und du konntest ihn nicht eine Nacht ertragen?
15. Und Abraham sprach:
       Laß den Zorn des Herrn nicht entbrennen gegen
                                                     seinen Knecht.
       Siehe, ich habe gesündigt,
       vergib mir, ich bitte dich.
16. Und Abraham stand auf und ging fort in die
                                                     Wüsten
       und rief und suchte den Mann und fand ihn
       und kehrte mit ihm zurück in seine Hütte
       und tat ihm gütlich,
       und den andern Morgen früh ließ er ihn ziehen in
                                                     Frieden.«

*


»Doktor Thornton sagt in seiner Verteidigung der
Neununddreißig Artikel: ›Zu behaupten, es sei nicht
nötig, daß die Meinungen der Prediger mit den symbolischen Büchern übereinstimmen müßten, würde
ebenso |ungereimt sein, als zu behaupten, es sei besser, daß die Decken auf den viereckigen Tischen, welche mitten in unsern Zimmern stehen, schief und zipfelig lägen als gerade und rechtwinklig.‹ – Wahr ist's,
zu den Zeiten der Königin Elisabeth war unser Religionssystem wie unsere Philosophie einem unansehnlichen viereckigen Tische ähnlich, den wir dennoch
mitten im Zimmer stehenließen. Er hatte also die
Decke sehr nötig, und sie paßte auch ganz wohl darauf. Aber seit einiger Zeit siehet man, besonders bei
Leuten nach der Welt, gar keine Tische in der Mitte
des Zimmers, sondern an den Wänden zierlich ausgeschweifte Marmorplatten, die auf vergoldeten Füßen
ruhen. Die bedürfen aber keiner Decke, und wollte
man die alte Decke darauf legen, so würde sie ebendeswegen zipfelig hangen, weil sie viereckig ist. Hat
aber noch jemand einen Tisch nach der alten Art in
seinem Zimmer, der lege meinetwegen auch die alte
Decke darauf.«

*


»Der du einen neuen, geraden Weg bahnen willst,
höre mich! Du wirst auf Hügel stoßen. Laß dich keine
Mühe reuen, sie abzutragen, um den schönen Weg
nach der Schnur zu führen. Aber wenn dein neuer
Weg auf ein Haus stößet, reiß es nicht um, solange
Menschen darin wohnen; achte nicht, daß der Weg
lieber etwas gekrümmt daneben weggehe! Es kommt
in der Zukunft wohl noch eine Zeit, daß das Haus
wegen Baufälligkeit oder aus andern Ursachen neu
muß gebauet werden; alsdann wird ein kluger Mann
nicht versäumen, es auf eine andere Stelle zu setzen
und den Weg ganz gerade zu machen. Sei mit dem zufrieden, was du nach dem Maße deiner Kräfte und der
Umstände hast tun können, und überlaß das übrige
der Nachkommenschaft.«


|Siebenter Abschnitt

Hier hielt Sebaldus mit Lesen inne und fragte seine
beiden Zuhörer, was ihnen von dem Buche dünke.
    Van der Kuit antwortete: »Hm, solch Buch sollte
sich wohl verkaufen« und sah dabei mit sonderbar
schlauer Miene den Domine an.
    Domine de Hysel versetzte mit niedergeschlagenen
Augen:
    »Das mag mein Herr van der Kuit am besten ver
stehen.«
    Van der Kuit tat noch einige Fragen, um den Domine auszuholen. Dieser aber wich aus, kam auf eine
andere Rede, fragte, ob von Sebaldus' Journale nicht
ein neues Stück herausgekommen sei, sah nach seiner
Uhr, sagte, er müsse eilen, empfahl sich und ging fort.
    Sebaldus ließ seine fertigen Hefte in den Händen
des Buchhändlers, bat ihn, die Sache zu überlegen,
und weil eben einer der ersten Frühlingstage war,
machte er, sehr zufrieden, seinen Lieblingsspaziergang auf dem Dyk nach Seeburg, um sich an der Aussicht auf das Y zu laben.
    Der Buchhändler, nachdem er sowohl den Domine
als den Sebaldus bis vor die Tür seines Ladens begleitet hatte, ging bedächtig in seine Schreibstube zurück, um zu überlegen, ob nicht eine Spekulatie zu
machen sei.
    Mynheer van der Kuit war ein Buchhändler, der
das Handwerk verstand, und trieb es auch als ein
Handwerk. Ein Buch sah er als ein Ding an, das verkauft werden könnte; weiter kümmerte ihn nichts
dabei. Aber hierzu wußte er auch alle Vorteile zu suchen und, noch besser, sich dabei vor allem Nachteile
zu hüten. Dabei bemühte er sich nicht etwa um kleine
gemeine Vorteile: zum Beispiel für ein neues Buch
einen pfiffigen Titel zu ersinnen, |über ein verlegenes
Buch nebst einer neuen Jahrzahl einen neumodischen

Titel zu schlagen, sich des Verlagsrechts eines zu
übersetzenden Buches dadurch zu versichern, daß
man es ankündigt, ehe es noch im Originale erschienen ist, und dergleichen mehr. Nein! Mynheer van der
Kuit spekulierte ins große. Er war von weitem her
achtsam auf alles, was ihm einmal dienen könnte, und
tat, als ob die Leute, die er zu nichts zu nutzen wußte,
ja selbst als ob die Bücher, die er nicht hatte, nicht in
der Welt wären. Sein Hauptgrundsatz war, was er
selbst brauchen könne, müsse ein anderer nicht
haben. Hierzu wußte er, oft durch die vierte Hand,
Maschinen in Bewegung zu setzen und konnte nachher ganz unbefangen dabei aussehen, als ob ihm die
Sachen so ganz natürlicherweise in die Hände gelaufen wären. Es ist wahr, er handelte dabei nicht allemal
ganz genau nach den gewöhnlichen Grundsätzen der
Ehrlichkeit und der Menschenliebe. Er hatte aber
seine Partie dergestalt genommen, daß er von Ehrlichkeit und Menschenliebe ganz fein zu reden wußte;
und da man ihm weder die Ehrlichkeit absprechen
konnte, daß er seine Schulden richtig bezahlte und
auch ebenso pünktlich eintrieb, noch die Menschenliebe, daß er keinen Bedürftigen ohne Almosen weggehen ließ, wenn jemand zugegen war, und keinen
Schuldner verklagte, von dem er vorher sah, daß er
nicht würde bezahlen können, so stand keinesweges
zu beweisen, daß er mit seiner Schlangenklugheit

nicht auch die Falschlosigkeit einer Taube verbinde.
    Dieser Mann hatte lange mit Widerwillen angesehen, daß er bei dem Drucke der so gut verkäuflichen
Werke des Kollegianten nichts als nur der Namenleiher sein sollte. Besonders war ihm dieses bei dem gelehrten Tagebuche aufgefallen, wovon er monatlich
eine große Anzahl Exemplare absetzte, zu seinem
Mißvergnügen, |weil ihm bei jedem Exemplare einfiel,
dieses Werk sollte eigentlich sein Eigentum sein und
nicht des Kollegianten, der dabei nur die Kleinigkeit
tat, daß er es schrieb. Indes da der Kollegiant ein reicher und angesehener Mann war und der eine zahlreiche Bibliothek hielt, so mußte van der Kuit schon
sein Mißvergnügen in sich schlucken. Da aber Sebaldus, ein armer unbekannter Fremdling, das Eigentum
dieses Werks erhielt, sah der erfahrne Buchhändler
keinen Grund, warum er mit demselben ferner ebensoviel Nachsicht haben sollte. Er setzte also bei sich
fest, er müsse dieses Werk einst ganz an sich ziehen.
Zu diesem Behufe hatte er dem Sebaldus einige wohlausgesonnene Vorschläge getan, welche dieser, der in
Geschäften ziemlich kurzsichtig war, sich sehr leicht
würde haben gefallen lassen; wenn nicht van der Kuit,
der zu viel Absichten auf einmal erreichen wollte, ihm
zugleich ein paar Mitarbeiter hätte aufdrängen wollen,
die zwar nach van der Kuit's, nicht aber nach Sebaldus' Absichten würden gearbeitet haben. Er bekam

also eine ausdrückliche abschlägige Antwort. Diese
Widerspenstigkeit eines Autors brachte ihn nicht
wenig auf und bestärkte ihn in seinem löblichen Entschlusse, das Journal zu besitzen und zugleich es nach
eigenem Gefallen zu regieren.
    Dieser Plan lag ihm beständig im Sinne, zumal da
er seine Ehre dabei interessiert glaubte, nachdem einmal ein Schritt deshalb von ihm getan war. Da er nun
jetzt über das Schicksal von Sebaldus' Übersetzung
spekulierte und einesteils wohl erwog, sie möchte verkäuflich sein, andernteils aber auch Verdrießlichkeiten mit der Geistlichkeit besorgte, durch deren Kundschaft er so manche schöne uitlegkundige Vermaaklykheeden, Verklaaringen und Leer-Reeden verkaufte,
so konnte er mit sich gar nicht einig werden, wie der
Gewinn davon |mit rechter Vorsicht und doch unbeschnitten könnte erlangt werden.
    Mit einem Male fing seine Spekulation an, einen
andern Weg zu nehmen. Er hängte das Angesicht,
krümmte die Unterlippe, legte den Zeigefinger der linken Hand an die Nase, und endlich schien es ihm
ganz natürlich vor Augen zu stehen, daß durch diese
Übersetzung, auch wenn sie nicht gedruckt würde,
das gelehrte Tagebuch sein Eigentum werden müßte.
Diese wichtige Entdeckung machte ihn unruhig; er
ging aus seiner Schreibstube in den Laden, aus dem
Laden in die Schreibstube, schnalzte mit den Fingern,

rückte die Perücke, zog die Beinkleider auf, rieb sich
die Hände, eilte mit Sebaldus' Übersetzung nach
Hause, die er, ohne ans Abendessen zu denken, ganz
durchlas, die nötigen Stellen mit einem Kniffe bezeichnete, sein Projekt nochmals durchdachte und sich
darauf voller Zufriedenheit zu Bette legte.
    Den folgenden Tag, bei früher Morgenzeit, verfügte er sich zu Domine de Hysel, dem er die ganze
Übersetzung vorlegte und ihm zugleich die Beschaffenheit des Buchs erklärte. Er las ihm jede angezeichnete Stelle, worin er eine derbe Ketzerei zu finden
vermeinte. Er versicherte, er wisse, daß Sebaldus
gefährliche Absichten gegen die Landesreligion im
Schilde führe und daß er ein Socinianer sei. Er suchte
zugleich den Domine zu bewegen, dieses gefährliche
Buch der Obrigkeit anzuzeigen. Oder, wenn man aus
Menschenliebe dies noch unterlassen wollte, so gab er
zu verstehen, der Domine werde doch in seiner Gegenwart dem Sebaldus das Gewissen rühren wegen
der gottlosen Meinungen, die, wie er vernommen,
auch schon hin und wieder in dem Journale zutage
lägen und, wenn dieses, wie zu befürchten wäre, nicht
helfen sollte, allenfalls bei der Obrigkeit zeugen, |daß
er einen Teil dieses bösen Buchs vorlesen hören und
daß es habe zum Drucke befördert werden sollen.
    Mynheer van der Kuit hoffte den besten Erfolg von
dieser wohlausstudierten Rede. Wider Vermuten aber

antwortete Domine de Hysel auf verschiedene Fragen
gar nichts und erklärte endlich mit zerstreuter Miene,
daß er gestern wirklich nicht recht achtgegeben habe,
als das Heft vorgelesen worden. Im Grunde sei manches doch auch nicht so schlimm und könne besser
ausgelegt werden, ob er's gleich auch nicht verteidigen wolle. Da das Buch noch nicht gedruckt sei, wäre
es ohnedies zu hart, die Bestrafung von der Obrigkeit
zu verlangen. Er dürfe dem Herrn Nothanker ja nur
den Verlag abschlagen – welches er ihm zwar auch
nicht eigentlich raten wolle. – Kurz, er bäte ihn, zu
glauben, daß er gestern gar nicht achtgegeben habe,
und niemand ihre heutige Unterredung zu entdecken. – Er könne sich nicht wohl in die Sache mischen.
Und bei diesem allen ließ er deutliche Zeichen der
Verlegenheit merken.
    Van der Kuit konnte gar nicht begreifen, wie die
Entdeckung eines Ketzers auf diesen rechtsinnigen
Geistlichen so wenig Eindruck machen könne, denn er
hatte gewiß geglaubt, ihn ganz bei seiner Schwäche
zu fassen. Da er nun merkte, daß der Beistand verfehlt
war, den er gewiß von dem Domine zu erhalten hoffte, und nicht dienlich fand, demselben die wahre Ursache seines Antrags näher zu erklären, so ging er,
nachdem er sich dienstlich empfohlen, ziemlich betroffen zur Tür hinaus.
    Wollte der geneigte Leser etwa aus diesem Vorfalle


schließen, daß Domine de Hysel heimlich heterodoxe
Gesinnungen geheget, so würde er sich irren; denn der
Domine wollte an keinem einzigen Schlusse des
Dordrechtschen Synods etwas geändert wissen.
    |Wollte man etwa vermeinen, der Domine habe die
Meinungen des Buchs für unschädlich gehalten und
geglaubt, man könne sie dulden, so würde man noch
das rechte Ziel nicht treffen; denn er war gar nicht geneigt, sie zu billigen.
    Kurz, um alles zu erklären, darf man nur wissen,
daß Domine de Hysel, so wie mehrere ehrwürdige
Männer, sich bloß deswegen mit theologischen Studien beschäftigt hatte, um ein geistliches Amt zu erhalten. Da nun dieser Zweck erreicht war, bekümmerte er
sich, seine notwendigsten Amtsgeschäfte ausgenommen, um geistliche Angelegenheiten ganz und gar
nicht und war daher gegen Orthodoxie und Heterodoxie, gegen Duldung und Verfolgung eigentlich völlig
gleichgültig. Er würde durch Aufmerksamkeit auf
diese Dinge auch nur an seiner Lieblingsbeschäftigung, an dem süßen Umgange mit den lieblichen
Musen Latiens, gehindert worden sein; denn er wendete alle seine Zeit auf das Studium der lateinischen
Sprache, die er in gesuchter Reinigkeit schrieb. Besonders machte er die zierlichsten lateinischen Gedichte, und er hatte kürzlich einen Band davon drucken lassen, wovon er nur vor acht Tagen dem ehrli
chen Sebaldus als Verfasser eines gelehrten Journals
ein schön gebundenes Exemplar gesendet hatte, mit
einer hineingeschriebenen Carmine elegiaco abgefaßten Epistel ad Sebaldum Aporiankyrobolion V. Cl.
Nun befürchtete er, daß wenn er sich in diese Sache
mengen wollte, wovon er ohnedies keinen Zweck
absah, könnten seine Gedichte, für die er eine große
Zärtlichkeit hegte, einem widrigen Urteile ausgesetzt
sein; daher hielt er's fürs sicherste, in dieser Sache
nicht mit zu erscheinen.
    Übrigens sagte er darin keine Unwahrheit, daß er
vorigen Tag auf Sebaldus' Vorlesung nicht achtgegeben habe; denn da er kein Liebhaber von Prose, am
allerwenigsten |von holländischer war, so hatte er
während dem Lesen eine sapphische Ode auf den
Dordrechtschen Synod zu Ende bringen wollen, wozu
ihm noch ein paar Ausgänge von Strophen fehlten.
Wirklich vernahm er also damals wenig von dem Inhalte der Handschrift und wußte es jetzt dem Buchhändler schlechten Dank, daß er ihn damit bekannt
machte; ja er würde sich vor demselben haben verleugnen lassen, wenn er dessen Anbringen nur hätte
vermuten können.
    Van der Kuit ging voll Kopfschüttelns über seine
fehlgeschlagene Erwartung nach Hause, als ihm
plötzlich einfiel, daß noch nichts verloren wäre, wenn
Sebaldus nur glauben wollte, daß Domine de Hysel

wirklich gesagt hätte, was van der Kuit wünschte, daß
er gesagt haben möchte. Er kehrte wieder um und
ging zum Sebaldus, den er nach dem gestrigen Spaziergange und einem ruhigen Schlafe wohlbehaglich
bei Durchlesung eines neuen Buchs antraf, worin er
so viel gute Gedanken, so viel menschenfreundliche
Gesinnungen fand, daß dadurch sein Herz zu allen angenehmen Eindrücken geöffnet war.
    Der Buchhändler erzählte ihm gleich, mit angenommener ängstlicher Miene, daß Domine de Hysel
erst die Handschrift und nachher ihn selbst habe zu
sich holen lassen, daß er ihm darin viel gottlose Meinungen gewiesen und sich hoch vermessen habe, den
Übersetzer bei der Obrigkeit anzugeben, um ihn zur
Strafe zu ziehen.
    Eine schreckliche Nachricht macht desto stärkern
Eindruck, je mehr das Gemüt vorher dem Vergnügen
geöffnet gewesen. Sebaldus war daher ganz betäubt;
und da van der Kuit fortfuhr, gräßliche Märchen zu
lügen, von der Strenge, womit man in diesem Lande
gegen die Ketzer verfahre, daß man sie in Zuchthäuser
bringe, zur |Festungsarbeit anschmiede, in entfernte
Kolonien verbanne und dergleichen mehr, so ward der
gute Mann, der in Welthändeln völlig unerfahren war
und sich nie um die Verfassung irgendeines Landes
bekümmert hatte, ganz außer Fassung gebracht. Es
stellten sich ihm zugleich Dwanghuysen, Puistma, der

Seelenverkäufer, Stauzius, Wulkenkragenius, der Präsident und alle widrige Begebenheiten seines Lebens
so schreckenvoll dar, daß er den treulosen van der
Kuit bei der Hand ergriff und ängstlich ausrief:
    »Ach, mein Gott, was ist das! Könnte ich doch nur
aus diesem grausamen Lande entfliehen, ich wollte
gehen, so weit mich meine Füße tragen könnten.«
    Van der Kuit war eigentlich nur willens gewesen,
da er Sebaldus' geringe Weltkenntnis übersah, ihn
durch einen eingebildeten Rechtshandel so in Verlegenheit zu bringen, daß er sich ganz in seine Arme
werfen müßte, wodurch denn der Zweck wegen des
Tagebuchs und der unterzuschiebenden Mitarbeiter
desto leichter zu erlangen sein müßte. Da ihm aber
Sebaldus aus übertriebener Ängstlichkeit noch ein sichereres Mittel an die Hand gab, so faßte er, als ein
weltkluger Mann, gleich dessen Gedanken auf und
sagte mit treuherzig scheinender Miene, er glaube in
der Tat, es sei für ihn kein Heil als in einer schnellen
Flucht zu finden.
    »Freilich«, rief Sebaldus, herzlich beklemmt, »ich
muß weg! Aber wohin? Wie soll ich so schnell und
auch unerkannt aus dem Lande kommen? Ich weiß
weder Weg noch Steg, habe auch kein Geld! Nach
Ostindien zu gehen, habe ich allen Mut verloren.
Nach Deutschland? Wie soll ich dahin zurückkommen? Großer Gott, was wird aus mir werden.«

    Diesen Zeitpunkt nahm van der Kuit wahr, ihn mit
vielen schönen Worten zu versichern, daß ein jeder
ehrlicher |Mann dem andern beistehen müsse. Er setzte hinzu, er wolle mit ebender Ehrlichkeit und Freundschaft, womit er ihn vor Unglücke gewarnt habe, ihm
nicht allein zur Flucht nach Deutschland behilflich
sein, sondern sogar auch mit Gelde helfen, wenn ihm
Sebaldus nur den Vorrat und das Verlagsrecht der
Werke des Kollegianten, besonders des gelehrten Tagebuchs, abtreten wolle. Sie wurden bald um etwa
hundert Gulden einig, worüber van der Kuit, mit der
ihm eignen Tätigkeit in Geschäften, sogleich eine
Verschreibung aufsetzte und auch unverzüglich das
Geld auszahlte.
    Darauf eilte van der Kuit dienstfertigerweise, den
Sebaldus unter fremdem Namen auf die Post nach
Arnheim einschreiben zu lassen, ging auch hernach
nicht einen Augenblick von ihm, bis er ihn den andern
Morgen früh um sechs Uhr nach dem Cingel80 gebracht hatte und ihn und sein weniges Gepäck wohlbehalten auf dem Postwagen sah.
    Sebaldus fuhr in großer Herzensangst fort und sah
sich beständig um, ob nicht ein Wagen mit Gerichtsdienern hinter ihm käme, um ihn einzuholen. Diese
heftige Gemütsbewegung hatte auf seine Gesundheit
einen solchen Einfluß, daß er abends ein heftiges Fieber hatte, als er in Arnheim ankam. Er wollte sich

dennoch, der eingebildeten Gefahr wegen, nicht einen
Augenblick aufhalten. Gleichwohl war es zu spät, annoch wieder aus der Stadt zu kommen; er mußte also
voll Sorge und Bekümmernis die Nacht aushalten.
Des Morgens aber, mit Tagesanbruche, ging er in
größter Eil zu Fuße nach dem zwei Stunden entlegenen ersten klevischen Städtchen Sevenaer, wo er, von
Fieberhitze und Ermattung übernommen, liegenblieb.
    |Die Krankheit ward gefährlich, und da er nach etlichen Wochen zu genesen anfing, war durch die Kosten der Reise, des Wirts und des Arztes sein Geldvorrat fast gänzlich aufgezehret, so daß er in großer
Schwachheit und Armut weiterschlich. So kurz seine
Tagereisen waren, so mußte er fast immer einen Tag
um den andern wegen großer Mattigkeit liegenbleiben, bis er endlich in einem Dörfchen wieder vom
Fieber ergriffen wurde, so daß er nicht weiterkonnte.
Er ließ den Mut gänzlich sinken, erwartete alle Nächte ruhig den Tod, bei Tage aber hatte er kaum so viel
Kraft, sich bis an den Eingang des Dorfs zu schleppen, wo er beflissen war, den Reisenden das Heck
aufzumachen, und von ihrem geringen Almosen nur
kümmerlich sein Leben hinhalten konnte, dessen er
nun völlig satt war.


Achtes Buch

Erster Abschnitt

Die frische Luft und der wohltätige Einfluß der Sonne
gaben unvermerkt dem matten Körper des Sebaldus
wieder einige Kräfte. Dabei ward auch sein Geist ruhiger, und er fing an, seinen elenden Zustand zu ertragen.
    Eines Tages sah er zwei Leute zu Pferde von weitem ankommen, einen mit einem blauen Frack bekleidet, auf einem mutigen Hengste, und den andern in
einem rosenroten Rocke mit silbernen Fransen, auf
einem gemächlichen Paßgänger. Er eilte, so geschwind als es seine Schwachheit erlaubte, das Heck
aufzumachen, und zeigte, indem er seine Mütze
abzog, sein vor Alter, Ungemach und Gram gereiftes
Haupthaar.
    Als die Reiter näher kamen, meinte der Blaurock
für seinen Stüber noch den dienstfertigen Torwächter
hohnnecken zu dürfen.
    »Alter Knasterbart«, rief er, in einem Tone, der
spaßhaft sein sollte, »was für einen zureichenden
Grund hast du, das Heck aufzumachen?«
    »Ich habe einen determinierenden Grund«, sagte
der Alte mit bescheidener Miene. »Krankheit und

Mangel haben mich auf diesen Posten gestellt.«
    »Determinierend?« schrie der Blaurock mit einem
lauten Gelächter. »Ich glaube wahrhaftig, in dem zerrissenen Kittel steckt ein verdorbner Crusianer. He,
weißt du nicht auch 'ne kleine Weissagung aus der
Apokalypse?«
    »Ja«, sagte Sebaldus und sah ihn ernsthaft an.
»Siehe, |ich komme bald, und mein Lohn mit mir, zu
geben einem jeglichen, wie seine Werke sein werden.«81
    »Ha! Ha! Ha!« rief der Blaue. »Er moralisiert
auch! Wahrhaftig, Herr Säugling« (denn die beiden
Reiter waren niemand anders als Säugling und Rambold), »siehe da, eine Szene für ihren empfindsamen
Roman, der Kerl hat einen wahren Lorenzokopf! Hat
er nicht?«
    Dieses zu verstehen, muß man wissen, daß Säugling, seitdem ihm die Gräfin abgeraten hatte, Verse zu
machen, auf den Gedanken gekommen war, einen
Roman zu schreiben, worin ihn Rambold bestärkte,
damit er Gelegenheit hätte, ihn täglich damit aufzuziehen.
    Rambold warf seinen Stüber hin und sprengte fort;
Säugling ritt vorbei, indem der Alte sich bückte, aber
kaum war er vier Schritte weg, so kehrte er um und
steckte dem Alten, mit einem herzlich mitleidigen
Blicke, einen Gulden in die Hand.

    Ob er der Armut oder der schönen Szene oder dem
Lorenzokopfe das Almosen gegeben habe, kann niemand, auch vielleicht der Geber selbst nicht bestimmen. Genug, Sebaldus rief:
    »Gott segne Sie, junger Herr! Auch den Segen
eines armen alten Mannes läßt Gott auf einem mitleidigen Jünglinge ruhen.«
    Säugling spornte sein Pferd, und da er Rambolden
einholte, floß ihm eine Träne sanft die Wange herunter.
    »Ich glaube gar, Sie weinen«, spottete Rambold.
»Pfui, wer wird so weibisch sein!«
    Säugling verteidigte seine Empfindsamkeit, Rambold fiel in seine gewöhnliche Schrauberei, und so ritten sie weiter.
    |Der Leser wird vermutlich wissen wollen, wie
Säugling und Rambold hier so in der Nähe erschienen. Sie waren von dem Schlosse der Gräfin gerade
nach Wesel gegangen, wohin sie Säuglings Vater beschieden hatte, weil er sich daselbst Geschäfte wegen
eine Zeitlang aufhielt. Nach deren Endigung ging er,
obgleich der Herbst schon eintrat, mit seinem Sohne
und dessen ehemaligem Hofmeister nach einem Gute,
das er in der dortigen Gegend gekauft hatte. Säugling
war seitdem beständig bei seinem Vater geblieben,
wo er seinen poetischen Phantasien ungestört nachhangen konnte. Rambold hingegen, der weiter keine

Hoffnung hatte, durch die Frau von Hohenauf befördert zu werden, nachdem zu seinem Erstaunen Mariane gleichsam verschwunden war, rechnete zwar einigermaßen auf den alten Säugling; weil aber der Aufenthalt bei demselben, besonders im Winter, für seinen unruhigen Geist viel zu einförmig war, so machte
er Bekanntschaft mit dem Herrn von Haberwald,
einem benachbarten Edelmanne. Dieser war, so wie
Rambold, ein Liebhaber des Trunks, des Spiels und
der Jagd und hielt, so wie jener, eben nicht auf die
strengste Sittenlehre, daher durch diese Gleichheit der
Neigungen die Freundschaft sehr bald so heiß ward,
daß der Herr von Haberwald nicht einen Augenblick
ohne seinen Rambold sein konnte und ihn vermochte,
ganz zu ihm zu ziehen. Zuweilen besuchte indes Rambold noch seinen ehemaligen Zögling, und eben an
diesem Tage war er mit ihm spazierengeritten, um
einen sehr schönen Sommertag zu genießen.
    Als sie nach Hause kamen und Rambold gegen
Abend nach dem Rittersitze des Herrn von Haberwald
zurückgekehrt war, beschäftigte sich Säugling den
Rest des Abends mit Sebaldus' Figur, die in sein weiches Herz einen tiefen Eindruck gemacht hatte. Er ließ
den andern |Morgen ein Kariol anspannen und fuhr allein nach dem Dorfe, wo Sebaldus wieder am Hecke
zu finden war. Auf Verlangen erzählte ihm der Alte
seine vornehmsten Unglücksfälle. Säugling war zu

gutmütig, um einen solchen Mann länger in einem so
traurigen Zustande schmachten zu sehen. Er ließ ihn
neben sich ins Kariol sitzen, fuhr mit ihm nach seines
Vaters Dorfe zurück, befahl ihn einem Pachter an,
versorgte ihn mit reiner Wäsche und Kleidern und mit
nötigen Nahrungsmitteln.
    Beim Mittagstische erzählte er seinem Vater die
Begebenheiten des unglücklichen Alten und zugleich,
daß er denselben bei dem Pachter untergebracht habe.
Ob die Befriedigung der kleinen Eitelkeit, seine gute
Handlung auch andern kundzutun, an dieser Erzählung mehr oder weniger Anteil könne gehabt haben
als die Begierde, seinen Vater zur fernern Wohltätigkeit gegen Sebaldus zu veranlassen, wird jeder
Schreiber einer theologischen Moral, je nachdem die
Falschheit der menschlichen Tugenden mit seinem
Lehrgebäude mehr oder weniger verbunden ist, zu bejahen oder zu verneinen wissen. Genug, des alten
Säuglings Neugier ward erregt, und er begehrte den
Sebaldus selbst zu sprechen.




Zweiter Abschnitt

Säugling der Vater war ein Mann, der weder große
Tugenden noch große Laster hatte. Sein natürliches
Phlegma verließ ihn nur bloß in dem Falle, wenn er
im Handel einen sichern Gewinn vor sich sah. Daher
hatte er vom ersten Anfange des Krieges an viel mit
Lieferungen für die Armeen zu tun, wodurch er einen
Reichtum erwarb, der selbst seine Erwartungen überstieg. Den Wert des Geldes kannte er zwar so gut als
jemand, doch |war er eben nicht geizig, ob er gleich
auch nichts vom Verschwenden hielt. Sobald der
Krieg zu Ende zu gehen schien und er die Möglichkeit
sah, daß ein Lieferant Schaden haben könnte, entsagte
er allen fernern Unternehmungen und kaufte dieses
Rittergut, wo er nunmehr seine großen Reichtümer
genießen wollte. Er fand aber bald, dies möchte, sonderlich mit einem Geiste ohne Kenntnisse und ohne
Tätigkeit, schwerer sein, als er wohl anfänglich gedacht hatte. Er fing an zu bauen, ward aber sehr bald
fertig, mit einem Hause, das schon größer war, als er
es brauchte. Es fanden sich zu ihm bald Kunstkenner,
fleißige, betriebsame Personen, welche ausdrücklich
für reiche Leute, die keine Kenntnisse haben, aus
Werken der Stümper und Lehrlinge Gemälde der
größten Meister verfertigen lassen und sie durch ver
dorbenen Firnis und verschossenes Kolorit meisterhafterweise zu erheben wissen. Diese verfehlten aber
bei ihm gänzlich ihren Zweck, weil sie ihm den ersten
allen reichen Kunstliebhabern nötigen Schritt nicht
abgewinnen konnten, nämlich ihm einzubilden, daß er
Geschmack besitze. Sie vermochten daher nicht, ihn
dahin zu bringen, sich ein Kabinett anzuschaffen, weil
er ihnen immer mit dummer Ehrlichkeit ins Gesicht
gestand, daß er an ihren so schön gepriesenen Rubens, van Dyk, Guercino und Luca Giordano keine
Augenweide finden könne und daß ihm die Bildnisse
seiner Voreltern mit ihren Kragen, güldnen Ehrenketten und Knotenperücken viel besser gefielen. Alles,
was ihnen übrigblieb, war, ihm ein paar von Jakobs
van der Laenen oder Jan Steens Fratzengemälden anzuschwatzen, bei denen nicht viel verdient wurde,
weil sie wirklich echt waren. Sie verließen ihn also,
mit vielem Achselzucken über seine unbegreifliche
Unwissenheit. Es fanden sich zwar andere Leute von
Geschmack, welche ihn lehren wollten, seinen |Garten
nach der neuesten englisch-chinesischen Art anzulegen, die damals in Westfalen noch ganz unerhört war.
Da aber zu diesem Behufe der größte Teil seines
Parks umgehauen und, zufolge der erhabenen Nachahmung der Natur, ein chinesischer Turm und hinter
demselben verschiedene Wildnisse, Felsen und Abgründe gerade auf dem Platze angelegt werden soll
ten, wo sein bestes Franzobst und alle seine Spargelbeete befindlich waren, so folgte er wieder seiner einfältigen Überlegung, daß er vermittelst dieser Verbesserung viele Jahre lang weder Spargel noch Obst kosten und vielleicht zeitlebens nie wieder Schatten und
Kühlung genießen würde, und ließ alles, wie es war.
Er hätte zwar gern Gesellschaften gehabt und setzte
sich daher auf den Fuß, offne Tafel zu halten, aber es
kam selten jemand, weil ihn der benachbarte Adel
über die Achsel ansah. Der Herr von Haberwald, welcher ihn freilich wegen der Rehe und Hasen seiner
Wildbahn und wegen des guten Weins in seinem Keller oft besuchte, war ihm zu lärmend so wie Rambold
zu spitzfindig und höhnisch. Sein Sohn blieb folglich
seine einzige Gesellschaft. Er hörte dessen Gedichte
auch wohl bei seiner Nachmittagspfeife an und freuete
sich, wenn er bei seiner Morgenpfeife in den Zeitungen zuweilen schwarz auf weiß las, daß derselbe ein
großer Poet wäre; aber dies wollte doch gegen seine
große Portion von Langerweile nicht aushalten, wowider er nach langem Nachsinnen nichts erdenken
konnte, als daß er begann, da die Winterabende allzu
melancholisch wurden, wöchentlich dreimal Betstunde zu halten.
    Da er nun den Sebaldus kennenlernte, warf er die
Augen auf ihn als einen Mann, der geschickt wäre,
ihm beständig Gesellschaft zu leisten. Sebaldus war

ungefähr von gleichem Alter, von gleichem ruhigem
Gemüte, er |konnte beständig um ihn sein, konnte von
sehr vielen Sachen sprechen, die dem alten Säugling
doch einige Beschäftigung darboten, ohne seinen zur
Bemühung nicht gewohnten Geist durch Anstrengung
zu ermüden.
    Er trug also dem aufgefundenen Armen nebst freier
Kost und Wohnung ein jährliches Gehalt an, welches,
wie leicht zu erachten, sehr willig angenommen ward.
Dieser kam dadurch aus dem tiefsten Elende in einen
Stand der Ruhe und Gemächlichkeit, der ihn aufs
neue zum Genusse des Lebens empfindlich machte.
Der Hauch vaterländischer deutscher Luft erweckte
wieder das Verlangen nach seiner Tochter und nach
seinem Sohne. Bloß der gänzliche Mangel an Nachricht von diesen geliebten Kindern unterbrach zuweilen die Behaglichkeit, in der er lebte und die seine
leicht zu befriedigende Wünsche sonst ganz erschöpfte.
    Seine vornehmste Pflicht war, beim Frühstücke die
Zeitungen aller Art vorzulesen. Der alte Säugling
hatte diese Lektur von der ersten Zeit seiner Einsamkeit an als ein hauptsächliches Hilfsmittel wider die
Langeweile gebraucht. Die Zeitungen geben undenkenden Köpfen eine so unschuldige Gelegenheit, ihre
wenigen Seelenkräfte auf eine halbe Stunde in eine
Art von Bewegung zu setzen, und veranlassen wohl

noch ein viertelstündiges Gespräch bei der Mittagstafel, wo ihnen oft der Bissen viel leichter in den Mund
als das Wort aus dem Munde zu gehen pflegt, daß sie
ihnen des Morgens zu einer ebenso notwendigen Seelenatzung geworden sind als das Kartenspiel des
Abends. Dazu kam, daß die Zeitungsschreiber damals
wenigstens monatlich ein paarmal Besorgnis wegen
eines bevorstehenden Krieges äußerten. So oft dieses
geschah, berechnete der alte Säugling in Gedanken
und oft auch auf dem Papiere, wieviel Lieferungen
von mancherlei Art für die Armeen |nötig sein möchten, und machte Entwürfe, wie sie in den verschiedenen Ländern, wo der Schauplatz des Krieges vorausgesetzet ward, könnten herbeigeschafft werden. Denn
ob er gleich gar nicht willens war, selbst wieder etwas
zu unternehmen, so waren doch Spekulationen dieser
Art, wie er aus der Erfahrung sehr wohl wußte, ein sicheres Mittel, seinen Geist in der anspannungslosen
Tätigkeit zu erhalten, wodurch der Körper, die vornehmste Sorge reicher müßiger Leute, so wohlbehaglich genähret wird, daß alle sechs nichtnatürlichen
Dinge82 in der besten Ordnung vonstatten gehen.
    Ein gleiches wirksames Hilfsmittel waren die vielen Zahlenlotterien, wovon ihm die Zeitungen Nachricht mitteilten. Er setzte in alle. Die Spekulationen
über die an verschiedenen Orten herausgekommenen
und noch herauszukommenden Zahlen, die Kompo
nierung und Dekomponierung verschiedener Einsetzungsarten und dergleichen mehr führten ihn in so
mancherlei ernsthaft aussehende Rechnungen, aus
denen so viele sonderbar scheinende Resultate entsprangen, daß er zuweilen verleitet ward, seine Hirngespinste mit Wohlgefallen für mathematische Einsichten zu halten. Dazu kam, daß die geringe Furcht,
zu verlieren, und die größere Hoffnung, zu gewinnen,
der Verdruß, die Zahlen verfehlet, und die Freude, sie
erraten zu haben, seine sonst so leere Seele mit etwas
Leidenschaftähnlichem erfüllten, welches machte, daß
er weniger träge zu denken und lebhafter zu sprechen
begann, und wodurch zugleich seine Säfte in so ordentlicher Wirkung und Gegenwirkung erhalten wurden, daß er nie weniger von Indigestionen |zu befürchten hatte als kurz vor und kurz nach den verschiedenen Ziehungstagen. Man kann also leicht erachten,
wie sehr er in guter Gesundheit erhalten worden, da
verschiedene Patrioten in verschiedenen Provinzen
Deutschlands sorgen, daß keine Woche vorbeigeht,
ohne daß irgendwoher den Reichen ein so stattliches
Digestivmittel dargeboten werde, für sie allemal
wohltätig oder unschuldig und nur bloß den Armen
zuweilen etwas allzu drastisch.
    Wenige Tage nachdem Sebaldus in sein Amt eines
Zeitungslesers eingesetzt worden war, stand in einer
Zeitung die Gewinnliste ich weiß nicht welcher Zah
lenlotterie. Er mußte sie ganz vorlesen, weil sie dem
alten Säugling wegen vieler Spekulationen über die
Folge der Zahlen in dieser Lotterie sehr interessant
war. Sebaldus verstand ebensowenig davon, als ob sie
polnisch geschrieben wäre. Der alte Säugling hingegen, der schon mehrmal, wenn er in den Zeitungen
über manche Namen und Sachen zweifelte, Sebaldus'
historische und geographische Kenntnisse nachgebend hatte annehmen müssen, tat sich jetzt was
Rechts darauf zugute, ihm erklären zu können, was
Ambe und Terne und andere zur Lotterie gehörige
Worte bedeuteten. Er geriet dabei in solchen Eifer,
daß er dem Sebaldus anlag, sich fünf Zahlen auszulesen und auf dieselben zu setzen. Sebaldus hatte keine
Lust und verirrte sich in die Logik der Wahrscheinlichkeit, um zu beweisen, daß keine Zahl vor der andern mehr Wahrscheinlichkeit herauszukommen habe
und daß er also keine vor der andern zu wählen wisse.
Der alte Säugling, voll Begierde, vermeinte auf dem
rechten Wege zu sein, indem er den Inhalt des »Arabischen Lotteriewahrsagers« und des »Vademecums
für Zahlenlotterien« mit seinen daraus gezogenen
Deutungen und Verbindungen dem Sebaldus vorerzählte. |Zuletzt, nach vielem Hinundwiderreden, verblieb Säugling – wie es einem reichen Manne gegen
seinen Hausgenossen gebühret – auf seiner Meinung
und verlangte: Sebaldus sollte nur eine Zahl anzeigen,

die er im Sinne hätte, so wolle er ihm die übrigen vier
daraus ziehen.
    Sebaldus sagte: »In meinem Sine ist gar keine Zahl
als die Zahl 666.«
    »Gut!« rief der alte Säugling. »Sehen Sie – 6 und
66 ist drin, verdoppeln Sie die erste und teilen Sie die
letztere, kommt 12 und 33, ziehen Sie diese beiden
voneinander ab, bleibt 21. Sehen Sie: 6, 12, 21, 33,
66. – Da haben wir's – aber wahrhaftig schlechte Zahlen. Die einzige 21 ist gut. Sie verstehen's Spiel noch
nicht, Herr Nothanker, das sieht man. Die geraden
Zahlen kommen dieses Jahr in dieser Lotterie nicht
heraus, am wenigsten in dem ersten Fünfzig. Aber so
ist's, solche junge Anfänger müssen Lehrgeld geben.
Bleiben Sie nur bei Ihren Zahlen. Ich will Ihnen
meine nicht sagen, aber die 21 ist dabei. Wir wollen
sehen, über drei Wochen, wenn die Ziehung vorbei
ist! Die 21 kommt heraus und noch eine Zahl. Aber
st! – Lassen Sie uns die Sätze regulieren. Sie sollen
sechs Taler setzen, dies ist allemal mein Satz in jeder
Lotterie.«
    Der alte Säugling besorgte den Einsatz nebst seinem eigenen und stellte dem Sebaldus den Schein zu.
Zugleich machte er bei Vergleichung der Sätze seiner
Einsicht nochmals ein Kompliment und spekulierte,
wie gewöhnlich, noch einige Tage über verschiedene
Verbindungen der Zahlen, wogegen Sebaldus die

Sache vergaß, da sie kaum geschehen war.


|Dritter Abschnitt

Einige Zeit darauf fiel Säugling der Vater, als er nur
seinen gewöhnlichen Frühlingsschnupfen zu erhalten
vermeinte, plötzlich in ein starkes Fieber, welches ihn
einige Tage bettlägerig hielt. Da er sich besserte und
einmal nachmittags ruhen wollte, machte Sebaldus in
Gesellschaft des jungen Säugling einen kleinen Spaziergang. Eben unter der Zeit kam Rambold angeritten. Als er auf diese Art niemand sprechen konnte,
durchlief er aus Langerweile die Zeitungen und überlas die Aufschriften der Briefe, die der Postbote vor
kurzem gebracht hatte und die noch auf dem Tische
lagen. Er fand unter den Briefen einen an den jungen
Säugling, dessen Handschrift ihm bekannt schien, und
steckte ihn zu sich, um einen Schabernack damit zu
machen, wovon er, wie wir schon wissen, ein Liebhaber war. Ehe er sich aber recht darauf bedenken konnte, kam der junge Säugling schon zurück, und mit ihm
Sebaldus, den er hier noch nicht gesehen hatte. Dieser
entfernte sich sogleich wieder, um nach dem Kranken
zu sehen, und ließ Rambolden freies Feld, Säuglingen
wegen seiner Neigung zu einem Bettler gewöhnlicher
Art nach aufzuziehen. Dennoch hörte er Säuglings Er
zählung von Sebaldus' Namen, Stand und Begebenheiten mit besonderer Aufmerksamkeit an, fragte auch
selbst, mit mehr als gewöhnlicher Neugier, nach verschiedenen Umständen. Da indes Säugling fortfuhr,
mit warmer Teilnehmung die Geschichte zu erzählen,
schien Rambold etwas betroffen zu sein, ward wider
seine Gewohnheit ernsthaft, stand auf und ging ein
paarmal im Zimmer auf und nieder, lehnte sich unruhig ins Fenster, nahm, ohne daran zu denken, den
Brief aus der Tasche, erbrach ihn in der Zerstreuung,
las ihn, ward feuerrot, nahm mit |einem Male eine
ganz andere, vergnügte Miene an, schlug in die
Hände, sah nach der Uhr, brach kurz ab, rief aus dem
Fenster, man solle sein Pferd gleich satteln, sagte, er
müsse unumgänglich gleich wieder nach Hause, umarmte Säuglingen, schwang sich aufs Pferd und ritt
schnell davon.
    Säugling wußte nicht, welcher Veranlassung er
Rambolds plötzlichen Aufbruch zuschreiben sollte;
da er indes an demselben schon mancherlei Launen
gewohnt war, so dachte er weiter nicht daran oder
glaubte vielleicht wirklich, Rambold werde durch ein
Geschäft nach Hause gerufen. Dieser hingegen ritt
einen ganz andern Weg; wie berichtet werden soll,
wenn wir erst zurückgesehen haben, wo Mariane
blieb, von der wir, seitdem sie dem Obersten entsprang, keine Nachricht erhalten haben.



Vierter Abschnitt

Nachdem Mariane beinahe eine halbe Meile lang, so
geschwind sie konnte, gelaufen war, mußte sie sich
endlich, unweit der Landstraße, aus Mangel des
Atems niedersetzen. Als sie sich ein wenig erholet
hatte, fing sie an, ihren Zustand zu überdenken. Sie
sah sich in einer unbekannten Gegend, von jedermann
verlassen, und mußte befürchten, ihrem Nachsteller,
der sie vermutlich verfolgen lassen würde, wieder in
die Hände zu geraten. Als sie indes in ihrer Tasche ihr
Geld wiederfand, so verzweifelte sie nicht an der
Möglichkeit, sich geschwinder zu entfernen; und da
eben ein Bauerwagen vorbeifuhr, setzte sie sich auf
denselben und ließ sich unverzüglich weiterbringen.
Sie kam auf diese Art, beinahe ohne auszuruhen, von
Dorfe zu Dorfe, in der Absicht, des Freiherrn von D.
Güter zu erreichen. Da sie aber selbst den |Weg dahin
nicht recht wußte und niemand als Bauern darum fragen konnte, deren Kenntnis sich gemeiniglich nicht
weiter als einige Tagesreisen in die Runde erstrecket,
so ward sie anstatt ins Hildesheimische tief in Westfalen hineingefahren. Nach einer ununterbrochenen
Reise von acht Tagen fiel ihr das eingefallne Regenwetter beschwerlich, da sie nur ganz leicht bekleidet

war. Indes bestand sie doch darauf weiterzufahren, bis
ein Platzregen und Ungewitter sie nötigte, in ein im
Walde stehendes einzelnes Haus abzutreten. Der
Regen hörte den ganzen Tag nicht auf; der Bauer
wollte nicht warten, weil er morgen einen Hofdienst
zu tun hatte; und da sie von dem Bewohner des Hauses, der in seiner Jugend Soldat gewesen war und
daher die Gegend weit und breit kannte, auf ihre Erkundigung nach dem Wege vernahm, daß sie sehr
weit von dem Hildesheimischen entfernt sei, so entschloß sie sich kurz, den Bauer abzulohnen und bis
zur Besserung des Wetters in diesem Hause zu bleiben.
    Es ward von einem Greise, seiner Frau und seiner
Tochter bewohnt, die sich teils vom Spinnen erhielten, der gewöhnlichen Winternahrung der westfälischen Hausleute, teils die Milch einer Kuh und die
Früchte eines Krautgartens verzehrten, der durch
ihren eignen Fleiß war urbar gemacht worden. Der
alte Hauswirt verband mit der treuherzigen Ehrlichkeit eines Landmanns die Weltkenntnis, welche durch
lange Feldzüge erlangt wird. Er hatte mit seinem
Gutsherrn, der sein Oberster gewesen war, alle Gefahren der Feldzüge in Brabant geteilt und in allen Vorfällen sich ihm so ergeben gezeigt, daß der Gutsherr
aus edler Dankbarkeit das Schicksal seines treuen
Kriegskameraden zu verbessern suchte. Er ward im

Alter auf Leibzucht83 gesetzt, der Hof aber |seinem
Sohne gegeben. Der Markenherr verlieh seinem ehemaligen Kriegsgefährten nicht allein aus der Mark
einen beträchtlichen Zuschlag und ließ dessen Tochter, von Hofediensten frei, mit auf die Leibzucht ziehen, sondern baute ihm auch in einem angenehmen
Sundern84 ein eignes bequemeres Haus mit einem
Schornsteine, so daß sich der Leibzüchter nicht, wie
seine Nachbarn, mit seinen Schinken zugleich räuchern durfte. Dabei hatte er unter seinem Strohdache
eine besondere abgeschlagene Kammer, welche eigentlich diente, seinen Wintervorrat zu verwahren,
jetzt aber Marianen zur Schlafkammer angewiesen
ward.
    Sie genoß darin, nach einer ungewohnt langen
Reise, die erste Nacht eine süße Ruhe. Des Morgens
stand sie erquickt auf, das Wetter hatte sich abgeklärt,
sie sah aus dem Fenster das Wäldchen im schönsten
Laube und hinter demselben grünende Wiesen. Als
sie herunterkam, ward sie von den Hausleuten mit
ländlicher Gastfreundschaft empfangen. Nach dem
Frühstücke spazierte sie in der umliegenden Gegend,
wo sie die Natur in aller ihrer Schönheit fand. Sie
irrte auf einem Fußsteige, der zwischen dichten Büschen zu einem kleinen grün bewachsenen Hügel
führte, neben dem sich ein klarer Bach schlängelte.
Diese Gegend schien ihr ungemein reizend. Sie be
stieg den kleinen Hügel, von welchem sie in dem
Wäldchen umherschauen konnte und in der Ferne die
Aussicht auf wallende Getreidefelder hatte. Hier überlegte sie ihren Zustand. Sie sah, daß sie von dem
Zwecke ihrer Reise weit entfernt war, daß sie, wenn
sie auch |wieder zurückkehren wollte, nicht gewiß wissen könne, in welchen Gesinnungen sie den Herrn von
D. finden möchte, daß sie vielleicht von ungefähr dem
Obersten wieder in die Hände fallen könne und dergleichen mehr. Dagegen schien ihr dieser Winkel der
Erde ganz paradiesisch zu sein. Es dünkte also ihrem
ohnedies etwas zum Romantischen geneigten Geiste
das zuträglichste, wenn es möglich wäre, in diesem
Aufenthalte der Ruhe und der Unschuld von der ganzen Welt abgesondert zu leben.
    Sie entdeckte diesen Vorsatz ihren Wirtsleuten,
welche sich denselben wohl gefallen ließen, falls sie
mit ihrem Hauswesen, so wie es war, vorliebnehmen
wollte. Mariane war vielmehr entzückt darüber. Ihr
Wirt, mit seinem ehrwürdigen schneeweißen Haupte
und mit seiner ungekünstelten Aufrichtigkeit, kam ihr
nebst seiner redlichen Hausfrau wie Philemon und
Baucis vor, das Häuschen wie ein Tempel und die
Gegend wie eine arkadische Flur. Alles verschönerte
sich in ihren Augen. Wenn sie mit Spinnen und andern häuslichen Arbeiten einen Tag zubrachte, einen
andern mit Besorgung der Milchkammer oder wenn

sie einmal ihr eigenes Gericht pflücken und in den
Topf werfen konnte, glaubte sie aus dem Prunke eines
verderbten Zeitalters zur Einfalt und auch zur Unschuld der ersten Welt zurückgekehrt zu sein. Wenn
sie am Abende mit der Tochter ihres Wirtes, einem
guten Mädchen, nach dem Hügel spazierte oder sich
mit ihr am Rande des Baches ins Gras setzte, schien
sie sich zu den Nymphen Dianens zu gehören; und
wenn sie sang, welches oft geschah, schienen ihr die
Hamadryaden aus dem Walde von fern zu antworten.
    Wahr ist's inzwischen, daß diese reizenden Vorstellungen, wie mehrere poetische Phantasien, ins gemeine |Leben gebracht, nicht allzulange stichhielten und
daß nach einem Monate die gute Mariane ihre Einbildungskraft schon anstrengen mußte, wenn sie in das
seelenvolle Gefühl übergehen wollte, das ihr anfänglich so natürlich war. Als aber vollends der späte
Herbst die Blätter streifte und der Nordwind mit ungestümem Brausen jeden Schritt außer dem Hause
verwehrte, sank Philemon in ihrer Idee wirklich zu
einem gemeinen Bauern herab und Baucis zu einer
westfälischen Hausmutter, die auch wohl, wenn ihr in
der Wirtschaft nicht alles nach Sinne ging, schelten
und schmollen konnte. Der Tempel ward wieder eine
enge und unbequeme Hütte, in welcher zuweilen die
harte Kost nicht schmecken wollte, sosehr sie der Einfalt unschuldiger Hirtenvölker gemäß war. Ja Mariane

hat nachher gestanden, sie sei zuweilen, ihrer phantasiereichen Vorstellungen ungeachtet, bei einem patriarchalischen Milchbrei in einer hölzernen Satte nach
einem wohlfiltrierten Kaffee in meißnischer Schale lüstern gewesen.
    In den ersten Tagen dieser ländlichen Einsamkeit
hatte sie sich, in liebliche Ideen von arkadischer Unschuld versenkt, bereden wollen, daß ihr Herz von
Liebe frei sei. Aber ebendiese kleinen empfindsamen
Schwärmeleien öffneten es jedem süßen Eindrucke.
Sie lebte die vorigen glücklichen Zeiten in Gedanken
noch einmal, sie erinnerte sich ihres Säuglings ehrerbietiger, zärtlicher, inbrünstiger Gesinnungen, sie besann sich, wie er sich ihrer bei einer schimpflichen
Beleidigung angenommen hatte. Dann machte sie sich
Vorwürfe, daß sie ihm, wider ihre Neigung, so kalt
begegnet sei, und konnte nun nicht begreifen, wie sie
ihr Herz vor ihm nicht habe ausgießen wollen.
    Diese Erinnerung war ihr einziger Trost, als im
Winter durch Langeweile und Widerwillen ihr Geist|
täglich mehr zu erschlaffen begann. Sie wiegte sich in
dem Gedanken, daß Säugling sie wirklich noch liebe,
daß sie noch einst mit ihm vereinigt und glücklich
sein werde. Sie maß seinen Schmerz, von ihr entfernt
zu sein, nach dem ihrigen ab und fand oft Wollust
darin, wenn sie, indem sie ihren eignen Schmerz beweinte, den Schmerz ihres Geliebten zu beweinen

glaubte.
    Als bei herannahender milderer Witterung alle ihre
Empfindungen heiterer wurden, drangen mit jedem
Frühlingshauche die zärtlichen Gefühle tiefer in ihre
Brust. Säuglings Bild spiegelte sich ihr in jedem hervorgrünenden Blatte, in jeder entfalteten Knospe. Bei
ihren einsamen Spaziergängen nach dem Bächlein begleitete es sie. Dann saß sie in wonnetrunknem Staunen, dann glaubte sie es zu umfassen, dann sprang sie
auf, errötend vor ihrem eignen Phantome. Dann wandelte sie am Ufer und sang Lieder, die er auf sie gemacht hatte, zu dem Falle des kleinen Stroms, der
über glatte Kiesel hinabrieselte und, indem er sich
ausbreitete, den lieblichen Wiesengrund zu Entsprossung neuer Blumen befeuchtete.
    Mit diesen anmutsreichen Phantasien verband sie
auch Betrachtungen über ihren gegenwärtigen Zustand. Sie fühlte, es sei ihr unmöglich, noch einen
Winter in diesem Hause zuzubringen; gleichwohl sah
sie auch kein Mittel, wie sie auf eine anständige Art
ihre Lage verändern könne. Sie schien sich einzeln
und von der Welt ausgeschlossen zu sein, besonders
nachdem sie auf einen Brief an Hieronymus schon seit
ein paar Monaten keine Antwort erhalten hatte, vermutlich weil er ihm nicht zu Händen gekommen war.
Da nunmehr ihre Liebe zu Säuglingen sich ihrer ganzen Seele bemächtigte und sich das Verlangen, von

seinen Gesinnungen gegen sie unterrichtet zu sein, in
ihre innerste Gedanken einflocht, so |entschloß sie sich
endlich nach vielem vergeblichem Zaudern, ihm nach
Wesel, wohin sie wußte, daß er mit Rambolden hatte
reisen sollen, ihren Aufenthalt zu melden.
    Der Entwurf dieses Briefes kostete verschiedene
Tage. Sie hatte sich fest vorgenommen, alle Merkmale
der Liebe daraus wegzuwischen und bloß als ein unglückliches Frauenzimmer zu schreiben, das sich, von
jedermann verlassen, an einen edelmütigen Jüngling
wenden muß. Aber sie hatte die Spuren ihrer Empfindungen nicht ganz auslöschen können; denn die
Liebe, wie ein süßer Geruch, duftet unvermerkt um
sich. Säugling, dessen Gesinnungen den ihrigen so
sehr entsprachen, würde auch gewiß unnennbare Wollust gefühlet haben, wenn er so glücklich gewesen
wäre, diesen Brief zu erhalten. Der Brief ward vom
Postamte zu Wesel nach seines Vaters Gute gesendet
und war ebenderselbe, welchen Rambold erst aus
Schäkerei einsteckte und nachher aus Zerstreuung erbrach. Als er Marianens Wohnort daraus ersah, wollte
er nicht einen Augenblick säumen, zu ihr zu eilen,
indem ihr Aufenthalt kaum eine Meile entlegen war.
    Rambold tat, als ob ihn ein ungefährer Zufall dahin
geführt hätte, und hütete sich wohl, von dem gelesenen Briefe etwas zu erwähnen. Mariane verwunderte
und freute sich, ihn zu sehen, in der Hoffnung, durch

ihn Nachricht von ihrem Säugling zu erhalten. Aber
er schwieg; und da sie endlich mit einigen Umschweifen nach demselben fragte, nahm er eine betrübte
Miene an und versicherte, weil ihm eben nichts anders
einfiel, daß Säugling gestorben sei. Diese Nachricht
setzte Marianen außer sich. Rambold war zwar sehr
bemüht, sie zu bereden, daß sie sich diesen Tod nicht
gar zu sehr zu Sinne ziehen möchte, weil Säugling ein
Häschen gewesen, der allen Frauenzimmern Süßigkeiten vorgesagt hätte, |allein bei Marianen wollten diese
leidigen Trostgründe keinen Eingang finden, daher
kürzte er seinen Besuch ab und ritt nach Hause.
    Er unterließ indes nicht, oft wiederzukommen, und
ward von der bekümmerten Mariane gern gesehen,
weil er sie an Säuglingen erinnerte, von dem er ihr auf
ihre Fragen allerhand Märchen erzählte, welche, so
unbeträchtlich sie waren, doch in Marianens zum
Trauern gestimmter Einbildungskraft ein mitleidiges
Wohlgefallen erregten.
    Der Herr von Haberwald merkte Rambolds öftere
Abwesenheit und unterließ nicht, ihn darüber zu
hohnnecken. Rambold mußte endlich gestehen, daß er
ein hübsches Mädchen besuche, welches er zu seiner
Frau machen würde, wenn er eine Versorgung hätte.
Herr von Haberwald spitzte hierbei die Ohren und bestand darauf, daß er ihn mitnehmen sollte. Dies geschah, und weil Rambold dem Herrn von Haberwald

einen Wink gegeben hatte, so wußte er sich so ehrbar
und klug zu betragen, daß Mariane an beider Aufführung nichts auszusetzen haben konnte.
    Als nach ihrer Zurückkunft bei einigen Flaschen
Wein Marianens Schönheit von beiden Teilen war gepriesen worden, ward von dem Herrn von Haberwald
die weise Anmerkung gemacht, daß eine hübsche
Frau Pastorin in einem Kirchenspiele eine nützliche
Sache wäre. Vermittelst dieser Äußerung eröffnete
sich eine kleine Unterhandlung, die, umständlich auf
dem Papiere beschrieben, Lesern von feinen Empfindungen niederträchtig und widerwärtig scheinen
könnte, obgleich im Laufe der Welt unter manchen
Leuten ohne Bedenken dergleichen stattfindet, eben
weil sie keine feine Empfindungen haben. Das Resultat derselben war, daß der Herr von Haberwald feierlich versprach: sobald Rambold |von Marianen das Jawort erhalten hätte, sollte er die Adjunktur des abgelebten Pfarrers mit einem bestimmten Gehalte bekommen.
    Rambold warb nun im Ernste um sie. Mariane gab
ihm zwar eine ausdrückliche abschlägige Antwort und
brachte in ihrem Herzen dem Andenken ihres Säuglings dieses Opfer. Indes wiederholte Rambold, obgleich ohne Hoffnung einigen Erfolgs, so oft einen
Antrag, über den an sich ein junges lediges Frauenzimmer niemals zornig wird, er müßte denn geradezu

wider ihre Absichten streiten, daß ihn Mariane mit einiger Nachsicht anhörte. Die Heldin eines Romans
hätte freilich eine unverletzte Beständigkeit an den
Tag legen und sich eher töten lassen müssen, als sich
einem Gegenstande zu ergeben, für den sie nicht die
heißeste Liebe fühlte. Aber im gemeinen Leben haben
wir häufige Beispiele, daß wohlgezogene Frauenzimmer, selbst in nicht so mißlicher Lage wie Mariane,
wenn sie gleich zur innigsten Leidenschaft Zunder in
sich fühlten, dennoch mit kalter Vernunft überlegt
haben, was vieles junge Volk nicht wissen will, daß
feurige Liebe nicht ewig in gleicher Anspannung dauern kann und daß neben der Liebe, so wünschenswert
sie ist, noch mehrere Gegenstände in der Welt sind,
woran edle Seelen auch denken dürfen. Da nun Rambold von Person nicht widrig war, da er sich seit der
ersten Zeit seines Umgangs mit Marianen in ihre Gemütsart geschickt und sich dabei so fein zu verstellen
gewußt hatte, daß sie von seiner schlechten Seite fast
nichts merken konnte, so ist schwer zu entscheiden,
wozu sie vielleicht noch endlich sich möchte entschlossen haben, wenn das Schicksal, welches, wie
die Poeten versichern, beständig über Verliebte wachen soll, ihr die Nachricht von Säuglings Leben fortdauernd verweigert hätte.




Fünfter Abschnitt

Säugling, der seit Marianens Entführung von allen
ihren Begebenheiten nichts wußte, blieb in der Zuneigung gegen seine Geliebte beständig. Sie war noch
immerfort der Gegenstand aller seiner einsamen Phantasien. An sie waren alle verliebte Verse gerichtet, die
er nicht unterlassen konnte, von Zeit zu Zeit zu machen. Er gab sich Mühe, obwohl fruchtlos, Nachricht
von ihr einzuziehen. Er beklagte sich deshalb oft bei
dem treulosen Rambold, welcher aber, besonders in
den letzten Zeiten, seine Liebe zu einer abwesenden
Person, die vielleicht wer weiß wo in der Welt herumschweifen möchte, mit gewöhnlicher Narrenteiding zu
bespötteln suchte. Doch dieses konnte auf das Gemüt
des treuen Säuglings, so empfindlich er sonst auch
gegen das Lächerliche war, keinen Eindruck machen.
    Ob nun gleich Mariane immer die Königin seines
Herzens blieb, der alle seine Gedanken gewidmet
waren, so würde doch seine so weiblich gestimmte
Seele unglücklich gewesen sein, wenn er nicht mit
einem gegenwärtigen Frauenzimmer oft hätte umgehen können. Auf dem Gute seines Vaters aber war
kein weibliches Geschöpf seiner Achtsamkeit würdig;
ein Glück für ihn also, daß sich bald eine Gelegenheit
fand, mit einem jungen Frauenzimmer in der Nach
barschaft bekannt zu werden!
    Die Betstunden, welche Säugling der Vater zu halten anfing, machten ihn mit der Frau Gertrud bekannt,
einer reichen Witwe, die in einem benachbarten Städtchen wohnte. Ihr seliger Gemahl, Herr Gertrud, war
ein betriebsamer Mann und beständig bedacht gewesen, sein kleines Talent so gut wie möglich, und zwar
hauptsächlich zu seinem eigenen Vorteile zu nutzen.
Weil er |wußte, wieviel leichter es ist, auf gutmütigen
Menschen zu reiten als pfiffige Kunden zu überlisten,
und weil er von Natur ein ehrbares und bedächtiges
Ansehen hatte, so trieb er sein Wesen hauptsächlich
unter verschiedenen enthusiastischen und separatistischen Religionsparteien. Er fügte sich ganz in ihre
Einrichtungen, drang sehr geflissentlich in die ihnen
am Herzen liegenden Glaubenspunkte ein, besorgte
ihre Angelegenheiten, korrespondierte mit den entfernten Brüderschaften und verteilte ihre Almosen. So
hatte er sich lange bei den Herrnhutern aufgehalten
und war nur erst alsdann von ihnen geschieden, da
man ihn über gewisse Verwaltungen brüderlich befragen wollte, über welche er brüderlich zu antworten
nicht gemeinet war. Seine Frau war ihm, ehe dies geschah, durchs Los des Heilandes zugefallen, und dieses Los behagte ihm sehr wohl; denn sie war in ihrem
neunzehnten Jahre, hatte eine feine Haut, ein wohlbeleibtes Ansehen und große blaue Augen, die sie bei

geistlichen und weltlichen Entzückungen andächtig zu
verdrehen pflegte. Als er starb, ließ er seiner Witwe
nebst einem Vermögen von fünfzigtausend Talern
eine einzige Tochter, die Jungfer Anastasia Gertrud.
Diese war jetzt in ihrem achtzehnten Jahre und sah
ungefähr ebenso aus als ihre Mutter zu der Zeit, da sie
dem Vater durchs Los zufiel. Sie hatte das gebenedeite Ansehn, welches der Frömmling aus der Zerknirschung des Herzens herleitet und der Weltling zuweilen in ganz anderm Verstande nimmt. Ihre Augen
waren fast immer niedergeschlagen; doch wenn sie
zuweilen aufsahen, war ihr Blick sehr durchdringend,
sank aber sogleich wieder ehrbarlich nieder. Sie trieb
keine Kleiderpracht und ging weder in Samt noch
Seide; jedoch das allerfeinste Leinen, die ausgesuchtesten Spitzen, die Zitse erster Sorte, obgleich sittsamer
Farbe, dienten, eine sehr zarte Haut und eine |volle
Wange zu erhöhen, die, ohne daß es das Ansehn
hatte, doch sehr sorgfältig gepflegt wurden. Sie
sprach wenig, eigentlich weil sie nicht viel zu sprechen wußte; aber diese Einfalt diente ihr zu einer
frommen Koketterie. Sie schien aus verschämter Zurückhaltung zu schweigen, indem sie sanft seufzete
und das Haupt langsam seitwärts sinken ließ.
    Mit diesem jungen Frauenzimmer unterhielt sich
Säugling der Sohn, wenn ihre Mutter seinen Vater
oder er sie besuchte, welches fast wöchentlich ge
schah. Unterdes die Frau Gertrud mit seinem Vater
die Materie von Hypotheken und Schuldscheinen
durchging oder mit Sebaldus über theologische Materien disputierte, wie sie denn in der Dogmatik so gut
wie in der Polemik bewandert war, pflegte Säugling
mit der Jungfer Anastasia die süßen Gedanken zu teilen, die wie Honig von seinen Lippen flossen. Daß sie
von ihr nicht verstanden wurden, tat wenig zur Sache;
sie machte doch einen bescheidenen Knicks, als begriffe sie etwas davon, schlug ihre großen Augen kurz
auf und wieder nieder und errötete zuweilen, wenn
etwas von Liebe oder heidnischer Mythologie vorkam. Säugling, der, einem Frauenzimmer zu gefallen,
gern alle Gestalten annahm, versuchte einige geistliche Lieder nach bekannten Melodien zu machen. Dieses gelang ihm über Vermuten. Denn die Jungfer
Anastasia begann sie nicht allein mit vieler Begierde
zu lesen, und ihr schöner Mund sang sie ihm vor, sondern die Frau Gertrud fand auch so viel Salbung
darin, daß sie, aus eignem Betriebe, sich dahin zu verwenden versprach, diese Lieder sollten in ein Gesangbuch eingerückt werden, wovon man eben im Herzogtume Jülich eine verbesserte und vermehrte Auflage
besorgte. Eine Hoffnung, welche Säuglings kleiner
Eitelkeit nicht wenig schmeichelte. |Auf diese Art
ward der Umgang zwischen dem Dichter und der
frommen Anastasia täglich genauer, und es ward die

schüchterne Jungfer, obgleich in aller Ehrbarkeit,
etwas gesprächiger und unterhaltender, welches beiderseits Eltern sehr wohl gefiel. Denn Säugling der
Vater, welcher den Reichtum der Frau Gertrud kannte, berechnete bald, daß sein Sohn keine bessere Partie treffen könnte; und Frau Gertrud, welche auch
wohl wußte, wie warm der alte Säugling saß, fing an,
der Sache etwas näherzutreten, indem sie zuweilen
bemerkte, daß die Ehen im Himmel geschlossen würden und daß die Menschen, sobald dies ersichtlich sei,
dem Himmel nicht widerstreben müßten.
    Säugling der Sohn argwohnte alle diese Absichten
gar nicht, sondern der Umgang mit einem Frauenzimmer diente ihm nur, wie einer Uhr das Öl, um seine
zärtlichen Phantasien in gleichem Gange zu erhalten.
Er lebte mit der Jungfer Anastasia ganz unbefangen
und widmete nichtsdestoweniger beständig seiner abwesenden Mariane die zärtlichste Liebe.




Sechster Abschnitt

Nachdem Säugling der Vater von seiner Krankheit genesen war, wurde er einst mit seinem Sohne zu der
Frau Gertrud in die Stadt zu Mittage eingeladen. Die
schöne Anastasia, welche gleich ihrer Mutter des jungen Säuglings Achtsamkeiten ganz ernsthaft auslegte,
hatte diesen Tag alle ihre sittsame Reizungen aufgeboten, weil sie nunmehr zuträglich hielt, sein Herz
ganz zu fesseln. Man fand an ihr heute nicht bloß die
andächtige Selbstgenügsamkeit wohlbegüterter Betschwestern, nicht nur das ihnen sonst gewöhnliche
selbstbehagliche Achtgeben auf |gesundes Ansehen,
auf Weiche der Haut, auf Glätte der Bekleidung, auf
Gelindigkeit der ganzen Person, welches sogar bei
Nonnen die Stelle alles weltlichen Putzes vertritt, sondern ihr mit brabantischen Spitzen besetztes Häubchen war auch einen halben Zoll höher auf die Stirne
gerückt, sie schlug die Augen öfter lieblich empor und
ließ sie mit langsamerm Schmachten niedersinken,
und ihre immer weichlich lispelnde Stimme erstarb
heute auf ihren Lippen mit einer holdem Lächeln nahekommenden Freundlichkeit.
    Alle diese schmachtende Reize ließ sie, mit der andächtelnden Mädchen so eignen zurückhaltenden Innigkeit, auf Säuglingen wirken, als sie nach dem Mit
tagsmahle mit ihm allein im Garten spazierenging.
Jungfer Anastasia, die bald in seinen Augen die unverstellten Merkmale des Wohlgefallens las, glaubte
sichere Zeichen ihres geheimen Sieges zu finden und
ihrem wohlmeinenden Zwecke, aus einem weltlichen
Jünglinge einen frommen Ehemann zu bilden, ziemlich nahe zu sein.
    Doch da sie nun mit stillem Herzklopfen einer zärtlichen Erklärung entgegensah, ließ sich Säugling –
weit gefehlt, daß er seiner einzig geliebten Mariane
nur einen Augenblick hätte untreu werden sollen –
durch ihre anmutige Vertraulichkeit zu nichts anders
bewegen, als daß er einige von seinen Lieblingsliedern über die Freuden des Lebens aus der Tasche zog,
die er sich bisher noch nicht getrauet hatte, ihr vorzulesen. Sie hörte sie an, mit völliger Ergebung in ihr
Schicksal. Bei feinen Gedanken, die sie nicht verstand, sah sie freilich ein wenig dämisch aus; aber
dies ward durch das sanfte Lächeln vergütet, welches
zugleich diente, ihre schönen Zähne und die Grübchen
in ihren runden Wangen zu zeigen. Bei verliebten
Stellen errötete sie nicht gleich wie sonst, sondern
schlug die Augen seitwärts auf, mit |einem Blicke zwischen Verschämtheit und Sehnsucht, und wenn sie
dann im Herabsinken dem auf ihren Beifall gierigen
Blicke Säuglings begegneten, stieg ein sanftes Rot auf
ihre vollen Wangen, indem ihre Augen nochmals

furchtsam aufblinzten.
    Indem dieses vorging, hatte sich ein mitgebetener
Freund der Frau Gertrud des alten Säugling bemächtigt und ihn nach Tische ebenfalls in eine andere Gegend des Gartens geführet. Er brachte, ungezwungnerweise, das Gespräch auf die Jungfer Anastasia und
breitete sich ausführlich über das große Heiratsgut
aus, das sie zu gewarten habe. Er erzählte zugleich, es
hätten sich schon viele Partien gefunden, die aber,
weil sie Weltkinder gewesen, von der Frau Gertrud
wären abgewiesen worden, bis sich kürzlich erst ein
annehmlicher Bräutigam, sogar ein Edelmann, gefunden hätte, dessen Ansuchen jetzt wirklich in Erwägung gezogen würde.
    Diese Nachricht tat auf den alten Säugling die begehrte Wirkung. Er ward etwas still, blies einige Minuten lang den Rauch aus seiner Pfeife langsamer von
sich und fragte, so gleichgültig als er konnte, ob denn
der bewußte Bräutigam schon das Jawort erhalten
habe.
    »Bis jetzt noch nicht«, sagte der Freund des Hauses, »die Sache ist noch in Überlegung und verdient
sie.«
    »Ich wünschte«, sagte der alte Säugling, nachdem
er wieder einige Minuten pausieret hatte, »daß ich
eher etwas davon gewußt hätte; denn ich muß gestehen, daß ich die Jungfer Anastasia immer für eine

schickliche Partie für meinen Sohn gehalten habe.«
    Der Hausfreund versicherte, daß hierbei noch
nichts verloren wäre; man sei mit dem andern Bräutigam auf keine Weise gebunden, und obgleich derselbe
ein rechtes frommes Gnadenkind geworden, so sei er
doch ein Mann von Stande und ein Offizier, und man
wisse wohl, |daß Leute dieser Art am leichtesten in
Rückfall geraten könnten; daher werde die Frau Gertrud seinem Sohne gewiß den Vorzug geben, nur
müsse er, wie leicht zu erachten, sich sehr bald deshalb erklären.
    Der alte Säugling ward über diese Nachricht ungemein vergnügt und versicherte, er werde morgen unverzüglich mit seinem Sohne reden, welcher ihm
schon längst eine besondere Neigung zur Jungfer
Anastasia zu haben schiene; und da er gar nicht zweifelte, derselbe werde zu dieser Heirat die größeste Begierde zeigen, so nahm er zugleich mit dem Hausfreunde die Abrede, daß dieser nebst der Frau Gertrud
und ihrer Tochter auf den übermorgenden Tag zum
Mittagsessen gebeten werden solle, damit alsdann der
erste Antrag geschehen und vielleicht gar die Sache
gleich in Richtigkeit gebracht werden könne. Der
Freund der Frau Gertrud bestärkte den alten Säugling
sehr in diesem Vorsatze und fuhr fort, ihm über das
Vermögen derselben eine ausführliche Auskunft zu
geben nebst andern dahin einschlagenden, dem Alten

ungemein angenehmen Gesprächen. Es entspann sich
daher zwischen beiden eine wechselseitige Vertraulichkeit, und sie hatten einander so viel zu sagen, daß,
als gegen Abend die Zeit zur Abfahrt herankam, der
alte Säugling sich ohne Umstände in den Wagen des
fremden Herrn setzte, damit sie in ihrem Gespräche
fortfahren und ihre Ratschläge und Entwürfe ferner
ins reine bringen könnten.
    Der junge Säugling fuhr also ganz allein. Dieser
war durch die Lieblichkeit der Jungfer Anastasia und
durch den Weihrauch, den sie seinen Gedichten angezündet hatte – denn er hielt ihr Seufzen und Erröten
bloß für eine starke Wirkung seiner Gedichte –, in die
wohlgefälligste Laune gesetzt worden. Es war einer
der schönsten Sommerabende. Er stieg daher aus dem
Wagen, als |der Weg neben einem Walde vorbeiging,
um im Grünen zu spazieren. Der Kutscher beschrieb
ihm einen Fußsteig, der nach einer Viertelmeile wieder aus dem Walde herausführe. Dahin ward der
Wagen beschieden, und Säugling ging in das Gebüsch, um, mit der Schreibtafel in der Hand, unter
den Einflüssen der schönen Gegend einer Szene in
seinem empfindsamen Romane nachzudenken.
    Er war schon eine geraume Zeit in aller Wollust der
Autorempfängnis fortgewandelt, als er, ungefähr dreißig Schritte vom Fußsteige ab, im Walde einen angenehmen Gesang zu hören glaubte. Noch mehr ward er

aufmerksam gemacht, da ihm die Melodie bekannt
war; noch mehr, da es ihm bei näherm Hinzugehen
eines seiner Lieder zu sein schien; noch mehr, da ihm
die Stimme wie Marianens Stimme vorkam. Er eilte
durch das Gesträuch. Es war wirklich Mariane, die
bei ihrem gewöhnlichen einsamen Abendspaziergange
sich am Ufer des kleinen Baches niedergesetzt hatte,
um ihren schwermütigen Gedanken über ihren geliebten, ihr so frühzeitig geraubten Säugling nachzuhangen, und in diesem süßen Staunen ein von demselben
ehemals an sie gerichtetes Lied sang.
    Als sie Säuglingen erblickte, sprang sie auf und tat
einen lauten Schrei, weil sie glaubte, ein Gespenst zu
sehen. Er überzeugte sie aber bald, daß er lebte, da er
sie aufs feurigste in seine Arme schloß und den ersten
Kuß auf ihre jungfräulichen Lippen drückte. Unnennbare Freude zitterte aus beiden in dieser Umarmung,
zu innig für alle Beschreibung. Marianens ganze Zurückhaltung zerfloß in diesem Gefühle, wie Eis beim
Blicke der Sonne im Mai. Sie schwor, die Seinige zu
sein, sie war die Seinige.
    In dieser wonnevollen Unterhaltung verstrich eine
Stunde, ohne daß sie es merkten. Säuglings Bedienter,
|der am abgeredeten Orte mit dem Wagen so lange gewartet hatte, ward endlich unruhig, suchte seinen
Herrn im Walde, fand ihn und erinnerte ihn, nach
Hause zu fahren.



Siebenter Abschnitt

Säugling langte so spät an, daß er seinen Vater diesen
Abend nicht mehr sprechen konnte. Nach einer Nacht
voll unruhigen Schlafs ließ er bei frühem Morgen seinen Paßgänger satteln und ritt ganz allein nach dem
Hause im Walde. Wie ihn Mariane empfangen habe,
in deren Herzen nach langem freudelosem Harren die
heißeste Liebe wallte, kann nicht beschrieben werden
und ist unnötig zu beschreiben. Beide waren im ersten
Taumel wechselseitig gestandener Liebe, wo jedes
halb gestammelte Wort Entzückung ist und jeder
Blick ein Gelübde, daß diese Entzückung ewig dauern
soll. Ihre gestrige Zusage, einander auf immer treu zu
bleiben, ward durch den heißesten Kuß besiegelt.
Säugling steckte ihr einen brillantenen Ring an den
Finger, der beim Drucke einer kleinen Feder aufsprang und ein Sinnbild entdeckte, mit der Überschrift: Ewig treu. Mariane schenkte ihm ebenden
kleinen Demantring in Form eines flammenden Herzens, den ihre Mutter einst ihrem Vater am Tage ihrer
Verlobung gab85 und den sie bisher als ein wertes
Andenken an ihrem Finger getragen hatte.
    Auf diese Art kam der Mittag heran, da sie ein
ländliches Mahl unter den bäurischen Glückwün
schungen der ehrlichen Hausleute mit herzlicherm
Wohlgeschmacke verzehrten, als die teure Küche des
liebeentbehrenden Schwelgers gewähren kann.
    |Erst nachmittags konnte Mariane ihrem Säugling
Rambolds Betrug, wovon sie freilich den schändlichsten Teil nicht wußte, ausführlich erzählen. In den ersten wonnetrunknen Ausbrüchen der Liebe hatte sie
ihn kaum mit wenig Worten berührt. Beide entbrannten über seine niederträchtige Erdichtung, wodurch
ihr Glück so lange war zurückgehalten worden. Als
ihr Unmut gegen ihn aufs höchste gestiegen war,
sahen sie ihn unvermutet selbst ankommen, um einen
seiner gewöhnlichen Besuche abzulegen. Er war nicht
wenig betroffen, Säuglingen zu finden, und wollte
sich erst mit seiner gewöhnlichen Hohnneckerei heraushelfen; da ihm aber sowohl von Säuglingen als
von Marianen seine Niederträchtigkeit mit den bittersten Worten vorgeworfen ward, brachte ihn der Zorn
darüber und der Verdruß, sein Projekt gänzlich mißlungen zu sehen, so außer aller Fassung, daß er unversehens und fast ehe Säugling sich in Verteidigung setzen konnte, mit bloßem Degen über ihn herfiel. Mariane warf sich zwischen beide; aber vielleicht würde
dies dem erbosten Rambold doch nicht Einhalt getan
haben, wenn nicht der alte Hauswirt, welcher ein
Zeuge dieses Auftritts war, der auf einem grünen Platze vor dem Hause vorging, mit einer Wagenrunge so

wirksam nach Rambolds Schulter gefahren wäre, daß
dieser sein Schwert einsteckte und unter vielen Flüchen sein Pferd wieder bestieg und davonjagte.
    Dieser Vorfall unterbrach in etwas das Vergnügen
des Tages; als sich aber Mariane von ihrem Schrecken
erholet hatte, ward er ein Quell noch zärtlicherer
Empfindungen. Beide verloren sich in der Vorstellung
des Glücks einer ewigen Verbindung, wozu Säugling,
als er spät gegen Abend endlich Abschied nehmen
mußte, die Einwilligung seines Vaters in möglichster
Geschwindigkeit zu erlangen versprach.


Neuntes Buch

Erster Abschnitt

Des andern Morgens ließ Säugling der Vater, welcher
schon den ganzen vorigen Tag mit Ungeduld nach seinem Sohne gefragt hatte, denselben sehr früh zum Tee
rufen.
    »Ich fürchte mich«, sagte der Alte, »du möchtest
mir sonst heute wieder wegreisen wie gestern.«
    »Ich möchte auch wohl«, versetzte der Sohn, »nur
erst muß ich Ihnen von meiner gestrigen Reise wichtige Dinge erzählen, bester Vater!«
    Vater: Laß sein! Ich habe dir noch viel wichtigere
Dinge zu sagen. Hör nur, ob du gleich meinst, du
machst alle deine Dinge so heimlich, daß es niemand
merkt, so hab ich dir's doch lange angesehen, daß du
eine Zuneigung zur Jungfer Gertrud hast. Ich habe sie
heute nebst ihrer Mutter zu Mittage gebeten. – Nun,
wie wär's, wenn ich für dich heute um sie anhielte?
He?
    Säugling (erstaunt): Aber, liebster Vater! Wie können Sie darauf kommen, daß ein Mensch von Talenten mit einem einfältigen, ganz unkultivierten Mädchen sein ganzes Leben werde zubringen wollen?
Welche Gesellschaft für einen Geist wie ich!

    Vater: Einen Geist wie du? Da schweben wir wieder oben im hohen Himmel! Aber glaub mir, hienieden kenne ich für einen Müßiggänger – und das bist
du doch wohl –, der wohl zeitlebens nicht auf eine
Entreprise denken wird, keine bessere Gesellschaft als
fünfzigtausend Taler, und die wird die Jungfer Gertrud einmal wohlgezählt von ihrer Mutter erben.
Hörst du! Fünfzigtausend Taler!
    |Säugling: Nein! Reichtum kann mich nicht glücklich machen. Mich, zum Umgange mit Musen und
Grazien gewöhnt – nur Liebe, überschwengliche
Liebe ...
    Vater: Und wie überschwenglich muß dann die
Liebe sein? Ihr wart doch beständig gern beieinander,
hattet auch immer was zu flüstern, und wenn du die
Jungfer Anastasia acht Tage lang nicht gesehen hattest, so war's dann, als ob dir was fehlte. – Das sah
mir doch so ziemlich wie Liebe aus.
    Säugling: Liebe? Dies geschah bloß, weil in dieser
Einsamkeit kein anderes junges Frauenzimmer zu finden war. Mir ist aber wirklich der Umgang mit einem
Frauenzimmer notwendig, damit in meinem Herzen
sanfte und gefällige Empfindungen herrschen und in
meine Gedichte hinüberfließen mögen.
    Vater: Ei nun, so heirate die Jungfer Gertrud, so
wird dir ihr Umgang noch aus einer Ursach notwendig. Zeit ist's ohnedies, daß du heiratest.

    Säugling: Das ist auch mein Vorsatz, mein bester
Vater! Dies war die wichtige Nachricht, die ich Ihnen
von meiner gestrigen Reise erzählen wollte. Ich habe
sie wiedergefunden, die Göttin meiner Seele, die ich
schon lange liebe, die nun auch mich liebt, die meiner
ganzen Liebe würdig ist. Jung! Schön! Edel! Verständig! Witzig! Sie lebt eine Meile von hier in einer
Schäferhütte im Walde, in aller Unschuld des Goldnen Zeitalters! Ihr habe ich ewige Treue geschworen,
und nie soll eine andere dies Herz rühren, dies Herz
voll von brennendem zärtlichem Gefühle gegen die
göttliche Schöne.
    Vater: Was redst du da? Was für ein romanhaftes
Geschwätz? Eine Göttin, die in einer Hütte lebt? Ei
nun ja, die wird freilich auch wohl kein Geld haben,
denn das braucht man weder im Himmel noch im
Goldnen Zeitalter. – Aber sage mir nur, ist's möglich,
daß du mir |solche Streiche machst? Gleich sag heraus: Wer ist das Mensch?
    Säugling: Aber, lieber Papa! – Aber wirklich – Sie
sprechen in Ausdrücken ... von dem edelsten, süßesten Mädchen. – Es ist doch auch nicht ein bißchen ...
Sie machen mich wahrhaftig ganz verwirrt.
    Vater: So, der Herr Sohn meint, ich brauchte nicht
Respekt genug! Gar fein! Wer ist denn also deine
Göttin? – Wem gehört sie an?
    Säugling: Bester, liebster Vater! Es ist die schön
ste Seele in dem schönsten Körper, sanft, gut, gefällig ...
    Vater: Bester, liebster Herr Sohn! Wem sie angehört? Wer ihre Eltern sind, möchte ich wissen.
    Säugling: Sie ist die Tochter eines würdigen Mannes, eines redlichen Predigers, eines unglücklichen
Mannes, der von den Feinden vertrieben worden. Sie
hat unschuldig viele Verfolgungen ausstehen müssen,
die Vorsicht hat sie mir nach langer Abwesenheit wieder zugeführt. Ich habe sie nun, ich liebe sie mit innigster Zärtlichkeit und werde nimmer von ihr lassen.
    Der Alte ließ vor Schrecken seine Pfeife zu Boden
fallen. Den schönen Entwurf, seinen Sohn mit einem
reichen Frauenzimmer zu verbinden, den er für ganz
ausgemacht hielt, sah er mit einem Male vernichtet;
sein Sohn war in ein armes Mädchen vergafft, das,
Gott weiß woher, in eine benachbarte Hütte sollte gekommen sein, und was das schlimmste war – denn
sein Phlegma stellte sich allemal die nächsten Verlegenheiten als die größten vor –, er wußte gar nicht,
was er mit der Frau Gertrud, mit ihrer Tochter und
dem Freiwerber anfangen sollte, die er heute zum Mittagessen gebeten hatte, um den Heiratsantrag zu tun,
in der ganz zuverlässigen Voraussetzung, daß sein
Sohn nichts lieber wünsche.
    Endlich ermannte er sich, um dem Sohne zu beweisen, |daß es sich für ihn gar nicht schicke, ein armes

Mädchen zu nehmen; und sein Sohn ermangelte nicht,
mit vielen Gegengründen darzutun, daß ein Mädchen,
die er liebe, das einzige Glück seines Lebens machen
werde. In diesem Streite ward die kaltsinnige Ruhigkeit des Vaters bald von der feurigen Heftigkeit des
Sohnes betäubt. Da Säugling also merkte, daß sein
Vater stiller ward, bekam er mehr Mut und bot alle
seine Beredsamkeit auf, um denselben zu überzeugen.
Indem er nun mit heller Stimme für seine Meinung
kämpfte und dabei mit den Händen focht, erblickte
der Vater den Ring mit dem flammenden Herzen an
der linken Hand seines Sohnes.
    »He da!« rief er und nahm ihn bei der Hand: »Laß
sehen, Junge! Ich glaube, du hast dich im ganzen Ernste verplempert! Ich will nicht hoffen, daß du den
Ring von dem Mädchen hast?«
    »Ja, von ihr!« rief der Sohn und küßte den Ring,
indem er ihn dem Vater vorhielt. »Sie ist die süßeste
Seele, voll Unschuld und Liebe, weiß und glänzend
wie diese Steine.«
    »Wahrhaftig«, sagte der Vater bedächtig, indem er
den Ring gegen das Fenster kehrte, »der Mittelbrillant
ist vom ersten Wasser. Höre nur, das Mädchen kann
doch wohl nicht ganz arm sein, wenn sie solche Ringe
verschenkt. – Sehen Sie, Herr Pastor, einen schönen
Stein, einen ausbündigen Stein ...«, fuhr er gegen Sebaldus fort, der eben mit den Zeitungen in der Hand

hereintrat.
    Sebaldus hatte kaum den Stein erblickt, als er voll
Erstaunen ausrief:
    »Gott! Woher haben Sie den Ring? Er gehört meiner Tochter!«
    »Ihrer Tochter?« riefen Vater und Sohn.
    |»Ich habe den Ring«, fuhr der Sohn fort, »von dem
besten, edelsten Mädchen, das ich unaussprechlich
liebe und ewig lieben werde. Ist sie Ihre Tochter? –
Wohl mir! – So ist sie die Tochter eines sehr redlichen Mannes.«
    Der junge Säugling erzählte einige Umstände, die
dem Sebaldus keinen Zweifel mehr übrigließen. Sebaldus bat den Alten, ihn sogleich zu seiner Tochter
fahren zu lassen; der junge Säugling bat seinen Vater
fußfällig, daß er mitfahren dürfe. Dieser bewilligte
endlich beides, nur mit dem Bedinge, daß sie zur Mittagsmahlzeit wiederkämen und daß sie sich gegen die
Frau Gertrud und ihre Tochter von allem Vorgefallnen nichts sollten merken lassen, wodurch er sich wenigstens aus seiner heutigen Verlegenheit zu ziehen
hoffte. Der junge Säugling sprang gleich fort, um
selbst die geschwinde Anspannung eines Wagens zu
besorgen. Unterdes verlangte Säugling der Vater vom
Sebaldus einen Handschlag, daß er die Heirat seines
Sohnes mit Marianen nicht befördern wolle. Sebaldus
gab ihm deshalb ausdrücklich sein Wort; und der alte

Herr, der Sebaldus' ehrliche Denkungsart kannte,
machte seiner eignen Klugheit insgeheim ein Kompliment, indem er dadurch seinem Sohne einen starken
Schritt abgewonnen zu haben glaubte.
    Sebaldus fuhr in Gesellschaft des jungen Säugling
nach dem Hause im Walde. Sobald Mariane den
Wagen ankommen sah, flog sie ihrem Liebhaber entgegen; er war aber kaum aus dem Wagen gesprungen,
als sie ihren Vater erblickte. Allzuviel Freude auf einmal zu ertragen, ist ein menschliches Herz zu
schwach. Sie fiel in Ohnmacht. Kaum war sie einigermaßen wieder zu sich gekommen, so stürzte sie, mit
Wonne ohne Maß, in ihres Vaters Arme, welche er
mit väterlicher Inbrunst um sie schloß. Aber bald
mischten sich traurige Empfindungen |in ihre Freude.
Ihr Vater hielt ihr seine jetzige Lage gegen den alten
Säugling vor. Er gab ihr zu überlegen, ob er nicht
dessen Guttätigkeit mit Undank belohnen und die heiligsten Rechte der Gastfreundschaft verletzen müsse,
wenn er – wie es allemal scheinen würde, aus Eigennutz – zu ihrer Heirat mit dem jungen Säugling wider
des Vaters Willen seine Einwilligung geben wolle. Er
erklärte ihr endlich, daß er dem Alten förmlich deshalb sein Wort gegeben habe, und nun forderte er
auch von ihr ein ausdrückliches Versprechen, alle Gedanken daran fahrenzulassen.
    Marianens innrer Streit war sehr heftig. Sie war

noch nie ihrem Vater ungehorsam gewesen, sie fühlte,
es würde unedel sein, ihm jetzt in demjenigen nicht zu
gehorchen, was er mit väterlichem Ernste und aus
guten Gründen verlangte; aber sie fühlte auch, es
heiße sich das Herz ausreißen, wenn man dem einzig
Geliebten plötzlich ganz entsagen soll. Kindliche
Pflicht siegte endlich in der edlen Seele, obgleich, wie
Pflicht über Leidenschaft allemal: mit Mühe. Sie benetzte ihres Vaters Hand mit Tränen und schwor,
nichts wider seinen Willen zu tun, nichts, das ihr und
ihm unanständig wäre.
    Sie ermahnte selbst Säuglingen, mit einem Strome
von Tränen, standhaft zu sein, sie zu vergessen. Aber
der hohe Schmerz selbst, womit ihr Auge, bei ihrer
großmütigen Entsagung, auf ihn blickte, beförderte
seine Liebe bis auf den höchsten Grad. Er geriet in
die heftigste Leidenschaft; er schwor zu ihren Füßen,
nimmer von ihr zu lassen; er schwor, weder ihr noch
sein Vater würden seiner Liebe Hindernisse entgegensetzen; er schloß sie in seine Arme und bot der ganzen
Welt Trotz, sie von ihm zu reißen. Marianens tränende Bitten, gemischt aus allem, was Liebe Bitteres und
Süßes hat, Sebaldus' beweglichste Vorstellungen halfen nichts. Er |schloß sie nochmals in seine Arme und
beteuerte mit den heftigsten Schwüren, sie solle ewig
die Seinige sein.
    Sebaldus hatte sich noch nie in so unaussprechli
cher Verlegenheit befunden. Er liebte sein Kind zärtlich, und doch bewogen ihn Vernunft und Pflicht, ihr
zu versagen, was sie glücklich machen würde, wie er
wohl einsah; auch war nicht abzusehen, wenn gleich
Mariane gehorsamte, wie die heftige Leidenschaft des
Jünglings zu zähmen sein möchte.
    Indes verstrich die Zeit, und Sebaldus, eingedenk
des Versprechens, zur Mittagsmahlzeit zurückzukehren, erinnerte Säuglingen an die Abreise. Säugling
aber war durch keine Vorstellung zu bewegen, sich
von Marianen zu trennen, und schwor abermal, nicht
eher zu seinem Vater zurückzukehren, bis er dessen
Einwilligung zu seiner Verbindung erhalten hätte. Sebaldus sah endlich, nach vielen fruchtlosen Versuchen, der Jüngling sei jetzt zur Rückreise nicht zu
zwingen; und ihn zurückzulassen, hielt er sehr bedenklich, weil sonst in so konvulsivischer Leidenschaft heftige unüberlegte Ratschläge zu fürchten
waren. Er entschloß sich also in dieser äußersten Verwirrung der Sache (ob er gleich nicht wußte, wie dies
der alte Säugling ansehen möchte), seine Tochter mitzunehmen und bei sich zu behalten, weil er vermeinte,
auf solche Art den weitern Gang dieser Angelegenheit
besser zu übersehen und gemeinschaftlich mit dem
Alten die zuträglichsten Maßregeln ergreifen zu können.
    Verliebte sind wie Kinder. Kaum vernahm Säug
ling des Sebaldus Entschluß, als er von der äußersten
Wut zur äußersten Freude überging. Mit seiner Mariane, deren gegenwärtige Trennung von ihm seine
Leidenschaft als das äußerste Unglück darstellte, nun
unter ebendem Dache zu wohnen schien ihm das äußerste Glück. Er umarmte den Sebaldus, er küßte dessen Hand, |er bat ihn um Vergebung wegen aller unüberlegten Worte, die er in der Wut ausgestoßen
hatte. Sein Gemüt war plötzlich umgestimmt, vernünftigen Vorstellungen Gehör zu geben; er versprach, sich zu mäßigen, versprach, seinen Vater zu
schonen, versprach alles; Marianens Gesellschaft
überwog alles, füllte seine Seele ganz, ließ keinem
andern Gefühle Raum.
    Sie setzten sich sämtlich in den Wagen und fuhren
zurück, äußerlich beruhigt.


Zweiter Abschnitt

Säugling der Vater befand sich in ziemlicher Unruhe,
teils weil sein Sohn zur gesetzten Zeit nicht nach
Hause kam, teils wegen seiner Ungewißheit, wie er
sich gegen die Frau Gertrud und deren Tochter betragen sollte, die mittags erwartet wurden und von dem
großen Hindernisse der gemeinschaftlichen Absichten
noch gar nichts ahnen konnten. Indes ward ihm ein

Teil dieser Verlegenheit benommen, da die Jungfer
Anastasia nicht erschien. Entweder Säuglings Gedichte oder die Furcht und Hoffnung wegen seiner Entschließung oder andere Ursachen mochten auf ihre
zarten Nerven allzu stark gewirkt haben. Sie war denselben Morgen mit Kopfweh, Übelkeiten und Zittern
der Glieder befallen worden, eine Krankheit, weswegen ihre Mutter in ziemlichen Sorgen zu sein schien.
    Kurz nachher kam auch der junge Säugling mit seiner Gesellschaft an. Mariane ward indes in Sebaldus'
Zimmer geführt, bis man dem Alten den Vorgang berichten konnte.
    Bei Tische war die ganze Gesellschaft nicht sonderlich aufgeräumt. Alle suchten ihre innerliche Verlegenheit |zu verbergen und dachten ihren besondern
Entwürfen nach. Nach Tische zog der Feind der Frau
Gertrud den alten Säugling in das Fenster eines Nebenzimmers, wo sie bald in ein tiefes Gespräch über
die Heiratssache gerieten. Der junge Säugling schlich
sich, ohne daß jemand darauf achthatte, zu seiner Mariane; und die Frau Gertrud blieb mit Sebaldus auf
einem Kanapee sitzen, weil sie sich heute vorgenommen hatte, die wichtige Lehre von dem geistlichen
Verderben der menschlichen Natur mit ihm aus dem
Grunde abzuhandeln. Sebaldus hatte in allen vorigen
Disputen der menschlichen Natur Kräfte zur Besserung zugestanden, die Frau Gertrud aber schrieb hier
bei alles der Gnade zu. Sie war schon einigemal vom
Sebaldus mit verschiedenen Argumenten ziemlich eingetrieben worden, heute aber hatte sie sich vorbereitet, ihn schlechterdings daniederzuschlagen. Da das
Geschnatter einer Religionskontroversistin, zumal sobald es zu einer gewissen Stärke kommt, schwer zu
überwältigen ist und da der gute Sebaldus ohnedies
von Marianens kritischer Lage den Kopf voll hatte, so
konnte dieses Mal die Frau Gertrud viel leichter gewonnenes Spiel haben. Sie hieb also alle menschliche
Tugenden unbarmherzig nieder, um der Gnade daraus
ein Siegeszeichen zu errichten. Sie erzählte mit geläufiger Zunge alle Wunder, die an unwiedergebornen
Menschen, im Leben und auf dem Todbette, je haben
durch die Gnade verrichtet sein sollen. Sie plünderte
die düstern Schriften eines Hans Engelbrecht, Gerber,
Reiz, Bogatzky und anderer; und zuletzt, weil doch
jeder Heiliger gern ein Wunder von seinem eignen
Machwerke zu haben pflegt, erzählte sie, daß in dem
Wirtshause, ihrer Wohnung gegenüber, ein junger
Fähnrich im Quartier liege, der zwar immer ein natürlich guter, aber doch ein unwiedergeborner Mensch
gewesen sei; nachdem er |nun aber, seit länger als
einem halben Jahre, die Erbauungsstunden besucht
habe, die sie in ihrem Hause halte, sei er von der
Gnade so kräftig ergriffen worden, daß sie seine
merkwürdige Bekehrungsgeschichte aufgezeichnet

und nach Magdeburg geschickt habe, wie sie in das
geistliche Magazin, den Ungläubigen zur Beschämung, eingerückt werden solle.
    Unter diesen Gesprächen fuhr ein Wagen vor die
Türe, aus welchem der Herr von Haberwald halbbetrunken heraustaumelte. Die Frau Gertrud wollte mit
solchem Weltkinde nichts zu tun haben, ließ sich also
vom Sebaldus in den Garten führen, ehe der Herr von
Haberwald heraufkam. Dieser, nachdem er sich mit
einer Flasche Wein erfrischt hatte, legte sich in den
Lehnstuhl und fing an zu schwatzen:
    »Ich komme da vom Landtage zurück, wo der
Sechsundzwanziger geflossen ist, und dann hatte der
Prälat von *** ein Öhmchen Neuner, so just für 'nen
Kenner. Doch haben wir auch übers Landes Beste die
Köpfe zusammengesteckt; denn so wahr ich lebe,
Nachbar Säugling, was mich betrifft, ich bin weise
wie Sankt Paulus, wenn ich getrunken habe. – Ja nun,
was wollte ich doch sagen ... der Landtag war aus; so
muß man doch auch 'n bißchen sehen, wie's zu Hause
aussieht – so fahren wir denn zurück, und ich komme
heute um halb elfe nach ***, da hab ich im, 'Roten
Löwen' bei dem putzigen Wirte mit der Stumpfnase
gegessen. Der Kerl hat Burgunder so gut wie in Lüttich. Force! Feuer! Wer ihn nicht versteht, den wirft er
untern Tisch. – Ja was wollte ich doch sagen ... Gegenüber wohnt, du weißt's, Nachbar Säugling, die alte

reiche Hexe, die Gertrud; mit einem Male, wie wir im
besten Trinken sind, wird ein Lärm im Hause, die
Leute laufen vor der Türe zusammen und wir ans Fenster ...«
    |»Wieso?« fragte der Freiwerber. »Es war doch
wohl nicht Feuer im Hause?«
    »Ei, warum nicht gar! Aber vor neun Monaten mag
wohl Feuer gewesen sein, da kriegt nun die Tochter
jetzt 'nen Zufall ... Hi! Hi! Und die Mutter ist nicht
'nmal zu Hause, drüber wird 'n Aufruhr, 's Mädchen
holt 'n Doktor, ja, der tut's noch nicht. ›He‹, schrie
Stumpfnase und wies mir 'n alt Weib auf der Straße,
›da haben sie Mutter Ilsen von der andern Ecke geholt, die wird's in Gleis bringen; und der Fähnrich,
der bei mir im Quartiere liegt, ist auch schon herübergeschlichen.‹ – Ei, daß dich übern Fähnrich, wenn
doch unsereiner auch 'nmal so im Quartiere läge!«
    Hierbei schlug Haberwald eine wiehernde Lache
auf; und der Freiwerber, dem sich während der ganzen
Erzählung die Kinnbacken verlängert hatten, eilte in
den Garten, um der Frau Gertrud diesen für ihre Absichten so verdrießlichen Vorfall mit möglichster
Vorsicht zu hinterbringen.
    Er störte sie in einer sehr glücklichen Lage; denn
da sie ihre heutige Überlegenheit über Sebaldus vermerkte, hatte sie ihn warmgehalten und war jetzt eben
im Beweise begriffen, daß die dritte Posaune in der

Apokalypse86 die Indifferentisten bedeute, welche
von Erbsünde und Wiedergeburt nichts wissen wollen
und dadurch eine bittere Religionsmengerei verursachen, wogegen Sebaldus, der aber gar nicht zum
Worte kommen konnte, vermeinte, daß gewiß dadurch
die französischen Atheisten angedeutet würden, welche die ersten Quellen der menschlichen Glückseligkeit vergiften.
    Der Freiwerber raunte der Frau Gertrud die unglückliche Nachricht ins Ohr, wodurch sie aus aller
Fassung |gebracht ward. Sie fiel beinahe in Ohnmacht,
kam wieder zu sich, ward in ihren Wagen gepackt und
nach Hause gefahren.
    Der Herr von Haberwald machte sich mit noch ein
paar Flaschen vollends fertig und ward in ein Bette
gebracht, um seinen Rausch auszuschlafen. Seine
Pferde aber, die nüchterner waren, gingen mit Rambold nach Hause.
    Des alten Säuglings Nerven, keiner Anstrengung
gewohnt, waren durch die mannigfaltigen Begebenheiten dieses Tages dermaßen erschüttert, daß er sich
halb betäubt auf seinen Sorgestuhl warf. Gleichwohl
sollte er noch nicht zur Ruhe kommen; denn der junge
Säugling stellte ihm, wider alles Vermuten, Marianen
vor. Beide warfen sich ihm zu Füßen. Sein Sohn, mit
der größten Heftigkeit flehend, in ihre Verbindung zu
willigen; Mariane, mit Tränen versichernd: sosehr sie

seinen Sohn liebe, werde sie doch ohne seine Einwilligung nie demselben ihre Hand geben. Ihr Vater bestärkte sie in diesem Entschlusse und setzte beiläufig
den Undank ins Licht, dessen sie beide sich sonst
schuldig machen würden.
    Der alte Säugling hob Marianen auf, versicherte
sie, daß er sie und ihren Vater hochachte, aber ihre
Heirat mit seinem Sohne nicht zugeben könne. Übrigens bat er alle, ihn nur heute ruhig zu lassen; denn er
könne nun kein Wort weiter sagen.
    Der Abend nahte heran, und die ganze Hausgenossenschaft ging beizeiten zu Bette; aber niemand
schlief ruhig als der Herr von Haberwald, welcher im
Dunste des lüttichschen Burgunders nach Herzenslust
schnarchte.
    Der alte Säugling schlief nicht, weil ihm der Querstrich mit der Jungfer Anastasia im Kopfe lag und
weil er gar nicht absehen konnte, wie er seinen lieben
Sohn |zufriedenstellen sollte. Er konnte leicht erachten, derselbe werde von seiner Liebschaft nicht so
leicht ablassen, und er konnte sich doch auch nicht
entschließen, in die Heirat seines einzigen Erben mit
einem armen Mädchen zu willigen. Nach langem Hinundhersinnen wollte ihm nichts Bessers beifallen, als
daß er seine väterliche Autorität zusammennehmen
und seinem Sohne rundheraus sagen müsse: aus der
Sache werde nichts. Nachdem er diesen Entschluß ge
nommen hatte, ward er etwas ruhiger und schlief endlich ein.
    Sebaldus konnte nicht einschlafen, weil ihm Marianens mißlicher Zustand am Herzen lag. Doch war an
seiner Unruhe auch nicht wenig schuld, daß die Frau
Gertrud seine Erklärung der dritten Posaune so schnöde verworfen hatte. Er fing an, sich die Gründe für
seine Meinung ausführlich zu wiederholen. Je mehr er
darüber nachdachte, desto richtiger fand er sie und
desto mehr beruhigte er sich über den Widerspruch
der ungelehrten Frau, so daß er endlich einschlief.
    Der junge Säugling und Mariane hatten jedes für
sich eine schlaflose Nacht, und zwar aus einerlei Ursach: nämlich weil sie verliebt waren und weil ihrer
Liebe ein beinahe unübersteigliches Hindernis im
Wege lag. Sie beschäftigten sich, jeder besonders, wer
weiß wieviel spanische Schlösser in die Luft zu
bauen, und taten darüber bis an den hellen Morgen
kein Auge zu.




Dritter Abschnitt

Des folgenden Tages erschien Säugling der Sohn ungerufen sehr früh beim Teetische seines Vaters. Seine
heftige Leidenschaft hatte nun einiger Überlegung
Raum gegeben. Er sah ein, daß ohne seines Vaters
Einwilligung |nichts auszurichten sei, und suchte ihn
nun auf irgendeine Art zu bewegen. Er hatte ausgerechnet, daß sein Vater ihn liebe und sonst eben nicht
allzu standhaft sei. Er suchte also die Nacht über alle
schwache Seiten auf, die er seinem Vater abgewinnen
könnte, und griff ihn diesen Morgen mit einer Inbrunst und Beredsamkeit an, die er für unwiderstehlich hielt.
    Er betrog sich aber. Der Vater runzelte, seinem genommenen Entschlusse gemäß, die Stirn und gebot
ihm in einem verdrießlichen Tone, von dieser Sache
kein Wort mehr zu reden, weil es sich für ihn nun einmal nicht schicke, ein Mädchen ohne alles Vermögen
zu heiraten.
    Der Sohn wollte Einwendungen machen, aber der
Vater setzte trockenerweise hinzu, die Sache sei so
klar, daß er Marianens eignen Vater zum Schiedsrichter annehmen wolle.
    Sebaldus fiel ihm völlig bei. Der junge Säugling,
dem, trotz seiner schönen Rede, wovon er sich die

kräftigste Wirkung versprochen hatte, von beiden zukünftigen Schwiegervätern seine Braut abgesprochen
wurde, stand starr da wie eine Bildsäule.
    Der alte Säugling ersuchte den Sebaldus, die Zeitungen zu lesen, um nur von diesem unangenehmen
Diskurse abzukommen.
    Nachdem verschiedene Nachrichten durchgelaufen
waren, kam Sebaldus endlich auf folgende Stelle:
    »Bei der ***sten Ziehung der Königlichen
***schen privilegierten Zahlenlotterie, welche den
***ten dieses Monats mit gewöhnlichen Formalitäten
öffentlich vollzogen worden, sind die Nummern 33,
42, 12, 66, 6 aus dem Glücksrade gekommen.«
    »Laß sehen«, rief der alte Säugling, indem er seine
Lose aus dem Schranke holte und nachsah, »wahrhaftig |wieder nicht eine einzige Zahl. – Der verdammte
›Arabische Lotteriewahrsager‹! – Und doch sind mir
die Nummern so bekannt, ich dächte, ich hätte sie
raten müssen. – Wie ist's denn? Von Ihren Zahlen
wird auch wohl keine heraus sein? Sehen Sie doch
nach, Herr Pastor!«
    Sebaldus nahm seinen Zettel aus der Schreibtafel;
der alte Säugling las die Zahlen ab und verglich jede
mit der Zeitung.
    Sein Auge ward starr, sein Gesicht lang. Endlich
rief er: »Was zum Teufel: 33, 12, 66, 6. Ist's möglich!
Eine Quaterne! Sie sind ein Glückskind, Herr Pa
stor!«
    »Habe ich was damit gewonnen?« fragte Sebaldus
ruhig.
    »Gewonnen?« rief der Alte und ergriff Bleistift und
Papier, um auszurechnen »Laß sehen:


1 Quaterne   à     41/2     Stüber     4500     Rthlr.        –
4 Ternen       à   30        Stüber    10600        –            –
6 Amben      à     33/4     Stüber        101        –       15 St.
               Macht wahrhaftig      15201   Rthlr.   15 St.

Daß dich doch! Bin ich nicht ein Schöps, daß ich
nicht die Nummern genommen habe?«
    »Wie? Was? Fünfzehntausend Taler!« rief der
junge Säugling, indem er sich seinem Vater zu Füßen
warf. »Nun sagen Sie nicht, daß meine Mariane arm
ist. Ich umfasse Ihre Knie und stehe eher nicht auf, bis
Sie mir Ihre Einwilligung geben. Nun ist alle Hindernis gehoben!«
    »Mein Sohn«, rief der Alte, »du denkst bloß an
deine Heirat – davon ist jetzt die Rede nicht –, ich
denke an den verwünschten ›Lotteriewahrsager‹!«
(Indem warf er das Buch unwillig ins Kaminfeuer,
und das Lotterievademecum flog hinterher.) »Daß
dich doch! – Aber wie |war's dann, Herr Pastor? Ist
Mamsell Mariane Ihr einziges Kind?«

    Sebaldus antwortete seufzend: »Ich habe noch
einen Sohn, von dem ich aber keine Nachricht habe,
seit er in den Krieg gegangen ist.«
    »Sie sehen«, rief Säugling der Sohn, der seines Vaters Meinung erriet, »meine Mariane ist das einzige
Kind. Wer weiß, bei welcher Aktion der Sohn geblieben ist. – Fünfzehntausend Taler! – Hätte ich doch
nicht geglaubt, daß mir Geld Vergnügen machen
könnte! – Ich bitte Sie, liebster Vater, bedenken Sie,
daß Mariane übrig reich für mich ist!«
    »Laß mich gehen, mein Sohn! – Wer weiß, ob auch
das Geld richtig ausgezahlt wird?«
    »Liebster Papa! Bedenken Sie doch – eine Königliche Lotterie sollte nicht bezahlen!«
    Damit sprang er auf, um Marianen ihr beiderseitiges Glück zu hinterbringen.
    Als er weg war, saßen die beiden Alten stockstille.
Der alte Säugling fuhr fort, sich zu ärgern, daß er die
Zahlen nicht für sich gewählt hatte, und maß an der
Entzückung, die er in Sebaldus' Augen las, die Freude
ab, worin er selbst gewesen sein würde, wenn er die
Quaterne gewonnen hätte.
    Sebaldus saß wirklich ganz entzückt da, aber nicht
über das gewonnene Geld; denn ob ihm gleich die
vorteilhafte Wendung der Sachen erfreulich war, so
rührte doch eigentlich seine Wonne daher, daß ihn die
Zahlen durch verwandte Ideen an die Apokalypse und

an seinen Kommentar erinnerten. Er überdachte seine
Meinung, daß alle bösen Menschen, durch Strafen gebessert, in dem neuen Jerusalem gut und glücklich
sein würden, welche reizende Vorstellung ihn allemal
in die innigste Freude versetzte.
    |Säugling der Sohn kam bald mit Marianen zurück.
Beide warfen sich zu seines Vaters Füßen, der, nach
wenigen Schwierigkeiten, seine Einwilligung gab,
welche Sebaldus auch bekräftigte.


Vierter Abschnitt

Die beiden Liebenden gingen in den Garten, und die
Alten blieben zusammen: Säugling der Vater, um dem
Sebaldus einen Brief wegen Bezahlung der Quaterne
zu diktieren, und Sebaldus, um ihn zu schreiben.
    Kaum war diese Arbeit fertig, als Rambold angefahren kam, um den Herrn von Haberwald abzuholen.
Dies war seine gewöhnliche Verrichtung, wenn sein
Gönner sich so wohl tat, daß er nicht nach Hause
kommen konnte. Weil dieser aber noch schnarchte, so
trat er zum alten Säugling ein.
    Er entfärbte sich nicht wenig, als er den Sebaldus
wieder erblickte, den er seit der letzten Zusammenkunft87 nicht gesehen hatte. Dennoch wollte er diese
Gelegenheit nicht vorbeilassen, seine Rache gegen

den jungen Säugling auszuführen. Er nahm eine
scheinheilige Miene an und sagte, sein Gewissen, da
er ehemals der Hofmeister des jungen Herrn gewesen,
verbinde ihn, dem alten Herrn eine unangenehme
Nachricht zu geben, nämlich daß der junge Herr
Säugling sich an eine Landläuferin gehänget habe, die
sich demselben zu Gefallen in einem nicht weit entlegenen Hause aufhalte.
    Der Alte sagte lächelnd: »Ich weiß es wohl. Aber
eine Landläuferin ist sie nicht, sondern ein Mädchen,
das gute fünfzehntausend Taler hat.«
    |Rambold schlug eine laute Lache auf: »Lassen Sie
sich doch so etwas von Ihrem Sohne nicht einbilden.
Sie hat gar nichts. Kein Mensch weiß, wem sie angehört.«
    Der alte Säugling, der sich bei diesem Mißverständnisse genoß, sagte mit belehrender Gebärde:
»Wenn's kein Mensch weiß, so weiß ich's doch.
Sehen Sie, das Mädchen, das Sie für eine Landläuferin halten, ist des Herrn Pastors hier einzige Tochter.
Er hat in der letzten Ziehung der ***schen Lotterie
eine Quaterne von fünfzehntausend Talern gewonnen.
Sie ist meines Sohnes Braut, denn ich habe meine
Einwilligung gegeben und ihr Vater auch. Also
kommt Ihr guter Rat zu spät, mein lieber Herr Rambold.«
    Rambold war äußerst betreten. Seine natürliche

Unverschämtheit verließ ihn. Er ward bald blaß, bald
rot, sah bald voll Verwirrung den Sebaldus an, bald
wieder weg, biß sich die Nägel, schien etwas sagen zu
wollen, ohne daß er etwas herausbringen konnte.
Murmelte endlich: »Aber wirklich – fünfzehntausend
Taler hat dieser Herr gewonnen!«, sah wieder nach
Sebaldus mit betroffner Miene und schlug halb beschämt die Augen nieder, wollte wieder zu reden anfangen, und das Wort schien ihm auf dem Munde zu
vergehen.
    Während dies vorging, traten Säugling der Sohn
und Mariane ins Zimmer.
    »Kommen Sie, meine Tochter«, rief der alte Säugling schmunzelnd. »Verteidigen Sie sich! Hier dieser
Herr wollte mich eben vor Ihnen als vor der Verführerin meines Sohnes warnen.«
    »Nichtswürdiger!« rief Mariane und sah Rambolden mit einem Blicke voll tiefster Verachtung an. »Du
denkst schändlich genug, um zur Verfolgung noch
Verleumdung hinzuzutun. – Deine niederträchtige
Liebe, die nur Bosheit war ...«
    |»Und doch sollen Sie mich gewiß noch lieben«, fiel
ihr der faselhafte Rambold greiflachend ins Wort, gewohnt, bei einer Geckerei, die ihm in den Kopf kam,
alle ernsthafte Gedanken zu vergessen.
    »Wie?« rief Mariane höchst erzürnt. »Nimmermehr!«

    »Aber doch gewiß, liebstes Marianchen!« neckte
Rambold weiter.
    Mariane erblaßte vor Zorn über diese unglaubliche
Unverschämtheit und wiederholte: »Nimmermehr!
Niederträchtiger!«
    »Ja gewiß!« erwiderte Rambold, der seine Geckenmiene in eine ernsthafte verwandeln wollte und unbeschreiblich einfältig aussah. »Zwar nicht als Liebhaber, aber doch als Bruder. – Ich bin Ihr Sohn«, rief er
und warf sich zu Sebaldus' Füßen. – »Ich fühle die
größte Reue, daß ich Ihnen nicht geschrieben und
mich Ihnen hier nicht eher zu erkennen gegeben
habe. – Ich wollte aber mein Glück erst festsetzen,
ehe ich meinen im Kriege angenommenen Namen88
verließe. – Ich bin weit herumgeirrt. – Ich habe, nachdem Sie von Hause vertrieben worden, nie Nachricht
von Ihnen gehabt. – Erst ganz kürzlich habe ich erfahren, wer Sie waren. – Da war ich gleich außerordentlich unruhig. – Ich wollte ... Ich wußte nicht
recht ...« Hier stammelte er noch einige kahle Entschuldigungen, an denen es schlechten Leuten nie fehlet.
    Alle erstaunten. Sebaldus faßte sich nach einigen
Augenblicken und sagte: »Mein Sohn! Du kanntest
mich also doch? Edler wäre es gewesen, wenn du
mich nicht verschmähet hättest, als ich noch in elenden Umständen war! Aber ich vergebe dir.« Er hob

ihn auf und umarmte ihn.
    |Auch der junge Säugling umarmte ihn. Mariane tat
ein gleiches, aber nicht mit der Fülle des Herzens,
womit sie sonst einen Bruder würde umarmet haben.
    Rambold hingegen war guter Dinge, als ob alles so
recht wäre, und da der Herr von Haberwald endlich
auch aus seinem Schlafzimmer hervorkam, erzählte er
ihm lachend, daß er seinen Vater und seine Schwester
gefunden habe, und stellte ihm dieselben vor.


Letzter Abschnitt

Die Quaterne wurde bezahlt und Säugling kurz darauf
mit Marianen verbunden. Die ersten Honigmonate
verflossen in allen Entzückungen einer zärtlichen
Liebe. Säugling machte sich den schönsten Plan zu
einem arkadischen Schäferleben, voll Zärtlichkeit,
Unschuld, Liebe und besonders voll lieblicher Gedichte; doch ging es in der folgenden Zeit nicht ganz
nach diesem schön ausgesonnenen Plane. Mariane
hatte während ihres einsamen Winteraufenthaltes in
dem Hause im Walde und sonst Gelegenheit genug
gehabt zu erfahren, wie eitel poetische Phantasien
sind, wenn sie ins gemeine Leben gebracht werden.
Ihr kleiner Hang zu romantischen Gesinnungen und
ihre von Jugend an so gern gehegten Aufwallungen

der Einbildung verschwanden, da sie in die wichtigen
Verhältnisse des wirklichen Lebens trat. Ihre süßen
empfindsamen Phantasien machten wirklicher Liebe
Platz, unbestimmte Aussichten auf überschwengliche
himmlische Seligkeiten wurden durch gemäßigtes,
aber wahres Wohlbefinden ersetzt. Gespräche vom
Wohltun gingen nun in wohltätige Geschäfte über.
Sie weihte sich ganz ihren Pflichten, ward eine Landwirtin, versorgte ihr Haus und erzog ihre Kinder. Sie|
verschmähte auch nicht die kleinen Unannehmlichkeiten, die das häusliche Leben mit sich führt, denn
ihrem edlen Geiste ward dadurch von seiner feinen
Empfindung nichts entzogen, die vielmehr dadurch
mehr Kräfte gewann. Mariane ward nunmehr inne,
wie weit sentimentales Gefühl, im wirklichen Leben
tätig angewendet, das leichte Geschwätz davon überwieget. Sie merkte bald, daß Hausfrau und Mutter zu
sein Wohlwollen mit sich führt, das keine jugendliche
Phantasei erreichen kann, so weit sie auch zu fliegen
scheint.

Säugling, immer gewohnt, dem Frauenzimmer zu folgen, modelte sich unvermerkt nach Marianen. Er erinnerte sich, daß er ein Mann, nicht mehr ein Jüngling
sei. Er entsagte, freilich nach einigen kleinen Kämpfen, erst seiner allzu genauen Achtsamkeit auf den
Kleiderputz, dann seinen zierlichen Gesinnungen und

endlich selbst seinen Gedichten. Nicht nur hatte er
sogar an seinen empfindsamen Roman nicht weiter
gedacht, sondern ist auch allmählich ein völliger
Landwirt geworden. Er steht mit dem Morgen auf, teilet seinen Leuten ihr Tagewerk aus, reitet in aller Witterung zu ihnen aufs Feld und hat sich durch unablässige Tätigkeit eine solche praktische Kenntnis des Ackerbaues erworben, daß er auf seines Vaters Gütern
die wichtigsten Verbesserungen zustande bringt.
Indes da sich lange angewöhnte Untaten selten ganz
ausrotten lassen und weil einmal geschrieben stehet:

            Qui a bu, boira!
            Qui a écrit, écrira!,

so ist er doch unterderhand wieder ein Schriftsteller
geworden; denn es wird nächstens von ihm eine Abhandlung vom Bau der Kartoffeln gedruckt werden,
welche er nach einer ihm eignen Methode zu vervielfältigen |weiß und womit er in den teuren Jahren die
armen Heuerleute seiner Gegend aus eignem Vorrate
beinahe ganz erhalten hat.

Als der Frau von Hohenauf die vorhabende Verbindung zwischen ihrem Neffen und Marianen gemeldet
ward, antwortete sie in kaltem Tone, sie wisse längst,
daß ihr Bruder beständig nur niedrig denke und ihre

Bemühungen, die Familie aus dem Staube zu heben,
nie gehörig geschätzt habe. Da kurz darauf ihr Gemahl starb, vermählte sie sich abermals, mit einem
wohlgewachsnen unmittelbaren Reichsritter, dessen
alter stiftsfähiger Adel allein schon aus den Akten
eines weitläuftigen, über hundert Jahre bei dem
Reichskammergerichte schwebenden Konkursprozesses zu beweisen stand. Um die Güter ihres Gemahls,
wo möglich, von Schulden zu befreien, ging sie mit
demselben nach Wetzlar mit Empfehlungsschreiben
an den hernach durch die Reichskammergerichtsvisitation berühmt gewordenen Juden Nathan. Da ihr aber
zu Wetzlar, wo man auf das Recht des Heiligen Römischen Reichs und auf das Recht alter Ahnen zu halten weiß, in den Assembleen einige Kränkungen begegneten und ihr Mann – nachdem er sich, in Ansehung seines alten Adels und seiner zärtlichen Liebe
gegen die schöne Witwe, in den Ehepakten völlige
Gewalt über ihr Vermögen hatte verschreiben lassen – mit einer durchreisenden Tänzerin nach Paris
ging, so kehrte sie unverrichtetersachen nach ihres
Gemahls Herrschaft zurück. Sie bringt daselbst, weil
ihre altadligen Nachbarn aus Etikette mit ihr nicht
umgehen mögen, einsam und unmutig ihre Tage
damit zu, daß sie alle Sonntage und Festtage die Kirche besucht, um für den Kaiser und für die gnädige
Gutsherrschaft bitten zu hören, und daß sie in der

einen Hälfte der Werkeltage ihre Kammermädchen|
ausschilt und in der andern mit einem armen Fräulein
von guter Familie Pikett spielt.

Die Gräfin von ***, nachdem sie die wahren Umstände von Marianens Entführung erfahren hatte, ließ
derselben Charakter die vollkommenste Gerechtigkeit
widerfahren und ward wieder ihre wahre Freundin.
Beide haben sich einigemal persönlich gesehen und
unterhalten einen freundschaftlichen Briefwechsel.

Doktor Stauzius fiel um diese Zeit, nach dem Tode
des Präsidenten, wegen einiger allzu scharfen Gesetzpredigten in die Ungnade des Fürsten. Man setzte ihm
daher, ohne sein Verlangen, einen Adjunkt, einen
schönen Geist, welcher nach damals neuester Art in
morgenländischen Bildern und in abgebrochenen
Kraftphrasen bloß für das Gefühl predigte. Dieser Vizegeneralsuperintendent bediente sich auch in seinen
Predigten vieler Prosopopöien, Fragen und Ausrufungen, aber alles in einer so melodiereichen Aussprache,
daß der Fürst, welcher zuweilen schnell aufgefahren
war, wenn Stauzius die Ewigkeit der höllischen Strafen herausbrüllte, nun bei höchstem Wohlsein in seiner Loge auf seinem Polsterstuhle unter der Predigt
sanft ruhen konnte. Der Neuling kam daher in so
große Gnade, daß Stauzius, als er sich über einige

von dessen Anordnungen beschweren wollte, aus
höchsteigener Bewegung, gänzlich pro emerito erklärt
ward. Dies ging ihm sehr nahe, zumal da er, außer
dem öffentlichen Verluste seines Ansehens, zu Hause
seiner Unvorsichtigkeit halber von seiner Frau täglich
die bittersten Vorwürfe hören mußte. Diese Unglücksfälle machten, daß er des Lebens satt und dadurch vielleicht auch gegen seine Feinde versöhnlicher wurde. Da er von Hieronymus die Glücksveränderung des Sebaldus vernahm, |ließ er deshalb an ihn
ein höfliches Gratulationsschreiben gelangen, welches
aber unbeantwortet blieb.

Hieronymus nahm wahren Anteil an der glücklichen
Lage seines Freundes Sebaldus und an Marianens
Verbindung. Er besuchte sie persönlich und brachte
zugleich seinem alten Freunde nebst dem ebengedachten Gratulationsschreiben des Doktor Stauzius auch
den bisher treulich verwahrten Kommentar über die
Apokalypse mit.

Nothanker der Sohn, alias Rambold, veruneinigte sich
bald mit dem Herrn von Haberwald wegen einer
Spielschuld und verlor also alle Hoffnung, sich dem
alten Pfarrer desselben adjungiert zu sehen. Daher ist
er auf andere Ratschläge zu seiner Versorgung gefallen. Er hat sich in den Kopf gesetzt, Professor der

praktischen Philosophie oder der schönen Wissenschaften auf irgendeiner Universität oder allenfalls an
einem akademischen Gymnasium zu werden, weil er
sich einbildet, in diesen Wissenschaften wichtige Entdeckungen gemacht zu haben. Wenn er eine solche
Stelle eher erhält, als der Fähnrich den gesuchten Abschied bekömmt, so könnte er auch wohl etwa noch
die Jungfer Anastasia heiraten, bei welcher er seit einiger Zeit, wie es scheint, nicht ohne Absicht, fleißig
aus und ein gehet. Indes lebt er bei seinem Vater und
läßt sich seit einigen Jahren gefallen, dessen Kommentar über die Apokalypse ins reine zu schreiben, so
wie er fertig wird. Dabei ist er in Nebenstunden beflissen, Abhandlungen und Rezensionen in verschiedene Journale und Zeitungen einzusenden. Wenn man
irgendwo schielende und ungereimte Urteile lieset
über Dinge, wovon, wie offenbar zu sehen ist, der
Verfasser nichts verstanden hat; wenn dabei verdiente
Männer |mit naseweisem Geschnatter fein superklug
über die ersten Gründe der Kunst oder Wissenschaft,
worin sie vorzüglich groß sind, belehrt werden; wenn
unbescheidner Eigendünkel für deutsche Freimütigkeit, ungehobelter Gernwitz für Laune und plumpe
Exzentrizität für hohes Genie verkauft wird; wenn
verstandloses vonvorniges Gewäsch über jede Wahrheit entscheiden und verwirrtes Träumen einer angebrannten Einbildungskraft der höchste Schwung der

Dichterei sein soll; wenn besonders dabei pompöse
und sinnleere Waidsprüche und Floskelchen gebraucht werden, worauf sich diejenigen etwas einzubilden pflegen, die sich auf weiter nichts etwas einbilden können: so wird man, wenn sonst nicht etwa sicher bekannt ist, welcher andere Geck die Feder geführt
hat, nicht unwahrscheinlich schließen können, daß der
Rambold dahintersteckt.

Sebaldus hat sich in der Nachbarschaft seines
Schwiegersohns ein kleines Gut gekauft, wo er, vergnügt und geehrt, in ruhigem und glücklichem Alter
lebt. Er teilt seine Zeit unter die Besorgung seiner Angelegenheiten, unter die Gesellschaft seiner Kinder
und weniger Freunde, unter wohltätige Unterstützung
seiner bedürftigen Nachbarn und unter fleißiges Studieren, das er nun völlig seiner Neigung gemäß treiben kann.

Verschiedene denkende Männer unter seinen Freunden, welche, ohne selbst sehr konsequent zu sein,
nicht leiden mögen, daß andere Leute inkonsequent
sind, haben sich viel Mühe gegeben, ihn sowohl von
der Crusiusschen Philosophie (welcher, ihrer Meinung nach, kein Mensch mehr beigetan sein sollte) als
auch von seinem Irrglauben an die Apokalypse zu bekehren. Da aber niemand sein System zu ändern

pflegt, wenn er |über fünfzig Jahre alt ist, so sind diese
Dispute so unglücklich ausgeschlagen, daß Sebaldus,
anstatt bekehrt zu werden, in seinen Meinungen vielmehr bestärkt worden ist.

Verschiedene dieser seiner Freunde haben ihm beweisen wollen, daß von einigen Wahrheiten, die er für
ungezweifelt hält, sogar nach den Sätzen der Crusiusschen Philosophie gerade das Gegenteil folgen würde.
Sie sind aber ganz an ihm irre geworden, da er auf
eine eigne, ihm geläufige Weise alles aus der Crusiusschen Philosophie bewiesen hat, was sie meinten nur
aus der Wolffischen oder Federischen oder wer weiß
aus welcher noch neueren, folglich zehn Jahre lang
noch wahreren Philosophie folgern zu können.

Einige haben daher den alten Mann, obgleich mit einigem Kopfschütteln, sein lassen, wie er ist. Andere
hingegen, weise, systematische Männer, haben ihn dadurch völlig in die Enge zu treiben vermeint, daß sie
ihm demonstrierten, sein eigner Charakter (in welchem ohnedies, wenn man die in dem Gedichte »Wilhelmine« befindlichen Nachrichten für historisch richtig annehme, vieles bedenklich sein müsse) könne gar
nicht zusammenhangen, wenn er bei seinen herrlichen
theologischen Einsichten zugleich an ein so ungereimtes Ding, wie die Apokalypse sei, ferner glauben

wolle. Aber hierbei ist der gute Sebaldus, wider Vermuten, ungeduldig geworden, welches diese tiefen
Kenner der menschlichen Natur wiederum mit seinem
sonst so sanften Charakter nicht zusammenzureimen
wußten.

Sie haben vielleicht dabei nur nicht gleich an eine
sehr gemeine Bemerkung gedacht, welche durch das
Beispiel |des seligen Don Quijote und durch das Beispiel verschiedener noch lebender deutscher Genies
bestärkt wird, nämlich: daß ein Mensch sehr wohl in
allen Dingen so denken und handeln könne, daß ihn
die ganze übrige Welt für verständig gelten läßt,
dabei aber in einem einzigen so, daß man ihn für
einen Toren halten möchte.

Sie hätten sich auch wohl erinnern können, daß der
beste und bescheidenste Mensch ein Ding, worüber er
seine Geisteskräfte einmal bis zu einer gewissen Anspannung angestrengt hat, sich nicht so leicht werde
nehmen lassen; daß daher ein Gelehrter ein Buch, besonders ein biblisches Buch, worüber er eine ihm
wichtig scheinende Hypothese erfunden hat, niemals
ganz werde fahrenlassen wollen.

Sie mögen übrigens deshalb unbesorgt sein, daß des
Sebaldus vermeintliche abergläubische Achtung

gegen das, was sie für Fratzen halten, seinen andern
guten Eigenschaften und guten Meinungen schaden
werde. Der Mann, der seine Menschenliebe und seine
Toleranz durch die bildliche Vorstellung des neuen
Jerusalems noch fester begründet, zumal wenn er ein
scharfsinniger Kopf ist, wird seine Theorie von Eingebung und Prophezeiung auch schon so zu modeln
wissen, daß seinen menschenfreundlichen Gesinnungen dadurch kein Eintrag geschieht. Und warum sollte
dies an sich schwerer sein, als solche Theorien so zu
formen, daß sie zu herrschsüchtigen und verdammenden Absichten gemißbraucht werden können?

Wirklich beschäftigt sich Sebaldus seit einiger Zeit
mehr als jemals mit der Apokalypse und hat seinen
Kommentar darüber beinahe völlig geendigt. Er hat|
auch schon seinem Freunde Hieronymus den Verlag
desselben angetragen, welchen dieser aber, mit aller
Schonung gegen einen Autor, der zugleich ein Freund
ist, zu verbitten gewußt hat. Hieronymus mag freilich
wohl einsehen, was Sebaldus noch nicht glauben will,
daß, seitdem Öder und nach ihm Semler die Echtheit
dieses Buchs verdächtig gemacht haben, niemand
mehr etwas über die Apokalypse lesen mag; sogar
nicht einmal in Schwaben, wo jetzt, statt der vorherigen allgemeinen Beschäftigung mit diesem sonst für
das Buch der Bücher geachteten Buche, durch eine für

die theologischen Wissenschaften glückliche Veränderung, so weit man Neckarwein trinkt, das Variantensammeln und arabisch Exponieren89 eingetreten
ist.

Diese abschlägige Antwort seines Freundes hat Herrn
Sebaldus Nothanker auf die Gedanken gebracht, seine
Erklärung und Auslegung über die Offenbarung Johannes, die Frucht einer Arbeit von mehr als dreißig
Jahren, nach dem Beispiele anderer großen Gelehrten,
auf Subskription drucken zu lassen.

Es wird daher hierdurch bekanntgemacht, daß sie drei
starke Bände in Großquart betragen wird und auf feines weißes Druckpapier abgezogen werden soll. Sobald sich eine hinlängliche Anzahl Subskribenten
meldet, allenfalls auch nur zu einer kleinen Auflage
von etwa |zweitausend Exemplaren, wird der Druck
sogleich angefangen werden und vier Monate nachher
die Ablieferung des ersten Teils geschehen.


Zuverlässige Nachricht

von einigen nahen Verwandten
des Herrn Magisters

Sebaldus Nothanker

Aus ungedruckten Familiennachrichten gezogen

|Unsers Sebaldus Vater war ein ehrlicher Handwerksmann in einem kleinen Städtchen in Thüringen, der
durch Fleiß und Sparsamkeit sich ein Vermögen von
einigen hundert Talern erworben hatte und ein solches
Ansehen in seiner Vaterstadt erhielt, daß er zum Ratmanne und zum Vorsteher des Gotteskastens erwählt
ward. Indes brachten diese Ehrenstellen, die verschiedene von seinen Vorgängern bereichert hatten, ihm
gar keinen Nutzen. Denn er war ein so schlechter
Wirt, daß er nicht allein für seine Arbeit auf dem Rathause und bei der Kirche keine Einkünfte annehmen
wollte, sondern auch zum gemeinen Besten verschiedenes aufwendete, wozu er gar nicht hätte können gezwungen werden. Es kann also der ökonomische
Leser leicht ermessen, daß des ehrlichen Mannes Vermögen sich habe verringern müssen, da er bei seinen
Ämtern keine Einnahme und nicht wenig Ausgaben

hatte. Den Überrest zehrte die Vormundschaft über
verschiedene arme Waisen auf, die er freiwillig übernahm, so daß er bei seinem Tode gerade so viel hinterließ, um begraben werden zu können.
    Er war Vater von drei Söhnen: Erasmus, Sebaldus
und Elardus, welche seine Frau Hedwig, die mehr
ihrer Frömmigkeit als ihres Verstandes wegen bekannt war, schon in Mutterleibe dem geistlichen Stande widmete.
    Erasmus, der Älteste, war fünf Fuß und zehn Zoll
hoch, breitschultrig, wohlgewachsen und weiß und rot
|im Gesichte. Von seiner ersten Jugend an liebte er
seine eigene Person und hatte von seinen Talenten
eine hohe Meinung. Nach geendeten Universitätsjahren brachte ihm sein schlanker Körper eine Hofmeisterstelle in einem vornehmen Hause zuwege, wo man
wohlgewachsene Leute liebte. Darauf ward er Prediger in einer Stadt, wo ihm seine ansehnliche Leibesgestalt, sein ernsthafter, wohlbedächtiger Gang und
seine vornehmliche Stimme unter seinen Kirchkindern
nicht wenig Liebe und Ehrfurcht erwarben. In kurzem
wußte er eine junge, reiche Witwe von einundzwanzig
Jahren, sein Beichtkind, so zu gewinnen, daß sie ihn
heiratete. Von der Zeit an legte Erasmus sein Amt
nieder, ob er gleich den geistlichen Stand beibehielt,
des Ansehens wegen, das er dadurch in der Stadt zu
erhalten vermeinte. Er genoß nunmehr seinen Reich
tum und wendete ihn zu mancherlei Dingen an, wodurch von ihm geredet werden konnte. Er ließ Waisenkinder erziehen, stiftete Stipendien, ließ Kirchen
ausputzen und Altäre kleiden, pränumerierte auf alle
Bücher, denen die Namen der Pränumeranten vorgedruckt wurden, nahm Zueignungsschriften gegen bare
Bezahlung an, schenkte Geld zum Baue der Kirchtürme und Orgeln und dergleichen mehr. An bestimmten Tagen teilte er Geld und Brot unter die Armen
aus, welche sich scharenweise vor seiner Tür versammelten. Und weil er nicht allein seinen Reichtum, sondern auch seinen Verstand und seine Person zur
Schau tragen wollte, pflegte er freiwillig alle sechs
oder acht Wochen eine zierliche Predigt zu halten, bei
welcher sich alle seine Klienten einfinden mußten und
nicht unterließen, nach Beschaffenheit der Umstände,
durch Weinen in der Kirche oder durch lautes Lob
außer derselben sich in seine fernere Gunst einzuschmeicheln.
    |Elardus, ein mageres, blasses Männchen, vier Fuß
und zwei Zoll hoch, war, als das jüngste Kind, das
geliebte Söhnchen seiner Mutter, die ihn von seiner
ersten Jugend an täglich wohl mit Speisen stopfte und
mit dem Lernen nicht sehr angreifen ließ. Indes glaubte er doch in seinem fünfundzwanzigsten Jahre genug
gelernt zu haben, um eine Predigerstelle bekleiden zu
können, welche zu erlangen sein äußerster Wunsch

war. Dies wollte ihm aber, soviel Mühe er sich auch
deshalb gab, auf keine Weise gelingen, daher er dreißig Jahre alt ward, ehe er recht wußte, was er einmal
in der Welt vorstellen sollte. Zwar bekam er einst,
durch Empfehlung seines älteren Bruders, den Antrag,
Rechnungsführer bei einer Stuterei und Hundezucht
zu werden, welche ein benachbarter Fürst zum Besten
seiner Parforcejagd angelegt hatte, ein Amt, wozu nur
Rechnen und Schreiben gefordert ward und das doch
an achthundert Gulden eintrug. Elardus aber, der die
Würde des gelehrten Standes gehörig zu schätzen
wußte, wies ein solches Anerbieten mit Verachtung
von sich. Indes ließ er sich nach nochmaligem zweijährigem Harren bereden, die Stelle eines Konrektors
an einer lateinischen Schule anzunehmen, die ebenderselbe Fürst, um des ungestümen Anhaltens seiner
Landstände loszuwerden, in seiner Residenz gestiftet
hatte. Hier waren ihm zwanzig Gulden fixes Gehalt,
ein halber Wispel Roggen, etwas Flachs und andere
Naturalien nebst freier Wohnung ausgesetzt, welche
letztere aber vorderhand wegen Baufälligkeit nicht gebraucht werden konnte. Alles war ungefähr auf achtzig Gulden geschätzt, weil der Fürst der gnädigsten
Meinung war, den Lehrern der Jugend in seiner Residenz nur ungefähr den zehnten Teil dessen zukommen
zu lassen, was die Erzieher seiner Pferde und Hunde
forderten. Die Geheimen Räte des Fürsten hielten dies

für |sehr billig; teils weil es ungleich leichter sein
müsse, vernünftige Menschen zu erziehen als unvernünftige Bestien abzurichten, teils weil jedes Schulkind noch wohl wöchentlich einen oder zwei Groschen Schulgeld geben könne, welches die Füllen und
jungen Hunde nicht aufzubringen vermöchten.
    Unglücklicherweise hatte der ehrliche Elardus nicht
recht gelernt, was zu einem tüchtigen Schulmanne erforderlich ist. Im Hebräischen war er beim kleinen
Danz stehengeblieben, im Griechischen konnte er
zwar ziemlich ohne Anstoß das Neue Testament und
die goldenen Sprüche des Pythagoras exponieren,
mehr aber nicht; und ob er zwar Lateinisch ganz gut
verstand, um es zu lesen, so wollte es doch mit der lateinischen Schreibart nicht recht fort, und Verse konnte er in dieser Sprache gar nicht machen. Es ist wahr,
er besaß einen ziemlich guten natürlichen Verstand,
hatte ferner seine Muttersprache so gut in seiner Gewalt, daß er einen ganz artigen deutschen Aufsatz machen konnte, welches er auch seine Schüler lehrte und
sich dabei alle Mühe gab, ihnen von Geographie, Geschichte, Sittenlehre und andern Sachen, wovon er
glaubte, daß sie in der Welt zu brauchen sein möchten, einige Begriffe beizubringen. Weil aber die Einwohner der Residenz ihre Söhne in der längst erwünschten neuen lateinischen Schule nun auch zu
recht gelehrten Leuten erzogen wissen wollten, so hat
ten sie zu des Elardus deutscher Lehrart gar kein Vertrauen, sondern schickten ihre Kinder in die Privatstunde zum Rektor, einem grundgelehrten Manne, der
alle halbe Jahre ein lateinisches Programm schrieb,
der die Altertümer lehrte und außer den gewöhnlichen
gelehrten Sprachen noch Syrisch, Arabisch und Samaritanisch verstand. Der gute Elardus mußte sich also
sehr schlecht behelfen, wenigstens des Tages zwölf
Stunden |öffentlich lehren und Privatunterricht im Deklinieren, im Rechnen und so weiter geben. Daneben,
weil er nie seinen sehnlichen Wunsch vergaß, sich
einst aus dem Schulstaube zu dem Predigerstande zu
erheben, arbeitete er bis nach Mitternacht an geistlichen Reden und bestieg fast alle Sonntage die Kanzel,
bald für diesen, bald für jenen Prediger. Allein er war,
wie schon gesagt, nur klein von Person, hatte eine
schwache Stimme, und aus Mangel gründlicher Gelehrsamkeit, weil er weder die Philologie studiert
noch die Dogmatik, Polemik und Hermeneutik genugsam getrieben hatte, waren seine Predigten bloß moralisch; daher fanden sie keinen Beifall, und er hatte zu
seiner unbeschreiblichen Kränkung meist die leeren
Chöre und Kirchenstühle vor sich. So brachte der
gute Elardus sein Leben in Gram und Kummer zu und
starb an der Schwindsucht im sechsunddreißigsten
Jahre seines Alters.
    Erasmus hatte einen einzigen Sohn, Cyriakus ge
nannt, einen Polyhistor und schönen Geist. Alles
wußte Cyriakus, und was er nicht wußte, dünkte er
sich zu wissen. Er selbst dachte eben nicht viel, aber
wohl wiederholte er so oft, was andere gedacht hatten,
daß er meinte, er habe es selbst gedacht. Er las sehr
viel, und alles, was er las, gefiel ihm, und was ihm
gefiel, wollte er nachmachen. Daher versuchte er alle
Schreibarten und schrieb wechselsweise hoch wie
Klopstock, sanft wie Jakobi, fromm wie Lavater,
pomphaft wie Clodius, tiefdunkel wie Herder, popular
wie Sturm. In allen Wissenschaften und schönen
Künsten war er gleich stark. Man hat einmal von ihm
in einer Messe eine Schrift von den Dudaim des
Ruben, einen Band anakreontischer Gedichte, eine
Abhandlung von der Natur der Seele und ein halbes
Alphabet historischer Erzählungen gelesen. Ein Amt
hat Cyriakus nie bekleidet; denn in seiner Jugend war
sein |Vater ein reicher Mann, und er glaubte also sich
nicht auf Brotwissenschaften legen zu dürfen. Nachdem aber Erasmus durch viele Unternehmungen, die
seinen Namen verewigen sollten, sein Vermögen sehr
verringert und nach dessen Tode sein Sohn Cyriakus
den Rest davon aus Liebe zu den schönen Künsten
und Wissenschaften auf der Universität verschwendet
hatte, so befand sich der letztere in sehr bedürftigen
Umständen. Er trieb sich an verschiedenen Orten
herum, so daß von mehrern Jahren seines Lebens die

zuverlässigen Nachrichten fehlen. Soviel weiß man,
daß er eine Zeitlang Hofpoet bei einem jovialischen
Abte in einem Kloster in Franken gewesen, daß er
hernach Lehrer der Philosophie bei einem Kreisregimente geworden, dessen Offiziere, weil sie sonst
nichts zu tun hatten, Gelehrte werden wollten, und
daß er zuletzt bei einer kleinen gelehrten Republik auf
einer sichern deutschen Universität, welche in Ermanglung eines Eichenhains ihre Landtage in einem
Kaffeegarten vor dem Tore hielt, als Nasenrümpfer
gestanden hat.
    Diese Familiennachrichten dem Publikum mitzuteilen, wird man veranlasset durch eine Schrift, betitelt:
»Predigten des Herrn Magister Sebaldus Nothanker,
aus seinen Papieren gezogen«90. Leipzig, in der Weigandschen Buchhandlung, 1774, Oktav.
    |Es könnte schon sehr sonderbar scheinen, daß ein
Fremder diese Predigten aus den Papieren des Herrn
Magisters Sebaldus Nothanker sollte gezogen haben,
da dieser im Jahre 1774 noch bei gutem Wohlsein
lebte, seine sämtlichen Papiere besaß und nie geneigt
gewesen ist, etwas daraus, am wenigsten aber Predigten, herauszugeben. Wären indes diese Predigten nur
dem Charakter des Herrn Magisters Sebaldus Nothanker gemäß geschrieben, so würde man sein Urteil
noch zurückhalten und dahingestellt sein lassen, ob
etwa die Handschrift derselben auf eine unbekannte

Art dem Herausgeber möchte in die Hände geraten
sein; allein wer den Herrn Magister Sebaldus etwas
genauer und persönlich gekannt hat, wird sich bald
überzeugen, daß jene Predigten unmöglich von diesem guten Manne herrühren können.
    Wenn man nur S. L der Vorrede die Anmerkungen
lieset, die am Rande der Handschrift der Predigten
sollen gestanden haben, so sieht man gleich, daß
darin ein unerträglicher Egoismus herrschet, der dem
von allem Eigendünkel entfernten Charakter des Sebaldus ganz zuwider ist.
    Zum Beispiel: »Ich danke meinem Gott alle Tage,
daß er mich in einen Stand gesetzt hat, in welchem ich
zur Erleuchtung des Landmannes so viel beitragen
kann.« So hätte Sebaldus nie von sich geredet, der in
aller Einfalt seine Pflicht tat und Gutes stiftete, soviel
er konnte, ohne zu glauben, daß er so viel täte, ohne
feierlich auszurufen: Ich danke dir, Gott, daß ich nicht
bin wie andere Leute!
    Ebenso ist die Anmerkung S. LII beschaffen. »Ich
gebe meine Predigten nicht für Muster aus, wonach
meine Kollegen sich bilden sollten. Wenn sie nur daraus absehen, was ungefähr sie vortragen ...« usw.,
usw.
    |Oh, wie hätte der bescheidene Sebaldus, der, wenn
er predigte und seine Kirchkinder tröstete und sie zum
Guten ermahnte, nur ganz gewöhnlicherweise seine

Pflicht getan zu haben glaubte, sich auch nur die Idee
in den Sinn kommen lassen, er könne jemand ein Muster werden oder es könnten andere von ihm etwas absehen!
    Daß ferner bei diesen Predigten keine biblischen
Texte vorhanden sind, zeigt auch genugsam, daß sie
weder Sebaldus noch irgend sonst ein Prediger, der
die Gesinnungen der Landleute kennet, gemacht
haben kann. Sebaldus wußte viel zu gut, wieviel Gewalt auch nur der bloße Ton eines biblischen Spruchs
über die Seele eines Bauren hat, als daß er ein so unschädliches Hilfsmittel, nützliche Wahrheiten einzuprägen, hätte vernachlässigen sollen.
    Doch selbst aus der Nachricht des Herausgebers,
wie er zu der Handschrift dieser Predigten gekommen
sei, erhellet nicht allein deutlich, daß sie nicht wohl
vom Sebaldus gewesen sein könnten, sondern wir
kommen dadurch auch auf eine sehr wahrscheinliche
Vermutung, wo sich diese Papiere eigentlich herschreiben mögen.
    Es heißt S. XLV der Vorrede »Vor einiger Zeit
kam ein dessauischer Jude zu mir, der, nebst andern
Waren, verschiedene Paar schwarze seidne Strümpfe,
Halskrausen und so weiter, fast alles in beschriebenes
Papier eingewickelt, mir zum Verkaufe anbot. ›Aber,
mein guter Mann‹, sprach ich, ›wie kommt Er denn zu
christlichen Halskrausen?‹ – ›In einem Dorfe, nicht

weit von hier‹, antwortete er, ›hat sie mir ein Bauer
verkauft, der sie vor einigen Jahren, nebst dem übrigen, an der Landstraße gefunden zu haben vorgab.‹
Kurz vorher hatte ich Nothankers Geschichte gelesen.
Gleich fiel mir's aufs |Herz, ob diese Sachen nicht von
dem geplünderten Postwagen sein möchten.«
    Ist diese Erzählung richtig, so hätte auf den Titel
gesetzt werden sollen: Aus dem Makulatur eines dessauischen Juden abgedruckt, nicht aber: Aus Sebaldus' Papieren gezogen, denn dies letztere Vorgeben
ist durch nichts erwiesen. Der Herausgeber hat bei
seiner Mutmaßung, die er bloß auf seine Erzählung
bauet, in der Tat sehr wenig historische Kritik gezeigt, worin wir Deutsche doch sonst so stark sind.
Hätte er nur mehr auf die Chronologie, welche die
Fackel der Geschichte ist, geachtet! Ist es wohl wahrscheinlich, daß Kleidungsstücke, welche 1763 auf
einem Postwagen verlorengegangen sind, noch 1773
unverkauft, mit dem Papiere, worin sie anfänglich gewickelt gewesen, in den Händen eines Juden sein sollten? Und warum tat denn der unbekannte Herr an den
Juden die unnötige Frage, wie er zu christlichen Halskrausen komme? Es ist ja bekannt, daß die Juden abgetragene christliche Kleider mit ebensowenig Bedenken in ihre Laden aufnehmen, als die Christen manche
abgetragene jüdische Lehre in ihre Dogmatik aufgenommen haben! Und wie kann er auf des Juden unbe
stimmte und unbewiesene Antwort das geringste
bauen? Wären auch alle die Sachen, die der Jude zum
Verkaufe anbot, wirklich auf der Landstraße gefunden
worden, so können sie doch sicherlich nicht unserm
Sebaldus gehört haben. Wie wäre er, der zeitlebens in
einer ländlichen Einfalt gelebt hatte und der aus Not
seine besten Sachen hatte verstoßen müssen, zu seidnen Strümpfen gekommen? Wozu hätte er wohl,
nachdem er abgesetzt worden, Halskrausen91 mit sich
geführt |Und da er bei seiner Abreise, wie S. 134 des
ersten Teils seines Lebens berichtet worden, seinen
ihm so werten Kommentar über die Apokalypse bei
seinem Freunde Hieronymus zurückließ, ist es wohl
wahrscheinlich, daß er die Konzepte von alten Predigten solle mitgenommen haben?
    Die Mutmaßung des ungenannten Herausgebers ist
also höchst unwahrscheinlich. Wenn man nun aber
hingegen aus den sichersten Familiennachrichten
weiß, daß Cyriakus seines Vaters Kleider, Halskrausen und Manuskripte sowie auch den geringen Nachlaß des frühzeitig verstorbenen Elardus geerbt hat,
wenn ferner unwidersprechlich bewiesen werden
kann, daß Cyriakus, als er 1772 von Leipzig wegreisen wollte, seine sämtliche Kleidung, Bücher und Papiere zu einem Trödler getragen hat, der vor dem
Grimmischen Tore in der Gegend des Richterschen
Kaffeegartens wohnt und seinen hauptsächlichen

Abzug an dessauische Juden hat, so wird es nun vielmehr sehr wahrscheinlich, daß die dem ungenannten
Herausgeber so zufälligerweise in die Hände geratenen Predigten, wenn sie gleich nicht von Sebaldus
Nothanker sind, dennoch sehr wohl von Erasmus Nothanker, von Elardus Nothanker und von Cyriakus
Nothanker herrühren können.
    Diese Mutmaßung wird beinahe zur Gewißheit,
wenn man die innere Beschaffenheit dieser Predigten
betrachtet. Gleich der erste Absatz der ersten Predigt,
von der Einigkeit in der Ehe, kann ganz unmöglich
aus Sebaldus' Feder geflossen sein; denn es kömmt
darin, ob er gleich nur eine halbe Seite lang ist, sechzehnmal das liebe Ich vor. Man höre: |»Nichts wünsche Ich so sehr, als daß ihr glücklich sein möget. Ihr
werdet es von Mir überzeugt sein, Meine lieben Zuhörer, daß Ich dieses aufrichtig wünsche; denn ihr
wißt, wie Ich zu euch eile, um euch zu trösten, wenn
ihr traurig seid, und wie gern Ich auch an euren Freuden Anteil nehme, wenn ihr einen fröhlichen Tag
habt. Mein Amt und Mein Herz macht Mir dieses zur
Pflicht. Mein Amt, weil es Mir zunächst aufgetragen
ist, euch an Meiner Hand durch die Bahn dieses Lebens zu führen und euch zu einem seligen Leben, das
euch nach diesem erwartet, zu bereiten. Aber auch
Mein Herz macht es Mir zur Pflicht, weil Ich euch
aufs herzlichste liebe. Ein Hirt kann nicht so sehr

seine Schafe, ein Vater nicht so sehr seine Kinder lieben als Ich euch.«
    So ein grober Egoist war der bescheidene Sebaldus
keineswegs. Er sprach nicht so viel von sich. Er liebte
seine Kirchkinder; aber diese Liebe trug er nicht öffentlich zur Schau. Er stand seinem Amte vor, er tat
seine Pflicht; aber er hatte sein wichtiges Amt, seine
teure Pflicht, nicht immer auf der Zunge, um seinem
guten Herzen ein Kompliment zu machen. Hingegen
der ruhmsüchtige Erasmus, der hauptsächlich nur deswegen predigte, um sich von der Kanzel herab in seiner Größe zu zeigen, redete beständig von sich selbst,
von seinem guten Willen gegen seine Zuhörer, von
seinem Herzen, von seiner Liebe, von seinem Vertrauen; kurz, er predigte sich selbst, um sein Selbst
willen.
    Wenn ferner diese Predigt vom Sebaldus oder auch
nur von irgendeinem andern Landprediger an Bauern
gehalten wäre, so würde darin nicht so mancherlei
vorkommen: von Geld und Gut; von einem Geizhalse,
der einen Freier abweiset, wenn er nicht soviel Gut
und Geld hat als seine Tochter; von einem unehrbaren
Mädchen, das man nicht heiraten sollte, wenn sie
auch noch |soviel Geld hätte. Wenn Sebaldus über
diese Gegenstände zu reden gehabt hätte, so würde er
von Vieh, Äckern, Wiesen und Gärten gesprochen
haben; denn darin bestand das Vermögen seiner Bau
ern, so wie der allermeisten Bauern in der Welt. Daß
Sebaldus' Vaterland zwar fruchtbar, aber ohne bares
Geld gewesen, kann der Leser schon aus der Art
schließen, wie der ehrliche Hieronymus seinen Buchhandel treiben mußte.
    Ebenso heißt es S. 4: »Ich will euch jetzt nichts
davon sagen, daß der Reichtum öfters eurer Seele
höchst schädlich ist, daß er eine Versuchung ist zu
allem Bösen und daß unser weisester Lehrer sagt, daß
die Reichen nicht in das Reich Gottes kommen werden. Daran will ich euch jetzt nicht erinnern, weil ich
unlängst von der Schädlichkeit des Reichtums ausführlich zu euch geredet habe.« Dies ist ein klarer Beweis, daß Sebaldus nicht der Verfasser dieser Predigt
sein könne; denn man kann sich für ihn sicher verbürgen, daß er ein ungeschmacktes Postillengeschwätz
von der Schädlichkeit des Reichtums seinen Zuhörern
nie werde vorgeredet haben. Er war vielmehr beständig beflissen, seinen Bauern zu predigen, daß sie früh
aufstehen, ihr Vieh fleißig warten, ihren Acker und
Garten aufs beste bearbeiten sollten, alles in der ausdrücklichen Absicht, daß sie wohlhabend werden, daß
sie Vermögen erwerben, daß sie reich werden sollten.
Sebaldus wußte nur allzuwohl, daß die niederdrückende Dürftigkeit, welche notwendig statthaben muß,
wenn der Bauer nicht wohlhabend sein soll, eine
fruchtbarere Mutter der Barberei und verderbter Sitten

ist als der bäurische Reichtum, der bloß eine Folge
des Fleißes sein kann, wer daher den Bauern von der
Schädlichkeit des Reichtums predigen wollte, ihnen
ausdrücklich die Faulheit empfehlen müßte. Dagegen
weiß man, daß Erasmus, seitdem er selbst reich geworden |war, den erbaulichen Gemeinort von der
Nichtigkeit und Schädlichkeit des Reichtums sehr oft
im Munde geführt habe, einen Gemeinort, über den
sich in der Tat am zierlichsten reden läßt, wenn man
an nichts Mangel leidet.
    Noch eine andere Stelle gibt die stärkste Vermutung an die Hand, daß niemand anders als Erasmus
Nothanker der Verfasser dieser Predigt sein könne. S.
6 heißt es: »Es entspringt viele Uneinigkeit unter euch
daher, daß ihr gemeiniglich mit euren Schwiegereltern
unter einem Dache wohnet. Es ist mir leid, daß ich es
sagen muß, aber leider ist es durch die Erfahrung gegründet, daß nur sehr wenige Eheleute in Einigkeit
leben, wenn sie ihre Schwiegereltern bei sich im
Hause haben. Ihr würdet euch öfters nicht zanken,
wenn nicht zuweilen eines der Schwiegereltern Öl ins
Feuer gösse. Die Schwiegereltern glauben, man könne
sie nicht zu gut halten und ihnen nicht dankbar genug
sich beweisen. Sie sind überzeugt, in allen Stücken
alles besser zu wissen als die jungen Eheleute, und
wollen alles im Hause anordnen. Nichts kann man
ihnen recht tun. Hiezu kömmt noch, daß das Alter sie

ohnehin mürrisch und verdrießlich und mit sich selbst
und der ganzen Welt unzufrieden macht. Haben nun
die Eheleute einen kleinen Zwist untereinander, so
tritt der Schwiegervater oder die Schwiegermutter auf
die eine oder andere Seite und vergrößert den Streit,
statt daß diese Alten ihn schlichten und die streitenden Parteien versühnen sollten.«
    Läßt es sich wohl denken, daß der sittsame Sebaldus auf eine so plumpe Art alle Schwiegereltern, die
bei ihren Kindern wohnen, habe öffentlich von der
Kanzel herab beschimpfen wollen? Daß er dieses vor
Bauern habe tun wollen, welche ihre Schwiegereltern
gewiß bloß, wenn sie aus Armut oder aus Alter und
Schwachheit |ihren eigenen Acker nicht mehr bauen
können, bei sich haben werden? Zwar wird S. 12 den
Zuhörern empfohlen, daß sie ihre Schwiegereltern in
Ehren halten, ihrem guten Rate folgen und sie pflegen
sollen; aber wie werden sie das tun, wie werden sie
ihre Schwiegereltern auch nur im Hause leiden wollen, wenn der Prediger diese schon vorher als die bösartigsten, verdrießlichsten, zänkischsten Geschöpfe
abgeschildert hat, die zu den Hauptursachen der ehelichen Uneinigkeit gehören, die bei den häuslichen
Zwistigkeiten Öl ins Feuer gießen, die einen Streit
vergrößern, anstatt ihn zu schlichten? Dieses unbedachtsame Epiphonema sieht dem stolzen Erasmus
sehr ähnlich, der wirklich mit seiner Schwiegermutter

anfänglich in einem Hause wohnte, hernach aber mit
ihr in beständiger Uneinigkeit lebte, nachdem sie ihm
sehr vernünftige Vorstellungen darüber gemacht
hatte, daß er das Vermögen ihrer Tochter aus Eitelkeit
verschwende, daher er sie wohl oft mag abgekanzelt
haben.
    Auch von der folgenden Predigt wider die Prozesse
ist derselbe höchstwahrscheinlich der Verfasser. Man
findet darin S. 18 unter andern folgende sehr anstößige Stelle: »Der Advokat müsse ein allzu uneigennütziger Mann sein, wenn er euren Rechtshandel nicht so
lange auszudehnen suchte, als es möglich ist, um
recht vieles von euch einzunehmen. Es hat zwar den
Anschein, als wenn kein Advokat diese Absicht hätte,
denn zuerst sucht er euch gemeiniglich mit eurem
Gegner zu vergleichen, oder es wird, wie man sich
ausdrückt, ein Termin zur Güte angestellt. Habt ihr
aber jemals gehört, daß ein Termin zur Güte einen erwünschten Erfolg gehabt hätte? Der Advokat müßte
seinen Vorteil gar nicht verstehen, wenn er nicht, statt
euch mit eurem Gegner zu vergleichen, in euch eine
größere Lust erweckte, dem |Rechte seinen Lauf zu
lassen.« Ferner S. 22: »Der größte Teil der Leute von
diesem Stande scheint den Eigennutz zu seinem Gott
gemacht zu haben, den er allein anbetet und dem er
Ehre, Gewissen, Redlichkeit, alles aufopfert ...« und
so weiter.

    Wie wäre es möglich, daß der sanftmütige Sebaldus einen ganzen dem gemeinen Wesen nötigen und
nützlichen Stand auf eine so bittere und zugleich so
tölpische Weise habe öffentlich verunglimpfen wollen? Sollte wohl ein verständiger Mann zweifeln können, ob jemals ein Termin zur Güte den erwünschten
Erfolg gehabt habe? Dies sieht wirklich viel weniger
einem unbefangenen Dorfprediger wie Sebaldus ähnlich als einem aufgeblasenen Rentenierer wie Erasmus, der verlangte, daß sich jedermann vor ihm beugen und nach seinem Willen handeln solle, und deshalb eine Menge Prozesse hatte, in welchen freilich
kein einziger Termin zur Güte jemals einen erwünschten Erfolg haben konnte: ganz natürlich, weil Erasmus beständig seinem Eigensinn folgen und niemals
vernünftigen Vorstellungen Gehör geben wollte.
    Die Predigten wider den Aberglauben, von der Zufriedenheit, von der Gesundheit, von der Kinderzucht,
von der Glückseligkeit des Landmannes scheinen von
Elardus Nothanker, dem jüngern Bruder unsers Sebaldus, herzurühren. Es sind ganz leidliche, gutgemeinte,
etwas weltschweifige Homilien, die den Predigtlesern
in Städten ganz gut gefallen mögen; nur findet man
darin freilich Spuren, daß sie nicht vor Bauern gehalten worden oder für Bauern bestimmt gewesen. Wie
würde man zum Beispiel (S. 57) darauf kommen, diesen vorzusagen: »Geld und Ehre machen nicht wahr
haftig glücklich«? Der Bauer hat ja gemeiniglich kein
Geld und verlangt keine Ehre.
    |Die beiden Fragmente der Predigten von der Ewigkeit der Höllenstrafen und vom Tode fürs Vaterland
haben ohne Zweifel den witzigen Cyriakus zum Verfasser. Es ist schon oben gesagt worden, daß er in
allen Schreibarten Versuche machte, und man sieht es
diesen Fragmenten nur allzusehr an, daß sie Versuche
sind, und zwar Versuche eines jungen Menschen. Ein
Mann, der so viel Überlegung besaß wie Sebaldus,
würde seinen Bauern nicht von der Endlichkeit der
Höllenstrafen eine ausdrückliche Predigt gehalten
haben, wenigstens sicherlich nicht auf die Art wie
hier. Er hätte gewiß bedacht: ehe er über diese Materie mit Nutzen predigen könnte, würde er noch vorher
in den großen Vorstellungen seiner Bauern von göttlichen Strafen, von den Folgen der Untugend, von dem
Zusammenhange der Dinge überhaupt, von Vergebung und Besserung sehr viel ändern und berichtigen
müssen. Hierbei, fühlte er wohl, hätte er für einen gemeinen Bauerverstand leicht zu subtil werden können,
weshalb er, wie wir von ihm selbst erfahren haben,
von dieser Materie seinen Bauern niemals etwas gesagt, sondern ihnen nur Gott als ein allgerechtes und
allgütiges Wesen vorgestellt hat, das seine Strafen
nach weisen Absichten verhängt und dessen Plan
dabei allemal das wahre Wohl des Menschen ist –

ohne sich in die transzendenten Begriffe von Ewigkeit
und Endlichkeit einzulassen, die kein Bauer recht
genau fassen wird und die ihm zur Besserung des Lebens, welche Sebaldus für den einzigen Zweck seiner
Predigten hielt, nichts helfen können.
    Das Fragment der Predigt vom Tode fürs Vaterland
ist gleichfalls gewiß nicht vom Sebaldus, welches
schon daraus erhellet, daß man in diesem Fragmente
nichts von dem enthusiastischen Feuer findet, in welchem nach S. 40 des ersten Teils seiner wahrhaften
Lebensgeschichte |diese Predigt gehalten worden, so
daß, wenn sie so kahl und kalt gewesen wäre als dieses Fragment, schwerlich nur ein einziger Bauerkerl
dadurch würde bewogen worden sein, Kriegsdienste
zu nehmen. Es scheint, Magister Cyriakus hat bloß
einen Versuch machen wollen, zu zeigen, wie etwa
die Predigt, um welcher willen sein Oheim Sebaldus
abgesetzt worden, möge ausgesehen haben. Allein
dieser Versuch mißlang, weil Cyriakus nicht Sebaldus
ist, obgleich beide Nothanker heißen.
    Übrigens will man freilich den Satz, daß Erasmus
Nothanker, Elardus Nothanker und Cyriakus Nothanker die Verfasser der sogenannten Nothankerschen
Predigten sind, für weiter nichts als für eine wahrscheinliche Mutmaßung ausgeben. Wen dies zu wenig
dünkt, der bedenke, daß die Resultate der tiefsinnigsten historischen Untersuchungen oft weiter nichts als

bloße Mutmaßungen sind, wogegen mit unserer Mutmaßung noch die unstreitige Wahrheit verbunden ist,
daß gedachte Predigten, ihr Verfasser sei auch, wer er
wolle, wenigstens gewiß nicht von Sebaldus Nothankern sind.
    Man hat auch ferner aus sichern Privatnachrichten
erfahren, daß hin und wieder auf den Webestühlen einiger gelehrten Manufakturen zu verschiedenen Zeugen die Ketten angedreht worden sind, wozu der ehrliche Sebaldus Nothanker und seine Bekannten den
Einschlag geben sollen. Zum Beispiel Sebaldus Nothankers Beicht-, Bet- und Kommunionbuch; Sebaldus
Nothankers Betrachtungen auf alle Tage im Jahre; Sebaldus Nothankers Sonn- und Festtagspredigten über
alle Evangelien und Episteln; Sebaldus Nothankers
schrift-, und vernunftmäßige Auslegung der Offenbarung Johannes; des Herrn Doktor Stauzius Aufmunterung zur Bewahrung der Rechtgläubigkeit und Warnung vor falscher |Lehre; Kochbuch von 5000 Speisen
nach der Anlage Seiner Exzellenz des Herrn Grafen
von Nimmer nebst einem Anhange von Fastenspeisen; Rambolds philosophisch-ästhetisches Lehrbuch;
Hieronymus' Tischreden, Einfälle und Meinungen und
anderes mehr. Daher will man das Publikum warnen,
sich durch diese und andere dergleichen verfängliche
Titel nicht hintergehen zu lassen. Denn Herr Sebaldus
Nothanker würde, was er etwa der Welt vorlegen

wollte, schon selbst herausgegeben haben; von den
übrigen Personen aber möchten wohl keine echten
Schriften zu erwarten sein.
    Zuletzt ist der geneigte Leser zu benachrichtigen,
daß ein kurzweiliger Mann darauf gefallen ist, »Das
Leben und die Meinungen des Herrn Magisters Sebaldus Nothanker«, ohne die geringsten Nachrichten
davon zu besitzen, aus seinem eigenen Gehirne fortzusetzen und einen sogenannten zweiten Band unter
dem Druckorte Frankfurt und Leipzig, 1774, drucken
zu lassen, welcher zu Hamburg in der Zeitungsbude
der Frau Witwe Tramburgin im Brodtschrangen nebst
andern Zeitungsblättern öffentlich verkauft wird. Der
geneigte Leser kann freilich in dem unechten zweiten
Bande den wahren ferneren Verlauf der Geschichte
des Herrn Magisters Sebaldus Nothanker nicht finden, weil der ungenannte Verfasser selbst nichts
davon wußte; aber wem daran gelegen ist, kann allenfalls daraus ersehen, was für eine Vorstellung vom
Sebaldus Nothanker in dem Kopfe eines solchen
Menschen, wie der ungenannte Verfasser ist, existieren mag.
    Diese unechte Fortsetzung kann auch noch einen
andern Nutzen haben. In dem echten zweiten Bande
wird man, der Wahrheit gemäß, sehr viele Meinungen
und nur sehr wenige Handlungen antreffen, weil der
ehrliche Sebaldus wirklich meistens nur gedacht, hin
gegen |wenig gehandelt hat. Sollte es nun Leser geben,
welche wünschten, daß man ihnen lieber Handlungen
als Meinungen erzähle, so können sie versuchen, ob
sie vielleicht ihre Rechnung bei dem unechten zweiten
Bande finden möchten, worin alles voll Bewegung
und Handlung ist, und zwar voll ganz ungemein
merkwürdiger Handlungen. Zum Beispiel: Wie Sebaldus, nachdem ihm die Räuber auf dem Postwagen ein
Loch in den Kopf geschlagen haben, ein Glas Kirschbranntwein trinkt, welches alle Grillen vertrieb. – Wie
Tuffelius die Frau seines Schulmeisters verführt, welcher ihn dafür durchs ganze Dorf peitscht. – Wie sich
eine alte Jungfer Sibylle in Sebaldus verliebt und ihn
nachts in seinem Bette besucht. – Wie Säugling mit
Marianen heimliche Zusammenkünfte hält, wobei die
Vertraulichkeit zu dem Grade steigt, sich so laut zu
küssen, daß man es in einer ziemlichen Entfernung
höret. – Wie Hieronymus den Doktor Stauzius auf
einem Wagen in einen Kasten setzt, worin Schweine
und Gänse gewesen, wobei Stauzius sehr andächtig
singt: »So fahre fort und schone dort« nebst nicht
wenig Hochzeiten und andern possierlichen Begebenheiten, woraus abzunehmen ist, daß der Verfasser, der
solche schnackische Dinge hat erdenken können, ein
pudelnärrisches Menschengesicht sein müsse.


|Fußnoten

1 Diese gelehrte Frau ist in Adelungs Gelehrtenlexikon und in Schlichtegrolls Nekrolog nicht angeführt.
Sie war eine geborene Boué aus Hamburg und Gattin
des Herrn Johann de la Fite, welcher im Jahre 1781
als Kapellan des Statthalters und Prediger der wallonischen Kirche im Haag starb. Sie führte im Jahre
1780 in Gesellschaft des Herrn Geheimen Legationsrats Renfner die mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpfte Übersetzung des ersten Teils von Lavaters
großer Physiognomik sehr glücklich aus. Da Madame
de la Fite aber nach dem Tode ihres Mannes den Ruf
als Vorleserin der Königin von England erhielt (in
welchem Amte sie im Jahre 1795 zu London starb),
so übersetzte Herr Renfner den zweiten und dritten
Band allein, welche auch gedruckt wurden. Den vierten Band hat er auch halb übersetzt; aber schon seit
dem Jahre 1790 hat Herr Lavater aus unbekannten
Ursachen die Herausgabe dieser Übersetzung ganz
abgebrochen und hat nicht bewogen werden können,
den Abdruck des mit so vieler Mühe und Kosten angefangenen Werks in französischer Sprache beendigen zu lassen.
2 Siehe »Wilhelmine«, S. 105.

3 Ein Lehnstuhl mit vorstehendem Sessel, um darauf
die Füße zu legen.
4 Eine Art von kleinem Tische.
5 So weit berühmt ist dieser Kuchenbäcker nicht als
sein Namensvetter, der Musiker. Doch hat Goethe ein
Gedicht zu dessen Lobe gesungen, welches aber nicht
in seine Werke aufgenommen ist. Es beginnt:
    O Händel! dessen Ruhm vom Süd zum Norden
                                                     reicht,
    Vernimm den Päan, der zu deinen Ohren steigt.
    Du bäckst, was Gallier und Briten emsig suchen,
    Mit schöpfrischem Genie originale Kuchen.
6 Kaum kennt jetzt jemand noch: Kidders Beweis,
daß der Messias gekommen ist, Stackhousens dicke
Dogmatik und biblische Geschichte, Nelsons antideistische Bibel, Doddridgens Paraphrasis des Neuen
Testaments in mehrern dicken Bänden; aber sie sind
wirklich, so wie viele andere dicke, nun vergessene
Bücher aller Art, vor dreißig und mehr Jahren ins
Deutsche übersetzt worden, mit stattlichen Vorreden
der damaligen rüstigen Übersetzungsunternehmer.
7 Wie bekannt, wurden die ersten Bände der allgemeinen Welthistorie, die Biographia Britannica, die
Geschichte der Länder und Völker von Amerika und
andere aus dem Engländischen und Französischen

übersetzte dicke Bücher mancherlei Art von einem
hochwürdigen Herrn en entreprise ausgegeben. Seit
siebenundzwanzig Jahren, da obiges geschrieben
ward, haben sich dergleichen ganz dicke übersetzte
Bücher ziemlich aus der deutschen Literatur verloren,
indem jetzt von den deutschen gelehrten Handwerkern
dickdünne Originale fabriziert werden. Daher gehet
auch die Tendenz unserer neuern Büchermacher so
mutig auf Originalität! Sind nicht Rittergeschichten,
Naturrechte, von dem selbstgesetzten Ich gesetzt, und
höchst weise vonvornige Politik und Ästhetik die
Wunder unsers Jahrzehents?
8 Seitdem obiges geschrieben ward, haben auch die
deutschen Parterres hin und wieder an Mut so zugenommen, daß es wirklich zuweilen mit einem übersetzten oder originalen Schauspiele bis zum Auspfeifen kam. Ob nicht viel zuwenig und ob immer am
rechten Orte gepfiffen worden, kann hier nicht untersucht werden.
9 Auch hierin hat sich viel verändert. In unserm
glücklichern Jahrzehente leben wirklich eine Menge
Schriftsteller en hommes de lettres in geschäftiger
Muße. Alle freilich werden nicht in ihrer Kunst groß,
sogar einige, welche allzu geschwind groß wurden,
erschienen in jedem neuen Buche, das sie schrieben,
immer kleiner.

10 Daß diese Erfahrung des Tirolers auch schon im
vorigen Jahrhunderte richtig befunden worden, zeigt
die weise Frau Verlegerin eines höchst wichtigen türkisch geschriebenen Geschlechtregisters, mit dessen
Übersetzung und Kommentierung Wilhelm Schickard, Professor zu Tübingen, im Jahre 1628 die orientalische Geschichte aufklären wollte. Schickard
glaubte gewiß, sein Buch würde viel Käufer haben,
weil es nicht zu den gemeinen, alle Tage vorkommenden Büchern gehörte, sondern er darin den Gelehrten
von einer neuen und fremden Materie viel Neues und
Fremdes berichten konnte. Aber aus dieser Ursache
befürchtete die Frau Verlegerin das Gegenteil. Sie
versicherte, aus der Erfahrung zu wissen, daß die
Bauerkalender viel häufiger verkauft würden als die
astronomischen Ephemeriden, aus denen sie gemacht
sind. Siehe Lessings »Beiträge zur Geschichte und Literatur«. Erster Beitrag, S. 91
11 Der Verfasser, als ein Deutscher, der sich dessen,
was deutsch ist, in nichts schämet, bekennt gern, daß
auch dieses Werk von diesem Geruche nicht wenig an
sich hat. Er warnet alle Weltleute, nicht zu wagen, es
zu lesen.
12 Bloß von 1782 bis 1798 sind in Deutschland vielleicht fünfhundert Bände und Bändchen über die kritische Philosophie geschrieben worden, worüber größ
tenteils schon im Jahre 1799 der Schleier der Vergessenheit ruhet.
13 Daß hierin, seitdem dieses zuerst geschrieben
ward, in Deutschland viel verbessert worden, ist sehr
zu rühmen. Aber doch ist zu beklagen, daß im ganzen
unsere Schriftsteller noch immer am liebsten auf einseitige Spekulationimaginationen ausgehen und die
Leser nicht kennen, für die sie schreiben. Es ist daher
auch unsere deutsche Literatur den Bedürfnissen deutscher Leser bei weitem nicht angemessen genug, hat
daher immer noch auf die dreißig Millionen Menschen, welche deutsch reden, viel weniger Einfluß, als
sie haben sollte.
14 Diejenigen, denen etwa die Anzahl der Übersetzungen und Journale verhältnismäßig allzu stark dünken sollte, müssen bedenken, daß es eine Michaelmesse war. Denn wenn auch einige Schriftsteller im
Sommer spazierengehen, so arbeiten doch Übersetzer
und Journalisten im Sommer und Winter mit gleicher
Tätigkeit fort.
15 Man s. Lavaters »Kleine Physiognomik«, II. T., S.
117 u. folg.
16 Siehe ebendaselbst, S. 36.
17 Avaleurs de couleuvres – toad-eaters.

18 Ungelehrten Vätern und Müttern zugute sei hier
angemerkt, daß die Gelehrten mit diesem griechischen
Worte die Kunst der Erziehung andeuten. Diese feierliche Benennung wird gebraucht, seitdem die Gelehrten diese Kunst in verschiedene Systeme gebracht
haben, deren jedes – gleich den philosophischen Systemen – für sich sehr genau zusammenhängt und
dem andern schnurstracks widerspricht.
19 Unmodischen Lesern und Leserinnen sei kund, daß
dies eine Art eines kleinen Kopfzeuges ist, das, glaubwürdigen Nachrichten zufolge, im Winter 1772/1773
allgemein getragen ward. Es ist zu hoffen, außer den
Buchgelehrten werde jedermann in Deutschland wissen, daß ein Komete ein kleiner Kopfputz war, unter
welchem ganz frisierte Haare getragen wurden. Aux
zéphyrs aber ward dieser Komete benannt, weil daran
hinterwärts gewisse haarigte Zieraten (von der Art,
die in der Putzmachersprache chenilles oder Raupen
heißt) frei herunterhingen, womit die angenehmen Zephyren sehr leicht spielen konnten, wenn sie nur im
Winter geweht hätten.
20 Weil zu vermuten ist, daß eher Buchgelehrte als
gens du bon ton dieses Werk lesen werden, so müssen, wegen der Unwissenheit der erstern, hier schon
einige Wörter erklärt werden, die sonst jedermann
versteht, dès qu'il entre dans le monde. Ein bonnet en

demi-ajusté ist ein Kopfzeug, unter dem eine Dame
halb frisiert sein muß. Ein assassin ist nichts als ein
Schönpflästerchen, das aber seiner Größe wegen,
wenn ein gemeines Schönfleckchen verwundet, gar
wohl totschlagen kann. Ein postillon d'amour ist eine
große Brustschleife von Band, welche weder Pferd
noch Horn hat. Eine respectueuse ist eine Bedeckung
des Busens mit Spitzen, Filet und anderm durchsichtigen Zeuge, die vermutlich den Namen davon führt,
weil sie nicht Ehrfurcht veranlaßt.
21 Wir haben im Deutschen für das französische »absurde« das Wort abgeschmackt, für »fade«, insofern
es von Speisen gebraucht wird, haben wir unschmackhaft, dies Wort aber wird nicht wohl zu brauchen
sein, wenn der Begriff des französischen auf Geistesbeschaffenheit angewendet wird. Man kann nicht füglich sagen ein unschmackhafter Mensch. Daher möchte es wohl dienlich sein, das Wort ungeschmackt zu
brauchen. Adelung, in seinem Wörterbuche, ist der
Meinung, man müsse schreiben und sprechen ungeschmack. So wichtig auch sonst dessen Autorität ist,
so wäre doch zu zweifeln, daß ihm jemand hierin beifallen möchte.
22 Die deutsche Sprache, an Konversationsausdrücken sehr arm, hat kein eigentliches Wort für Sostenutezza, und doch ist an vielen gnädigen und nichtgnä
digen deutschen Herren und Damen die Sostenutezza
eine der gewöhnlichsten Eigenschaften.
23 Nach der Ausgabe Leipzig 1768, S. 119.
24 Ramlers lyrische Gedichte. Berlin 1772, S. 266.
25 Woltersdorfs sämtliche neue Lieder. Berlin 1768,
S. 37.
26 Der Pietist hatte diese Worte buchstäblich aus den
»Büdingischen Sammlungen«, 8. St., S. 257, genommen.
27 Der Leser glaube nicht etwa, daß ein solches Lied
zum Behufe dieses Gesprächs erdichtet worden. Er
darf auch nicht glauben, daß es etwa ein unbedeutender Schwärmer für den Winkel eines fanatischen Konventikels verfertigt habe. Nein! Dies Lied steht Seite
792 eines in vielen evangelisch-lutherischen Kirchen
der Kurmark eingeführten Gesangbuchs, betitelt:
»Geistliche und liebliche Lieder, welche der Geist des
Glaubens durch Doktor M. Luther, Joh. Hermann,
Paul Gerhard und andere seiner Werkzeuge in den vorigen und itzigen Zeiten gedichtet und die bisher in
den Kirchen und Schulen der Königl. Preuß. und
Kurf. Brandenb. Lande bekannt« und so weiter, herausgegeben von Johann Porst, Königl. Preuß. Konsistorialrat, Probst und Inspektor zu Berlin. Gedruckt
zu Berlin, in Langduodez. – Unter mehrern Gemein
den entstanden im Jahre 1781 die größten Bewegungen, als man anstatt dieses schlechten Gesangbuchs
ein vernünftigeres und folglich besseres einführen
wollte.
28 Manchem eifrigen Gottesgelehrten mag es wohl
nicht so anstößig sein als dem ehrlichen Sebaldus,
daß die Seligen im Himmel die ewige Qual der Verdammten ganz geruhig, ohne Mitleid ansehen sollen.
Zum Beispiel in M. Cyriacus Höfers »Kurzem und
richtigem Himmelsweg«, wie ein Kind in vierundzwanzig Stunden lernen kann, wie es soll der Höllen
entgehen und ewig selig werden, in 735 Fragen und
Antworten, einem Katechismus, der im Kurfürstentume Sachsen und vielleicht auch in andern Provinzen
in vielen Schulen zur Unterweisung der Jugend gebraucht wird und der noch im Jahre 1797 zu Leipzig
mit gnädigstem Privilegium gedruckt worden, findet
man Seite 97 folgende Fragen und Antworten:
»Wenn du welche der Deinen würdest in der Hölle
sehen, würde dir die Marter zu Herzen gehen, oder
würde sie dir nicht zu Herzen gehen?«
Antwort: »Sie würde mir nicht zu Herzen gehen.«
»Warum wird sie dir nicht zu Herzen gehen?«
Antwort: »Weil alsdann mein Willen mit dem Willen
Gottes übereinstimmen wird.«
Solange wir noch solche Ungereimtheiten durch unsere Katechismen in den Schulen lehren, dürfen wir

Voltairen nicht anklagen, der einem Kapuziner die
Worte in den Mund legt:
Et moi prédestiné,
Je rirai bien quand vous serez damné.
29 Er soll, wie verschiedene Nachrichten bezeugen,
den frommen Wunsch hinzugetan haben, daß ihnen,
wenn das eiskalte Fieber ihre Glieder zerrüttete,
weder bittre Essenz noch Kirchengebet helfen möchten; welchen Wunsch der Verfasser des Gedichts
»Wilhelmine«, der, nach Art der Dichter, wegen der
genauen Bestimmung der Zeiten und Personen wohl
die ungedruckten Urkunden nicht eben mag nachgeschlagen haben, dem Sebaldus beilegt (s. »Wilhelmine«, S. 97). Es ist aber um so unwahrscheinlicher,
daß Sebaldus einen solchen Wunsch sollte getan
haben, da aus sichern Nachrichten erhellet, er sei der
Meinung gewesen, daß das Kirchengebet überhaupt
keine Krankheiten lindere.
30 Haller hat schon das Wort Staunen für das französische »rêver« gebraucht. Wir haben kein anderes
Wort dafür; denn Nachsinnen sagt zuviel, und In-Gedanken-Stehen ist weitschweifig.
31 Die sel. Feldmarschallin von Spaen setzte zuerst
ein Kapital zu einer Freischule aus, die im Jahre 1699
eröffnet ward. Auch die folgenden Freischulen sind
bloß durch Vermächtnisse und freiwillige Beiträge

edelmütiger Wohltäter bestanden. Im Jahre 1797 wurden in denselben 1567 Kinder umsonst unterrichtet.
32 Im Jahre 1772 ist ein Teil dieser Wiese bebauet
worden, aber wenigstens ein kleiner Teil der schönen
Weidenbäume sind glücklicherweise stehengeblieben,
von denen der Naturkundige Schreber sagt, daß er sie
von solcher Höhe und Schönheit auf seinen Reisen
noch nirgend gesehen habe.
33 Ein Buch in vier dicken Quartbänden.
34 Berlin ist vielleicht die einzige Stadt in der Welt,
wo man auf den Einfall geraten ist, in Versen zu predigen. Verschiedene Prediger versuchten dies zu verschiedenen Zeiten mit Beifall der Zuhörer, bis endlich
durch einen ausdrücklichen Befehl des Oberkonsistoriums das Predigen in Versen verboten ward.
35 Diese harmlose Religionspartei unterscheidet sich
rühmlich durch sehr ansehnliche Almosen (zuweilen
von einigen tausend Talern), die sie gibt, und zwar
mehrenteils so unbekannterweise, daß man die Geber
nur mutmaßen kann.
36 Fig. 1.
37 Fig. 2.
38 Matth. XXIII, 5.

39 Fig. 2.
40 Fig. 3.
41 Fig. 4.
42 Fig. 5.
43 Fig. 6.
44 Unter andern fanden in einer gewissen Kirche, in
welcher wechselsweise lutherisch, und reformiert gepredigt ward, beide Gemeinden Ursache, sich über
diese Neuerung zu beklagen. Es war bisher die Gewohnheit gewesen, daß der Prediger, ehe er in die Sakristei trat, außen neben der Tür derselben seinen Hut
anhängte, woraus die Zuhörer gleich abnehmen konnten, an welcher Konfession die Reihe wäre. Nachdem
aber der Hut seine symbolische Kraft verloren hatte,
so konnten die irregemachten Kirchkinder nunmehr
weiter an keinem Kennzeichen unterscheiden, ob die
Predigt, die sie hörten, lutherisch oder reformiert sei.
45 Fig. 7.
46 Fig. 8.
47 Diese Meinung des Sebaldus, welche von vielen
eifrigen Gottesgelehrten als nach Ketzerei schmeckend verdammt werden möchte, hegte auch ein sehr
verständiger und gottseliger Mann. Er sagt: »So ist es

im Heidentume den Epikureern, und im Judentume
den Sadducäern ergangen. Wobei mir ein öfters eingekommener Gedanke wieder einfällt: was doch die Ursache sein müsse, daß unser Heiland, der bei allen
Gelegenheiten die Pharisäer so hart anlässet, weit gelinder mit den Sadducäern umgeht, die doch, weil sie
die Auferstehung und ein anderes Leben, wo das Gute
belohnt und das Böse bestraft wird, das Dasein der
Geister, mithin auch gute und böse Engel leugneten,
den Grund aller Religion umstießen. Ich erinnere
mich nicht, irgendwo etwas Gründliches darüber gelesen zu haben. Sollte vielleicht daraus zu schließen
sein, daß in Gottes Augen die Heuchelei, der geistliche Hochmut und der verstockte Aberglauben für größere Fehler angesehen werden, als die bloßen Irrtümer
des Verstandes, wenn sie auch noch so wichtige Gegenstände betreffen?« (Siehe von Bünau. »Betrachtungen über die Religion«, Leipzig 1769, in Oktav, 1.
Buch, S. 90)
48 Wenn die Chronologie, welche in unserer wahren
Geschichte das Hauptwerk ist, nur auf irgendeine Art,
sollte es auch durch eine Hypothese sein, sich vereinigen ließe, so würde im übrigen diese ganze Beschreibung vollkommen auf den verehrungswürdigen Herrn
v. Rochow auf Rekahn passen, welcher durch seine
Schulen und durch seinen Versuch eines Schulbuchs
für Landleute alles das oben Erzählte und noch mehr

getan hat.
49 Siehe »Wilhelmine«, S. 99.
50 Dieses sehr gelehrten und sehr aufrichtigen Mannes Gedanken, wie man der arabischen Literatur aufhelfen könne und solle, stehen in den von ihm verfertigten Zusätzen zu den Abhandlungen der k. Akademie der schönen Wissenschaften zu Paris, die den elften Teil der deutschen Übersetzung (Leipzig 1751.,
Großoktav) ausmachen. Diese kleine Schrift verdiente, bekannter zu sein und von vielen gelesen zu werden, zumal zu jetziger Zeit, da wieder allenthalben
stark aus der arabischen Gaukeltasche gespielt wird.
(Anmerkung der ersten Auflage) – Jetzt sind auf den
theologischen Jahrmärkten Deutschlands mit der arabischen Gaukeltasche keine Zuschauer zusammenzubringen. Dagegen wird jetzt gar behende gespielt, aus
der Gaukeltasche der Religion innerhalb den Grenzen
der bloßen Vernunft. Aus derselben hält man uns ein
in der Philosophie postuliertes (d.h. auf deutsch, unbewiesen angenommenes) kategorisches Moralgesetz
vor und heißt es uns hier als das Gebot Gottes betrachten, nachdem man uns vorher in der Kritik der
praktischen Vernunft versichert hat: Gott sei nichts
als eine Idee, welche der Mensch wegen des in ihm
liegenden kategorischen Moralgesetzes notwendig annehmen müsse. Das Gebot einer Idee kann wohl

nichts als ein Gaukelspiel sein. Als daher im Jahre
1797 Magister Niethammer in Jena auf das Fundament dieser Lehre Doktor der Theologie ward, versicherten die theologischen Philosophen auf eben dieser
Universität: »Da Niethammer behauptet habe: Man
könne von dem theologischen Standpunkte aus die
christliche Religionslehre für Offenbarung ansehen,
so sei dies mehr ein erschlichenes Kompliment des
neuen Doktors der Theologie an eine christliche Universität als Überzeugungen«, und sie fügen hinzu:
»Der Mensch schaffet die Gottheit und die Offenbarung aus sich selbst und für sich allein.« (Siehe die jenaische »Allgemeine Literaturzeitung«, 1797, Nr.
413, S. 805) [Anmerkung der vierten Auflage].
51 Wenn der Fremde wieder zum Worte gekommen
wäre, so hätte er vermutlich standhaft behauptet, daß
keine einzige Bedeutung eines einzigen arabischen
Worts jemals sich verändert hätte. Dies versicherte
wenigstens im Jahre 1771 Magister Schelling, welcher, sitzend in seiner Studierstube im herzoglichen
Stifte zu Tübingen, unwidersprechlich überzeugt war,
daß die arabische Sprache »noch jetzt eben dieselbe
ist, die sie bald nach der Zeit ihrer Entstehung war«,
und ein feines Kapitel »von der wunderbaren Erhaltung der Arabischen Sprache in ihrer ersten Reinigkeit von den allerältesten Zeiten bis auf den heutigen
Tag« zu erzählen weiß, wie aus seiner »Abhandlung

von der Arabischen Sprache« (Stuttgart 1771, Oktav),
besonders S. 16 bis 21, des mehrern zu ersehen. Freilich der Reisende Niebuhr, welcher in Arabien gewesen ist, berichtet, die jetzige arabische Sprache sei
von der alten wie das Italienische vom Lateinischen
unterschieden; die jetzigen arabischen Gelehrten müßten die Sprache des Alkorans und anderer Schriften in
ihren Schulen als eine tote Sprache lernen; die jetzige
arabische Sprache sei so wie alle Sprachen des Erdbodens in viele Dialekte verteilt und dergleichen
mehr. Aber was tut das zur Sache? Niebuhr ist ja ein
ungelehrter Ingenieur und kein gelehrter Philologe!
52 Der gelehrte Engländer Sir William Jones hat in
der Vorrede zu seiner persischen Grammatik schon
einen Wink gegeben, den ein deutscher Professor der
Philologie, der vor seinen Zuhörern mit neuen Entdeckungen glänzen will, bald wird mißbrauchen können
53 Gelehrte Meinungen, wenn sie auch eine Zeitlang
noch so erheblich scheinen, und noch mehr die gelehrten Streitigkeiten darüber werden gemeiniglich bald
vergessen. Daher ist's vielleicht nicht überflüssig, zu
bemerken, daß sich Rambold und Mariane hier von
Johann Christoph Gottsched und von Johann Jakob
Bodmer und von einigen folgenden Begebenheiten in
der gelehrten Republik unterhielten, wovon jetzt gar
nicht mehr die Rede ist.

54 Siehe »Wilhelmine«, S. 100.
55 Siehe »Geschichte der Clarissa«, deutsche Übersetzung, V. Teil, 7. Brief, S. 70 u.f.
56 Siehe »Wilhelmine«, S. 99.
57 Man s. Smolletts »Reisen«, nach der deutschen
Übersetzung, S. 297.
58 Es ist bekannt, daß die betriebsamenLeute, welche
den Kunstkennern viele Wunder aufheften, auch erfunden haben, Münzen auseinanderzusägen und die
Hauptseite und Kehrseite verschiedener Stücke zusammenzusetzen, woraus denn ganz neue, sonderbare
Münzen entstehen. Dergleichen haben schon zu sehr
gelehrten Erklärungen Gelegenheit gegeben, welche
nur durch genaue Betrachtung der Ränder zu widerlegen waren.
59 Man s. »Wilhelmine«, S. 50
60 Diese gelehrte Zeitung ist eigentlich ängst vergessen, aber so wie manche Sträucher nicht unter dem
Linnéischen, wohl aber unter dem Trivialnamen bekannt sind, möchten sich vielleicht noch einige des
Trivialnamens der schwarzen Zeitungen erinnern.
[Anmerkung der vierten Auflage.]
61 Others apart sat on a hill retir'dIn thoughts more
elevate, and reason'd high

Of providence, foreknowledge, will, and fate,
Fix'd fate, free will, foreknowledge absolute,
And found no end, in wandring mazes lost.
Milton's »Paradise lost«, Buch II, Vers 557.
62 Geweihte Blätter, d.h. die Bibel.
63 Dieses Buch ist ins Deutsche übersetzt. Leipzig
1769, Oktav.
64 I. Kor., XVI., 22. – In dem Streite über die Seligkeit der Heiden, welcher damals in Holland sehr hitzig geführt ward, drohte der eifrige Domine Hofstede
und sein Anhang sehr oft denen, welche es möglich
hielten, daß tugendhafte Heiden selig würden, mit
dem Jan Hagel oder Pöbel, der, wie sie sagten, seine
Hirten, d.h. Domine Hofstede und Konsorten, sehr
liebe.
65 Man s. Antonins »Betrachtungen über sich
selbst«, I. Buch, im Anfange.
66 Wer von dieser vortrefflichen Gesellschaft umständlichere Nachrichten verlangt, kann sie finden in
S.F. Rues' »Nachrichten von dem gegenwärtigen Zustande der Mennoniten oder Taufgesinnten, wie auch
der Kollegianten oder Reinsburger«. Jena 1743,
Oktav, S. 241 u.f.
67 Man s. Rues, S. 277.

68 So pflegt der niederländische Pöbel die Deutschen,
besonders die Niedersachsen und Westfälinger, zu
nennen.
69 In den »Vaterlandsen Letter-Oeffeningen«, einer
gelehrten Zeitschrift, die in den siebenziger Jahren in
Holland herauskam. Die vornehmsten Verfasser
derselben waren Kollegianten.
70 »Remarks on men, manners, and things«, by the
Author of »The Life of John Buncle«, London, Großoktav. Doktor Amory soll ein Buch unter diesem Titel
geschrieben haben, welches aber, wenn es existiert, so
rar geworden ist, daß es sich selbst in großen engländischen Buchhandlungen und Bibliotheken nicht findet. Der Verfasser dieser Geschichte bekennet jetzt,
daß die Stellen, welche unten als aus diesem Buche
übersetzt angeführt werden, von ihm selbst sind; ausgenommen das 22. Kapitel des I. Buchs Mose, welches von dem berühmten Franklin ist, der es dem Perser Saadi soll nacherzählt haben. (Man s. die »Berlinische Monatsschrift«, 1783, Oktober, S. 307) [Anmerkung der vierten Auflage.]
71 Das Glaubensbekenntnis der engländischen bischöflichen Kirche ist im Jahre 1562 unter der Regierung der Königin Elisabeth auf 39 Artikel festgesetzt
und 1571 durch eine Parlamentsakte bestätigt worden.
Wer irgendein Amt von der Regierung erhält, muß sie

beschwören. Sie sind das, was in den meisten deutschen Provinzen die symbolischen Bücher sind.
72 Siehe Sam. Werenfelsii »Opuscula theologica philosophica et philologica«. Lausannae 1739, 4to, Tom.
II., p. 509. Lessing hat diese Verse folgendermaßen
übersetzt:
            Von Gott gemacht ist dieses Buch,
            Daß jeder seine Lehr' drin such',
            Und so gemacht, daß jedermann
            Auch seine Lehr' drin finden kann.
73 Siehe Hieronymus in Epistolis: Margaritum est
Verbum Dei, ex omni parte forari potest. Nimirum ut
Diatraetarii margaritas, prout commodum visum fuerit, perforant: ita haeretici verba Dei pro captu suo interpretantur, ut volunt. (Man s. Fried. Lindenbrogii
Var. Quaest. n. 2. adj. Altercationi Hadriani Aug. et
Epicteti Philosophi. Francof. 1628, Oktav)
74 Im Alexandrinischen Kodex scheint der mittelste
Querstrich des ersten E, in dem Worte EYCEBEIAC, durch das Pergament gerade an der Stelle
durch, wo der Spruch I. Tim. III, 16 geschrieben ist.
Dadurch scheint das O in OC ein Θ zu sein, deshalb
man lange Zeit ΘC gelesen, welches die Abbreviatur
von Θεος ist. (Man s. Wetstenii Proleg. in N.T. Edit.
Halens., S. 54 u. folg.)

75 Clericus warf zuerst Röm. V, 14 das μη aus dem
Texte, in einem Briefe, welcher der zweiten Ausgabe
von Mills N.T. vorgedruckt ist, und in Arte crit. P.
III. Sect 1 c. XV. § 15. Unter den deutschen Auslegern hat Semler ebendieses aus guten Gründen getan.
(Man s. dessen Apparat ad libr. N.T. interpr., S. 59,
und dessen Paraphrase dieser Stelle)
76 2. Brief Joh V, 9 – 11.
77 Brief Juda V, 5.
78 Nach Sebaldus' Übersetzung:
    Das arme Buch! Was muß es nicht ertragen!
    Von jeher hat es sich geduldig lassen plagen
    Und schief verzerrn nach jedes Lehrers Lehren;
    Griech'sch und Hebräisch kann sich ja nicht
                wehren!
79 Doktor Waterland war ein eifriger Verteidiger der
anglikanischen Orthodoxie.
80 Ein Platz in Amsterdam, wo alle Morgen die Post
nach Arnheim abfährt.
81 Offenb. Joh. XXII, 12.
82 Die Ärzte begreifen unter dieser Benennung:
Atemholen, Speise und Trank, Ausführungen, Schlaf,
Bewegung, Leidenschaften.

83 Leibzucht heißt in Westfalen die Wohnung eines
vom Hofe abgegangenen Bauers.
84 Ein Sundern heißt in Westfalen ein beträchtliches
Gehölz, welches in Absicht der Viehweide offen,
aber, was das Holz betrifft, davon gesondert oder
einem Herrn zuständig ist. (Man s. Mösers »Patriotische Phantasien«, II. T., S. 493)
85 Siehe Wilhelmine, S. 50.
86 Offenb. Joh. VIII, 10.
87 Man s. [Achtes Buch, Dritter Abschnitt].
88 Man s. [Erstes Buch, Ende des zweiten Abschnitts].
89  Das war damals der Fall. Auf das arabisch Exponieren ist zu unsern Zeiten im schwäbischen und unschwäbischen Deutschlande bekanntlich das Exponieren der kritischen Philosophie nebst dem Setzen des
absoluten Ichs eingetreten, worauf sicherlich einmal
etwas anders folgen wird. [Anmerkung der vierten
Auflage.]
90 In Meusels »Gelehrtem Deutschlande« wird berichtet, der Verfasser dieser Predigten sei Herr Professor Seybold, ehemals in Buchsweiler, jetzt in Tübingen. Es ist aber nicht zu vermuten, daß diese Nachricht gegründet ist. Denn teils würde der Herr Profes
sor vermutlich besser geschrieben haben, teils sind
die folgenden Mutmaßungen von dem wahren Verfasser der Predigten viel glaubwürdiger, da sie aus den
Nothankerischen Familiennachrichten herstammen.
[Anmerkung der vierten Auflage.]
91 In einigen deutschen Provinzen würde das Wort
Halskrausen bloß Halstücher bedeuten, aber der Zusatz christliche Halskrausen scheint anzudeuten, daß
es runde Priesterkragen oder Wolkenkragen gewesen,
die man in Sachsen Krausen nennet.
