
ARMUT REICHTUM 
SCHULD UND BUSSE 
DER GRÄFIN DOLORES 



Eine wahre Geschichte 
zur lehrreichen Unterhaltung armer Fräulein 
aufgeschrieben von 
Ludwig Achim v. Arnim 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

ERSTER BAND 
MIT MELODIEN 


[Page 102]



ZUEIGNUNG 
AN 
DES FÜRSTEN RADZIVIL 
DURCHLAUCHT 

5         Dem Schutzgeist bleibt ein treuer Sinn ergeben, 
6         Der ihn erhob aus einer dunklen Zeit, 
7         Auf lichten Flügeln singend hinzuschweben 
8         In hohem Frieden über leeren Streit; 
9         So ward auch mir ein hochgesellig Leben, 
10       Wo sich die Worte leicht zum Lied gereiht, 
11       Mein Lied und ich, wir bleiben treu ergeben 
12       Dem der uns hat durch Melodie geweiht, 
13       Die aus dem vollen Herzen einsam weinet 
14       Und wie ein Nordlicht tief bedeutend scheinet. 

[Page 103]



ERSTE ABTEILUNG 



Armut 


ERSTES KAPITEL 


Das fürstliche Schloß und der Palast des Grafen P... 

5 Vor einer kleineren Residenzstadt des südlichen Deutschlands 6 erscheinen dem Reisenden, der die große Heerstraße 7 vom Gebürge herabfährt, zwei große hervorragende Gebäude 8 von ganz verschiedener Bauart und Umgebung. Einem 9 altertümlich getürmten und geschwärzten, von Wassergräben 10 umzogenen Schlosse gegenüber; schimmert ein 11 freier, leichter, heiterer, flachgedeckter italienischer Palast im 12 schönsten Grün eines weiten Gartens, so auffallend vorleuchtend 13 mit hellen Marmorfarben und großen glänzenden 14 Fenstern als glücklicher Nebenbuhler, als eine neue fröhlige 15 Zeit neben einer verschlossenen ängstlichen alten, daß diese 16 Bemerkung sehr wahrscheinlich jedem beim ersten Anblicke 17 eingefallen sein mag. Der gleich nahe Wunsch mit den Benwohnern 18 der fröhligen Zeit näher bekannt zu werden, um 19 mit ihnen in allem Überflusse der schönen Bergwildnis und 20 des reichen mannigfaltig bebauten Tales sich zu erfreuen, 21 verschwindet eben so schnell, wie die Furcht vor dem düster 22 vergitterten Schlosse, sobald sich die Reisenden beiden Gebäuden 23 hinlänglich genähert haben, um alles Einzelne daran 24 zu unterscheiden. Das schwarze Schloß, wohlunterhalten 25 und dauerhaft, mit seinen vorspringenden spitzen Türmen, 26 mit seinen kleinen spitzigen Doppelfenstern, mit dem großen 27 steinernen Wappen über dem Tore, vor allem mit seinen 28 kleinen bunten Gärtchen in den Turmecken, wo vielleicht 29 schöne Fürstentöchter unter selbst gezognen Blumenlauben 

[Page 104]

1 die vorüber wandernden Ritter belauschen, dies Ganze 2 macht einem das wunderliche Gefühl, das die Leute romantisch 3 zu nennen pflegen, es versetzt uns aus der sonnenklaren 4 Deutlichkeit des guten täglichen Lebens in eine dämmernde 5 Frühzeit, die auch uns erweckt hat und der wir heimlich noch 6 immer mit erster Liebe anhangen und gedenken, ungeachtet 7 es schon lange Mittag geworden und vielleicht bald wieder 8 Nacht werden kann. Sind wir von diesem Gefühle durchdrungen, 9 so scheint der kunstreiche Palast auf seinen schlanken 10 Marmorsäulen, mit seinen nackten Götterbildern, die bis 11 zum Dache hinaufgestiegen in einem Reihentanze erstarrt zu 12 sein scheinen, wie eine leere fremdartige Zauberei, die der 13 Zauberer aufgegeben, nachdem sie Götter und Menschen 14 betört hatte. Auch scheint bei näherer Besichtigung alles an 15 diesem Palaste den zerstörenden Elementen überlassen; der 16 Wohlstand, der darin lange einheimisch gewesen sein mag, 17 hat sich durch viele gewaltsame Auswege Luft gemacht, um 18 zu verschwinden; die Fenster des untern Geschosses sind 19 meist eingeschlagen; oder mit innern Fensterladen notdürftig 20 geschlossen; das lückenvolle Dach hat große Stücken der 21 Gesimse losweichen lassen; die Laden der Dachfenster schlagen 22 im Winde nachlässig auf und zu; das zierliche eiserne 23 Geländer, das den Vorhof schließt, ist des größten Teils 24 seiner vergoldeten Blätter von mutwilliger Hand beraubt; 25 die eisernen Türen liegen ausgehoben daneben, vom hohen 26 Grase überwachsen; die Wände sind von Kindern mit Soldaten 27 und von Soldaten mit den Namen ihres Regiments 28 bezeichnet. Der Reisende sieht ärgerlich davon weg und 29 nach dem Lustgarten, der den Palast umschließt und hinter 30 demselben zu einer prachtvollen Anhöhe sich erhebt. Alles 31 grünt da, alles singt, alles ist wild verwachsen, das Auge 32 unterscheidet nicht, ob das halb eingestürzte Haus auf dem 33 Gipfel des Berges eine absichtliche oder zufällige Ruine; 34 neben den amerikanischen Sträuchern stehen wenige amerikanische 35 Kartoffeln, wahrscheinlich in kindischer Nachahmung 36 des Feldbaus; in den öden großen Baumgängen springen 37 wilde Kaninchen schnell verschwindend umher, sie 

[Page 105]

1 treiben da ungestört ihren kleinen Bergbau, wie die Vögel 2 ihren Luftbau der Nester auf allen dichteren Baumwipfeln. 3 Arme halbnackte Kinder, wahrscheinlich aus den Nachbarhütten, 4 jagen sich in dem ausgetrockneten Bette des Springbrunnens, 5 nachdem sie ihre Ziegen an Pfählen zwischen den 6 einzelnen Schnörkeln des Buxbaums angebunden haben, der 7 auf dem großen Platze hinter dem Palaste, wie eine von der 8 Hand des Schicksals halbausgewischte bedeutende Schrift, 9 den Reisenden lange vergeblich raten läßt, bis eins der Kinder 10 alles mit ein paar Worten erklärt, es heiße Hektor und 11 Sophie, die Vornamen des Grafen und der Gräfin von P., die 12 dieses Schloß erbaut. Diese Kinder, diese Ziegen und ein 13 paar Lämmer, die sich menschenfreundlicher zu jenen halten, 14 reinigen den Garten von Kraut und Unkraut, von Blumen 15 und Dornen. 
       16 Uns beängstigen schon fürstliche Schlösser, die bloß zum 17 Sommeraufenthalte bestimmt, den größeren Teil des Jahres 18 mit hellpolierten, aber verschlossenen Fenstern stille ohne 19 Bewohner mit offenen Augen im Schlafe zu liegen scheinen, 20 da alles Grün umher wacht und rauscht, alle Quellen rieseln, 21 alle Gänge offen stehen; schon diese ungeheueren Anstalten 22 zum Leben ohne Leben erfüllen uns mit der wehmütigen 23 Ahndung einer unbewußt um uns her geschehenen Völkerwanderung, 24 die uns allein unter Fremden zurückgelassen 25 hat, — und was ist diese Wehmut gegen den Schmerz, diese 26 Völkerwanderung wirklich beendigt zu finden, was hoch 27 gestanden tief gestürzt zu finden und die Kleinen wild und 28 höhnend darüber herfallen zu sehen, ohne zu wagen, sich 29 gleicher Höhe zu nahen; wenn sich gemeine rohe Armut über 30 die Trümmer fremder Pracht und Bildung triumphierend 31 lustig macht, unwissend an den Kunstdenkmalen zerstört, 32 weil die Besitzer nicht mehr die Kraft haben zu schützen und 33 zu erhalten, was sie vom Überflusse geschaffen hatten — und 34 darum wendete ich mich schmerzlich von einem Kreise lumpiger 35 Barbarenkinder fort, die dort im Lustgarten des gräflichen 36 Palastes an einem schönen Amor in Marmor, der 37 schlafend unter einer Rosenlaube ruhte, die schändliche Art 

[Page 106]

1 von Geißelung wiederholten, die ihnen in roher Erziehung 2 zu einer scherzhaften Strafe geworden. Vergebens war mein 3 Pochen an allen Türen, ob denn keine einzige Seele in dem 4 großen Hause, die diesen Frevel, den ich gestört, auch bestrafte, 5 einsam und immer schneller und ungeduldiger hallte 6 mein Schritt, wie von einer Schildwache die abzulösen vergessen, 7 unter den Säulen des Eingangs, daß die Schwalben 8 aus ihren Nestern im Laube der korinthischen Säulen ausflogen, 9 vielleicht um zu schauen, ob es gewittere. Mir war so 10 schwül zu mute und ich dachte nicht, daß in den oberen 11 Zimmern zwei junge Gräfinnen versteckt wären, bei denen 12 mir alles üble Wetter so leicht übergegangen wäre; ich stieg 13 wieder in meinen Wagen und dachte, besser daß ein Wetterstrahl 14 alle Kunstwerke in einem Augenblicke vernichte, 15 ein Feind sie entrisse, als daß sie in vielen Jahren vor den 16 Augen der Völker, die sie nicht verstehen, nicht in heiliger 17 Sitte bewahren, verderben und geschändet werden; denn 18 wer das Schöne zerstört, oder dessen Zerstörung duldet, 19 kann es nie heiligen und erzeugen, wohl aber selbst der, 20 welcher es gar nicht anders, als aus sich und der freien Welt 21 gekannt hat. 

ZWEITES KAPITEL 


Graf P... und die Seinen 

24 Dieser Palast, dieser Garten mit Kunstwerken geschmückt, 25 die jetzt niemand wert zu sein schienen und niemand nützten, 26 das Werk vieljähriger Anstrengungen eines leidenschaftlichen 27 Bauverständigen, des Grafen P..., begründeten den 28 Ruhm seiner Einsicht und seines Geschmackes; sie galten für 29 Weltwunder in der ganzen Gegend und wären auch in Italien 30 ausgezeichnet worden. Der Graf hatte sich mit vielem 31 Kunstsinne einen der schönsten Pläne Palladios angeeignet 32 und zugerichtet, der Garten ging aus dem französischen zu 33 dem Naturgeschmacke über. Nicht die Schönheit dieses 

[Page 107]

1 Baues, aber seine Größe kränkte den Stolz der Fürstin, deren 2 Neigung zum Grafen in eine Art Eifersucht übergegangen 3 war auf seine Frau, der sie es schon allzu hoch anrechnete, 4 daß sie den Grafen in Besitz genommen. Sie fand sich in 5 ihrem alten Schlosse zum erstenmal wie im Gefängnisse, seit 6 sie in die hellen Zimmer ihr gegenüber blicken konnte; der 7 Fürst, ihr sonst so ganz ergeben, war nicht zu einem ähnlichen 8 Schloßbaue zu bewegen; der Graf hatte zu viel Stolz 9 auf sein Werk, um sich mäßigen zu können, als die Fürstin es 10 ihm aus Verdruß tadeln wollte; er wurde beleidigend und der 11 Hof wurde ihm verboten, nachdem er dreißig Jahre mit dem 12 Fürsten ganz vertraulich von der Jugendzeit an zusammen 13 gelebt, mit ihm auf Reisen manches Abenteuer bestanden, 14 die Fürstin ihm zugeführt hatte. Er sagte kein Wort zu seiner 15 Verteidigung; doch ließ er über seine Gartentüre die Worte 16 eines Liedes eingraben. 

17                          Freund, hüte dich vor Fürsten, 
18                          Denn Freunde werden sie nie 
19                          Magst du auch hungern und dürsten 
20                          Für sie. 
21 Wollen wir aber ruhiger sein Verhältnis überschauen, so 22 entdecken wir, daß es nicht immer reine Freundschaft war, 23 die ihn dem Fürsten verbunden; die Freundschaft war ihm 24 nur ein Mittel den Unterschied auszugleichen, den die Geburt 25 zwischen ihnen beiden unabänderlich festgesetzt hatte. 26 Doch war sein Geist unabhängig genug, um sich über diese 27 Ungunst leicht hinwegzusetzen, welche gleich die meisten 28 Einwohner der Stadt und der Gegend von ihm entfernte. 29 Sein Einzugsfest in das vollendete Haus war wenig glänzend, 30 auch von unangenehmen Zeichen begleitet. Der Erbprinz, 31 der mit kindischer Neigung an der jüngeren Tochter 32 des Grafen, Dolores, hing, war heimlich hinübergeschlichen; 33 Dolores sprang mit ihm die glatten Treppen hinunter, 34 der Prinz fiel herab und wurde blutig halbtot in das Haus 35 seiner fürstlichen Eltern zurück gebracht, die den Bann ihrer 36 Kinder, nicht zum Grafen zu gehen, darum noch schärften. 37 Dieser Bann kränkte den Grafen sehr tief, insbesondre da 

[Page 108]

1 eben dieser Älteste der fürstlichen Kinder, gegen die Familienart, 2 schwarzes Haar, wie der Graf zeigte; er hatte ihn 3 immer allen andern vorgezogen. Klelia, die ältere Tochter 4 des Grafen wollte sich über diese Trennung tot grämen, sie 5 erdachte die abenteuerlichsten Mittel ihre Verbindung zu 6 erhalten, doch die Zeit und andre Gesellschaften ersetzten ihr 7 allmählig, was Dolores in den ersten Tagen schon vergessen 8 hatte. 
       9 Der große Bau, und noch mehr das Bemühen seinen Palast 10 mit Gesellschaften zu beleben, hatten das Vermögen des 11 Grafen in einer Reihe von Jahren aufgezehrt, während denen 12 Klelia ihr achtzehntes und Dolores ihr sechzehntes Jahr 13 erreichte; weder die Seinen noch die Fremden merkten etwas 14 davon in dem steten Wechsel der verschiedensten Zerstreuungen. 15 Mit heimlichem Neide sahen die Prinzessinnen, 16 als sie eines Abends mit ihrer Fürstin-Mutter in goldverschnörkeltem 17 Wagen langsam daher fuhren, die Gräfin 18 Dolores auf einem zierlichen englischen Pferde in rotem 19 Reitkleide, von den artigsten Reisenden in mancherlei Uniform 20 umgeben, zu einem Feste im Walde vorüberjagen, das 21 sie aus der reichen Jagdmusik erraten hatten. Dolores 22 machte dann wohl spielend die Herren auf den Kutscher mit 23 dem großen Barte, auf die uralten schön geputzten Geschirre 24 der sechs alten glänzenden dicken Rappen aufmerksam. So 25 etwas erzählte sich leicht wieder und erbitterte; aber was 26 bedurften sie der Herrscher, die froh sein mußten, daß so viel 27 Geld in ihrer Stadt verzehrt werde. Klelia war mildtätig 28 gegen Arme, Dolores kannte die Armut gar nicht, sie war ihr 29 eine poetische Person, die sie einmal als Maske darstellte; sie 30 erzählte den jungen Herrn ganz ernsthaft, sie sehne sich nach 31 einem einfacheren Leben und die jungen Herren bewunderten 32 sie. Der Graf, ungeachtet er seine Umstände genau 33 übersah, lebte in gleicher Sorglosigkeit und guter Gesundheit, 34 den fröhlichen Tagen, die jede Altersschwäche noch 35 lange von ihm ab zu halten schienen; mit verkehrter Zuversicht 36 rechnete er auf Umstände die nicht zu berechnen waren, 37 auf den Tod einiger Lehnsverwandten, die statt zu sterben, 

[Page 109]

1 sich verheirateten und Söhne zeugten, zuletzt auf die Lotterie. 2 Als ihm zuerst deutlich wurde, daß er nicht gut noch 3 einen Monat seinen gewohnten Aufwand bestreiten könne, 4 träumte ihm, nachdem er spät zu Bette gekommen, seiner 5 Frau und Kinder Alter, als die Zahlen in denen sein Glück 6 begründet. Statt diesen Traum moralisch zu deuten, meinte 7 er ihn unmittelbar zu bewähren und besetzte die drei Zahlen 8 mit einer bedeutenden Summe in allen Lotterien; er war 9 seiner Sache so gewiß, meinte es eine so bestimmte, himmlische 10 Offenbarung, damit er sein angenehmes Leben fortsetzen 11 könne, daß er mehrere Schuldner auf den Tag bestimmte, 12 wo er alle Nachrichten von den Ziehungen erhalten. Der Tag 13 kam schnell heran, er öffnete mit Zuversicht die Briefe, keine 14 seiner Zahlen war heraus gekommen. Er war leichtsinnig 15 genug über sich selbst zu lachen und ohne den Seinen etwas 16 von seinen Absichten zu vertrauen, nahm er Abschied, als 17 wollte er eine kleine Reise machen um neue Gäste zu holen, 18 da die letzten eben abgereist; und so fuhr er ohne Unterbrechung 19 mit dem Reste seines baren Geldes bis zu einem 20 deutschen Seehafen, und schrieb erst in dem Augenblick den 21 Seinen eine kurze Nachricht von seiner Lage und seinem 22 Entschlusse in die weite Welt zu gehen, als eben ein günstiger 23 Wind einen Ostindienfahrer, auf dem er sich eingeschifft, 24 zum Absegeln anblies. 

DRITTES KAPITEL 


Tod der Gräfin P... Armut ihrer Töchter. Kriegsvorfälle 

27 Ehe dieser Brief anlangte, waren in seinem Schlosse manche 28 ängstliche herzzerreißende Ereignisse Schlag auf Schlag über 29 die armen Unschuldigen eingebrochen. Einige Kaufleute, 30 die seinem Vermögen schon lange heimlich nachgespürt 31 hatten, waren mit ihrer verzögerten Zahlung dringend geworden, 32 die Gräfin hatte sie mit Lächeln erst abweisen lassen, 33 aber die Leute kamen den andern Tag gleich wieder und 

[Page 110]

1 wollten etwas bestimmtes über die Rückkehr des Grafen 2 wissen. Die Gräfin wurde dabei von einer sonderbaren 3 Angst ergriffen, insbesondre da ihr die längere Abwesenheit 4 ihres Mannes befremdend schien; sie sandte ihm Stafetten 5 nach an mehrere Orte, wo sie ihn vermutete; die jungen 6 Gräfinnen befürchteten, ihm sei ein Unglück begegnet, Klelia 7 betete und Dolores blieb beinahe einen ganzen Tag im 8 Bette liegen. Ein alter Bedienter, der sie einst auf den Armen 9 getragen und dem Hauswesen mit großer Treue vorstand, 10 drückte ihnen die Hände und sagte bedeutend: sie möchten 11 sich nur fassen, es sei nicht alles, wie es sein sollte, er habe 12 schon seit einiger Zeit so was bemerkt, wenn er den Herrn 13 rasiert; er habe zwar wohl ausgesehen, aber das Fleisch sei 14 doch nicht fest gewesen, auch habe er wie im Traume gesessen; 15 sicher sei er krank geworden. Der Brief des Grafen löste 16 endlich alle bangen Zweifel und erhellte wie ein Wetterstrahl 17 den Abgrund, vor dem sie standen. Die Gräfin hatte sich bis 18 zu der Zeit bei dem fröhlichen Leben im Wetteifer mit ihren 19 beiden schönen Töchtern, jugendlich frisch erhalten; der 20 Graf hatte sie aus mehr als bloßer Gewohnheit unverändert 21 wie in den ersten Jahren ihrer Ehe geliebt; seine Abwesenheit 22 allein, die Sorge für ihn hätte sie unabhängig von den 23 übrigen Sorgen elend gemacht; sie alterte schnell und starb 24 zu ihrem Glücke sehr bald; die Demütigung bei der Fürstin, 25 der sie es sonst in allem zuvortun wollte, um einen Indult 26 vergebens nachzusuchen, gab ihr den Todesstoß. Die liebenswürdigen 27 beiden Töchter blieben mit ihrer Trauer, die 28 sie äußerlich aus Armut nicht einmal anlegen konnten, einsam 29 in dem weiten Schlosse zurück; ein Leid bekämpfte das 30 andre und so viel sie geweint hatten, als sie ihre erste Kammerjungfern 31 entlassen und die gewohnten Besuche abweisen 32 mußten, so gleichgültig sahen sie die kostbaren Hausgeräte, 33 Betten, Silberzeug in öffentlicher Versteigerung den Meistbietenden 34 zuschlagen. Ihr alter Bedienter wütete gegen die 35 hartherzige Schändlichkeit der Kaufleute, die durch des Grafen 36 Unterstützung ihren Handel angefangen, durch unverschämten 37 Betrug sich an ihm bereichert, und nun wegen 

[Page 111]

1 einiger unbedeutender Schulden den Seinen das letzte entrissen; 2 er schwor, es könne ihnen nie wohlgehen, aber was 3 half das den Gräfinnen, denen es nun recht ernstlich übel 4 ging. Die männlichen Lehen fielen in Administration, auch 5 aus dem Hause wären die armen schönen Kinder vertrieben, 6 trotz allen Schmeichelungen, die sie an die barren Schuldner 7 verschwendeten, denen es zugesprochen, hätte nicht der 8 Krieg das Städtlein durchzogen, der den fürstlichen Hof für 9 immer aus dem Schlosse seiner Vorfahren entfernte und die 10 Grundstücke im Werte so rasch herabsetzte, daß ein Haus 11 von dieser Größe viel mehr Last als Einkommen brachte; 12 darum zögerten die Leute weislich mit der Besitznahme. Die 13 Gräfinnen hatten zu dem Schlosse eine so natürliche Neigung, 14 sie kannten jedes Winkelchen darin; statt dem Rate des 15 alten Bedienten zu folgen, in seinem Häuschen ein Zimmer 16 anzunehmen, zogen sie sich auf ein kleines Stüblein ihrer 17 Kammerjungfern zurück und kamen nun fremde Soldaten 18 zur Einquartierung so schlossen sie drei und vierfach alle 19 Türen rings. Mehrmals drangen die müden Soldaten mit 20 Gewalt in das Haus, und ließen sich, da sie niemand fanden, 21 ihr Essen von der Stadt dahin bringen, tranken die Nächte 22 durch, lärmten im Hause und die armen geängsteten Mädchen 23 horchten bange, wie sich der wilde Zug ihnen nahe. 24 Einmal drang sogar ein raubgieriger Haufen durch alle Türen 25 bis zu ihnen ein, immer glaubt das Volk versteckte 26 Kostbarkeiten zu entdecken, wo es verschlossene Türen 27 findet; endlich traten sie nach aufgehauenen Türen in das 28 Zimmer und fanden die Mädchen knieend vor einer Mutter 29 Gottes, sie hatten einen ganzen Tag nichts gegessen, von 30 Furcht gebleicht sahen sie rührenden Steinbildern gleich; der 31 Anblick erschütterte selbst das rohe Volk. Die Soldaten 32 fragten, warum sie denn nicht zu ihnen gekommen wären, sie 33 hätten ihnen schon etwas geben wollen, und somit warf 34 ihnen jeder ein paar Geldstücke hin, die leichtsinnig erworben, 35 und nahmen dafür ein paar Handküsse; auch sagte einer 36 zu der Gräfin Dolores, sie sei das schönste Mädchen, das er je 37 erblickt, er wolle sie heiraten, sie möchte mitkommen. Er 

[Page 112]

1 gefiel ihr auch recht wohl, doch wie er so in sie drang, mußte 2 er schnell aufsitzen und auf und davon; sie sah ihn nie 3 wieder. — Der Krieg entfernte sich, der Mangel wurde um so 4 fühlbarer aller Orten, je weniger er sich durch unbestimmte 5 Hoffnung und gewaltsame Zerstreuungen vergessen machte! 6 Manche der harten Schuldner waren eben so arm wie die 7 Gräfinnen, die sich jetzt ohne Scheu durch Bearbeitung ihres 8 Gartens zu nähren suchten. Leider waren nur wenige Fruchtbäume, 9 meist wilde Waldbäume und amerikanische Gesträuche 10 darin gepflanzt; diese Bäume, zum Schatten in der Hitze 11 bestimmt, mußten ihnen Feuerung geben, in den Gängen 12 zogen sie Kartoffeln; ein paar Ziegen, die sie sich für Handarbeiten 13 der Klelia kauften, gaben ihnen Milch, einige wilde 14 Kaninchen, die sie in Fallen fingen, eine geringe Fleischspeise. 15 Der alte Bediente, der sie verlassen mußte, um ihnen 16 nicht lästig zu fallen, brachte ihnen allerlei Mundvorrat; sie 17 schämten sich nicht von ihm etwas anzunehmen, er hatte 18 ihnen von Jugend auf manches Leckere, das ihnen der Gesundheit 19 wegen vorenthalten wurde, heimlich zugesteckt; er 20 brachte auch die artigen Handarbeiten der Klelia ganz heimlich 21 zum Verkauf. Dolores stand meist zu spät auf, um in 22 diesen Arbeiten etwas zu leisten, auch hatte sie am Zeichnen 23 und an der Musik so überwiegende Freude, daß sie außer den 24 notwendigen häuslichen Verrichtungen, selten etwas anderes 25 vornahm. Ihr Zeichenbuch waren aber die großen weißen 26 Wände im obersten Stockwerke des Schlosses, die sie sehr 27 wunderlich mit allen ihr bekannten Historien in Kohle und 28 Ruß bemalte. Zu ihrer Belehrung und Unterhaltung blieb 29 ihnen an Büchern nichts, als was die Schuldner wegen der 30 Altertümlichkeit verschmäht hatten. Doch die Einsamkeit 31 führte sie durch einen Quartanten nach dem andern; meist 32 waren es alte historische Bücher, deren altadeliche Gesinnung 33 sie immer mehr gegen die damals allgemein sich regende 34 Ausgleichung aller Stände einnahm; und so entgingen 35 sie der Art neuer frecher Geselligkeit, die mit kriegerischer 36 Sittenlosigkeit gepaart das Leben ärmerer Mädchen des 37 Städtchens erheiterte und verderbte. Der Adel der Gegend 

[Page 113]

1 war teils entflohen, immer im Wahne dem unvermeidlichen 2 Schicksale zu entgehen, teils zu sehr verarmt und in eigenen 3 Angelegenheiten zuweit verloren, um auf ein Paar junge 4 Mädchen zu achten, die in Tagen des Glücks jeden Fremden 5 ihnen vorgezogen; denn ein Vorzug scheint es oft selbst da, 6 wo nur die Artigkeit obwaltet, einem ganz Fremden Gelegenheit 7 zu geben, sich bekannt zu machen. Dolores, wenn sie 8 Morgens spät aufgestanden war und zum Stickrahmen ihrer 9 Schwester trat, hatte immer einen wunderbaren Traum im 10 Kopfe, der ihr großes Glück versprochen und sie beide 11 belustigte; bald war ein ritterlicher Fürst verwundet in ihr 12 Haus gebracht worden und hatte sich ihr ehelich verbunden, 13 zum Danke, wie sorgfältig sie seine Wunden verbunden; 14 bald hatte ihr von einem Baume geträumt im Garten, unter 15 welchem ein Schatz liege — und dann ging sie wohl hin, grub 16 eifrig und ließ auch der Schwester keine Ruhe, bis sie ihr 17 geholfen und dann gruben sie bis die Quellen, die durchdringend 18 den Sand näßten, auch ihre Hoffnung zu Wasser 19 machten. So lebten die beiden Mädchen, jede in ihrer Art, in 20 den Tag hinein; Klelia betete und arbeitete, Dolores träumte 21 und erlustigte sich, ein Tag kam zum andern und endlich 22 behauptete einer, er fange ein neues Jahr an und so wieder 23 und wieder, daß sie schon dreimal seit dem großen Unglücke 24 die Nester aus ihren Gartenhecken ausgenommen, die Vögel 25 groß gezogen und heimlich verkauft hatten, aber kein Fürst 26 kam sich im öden Hause ein Lager zu erflehen; selbst die 27 Bettler scheuten sich vor einem Hause zu singen, vor dem das 28 Gras aus allen Steinritzen hoch aufgewachsen war. Dolores 29 sah einmal mit einem wunderlichen Aufwallen die geputzten 30 Stadtleute Sonntags vorüber ziehen und sagte zu ihrer 31 Schwester: Sieh einmal das Mädchen, welches dort geht, ich 32 glaube, wenn man ihr ordentliche Kleider anzöge, sie sähe 33 wie unser eins aus. Wie unser einer ordentlich, seufzte die 34 Schwester, ich glaube wir könnten beide in den Röcken allein 35 ordentlich gekleidet werden, die das Mädchen zum Überfluß 36 trägt, ihre blanke Mütze schon gebe ein paar Kleider. — 37 Sonderbar, meinte Dolores, die Leute wissen nichts rechts zu 

[Page 114]

1 ihrem Vergnügen mit dem Gelde anzufangen, da fallen sie 2 auf so abenteuerlichen Putz; hör ich wollte, wir hätten Verwandte 3 unter den Leuten, ich glaube, doch sie täten mehr für 4 uns als unsre Lehnsverwandten. — Hör Dolores, erwiderte 5 Klelia, da habe ich neulich eine Geschichte in dem alten 6 Buche vom Hugh Schapler gefunden, das du immer wegen 7 der alten Sprache nicht leiden mochtest; ich habe mich ganz 8 hinein gelesen und verstehe jetzt fast alles in den alten 9 Büchern, die muß ich dir doch wieder erzählen, es ist doch 10 immer auf eigene Art gewesen, wie adliche Menschen der 11 Not begegnet sind und wir beweisens auch wieder. — Aber 12 sieh einmal den hübschen Bauerburschen mit der roten Weste, 13 unterbrach sie Dolores, sieht der nicht unserm Erbprinzen 14 ähnlich; hör Klelia, das sage ich Dir, wenn ich denke, daß 15 ich immerdar in so bäurischer, gemeiner Beschäftigung mein 16 Leben zubringen sollte, wahrhaftig ich möchte lieber solch 17 einen Burschen zum Manne haben, als gar keinen. Schäme 18 Dich, sagte Klelia, auch im Scherze muß man nicht so reden; 19 ich hätte nichts dagegen, wenn Du Dich in einen armen 20 Jüngling, den du zufällig kennen lerntest, verliebt hättest; 21 ich würde dich bedauern, aber nicht verdammen, wenn du 22 dieser Leidenschaft die alte Sitte und Ehre unsres Hauses 23 durch eine Mißheirat aufopfertest, aber so im Allgemeinen 24 von den Männern, vom Heiraten reden, das geziemt keinem 25 ehrlichen Mädchen. — Ei, sagte Dolores, und sang lustig: 

26                          Will ich mit schönen Knaben reden, 
27                          Die neigen sich in Demut gleich, 
28                          Und merken nicht wie gern ich jedem 
29                          Den roten Mund zum Kusse reich' 
30                          Ach dacht ich oft bei mir so schwer 
31                          Ach wenn ich nur nicht Gräfin wär'! 
32 Wo hast du denn wieder diese Weisheit gelesen, du wirst dich 33 noch überstudieren; erzähle nur die alte Geschichte, ich hoffe 34 sie wird unterhaltender sein. — Wir müssen ihr kürzlich nacherzählen, 35 teils weil die Geschichte uns erlustigt, teils weil sie 36 zu den beiden Pflegetöchtern in naher Beziehung steht. 

[Page 115]



VIERTES KAPITEL 


Hugh Schapler und sein Vetter Simon 

3 Herr Gernier Schapler (Capet) von Geblüt und Stamm ein 4 edler rittermäßiger Mann, hatte sich nicht geschämt die 5 Tochter eines reichen Metzgers zu Paris, eine fromme, tugendsame 6 und überschöne Jungfrau zu einer eheligen Gemahlin 7 zu nehmen. Gott, der ihn reichlich mit Geld und Gut 8 versehen, hat ihm auch einen jungen Sohn mit dieser seiner 9 Gemahlin beschert, an den er beider Kräfte so wunderbar 10 gewendet, ein Kind von außerordentlicher Stärke und adlicher 11 Gesinnung hervor zu bringen. Der Vater starb, noch ehe 12 dieser Sohn geboren, die Mutter aber in der Geburt. Die 13 Verwandten ließen ihn Hugh (Hugo) taufen, er wuchs in 14 allen ritterlichen Tugenden auf, es war kein Turnier im 15 Lande, wo er nicht Ehre eingelegt hätte, doch weil er ohne 16 elterliche Zucht geblieben war, so schöpfte er mit dem großen 17 Löffel auf und weil er viel vertragen konnte, so verschlemmte 18 er viel. Seine Wirte, Schuster, Schneider, Harnischer, 19 Sporer versahen es sich am wenigsten, als Hugh gar 20 nichts mehr im Vermögen hatte, sie schlossen immer noch 21 falsch, wer so viel vertäte, müsse so viel übrig haben, wie 22 noch jetzt häufig der Fall ist. DOLORES Auch bei unserm 23 Vater, — es ist doch unrecht, daß er gar nicht für uns gesorgt 24 hat, warum hat er uns in die Welt gesetzt.....Als nun diese 25 Schuldleute kamen, saß Hugo in großem Unmute einige 26 Tage bei sich verschlossen und aß arme Ritter statt der 27 reichen Braten, bis ihm endlich einfiel zu seinem Vetter 28 Simon nach Paris zu reiten, der ein reicher Metzger daselbst 29 und seiner Mutter nächster Blutsverwandter war. Also 30 machte sich Hugh eines Morgens heimlich auf, ritt nach Paris 31 und da er vor seines Vetters Haus kam, das mit roten ausgeschnitzten 32 und aufgeblasenen Braten, wie mit einer köstlichen 33 Tapete behangen war, da wurde er bald erkannt und 34 ihm die Türe geöffnet. Hugh aber, wollte nicht also hineinreiten 

[Page 116]

1 sondern stieg ab von seinem Pferde, zog seinen Hut ab 2 und grüßte seinen Vetter ganz demütiglich, welcher ihn mit 3 gleicher Demut bewillkommte und sprach: Lieber Herr und 4 Vetter, wie soll ich das verstehen, daß ihr euch gegen mich so 5 demütig erzeiget, hab ich euch doch all mein Tage nie so 6 schlecht gerüstet gesehen, so hat auch euer Vater Herr Gernier 7 euch solchem geringen Stande nie zugeführt; ihr wißt 8 wohl, wie er oft mit zwölf gerüsteten Pferden in meinem 9 Hause zu Herberge gelegen, er hatte auch stets die auserlesensten 10 Knechte aus ganz Frankreich, deshalb ich mich 11 über euch entsetze und besorge, es gehe euch nicht nach 12 eurem Sinne. Darum so kommt in mein Haus, euer Pferd soll 13 wohl versorgt werden, habt ihr dann ein heimlich Anliegen, 14 dadurch ihr so betrübt seid, wollet mir solches nicht verhalten; 15 kann ich euch dann mit Leib und Gut behülflich sein, so 16 sollt ihr an mir keinen Zweifel haben, ich will mich hierin 17 nicht sparen, noch verdrossen sein. — 
       18 DOLORES Ja wenn unsre Vettern so gedacht hätten, und 19 das war doch nur ein gemeiner Mann; ach Schwester wenn 20 wir doch den Stadtschlächter zu unserm Blutsverwandten 21 hätten. 
       22 .....Auf dieses freundliche Erbieten ging Hugh mit 23 seinem Vetter Simon in sein Haus; sein Pferd wurde abgezäumt, 24 er zog seinen Harnisch und Rüstung ab. Indem ließ 25 sein Vetter Simon ein herrlich Nachtmahl auftragen, frische 26 Würste in der Suppe, Rindermark auf geröstetem Brot, 27 Rippenstücke mit Rosinen gefüttert, Brustkern mit Mandeln 28 gefilzt und seine Hausfrau trat dabei vor, ganz rot, wie sie 29 eben aus der Küche getreten vom großen Feuer und sagte 30 auch ihre Verwunderung, Herrn Hugh in so schlechter Rüstung 31 zu finden, wie sie an seinem Vater nie gewöhnt gewesen. 32 Aber Hugh schwieg darauf still und war fröhlig bis 33 das Nachtmahl geendet und der Tisch aufgehoben worden; 34 da fing Hugh an und erzählte seinem Vetter alle seine Handlungen, 35 wie er in den zwei Jahren, seit er sein Vermögen 36 ohne Vormund verwaltet, Haus gehalten und all sein Hab 37 und Gut vertan, auch mehr denn zwei tausend Kronen 

[Page 117]

       1 schuldig geworden und weil er von diesen Schuldnern Tag 2 und Nacht keine Ruhe behalten, sei er außer Landes gereist, 3 von ihm einen guten Rat zu holen. — 
       4 DOLORES Wo mag jetzt wohl unser Vater sein?.... 
       5 Da nun sein Vetter Simon dies alles mit großer Verwunderung 6 und Mitleiden vernommen hatte, fing er an mit 7 guten und lieblichen Worten den guten Hugh zu trösten, 8 sprechend: Lieber Herr und Vetter, dieser euer Unfall ist mir 9 von Herzen leid; ihr solltet euch aber anders in den Handel 10 geschickt haben und das Eure nicht also unnütz verpraßt 11 haben; denn gewonnenes Gut, wenn es verloren geht, ist gar 12 schwerlich wieder zu überkommen; ihr solltet auch nicht so 13 milde im Ausgeben gewesen sein, nach den schönen Weibern 14 und böser Gesellschaft müßig gestanden haben, denn jetzund 15 werdet ihr gewahr, daß deren keiner in eurer Nöten euch 16 behülflich sei und könnte er euer Leben, da Gott vor sei, mit 17 einem Heller erretten. 
       18 DOLORES Gibt uns wohl einer der reichen Engländer, oder 19 der fremden Prinzen, die sich in unserm Hause belustigt, 20 einen Heller? ... Zwar hat euer lieber Vater auch einen 21 großen Stand geführt, er hatte aber dennoch groß Gut und 22 Geld dabei erspart, welches ihr nun so unnütz vertan habt. — 23 Ob dieser Strafrede Simons begann Hugh einen Verdruß zu 24 schöpfen, hub an und sprach: Lieber Vetter Simon, die 25 Predigt will mir zu lange werden, denn ich bin daran nicht 26 gewohnt, sie tut mir weh im Bauche, wenn ich den Ostertag 27 eine hör, so hab ich das ganze Jahr daran genug zu verdauen; 28 es bedarf auch nicht viel Strafens, denn es ist geschehen, so 29 bin ich auch der Predigt wegen nicht zu euch gekommen, 30 denn vergebens ist es den Stall erst zu beschließen, wenn die 31 Rosse schon heraus sind. Aber das ist meine Bitte an euch, 32 daß ich durch euren Rat aus dieser Schande käme. — Der 33 fromme Simon, wiewohl ihn diese Rede ein wenig verdroß, 34 ließ sich doch als ein guter Freund merken und sprach ganz 35 einfältig: Mein herzlieber Vetter Hugh, was ich jetzt in 36 strafweis geredet habe, meine ich von Herzen gut mit euch; 37 dieweil ihr aber meines getreuen guten Rates, wie ihr sagt, 

[Page 118]

1 leben wollt, so sage ich das bei meiner Treue, wenn ihr mir 2 folgen wollt, will ich euch aus aller Gefahr und Nöten 3 erretten, auf daß noch ein reicher Mann aus euch werde. — 4 Auf diese Rede Simons antwortete Hugh: Lieber Vetter 5 Simon, diesen Rat begeht ich von Grund meines Herzens 6 von euch zu hören und weiß euch dafür großen Dank. — Das 7 will ich euch meiner Treu nicht verhalten, sprach Simon, 8 denn ich gönne euch von Herzen alles Gute, mein lieber 9 Vetter Hugh; darum so wäre mein treuer Rat, ihr bliebet 10 diesen Winter bei mir, so wollte ich euch mein Handwerk 11 lehren und euch Unterweisung geben, wie ihr nachmals eure 12 Hantierung mit Kaufen und Verkaufen anschicken sollet, als 13 mit Ochsen, Kälbern, Schalen und Schweinen sowohl beim 14 Einkauf, wie beim Mästen und Schlachten; inzwischen möget 15 ihr eine hübsche reiche Jungfrau, so man sehen würde, 16 daß ihr euch fein in den Handel schicken tätet, zu einem 17 eheligen Weibe erwerben, die euch bei euren gesunden 18 Gliedmaßen wohl lieb gewinnen müßte. Dann möget ihr 19 zuletzt Hantierung mit allerlei Kaufmannschaft anstellen 20 und treiben, so ich dann sehen würde, daß ihr euch recht und 21 wohl zu solchen Dingen schicket, wollt ich euch nach meinem 22 Tode zu einem Erben machen aller meiner Hab und 23 Güter, da ich keine Kinder oder nähere Anverwandten habe. 24 Ihr dürft euch des Handwerks nicht schämen, da eure leibliche 25 Mutter dabei gezogen und geboren worden. Hierauf zu 26 antworten besann sich Hugh nicht lange, sondern sprach mit 27 lachendem Munde: Freundlicher lieber Vetter Simon, ich 28 bedank mich höchlich gegen euch, wegen eures guten und 29 getreuen Rats, hin aber nicht ganz willens, demselben nach 30 zu kommen, denn zum Metzigen und Schlachten oder zur 31 Kaufmannschaft habe ich keine Lust, weil ich gedenke meines 32 Vaters ritterlicher Tugend nicht zu vergessen, dieweil ich 33 mich von Jugend auf darin geübt habe und will meinen 34 jungen Leib daran setzen. Wie sollt ich aller erst jetzt Ochsen 35 und Schaf schlachten lernen, da ich schon Menschen ritterlich 36 darnieder gestreckt habe, womit ich manchem Fürsten dienen 37 kann. Ja mir wäre lieber, ich hätte vier gute Hengste im 

[Page 119]

1 Stalle, Sperber, Habicht, Falken oder Spürhunde, als tausend 2 Ochsen; so wäre mir auch lieber, ich hörte Trommeln und 3 Pfeifen, Lauten und Geigen, Tanzen und Singen, denn daß 4 ich sollte die Ochsen, Schafe, Schweine, Kälber hören brüllen 5 und grunzen. — Auf solche Rede der gute Simon dem Hugh 6 traurig antwortete: Lieber Vetter Hugh, ich meine es gut mit 7 euch, wollet ihr meinen Rat annehmen, es wird euch nicht 8 gereuen. Jedoch so wollen wir jetzund solches bis Morgen 9 beruhen lassen, vielleicht so möchtet ihr euch dann eines 10 andern bedenken, wollet jetzund gutes Muts und fröhlich 11 sein. 
       12 Also vertrieben sie ihre Zeit bis man schlafen ging, da 13 ward Hugh herrlich und wohl gelegt, den seine jetzige 14 Armut im Schlafe nicht störte, vielmehr schlief er in den 15 halben Tag hinein bis zur Mahlzeit. Simon sein Vetter aber 16 lag die ganze Nacht ungeschlafen, denn er ward von seiner 17 Hausfrau recht übel behandelt, die nichts andres besorgte, 18 denn daß Hugh seines Vetters Rat folgen und bei ihr bleiben 19 würde; darum sprach sie: Ach lieber Mann, was gedenkst du, 20 du willst den Jüngling zu einem Handwerk verordnen, der 21 alle seine Tage mit Fressen und Saufen, mit schönen Frauen 22 zu kurzweilen hingebracht, in solchen Dingen sollte er uns 23 bald um alles bringen, was wir ererbt und erspart haben, wie 24 er mit seines Vaters Erbe getan hat. Darum ist mein Rat, du 25 gebest ihm morgen eine ziemliche Zehrung und lassest ihn 26 fahren, auf daß du sein ledig werdest, denn es ist leidlicher, 27 einen kleinen Schaden, als einen großen verschmerzen. — 28 Darauf antwortete Simon: Liebe Hausfrau sei zufrieden, 29 denn wahrlich dieses habe ich bei mir selbst vorhin schon 30 überschlagen, ich besorg', er folgt meinem Rate und bleibt 31 bei uns, was mir sehr leid wäre, ich besorge, unser beider Gut 32 würde kein Jahr ausdauern, wenn er in seiner Gewohnheit 33 fortführe. — Darüber ängstete er sich so sehr, auch kamen 34 allerlei Fliegen, die sich abwechselnd auf seine Nase setzten 35 und vor seinen Ohren brummten, daß es ihm sehr früh zu 36 tagen schien. Es wurde ihm im Bette so unruhig, er stieg vor 37 Tage heraus, ging dann nach dem Stalle und futterte Hughs 

[Page 120]

1 Pferd so gut er konnte und wartete mit großem Verlangen, 2 wann Hugh aufstehen und ihm Bescheid geben würde. Da es 3 nun schier um Mittag war und man den Inbiß nehmen 4 wollte, erwachte Hugh, stand auf, pfiff sich ein lustig Liedchen, 5 sah nach seinem Pferde, fand auch, daß es nach aller 6 Notdurft wohl versehen war, da trat er zu seinem Vetter 7 Simon in Meinung, ihm dafür zu danken. Da erschrak der 8 gute Simon so sehr, daß er fast in Ohnmacht gefallen wäre; 9 denn seine Sorge war immer, Hugh würde bei ihm bleiben, 10 woran doch Hugh keinesweges dachte. Aber ehe dieser noch 11 etwas gesagt, fiel ihm Simon ins Wort und sprach: Lieber 12 Vetter Hugh, da ihr mir gestern Abends auf meinen Rat 13 wegen des Handwerks geantwortet, euer Gemüt stände zu 14 keinem andern Handwerk, als Fürsten zu dienen, so habe ich 15 diese ganze Nacht nachgedacht; dieweil ihr dasselbe so lange 16 getrieben, so folget dem nach, kommt in meine Kammer, ich 17 will euch eine gute Zehrung mitteilen von wegen eurer 18 Mutter, die mir sehr lieb gewesen, und die sich noch im 19 Grabe umdrehen würde, wenn sie eure jetzige Not wüßte. — 20 Da Hugh das hörte, wehrte er sich nicht lange, ging behend 21 mit seinem Vetter in die Kammer; da zog Simon einen 22 seidenen Beutel aus dem Tischkasten und sprach: Nehmet 23 hin, mein lieber Vetter, diese dreihundert Kronen, verzehret 24 sie von meinetwegen. — Wer aber war fröhliger als der gute 25 Hugh, der seinem Vetter großen Dank sagte, desgleichen 26 war auch Simon mit seiner Hausfrau sehr froh, es reute ihnen 27 das Geld nicht, das sie ans Bein gebunden, da sie des Gastes 28 los wurden. Also säumte sich Hugh nicht lange, wollte der 29 Mahlzeit nicht warten, wie sehr ihn sein Vetter anflehete, weil 30 er für ihn einen großen Rinderbraten an den Spieß stecken 31 lassen. Hugh sattelte sein Pferd, zog Harnisch, Stiefel und 32 Sporen an, dankte Vetter und Hausfrau für Geschenk und 33 Herberge, setzte sich auf sein Pferd und ritt auf und davon. 34 Der Vetter Simon stand noch lange mit der Mütze in der 35 Hand in der Türe, und sah ihm nach und schüttelte mit dem 36 Kopfe, die Frau aber, mit beiden Händen unter ihren Röcken 37 gähnte und fror, und dachte wie ruhig sie die nächste Nacht 38 schlafen wollte. 

[Page 121]


       1 DOLORES Hör', wenn du so ausführlich die Begebenheiten 2 des Ritters verlesen willst, da werden wir heute nicht fertig. 
       3 .... Hugh ritt nach Hennegau, weil dort ein großes 4 Turnier gehalten werden sollte, — nun kommt es gar zu 5 garstig. 
       6 DOLORES Wir sind ja unter uns und wenn du es weißt, so 7 kann ichs auch wohl wissen, ich bin so groß wie du, ob du 8 gleich zwei Jahre älter bist. 
       9 Aller Orten, wo Hugh in den Niederlanden turnierte, 10 gewann er Preise und — gab sich mit den Mädchen ab — und 11 dann mußte er flüchten, sich durchschlagen — zehn Söhne 12 sind da von verschiedenen Frauen ihm geboren; er bekümmerte 13 sich um keine, sondern zog immer weiter auf Abenteuer; 14 das mag noch so adlich sein, recht ist es nicht. 
       15 DOLORES Da hast du wohl recht, aber die Kinder werden 16 doch gesagt haben, es sei besser auf schlechte Art zur Welt 17 kommen als gar nicht. 
       18 Nein, gewiß nicht. Hugh kam nun mit großen Ehren 19 und vieler Beute nach Paris zu seinem Vetter zurück, der sich 20 nicht wenig über seine schönen Pferde und prächtigen vergoldeten 21 Harnische freute. Hugh stieg ab, erzählte ihm alle 22 seine Geschichten, worüber sich dessen Hausfrau recht erstaunte 23 und ihn gar sehr lieb gewann. Als das Herr Simon 24 merkte, rief er aus: Sankt Dioniß, ihr sollt fürder bei mir 25 wohnen, ich will euch zu Lieb einen ehrlich adlichen Staat 26 führen und halten, denn ich hab' mein Vermögen, seit ihr 27 weg gewesen, ziemlich vermehrt, so daß ich eure Güter 28 einlösen kann. So habt ihr auch viel gute Freunde in dem 29 Lande, die euch wohl helfen mögen um eures Vaters willen, 30 daß ihr zu guter Heirat kommt. — 
       31 DOLORES Den nähme ich schon zum Mann. 
       32 Lieber Vetter, sprach Hugh, ich habe eure Rede wohl 33 vernommen und danke euch fast sehr, daß ihr meines Nutzens 34 wegen so getreue Nachgedanken habt, bin aber noch 35 keinesweges gesinnt zu der Ehe zu greifen, bedünkt mir 36 noch immer viel besser, einander heimlich lieb zu haben, will 37 mein Glück noch erwarten. — Dem guten Simon war das 

[Page 122]

1 nicht recht, auch nicht seiner Hausfrau, die gern Hughs 2 Hochzeit mit einer reichen Base ausgerichtet hätte. 
       3 DOLORES Jetzt erzähle nur recht schnell, mir fällt ein, daß 4 ich den Vögeln kein Futter gegeben. 
       5 .... Ja sieh, der Hugh kam gerade zur rechten Zeit nach 6 Paris, wo die Königin von Frankreich von dem Herzoge von 7 Burgund gar sehr mit Kriegesvolk bedrängt wurde, der sie 8 durchaus heiraten wollte, aber sie mochte ihn nicht leiden. So 9 tapfer sich nun Hugh auch hielte und die Stadt verteidigte, so 10 wäre er doch bald verloren gewesen, wenn sich nicht die zehn 11 Söhne in Brabant, die schon herangewachsen waren, alle 12 aufgemacht hätten nach Paris, als sie von ihres Vaters Bedrängnissen 13 gehört hatten. Keiner der Söhne wußte aber 14 vom andern, und so lief jeder seine Straße, bis sie endlich 15 nicht weit von Paris alle zusammen kamen und sich erkannten; 16 da verschworen sie sich mit einander und fielen wie eine 17 Wetterwolke in das ruhige Lager des Herzogs, das noch im 18 besten Schlafe lag. Als Hugh diese unerwartete Hülfe wahrgenommen, 19 fiel er mit allen Seinen aus und sie machten eine 20 große Niederlage unter den Burgunden und nahmen den 21 Herzog gefangen. Da erkannte Hugh seine Söhne und küßte 22 sie als Vater und die Königin gab dem Hugh ihre Hand; er 23 war es (Hugo Capet), der das größte aller regierenden Häuser 24 Frankreichs auf den Thron setzte. Sein Vetter Simon 25 verwunderte sich über Hughs besonderes Glück nicht wenig, 26 der war auf einmal reicher als er sein lebelang mit allem 27 Sparen werden konnte. Vetter Simon ließ es sich auch gefallen, 28 von ihm zu einem Herzoge gemacht zu werden, doch 29, 30 mehr auf Anstiften seiner Frau, denn nach eigenem Begehren. 
       31 DOLORES Eine recht schöne Geschichte. Höre, Klelie, 32 wenn es unser Vater heimlich auch so machte, hör', wenn er 33 der Paswan Oglu wäre, von dem alle Zeitungen schreiben 34 und von dem keiner weiß, ach, wenn das wahr wäre! Und bei 35 diesen Worten fielen sie einander mit süßer Freundlichkeit in 36 die Arme und lachten und weinten zugleich und dachten 37 ihres Vaters, und dachten ganz gewiß, der ihnen als Vorbild 

[Page 123]

1 aller adlichen Schönheit und Anständigkeit vorschwebte, 2 müsse irgendwo ein gleiches Glück sich verdienen, und da 3 verloren sie sich in mancherlei Träumen, die wir mit einigen 4 Betrachtungen ersetzen wollen. Wir haben den festen Glauben, 5 daß die periodische Not ganzer Völker, die unter mancherlei 6 Namen meist unerwartet über sie einbricht, ganz 7 notwendig sei, alle eigentümlichen Gesinnungen, Bildungen 8 und Richtungen zu prüfen, die sich im Übermute des 9 Glückes entwickelt hatten, die zufälligen, leeren und störenden 10 Sonderbarkeiten gehen unter, die echte, reine, aus sich 11 selbst lebende Eigentümlichkeit wird bewährt, gestärkt und 12 ihrer selbst gewiß. Die Auswanderungen aus Frankreich in 13 den ersten Jahren der Staatsumwälzung zeigten uns einen 14 großen Teil der gebildetsten Bewohner jenes reichen Landes 15 in diesem Kampfe mit dem täglichen Bedürfnisse; die mannigfaltige 16 Art, wie sie ihn bestanden, erregte allgemeine 17 Teilnahme; viele ahndeten auch lange voraus, daß die Zeit in 18 ihrem festen Schritte auch über Deutschland hingehen und 19 die alten Verhältnisse zu Glück und Beruhigung mühsam 20 auferbaut, niedertreten könnte. Wir sehen hier dieses Bild 21 schon in einer Familie von dem schuldigen auf den unschuldigen 22 Teil einbrechen; die Schuld des Grafen konnte die 23 Seinen des Überflusses berauben, aber das Notwendige hätte 24 ihnen doch nie gefehlt, hätte der Krieg nicht so zerstörend 25 auf der Gegend gelagert. In solcher Zeit der Not ist wenig 26 davon die Rede, was das Beste für jeden zu tun sei, ihr 27 entgegen zu wirken, sondern hier zeigt sich, was jeder nicht 28 lassen kann und erklärt sich bei jeder Veranlassung. Mit 29 Sehnsucht brach Dolores auf Veranlassung jener Geschichte 30 in Klagen aus, daß dem Adel die Heiratslust so ganz vergangen 31 schiene; eine glänzende Heirat sei der höchste Preis einer 32 Frau, alle turnierten darauf. Nicht alle, sagte Klelia beleidigt, 33 lieber wollte ich bis zu meinem Lebensende von meiner 34 Hände Arbeit leben, als eine Heirat suchen. Die Arbeit macht 35 dir gemeine Gesinnungen, fuhr Dolores heraus. 

[Page 124]



FÜNFTES KAPITEL 


Graf Karl 

3 Da trat der alte Bediente wie gewöhnlich in seinem Sonntagsrocke 4 mit derselben Art zu ihnen ein, wie er in Zeiten des 5 Glücks gekommen war, sie schmeichelten und ärgerten ihn 6 nach alter Art. Aber statt wie gewöhnlich von ihrem Vater zu 7 erzählen und von dem vielen Weine, den er bei Tische umhergesetzt 8 und eingeschenkt, wie er dem Herrn den Schloßbau 9 einst abgeraten, aber dafür beinahe aus dem Dienste 10 gejagt worden wäre, begann er heute seine Reden ganz 11 anders wohlgefällig geheimnißvoll. Erst nach langen Umschweifen 12 von dem Glücke, das oft unverhofft käme, brachte 13 er vor, daß ein junger Graf, wunderlich, halb soldatisch, halb 14 abenteuerlich wie alle Studenten gekleidet, nicht groß aber 15 von recht feinen Zügen, von dunklen Augen und krausem 16 Haar, auf einem Wege, den sonst jedermann, dem er nicht 17 notwendig, zu vermeiden pflegte, über alte Felsen und 18 Schluchten sich dem gräflichen Lustgarten angeschlichen 19 und über der Mauer, von der die Deckplatten und manchen 20 Stein gestohlen, zu seiner großen Verwunderung vor dem 21 Palaste zwei schöne Mädchen gesehen, die er für Königinnen 22 wegen des edlen Anstandes aller ihrer Bewegungen gehalten, 23 hätte nicht ihre Beschäftigung, die Wäsche an der Sonne 24 auszubreiten und zum Bleichen zu begießen, ihn an seiner 25 Meinung und an seiner Anrede gehindert. Der junge Herr 26 hätte sich ihnen möglichst genähert, und hinter einem Haselstrauche 27 versteckt, so lange zugesehen, als sie damit beschäftigt 28 gewesen und nachher noch bemerkt, wie sie ihre 29 zahme Dompfaffen aus dem Munde mit etwas Grünem gefüttert. 30 Dann wären sie, mit den Vögeln auf der Hand, ins 31 Haus getreten, und der Herr hätte sich gewünscht nur eine 32 Stunde so ein Vogel zu sein. — Ei, der ist doch nicht törigt, 33 sagte Dolores ganz trocken. — Nein, sagte der alte Bediente, 34 das ist so ein alter ehrlicher Wunsch von jedem Liebhaber, er 

[Page 125]

1 möchte immer etwas andres sein, als er wirklich ist, um mehr 2 zu gefallen, ich war in meiner Jugend eben so! — Die Mädchen 3 lachten und der Alte erzählte weiter, der Graf sei zum 4 Wirte der drei Weltkugeln gegangen, bei dem er eingekehrt, 5 habe ihm mit großer Heimlichkeit sein Geschichtchen erzählt 6 und besonders viel von einer gesprochen, die ihm so besonders 7 in die Augen gefallen, und die er gern kennen möchte. 8 Die Mädchen sahen einander an, und Klelia sagte ganz ruhig: 9 das bist du gewiß! — Nein, Schwester, antwortete Dolores, 10 dich hat er gemeint, du hattest heute das schöne rote Halstuch 11 umgebunden; heimlich aber dachte sie: gewiß bin ichs, 12 die er aufsucht; ich hielt die Vögel viel öfter an meinen 13 Mund, ich bin voller, meine Züge größer und meine Wangen 14 röter, und meine Augen so viel beredter, als meine Locken 15 krauser sind, obgleich unsre Haare von gleicher Farbe; auch 16 nennen mich alle Leute schöner. Ihr wurde doch dabei so 17 eifersüchtig, als stände der junge Mann zweifelnd zwischen 18 ihnen, wie zwischen Tugend und Laster. Der alte Bediente 19 fuhr darauf fort, wie der schlaue Wirt, der auch noch einige 20 Anforderungen an das Haus hätte, gleich zu ihm geschickt, er 21 möchte doch dem jungen Herrn, der sich Graf Karl nannte, 22 unter dem Vorwande das schöne Haus zu besehen, zu den 23 schönen Gräfinnen bringen, es könne immer was daraus 24 werden, der Mensch denke, Gott lenke, und dann sei ihnen 25 allen geholfen. — Klelia setzte diesem Vorschlag viele ernste 26 Bedenklichkeiten entgegen; es sei ihren Gewohnheiten ganz 27 unangemessen einem jungen Manne, der allen unbekannt, 28 mitwissend seiner Absicht also entgegen zu kommen, sie 29 wolle ihn nicht sehen. Dolores erklärte sich heftig gegen 30 diese Hindernisse ihrer angeregten Eitelkeit, sie hätten so 31 viele Männer gesehen, was ihnen die Bekanntschaft dieses 32 einen schaden könnte; wenn er ihnen auch nur etwas Neues 33 erzählte, so wäre das schon genug; dann fuhr sie auf: Hör', 34 Klelia, wenn du nicht heiraten wolltest, warum zeigtest du 35 mir wohl neulich den Rand deiner Hand am kleinen Finger, 36 daß du eine Falte dort trägest, wenn die Hand gebogen, also 37 einen Mann bekämest, und sahst nach meiner Hand, und ich 

[Page 126]

1 hatte anderthalb Falten; sieh, du hast gerade recht viele Lust 2 zum Heiraten, darum willst du es nicht eingestehen. — Klelia 3 stand, erzürnt über diese Mißdeutung eines kleinen spielenden 4 Aberglaubens, von ihrem Stuhle auf und verließ das 5 Zimmer; nichts kränkt tiefer als absichtliche Mißdeutung mit 6 dummer Listigkeit vermischt. Der alte Bediente stand dabei 7 wie ein einfältiger Beichtvater neben einem höher gebildeten 8 Beichtkinde, das sich Sünden anrechnet, die ihm ganz gleichgültig 9 sind; doch gab er der Klelia, weil sie so trotzig weggegangen, 10 Unrecht und eilte dann den Bitten der Dolores zu 11 folgen, den Besuch nach einer Stunde herbei zu führen. 12 Während sich nun Klelia auf ihre Kammer zum Gebetbuche 13 gesetzt hatte, des Streites ganz zu vergessen, ging Dolores 14 rechts und links in großer Eile, aus ihren beiderseitigen 15 Kleidern einen guten Anzug sich zusammen zu stoppeln, der 16 glänzend weiß und reinlich, aber freilich von mancher überflüssigen 17 Naht durchkreuzt war, als diene er gegen Behexung. 18 Als sie damit fertig war, lauerte sie ungeduldig durch 19 die angelegten Laden auf jeden, der die Straße herunter 20 schritt, zwischen durch sah sie sich im Spiegel und sann auf 21 guten Ausdruck des Gesichts und der Rede, und dann gedachte 22 sie lachend, wie sie oft Fürsten und Herzöge, die ihr 23 als Kind geschmeichelt, kaum eines Blicks gewürdigt. Endlich 24 erblickte sie die grüne polnische Mütze auf den dunklen 25 Haaren, die grüne leichte Husarenkleidung mit Kamaschen 26 und Reiseschuhen, die nach dem Vorberichte des Bedienten, 27 den bedeutenden Mann bezeichnen sollte, der Bediente begleitete 28 ihn; sie wollte ihm wie durch Zufall auf der Treppe 29 begegnen, damit er ihr elendes Stübchen nicht bemerke. — 

SECHSTES KAPITEL 


Die Studenten 

32 Wir wollen dieses junge Blut, das da so fröhlig die Straße 33 herunterschreitet, ungeachtet vorbedeutend eine schwere 

[Page 127]

1 dunkle Wolke in den zusammengewachsenen Augenbraunen 2 seiner stark gehügelten Stirne lastet, uns im Allgemeinen 3 bekannt machen, ehe wir es näher kennen lernen. Daß Graf 4 Karl Student sei, haben wir schon von dem Bedienten erfahren; 5 aber woran erkennen solche Leute gleich den Musensohn, 6 die nichts von den Musen wissen? Das läßt sich 7 schwer erklären. Die Tracht ist es nicht immer; viele andre 8 Leute machen sie nach, auch ist sie verschieden in verschiedenen 9 Zeiten; es ist mehr die Art wie ihnen die Tracht steht, 10 wie sie um sich schauen und singend ihre Straße wandern. 11 Wer nicht selbst die fröhlichen Züge der Studenten aus dem 12 nördlichen nach dem südlichen Deutschland bis in die 13 Schweiz und weiter zu den schönen Inseln der italiänischen 14 Seen, mitgemacht hat, wird doch sicher einmal einer solchen 15 Schar begegnet sein, die mit der frischen Röte ihrer Wangen 16 und der vollen Hoffnung ihres Herzens schon da ein seliges 17 Land zu entdecken glauben, wo die Einwohner sich gleich 18 gut oder gleich schlecht, wie auf der übrigen deutschen 19 Erdfläche befinden. Es tut einem so wohl, von andern glücklich 20 gepriesen zu werden um Güter, die im täglichen Gebrauche 21 ihre Beachtung verloren haben, jeder macht gern 22 seine beste Laune zum Gegengeschenke, daß der unschuldige 23 Bewunderer selten ahndet, daß jedermann überall 24 der Schuh irgendwo drückt, die Grillen irgendwann ansingen, 25 ja daß die luftigste Aussicht von den Bergen den Rauch 26 nicht wegführen kann, der immerdar aus der engen Behausung 27 der Menschen sich mühsam zu erheben sucht und oft 28 ganz auf sie hinuntergedrückt wird. Wie lieb ist die vielwissende 29 Unwissenheit der lernenden Jahre, auch diese Betrachtung 30 könnte ein Student über die Dinge machen, aber 31 im nächsten Augenblicke hätte er sie wieder vergessen, und 32 der Staub auf seinen Schuhen und der Staub der Früchte in 33 ihrer Frische, sie sind einer Art und bezeichnen wie neu sie 34 noch in der Welt sind — sie werden schon lernen in Kutschen 35 zu fahren, viele Meilen an einem Tage, aber die Freude 36 wenige Meilen ganz durch eigene Kraft fußwandernd zurückgelegt 37 zu haben, die kommt ihnen nicht wieder. Wegen 

[Page 128]

1 dieser Fröhlichkeit haben auch die Gastwirte sie gern, warten 2 auf sie wie auf die Schwalben. Die Studenten finden ihren 3 schlechtesten Wein noch immer köstlich genug, um bei der 4 Gelegenheit ihrer Begeisterung, ihren Liedchen, ihren Späßen 5 freien Lauf zu gönnen, während sie ihre von allen 6 beschauten Naturschönheiten wunden Füße an dem Tische 7 ermüßigen. Selbst die alten Herren, die alle andern Tage mit 8 ihrem bestimmten Schoppen sich stillschweigend begnügten, 9 werden diesmal begehrlicher und fahren mit dem glatten 10 Weine einmal wieder in das mondbeschienene Unterland, wo 11 auch sie sich sehnten nach Unerreichtem, jubelten über ein 12 Nichts und ihre Hüte durchlöcherten, als hätten sie den 13 Erbfeind vor sich. Wahrlich, soll Deutschland Soldaten bekommen, 14 so müssen sie unter einander leben wie die Studenten, 15 wenn sie auch nicht lernen wie sie; frei von allem 16 Zwange, nur der Ehre untertan, gleich unter einander; sicher 17 wird dann der Geschickteste und Mutigste, wie zum Senior, 18 so zum Feldherrn sich durchdrängen. — Eine der ersten 19 Welterfahrungen, die solche wandernden Scharen zu machen 20 Gelegenheit haben, betrifft das allgemeine Mißverhältnis des 21 Geldes zu dem Bedürfnisse, so bleibt mancher lustige Bruder 22 seine Zeche schuldig, verspricht zu senden, was er doch nicht 23 hat, die kleine Not ist recht gut, er lernt entbehren; welcher 24 Wirt könnte aber so hart sein die Jagdtasche, worin nichts als 25 etwas Wäsche, ein Lieblingsbuch und einige Tagebücher zur 26 angehenden Schriftstellerei, im Ernste zurückzubehalten; ein 27 kleiner Schreck kann nicht schaden. Gar mancher macht aber 28 auch andere Erfahrungen auf solchen Zügen und kehrt nicht 29 so fröhlich heim, wie er ausgegangen, er sieht heimschleichend 30 nicht mehr weit vor sich hin, die Wälder rauschen ihm 31 nicht mehr fröhlich, die Singvögel scheinen verschwunden 32 und die Spitzen der Bäume hängen voll Krähen, die sich 33 durch die Nebelwolken aufschwingen; alles tropft, Bäume 34 und Kleider und seine Augen, die immerdar suchen, wovon 35 er sich immer weiter entfernt. Sein Leid vergrößert sich mit 36 jeder Meile, wie der Strom, an dessen Ufer er herunter 37 schreitet; jetzt trägt er schon manches schwarze Schiff, manchen 

[Page 129]

1 Gedanken, den er schwarz auf weiß der verlaßnen Liebe 2 mitteilen muß. Und dann gehts an die Arbeit für Amt und 3 Brot, die sonst nur leichte Gewohnheit gewesen, er mag 4 nicht warten und sie will auch gern unter die Haube, die er 5 auf der Reise kennen lernte, wie die Leute sich ausdrücken. 6 Mit Lust erzählen wir diesen möglichen Fall, wie es mit 7 unserm Grafen Karl einmal gehen könnte, der auch mit einer 8 Schar Studenten fußreisend ausgezogen war; aber ganz paßt 9 es schon darum nicht, weil dem Grafen nicht notwendig war, 10 wenn er heiraten wollte, sich dem Joche fremder Dienste zu 11 unterziehen. Er besaß ein artiges Vermögen, ungeachtet ihm 12 die vormundschaftliche Verwaltung aus Klugheit nur sehr 13 wenig für seine Studienzeit auswarf, die ihn nach ihren 14 Absichten allein zum wissenschaftlichen Landwirte vorbilden 15 sollte, da die Verwaltung seiner Landgüter seinem Vermögen 16 und seiner Natur angemessener schien, als Dienste 17 eines Fürsten. Er war mit einem Dutzend seiner Landsleute 18 von der Universität ausgewandert, aber die Liebhaberei jedes 19 Einzelnen hatte sie zerstreut; einer sammelte Kräuter, 20 der andre Steine; sein Vergnügen Anhöhen zu besteigen, 21 führte ihn durch den beschwerlichen Bergweg an die Höhe 22 des Gartens, wo er mit der seligen Empfindung des Balboa, 23 wie er zuerst das stille Meer entdeckte, die beiden schönen 24 Kinder unter sich erblickte: zwei glückliche Inseln in dem 25 stillen grünen Meere vor ihm. Eigentlich wurde er ihnen 26 beiden im Augenblick so zugezogen, wie es nur in diesem 27 Alter und in der waglichen Stimmung eines begeisterten 28 Fußreisenden möglich, der, nach einem halben Jahre in 29 engen Zimmern und dumpfen Hörsälen, einmal wieder von 30 Morgen bis Abend unter dem durchsichtigen blauen Himmelsgewölbe 31 wandelt; doch hielt ihn ein Dornstrauch an 32 seinem Kleide fest, als er eben über die Mauer springen 33 wollte. Ahndung und Liebe erscheinen seiten getrennt, und 34 so nahm er es als eine warnende Ermahnung der Liebe, nicht 35 auf unrechten Wegen in diesen geheiligten Kreis zu dringen, 36 und begnügte sich sie möglich lange und möglich nahe zu 37 beschauen. Der Wirt hatte seine Begierde die Mädchen kennen 

[Page 130]

1 zu lernen, durch seinen Bericht von ihrem Stande, von 2 ihren Schicksalen und ihrer stillen Lebensweise noch vermehrt; 3 er war kein Adelstor, wie die meisten seines Standes 4 zu jener Zeit, bei denen er für einen Revolutionär galt, aber 5 er kannte das Achtbare der Familiengesinnungen und Familienehre, 6 die sich noch immer in denen Häusern fortpflanzen, 7 welche sich einst den Herrschern gleich geachtet; das 8 Gleiche mit seinen eigenen Verhältnissen war ihm von guter 9 Vorbedeutung. Es schwebte ein Wunderbild von weiblicher 10 Sanftheit, Zurückgezogenheit und Freundlichkeit in seinem 11 Kopfe, das ihm in den beiden Gräfinnen zum erstenmal 12 gegenwärtig geworden. — 

SIEBENTES KAPITEL 


Graf Karls erster Besuch bei den beiden Gräfinnen 

15 Erst in der Türe ihres Schlosses fiel es ihm heiß ein, daß es 16 doch ganz unwürdig sei, mit der erlogenen Kauflust die 17 Begierde nach der Bekanntschaft der Mädchen zu bemänteln; 18 aber es ließ sich nicht ändern, die Türe war schon hinter ihm 19 geschlossen 〈;〉 durch die Säulen der Treppe schimmerte 20 schon das rotgestreifte weiße Kleid der Gräfin Dolores, ihre 21 Tritte schallten im Gewölbe. Sie trat ihm, beschämt, daß er 22 die Mängel ihres Anzuges entdecken möchte, mit einigen 23 unverständlichen Worten entgegen, aber ihr reizender Blick 24 machte seine Worte noch undeutlicher, es war ein Schimmer 25 in den hellbraunen Augen, der sich nicht malen läßt; und 26 doch kommt viel darauf an, jedes zur rechten Zeit zu sehen, 27 zu tun; wäre ihm Klelia so begegnet, wahrscheinlich hätte er 28 sich ihr eben so bestimmt ergeben, wie er sich jetzt der 29 schöneren prächtigen Schwester eigen fühlte. Der Bediente 30 half beiden, indem er weitläuftig von allen Bequemlichkeiten 31 redete, die der untere Speisesaal verberge; von der Wasserleitung, 32 worin sonst das Getränk gekühlt worden, die 33 aber jetzt verstopft sei. — Die innern Wand-Verzierungen des 

[Page 131]

1 Schlosses waren meist architektonisch, entweder in Stein, 2 oder in Gips. Da der alte Graf viele gute Gemälde besaß, so 3 scheute er sich, sie irgendwo mit Fabrikmalerei gewöhnlicher 4 Tapeten zusammen zu bringen, denn beide verlieren 5 dadurch; das Mechanische jener verwöhnt das Auge, auch in 6 dem Lebendigen der andern etwas der Art zu sehen und jene 7 wiederum büßen die Art von Gefälligkeit ein, die sie in 8 Abwesenheit eigentlicher Kunstwerke bewahren. Diese Gemälde 9 waren verkauft, eben so Sessel und Tische und alles 10 was zu dem eigentlichen Gebrauche der Menschen gehört, 11 auch hatte wohl die Kriegsfurie hin und wieder ihre Fackel 12 an den Wänden geputzt, aber größer und würdiger sahen 13 offenbar diese edlen architektonischen Verzierungen in dieser 14 ungehinderten Übersicht aus. Der Graf hatte nie etwas so 15 Prächtiges gesehen, ohne alle Kauflust war er eingetreten, 16 jetzt aber dachte er sichs als das höchste Glück in den schönen 17 Verhältnissen dieser Zimmer sein Leben zu führen, unbemerkt, 18 hoffte er, müsse dies alles Widersprechende, Ungleiche 19 〈sich〉 in ihm ordnen; noch gestand er sich nicht, daß ihm 20 zur Seite auch solche frische Lebensgöttin, von so schönem 21 Verhältnisse wie Dolores gehen müsse, ihm war es als sei ihre 22 Schönheit, die Wölbung ihrer Augenbraunen, das schöne 23 Verhältnis ihrer Zähne, woran die edelsten Säulenordnung 24 zu erläutern, nur eine Wirkung von der Herrlichkeit dieses 25 Baues, oder sie selbst sei die Baugöttin, so ganz erbaut war er 26 von ihr, von ihrer Rede, von jeder ihrer Bewegungen. So 27 gingen sie durch die schönen Geschosse und der Graf mit 28 dem Wunsche, die Aussicht ganz zu kennen, stieg noch eine 29 Treppe höher in das oberste Geschoß, das sonst den Bedienten 30 bestimmt gewesen, wo aber jetzt die Gräfinnen wohnten 31 und das Dolores mit ihren Malereien verziert hatte. Sehr 32 ungern folgte sie ihm dahin, sie wußte sich aber durchaus auf 33 keinen Entschuldigungsgrund zu besinnen. Der Graf bewunderte 34 die ausnehmende Fertigkeit, die schönen sichern 35 Umrisse dieser Bilder, Dolores gestand, daß es ein müßiges 36 Spiel von ihr sei. Er glaubte nicht, daß dies das Beste sei, was 37 sie in der Art machen könnte und so ehrte er sie plötzlich als 

[Page 132]

1 das höchste Malergenie, das ihm je begegnet, er bewunderte 2 von einer Vorstellung zur andern und so kam er unbemerkt 3 an das Zimmer der Klelia; er meinte es auch leer, als er aber 4 jemand darin erblickte so machte er die Türe mit einer 5 Entschuldigung schnell zu, ohne sie zu unterscheiden. 6 Gleich wendete er sich zur Gräfin Dolores, die verlegen 7 hinter ihm gestanden, weil ihre Schwester sich nicht ordentlich 8 angezogen, nachdem sie ihr das Beste vorweg genommen: 9 Wer war die Dame? — Meine Kammerjungfer, sagte die 10 Gräfin und der Bediente brummte heimlich vor sich, daß sie 11 nun sogar ihre Schwester verleugne, nachdem sie selbige um 12 einen Liebhaber betrogen; er hatte nämlich die Klelia von 13 Jugend auf viel lieber, auch blieb er hier zurück um Klelien 14 dahin zu bewegen sich anzuziehen, so gut es gehe und in den 15 Garten zu kommen, wohin jetzt die Gräfin am Arme des 16 Grafen eilte. Diese beiden gingen nun vor dem grünen Platze 17 vorbei, wo der Graf mit einem Seufzer das Leinenzeug 18 vermißte, das ihn morgens in der Sonne geblendet hatte; all 19 der Glanz war zu seiner schönen Führerin übergegangen. 20 Mit manchem Umschweife, ungewiß, ob er auch nicht beleidige, 21 erzählte er, wie er sie schon am Morgen beobachtet, sie 22 wurde beschämt, daß sie bei so niedrer Arbeit überrascht 23 worden, sie wollte ihm einen Wink geben, daß er schweigen 24 möchte, aber er drückte die Hände an seinen Mund. So waren 25 sie bis zur Höhe angestiegen, wo eine Laube von Geißblatt, 26 die sich über einem Steine wölbte, der einer Bank ganz 27 ähnlich sah, die schönste Stelle schien, die scheidende Pracht 28 der Sonne und die tausend Liebesblicke zu begrüßen, die sie 29 dem schönen Tale noch schenkte. Der Graf setzte sich auf den 30 Stein. Nicht doch, rief die Gräfin, wissen sie denn worauf sie 31 sitzen? Der Graf sprang auf und sah in den Stein Noten und 32 ein Lied eingehauen; vor der Sonne, die er angeschauet, 33 erschien ihm die Schrift grün wie die Schrift des Frühlings 34 die über der ganzen erstorbnen Erde läuft. Mit einiger Beschämung 35 las er laut ab: 

[Page 133]




1                            Mädchen, führet dich dein Knabe 
2                            In dem letzten Abendscheine 
3                            Hier zu meinem stillen Grabe 
4                            Und er wagt es nicht alleine, 
5                            Küß' ihn einmal mir zu Ehren, 
6                            Das sind meine Seelenmessen; 
7                            Kann ich euch das Küssen lehren, 
8                            Werd' ich nimmermehr vergessen. 

9                            Neue Melodien kommen 
10                          Und verdrängen meine Lieder, 
11                          Doch so viel ich hab' vernommen, 
12                          Kommt das Küssen immer wieder, 
13                          Und von diesen Liebesnoten, 
14                          Die ich liebend hab' erfunden, 
15                          Schallen mir noch bei den Toten 
16                          Alle Wiederholungsstunden. 


17 Dolores erzählte nun dem Grafen, daß ihr Vater hier einen 18 lustigen tiefsinnigen Musiker begraben, der lange Zeit sein 19 Freund und Vertrauter gewesen, und den Weg zu diesem 20 schönen Platze zuerst gefunden und geebnet habe. Der Graf 21 sang mit seiner angenehmen Stimme die einfache wohlige 22 Melodie dieses Liedes, der letzte Abendschein schwankte vor 23 seinen trunknen Augen über der Ebene und sah in die Tiefen 24 der Berge; er sah Ihr so sicher in die Augen und sie konnte sie 25 nicht von ihm wenden: es war der gefälligste Mann, der ihr 26 seit langer Zeit erschienen; sie sah in ihm den Glanz ihrer 27 Geburt wieder hervorgehen, sie hörte wieder die rollenden 28 Kutschen vor ihrer Türe, sah in den Fenstern des Schlosses, 29 die vom Abendhimmel widerschienen, alles wie ehemals von 30 Wachskerzen erleuchtet, in den Büschen schienen ihr Musikchöre 31 versteckt und sie verweigerte ihm nicht den keuschen 32 Kuß, den er auf ihre Lippen drückte. Wir eilen, denn unter 33 einfachen Verhältnissen gleicht sich alles in der Welt und 34 jeglicher hat hinlänglich Gefühl in seiner Brust, und wär er 35 noch so arm, um sich lebendiger in solche Stunde hinein zu 

[Page 134]

1 denken, als es die Worte ihm vorsagen können. Nach diesem 2 Kusse schien dem Grafen alles, was er noch sagen könnte, so 3 leer und nüchtern, daß er mit einem zweiten Kusse von der 4 Errötenden Abschied nahm, und auf und davon über 5 Hecken und Mauer ins Gebürge eilte, seines frohen Herzens 6 selbst bewußt zu werden, das ihn so mächtig anregte. Aber 7 statt ganz fröhlig zu werden, wurde er immer wehmütiger 8 und es rief in ihm, bis er es auswendig wußte: 

9                            Sie gab, was mich verarmet, 
10                          Mir scheidend ihren Mund, 
11                          Sie hat sich mein erbarmet, 
12                          Ach Gott, wem tu ichs kund! 
13                          Ich kann's nicht in mir lassen, 
14                          Es sprenget meine Brust, 
15                          Es kann's die Welt nicht fassen, 
16                          Was mir allein bewußt. 
17                          Wie mir der Abend rötet, 
18                          Noch niemand wissen muß; 
19                          Ach hätt' sie mich getötet 
20                          Im ersten ersten Kuß! 
21                          Von Schmerzen könnt ich ruhen, 
22                          Im Jubel vieles tun, 
23                          In schweren Reiseschuhen 
24                          Tanz ich so törigt nun! 
25 Wirklich hatte er in sich jubelnd eine glatte Buche umfaßt, 26 und tanzte um sie her, weil er niemand fand mit dem er 27 tanzen konnte und lachte dann. Allmählig sammelte sich der 28 Taumel aller einzelnen Gefühle, die in ihm aufgeregt, endlich 29 wurde er so gewiß in sich, daß Liebe und Gegenliebe, zwei 30 Gottheiten, die so lange getrennt über den Erdboden einander 31 suchend umherirrten, sich in ihnen beiden so vollkommen 32 begegnet und begrüßt hätten, daß sie wohl nie wieder 33 von einander lassen würden in Zeit und Ewigkeit. Als er 34 nach Hause kam, wollte er noch spät sein Tagebuch schreiben, 35 aber er wußte nicht auszudrücken, was ihm begegnet, 36 schlafen konnte er auch nicht, ob er sich gleich endlich 37 niederlegte und so sang er der Nachtigall zu und dem rauschenden 38 Strome, die mit einander wetteiferten. 

[Page 135]




1                            Mir ist zu licht zum Schlafen, 
2                            Der Tag bricht in die Nacht 
3                            Die Seele ruht im Hafen 
4                            Ich bin so froh verwacht. 

5                            Ich hauchte meine Seele 
6                            Im ersten Kusse aus, 
7                            Was ist's, daß ich mich quäle, 
8                            Ob sie auch fand ein Haus. 

9                            Sie hat es wohl gefunden, 
10                          Auf ihren Lippen schön, 
11                          O welche sel'ge Stunden, 
12                          Wie ist mir so geschehn. 

13                          Was soll ich nun noch sehen, 
14                          Ach alles ist in ihr, 
15                          Was fühlen, was erflehen, 
16                          Es ward ja alles mir. 

17                          Ich habe was zu sinnen, 
18                          Ich hab', was mich beglückt, 
19                          In allen meinen Sinnen 
20                          Bin ich von ihr entzückt. 

ACHTES KAPITEL 


Graf Karl verlobt sich mit der Gräfin Dolores 

23 Am andern Morgen wurde alles fest unter ihnen besprochen, 24 sie verstanden einander, daß sie verlobt wären und wußten 25 nicht wie; er hatte keinen Ring bei sich, sonst wäre auch diese 26 Förmlichkeit beobachtet worden, von der Universität wollte 27 er einen zierlichen Goldring senden, er nahm das Maß an 28 ihrem schönen Finger mit einem seiner Haare. Klelia trat 29 darauf ein; der Graf faßte eine ungemeine Achtung gegen sie 

[Page 136]

1 bei ihrem ersten Anblicke: die Höhe ihrer Gestalt und Stirne, 2 ihr feiner Mund, ihr klares Auge geboten jedem Achtung; sie 3 nahte sich ihm vertraulich, tadelte zwar die große Eile in der 4 Verbindung mit ihrer Schwester, aber so wohlwollend, daß 5 beide sie dafür küssen mußten. Der Graf, dem noch von 6 Jugend an eine gewisse allegorische Mythologie anhing, 7 glaubte in ihr die Freundschaft zu entdecken, wie er in der 8 Schwester die Liebe gefunden; gewiß war es, so wenig sie 9 sich vordrängte, so milde schützte ihr reicher ernster Geist 10 die beiden Liebenden gegen den langweiligen Überdruß, der 11 den zurückhaltenden Brautstand bei allen Äußerungen von 12 Glück in manchen Stunden doch ganz fatal macht. Wir wollen 13 uns nun einige Wochen denken, wie wir sie entweder 14 selbst erlebt, oder aus dem Berichte glücklicher Seelen, oder 15 aus Büchern kennen gelernt, von Liebe umwunden, von der 16 wohlwollenden Freundschaft der guten Klelia belebt, die mit 17 Muttersorgfalt sie beide bewachte und sich an ihnen erfreute 18 und den Grafen vor allen Männern ehrte und bewunderte. 19 Dolores glaubte, daß sie den Grafen liebe, alle ihre Hoffnungen 20 waren ja auf ihn gesetzt, auch war es unvermeidlich, 21 daß er nicht bei näherer Bekanntschaft gewonnen hätte; seine 22 Liebe zu ihr konnte sich nicht mehren und nicht mindern, es 23 war Liebe, und so brachte er unbemerkt die ganzen Ferien in 24 dem geliebten Kreise der guten Stadt zu, die ihm sein eigentliches 25 Vaterland zu sein schien; die ferne Schweiz mit ihren 26 Wasserfällen, Eismeeren, heiligen Freiheitstempeln und unsterblichen 27 Schlachtfeldern lag ihm außer seiner Welt. Zuweilen 28 warf er es sich vor, daß er die ganzen Tage bei den 29 Mädchen mit Nichtstun zubringe, auch fürchtete er ihnen 30 überflüssig zu werden, aber dann baten sie ihn jeden Abend, 31 daß er am Morgen doch ja recht früh wiederkommen möchte; 32 bald wollten sie eine Stunde auf der Gitarre, bald im 33 Spanischen bei ihm nehmen. Die sorgfältige Erziehung seiner 34 Mutter hatte alle Fertigkeiten und Kenntnisse der gebildetsten 35 Stände in ihm gesammelt; durch das Vergnügen 36 dies Erlernte so schönen Wesen mitzuteilen, erhielt es in ihm 37 selbst eine schönere Gestalt und Anordnung, er lernte seinen 

[Page 137]

1 Vorrat kennen und brauchen, er gewann vielleicht eben so 2 viel durch seine Liebschaft, als andre Studenten durch ihre 3 Liebeleien verlieren. Klelia gab ihm den Mut ohne Scheu 4 religiös zu sein, den er unter bornierten Bigotten und bei 5 frechen Spöttern verloren, er wagte es ohne Scheu seinen 6 Glauben an Geheimnisse des höheren Lebens und an deren 7 sinnliche Offenbarung zu bekennen; er wußte, daß sie ihn 8 verstand und würdigte, das merkte er aber auch, daß diese 9 Gesinnungen seiner Dolores abschreckend waren. Seine Betrachtung 10 darüber glich diesen Unterschied bald aus, er 11 meinte es die höchste Unschuld, Gott und die Welt, alles in 12 sich zu fühlen und zu ehren, ohne es von sich zu trennen — so 13 leicht weiß sich ein Liebender von dem zu überreden, was er 14 nicht anders wissen will. Die Beendigung ihres Bildes, das er 15 immer neu anfing und nie zu seiner völligen Befriedigung 16 enden konnte, da sie ihr Gesicht, um noch schöner, noch 17 lebhafter zu erscheinen, ganz unnütz bewegte und veränderte, 18 hielt ihn noch über seine Ferienzeit in der Stadt zurück; es 19 waren so schöne Stunden, wo er ihr so oft in die Augen sah. 20 Auch sie unternahm es ihn zu zeichnen, aber die Geduld 21 fehlte ihr, es wurde eine Karikatur. Um ihren Fehler zu 22 verstecken, hatte sie nämlich allmählig alles übertrieben; er 23 wunderte sich über sich selbst, daß er so aussehe in ihren 24 Augen, wir aber müssen bekennen, daß wir jungen Mädchen, 25 die Karikaturen zu zeichnen geneigt sind, einen Hexenprozeß 26 machen würden, es geht nicht mit rechten Dingen 27 zu und ist uns in der innersten Seele verhaßt; was kann denn 28 ein Mädchen noch menschlich erhalten, wenn ihr die menschliche 29 Schönheit nicht einmal heilig ist, die überall selten, nun 30 noch durch den unauslöschlichen Eindruck echter Zerrbilder, 31 bei jeder Wiederbegegnung des mißhandelten Unglücklichen, 32 aus den letzten Schlupfwinkeln immer mehr verschwindet. 33 Bald trägt er vor unsre Einbildungskraft wirklich 34 alle die erschrecklichen Ecken und Verdrehungen — bei Gott, 35 nur ein verzweifelnder Politiker, der das Wohl des ganzen 36 Staats in Gefahr sieht, darf so frech das Ebenbild Gottes im 37 einzelnen Menschen verhunzen, als wir solches in England 

[Page 138]

1 sehen. Klelia sagte der Dolores das oft, wenn sie ihr so 2 allerlei unschuldige Leute, die ihr irgendwo begegnet, vorlegte; 3 diese aber meinte, man dürfe das nicht so ernsthaft 4 nehmen und es erkenne doch jeder den Scherz. 
       5 Inzwischen war in der innern Haushaltung des Schlosses 6 einige Veränderung durch die Freigebigkeit des Grafen hervorgebracht. 7 Er hatte sich, nicht ohne weitläuftige Überlegung 8 und Abwägung verschiedener anderer Gelegenheiten 9 die beiden armen schönen Kinder zu unterstützen, endlich 10 eines Abends mit niedergeschlagenen Augen an seinen Wirt 11 gewendet — der ihm die erste Bekanntschaft im Schlosse 12 erworben, ihm auch die drückende Armut dort beschrieben 13 hatte — und ihm bei unverbrüchlicher Verschwiegenheit zwei 14 Dritteile seines Reisegeldes eingehändigt, sie den Gräfinnen 15 als eine heimliche alte Schuld, die ihr Vater in seinen Büchern 16 einzutragen vergessen, ohne Nennung des Schuldners zu 17 übermachen. Der Wirt übernahm den Auftrag sehr gern, 18 aber er schenkte nach seiner Art reinen Wein ein, auch hätte 19 es allzu unnatürlich ihm gelassen, wenn er, der dringendste 20 aller Schuldner, dieses Geld, das offenbar der Masse anheim 21 fiel, den Kindern überliefert hätte. Klelia entschied durchaus, 22 daß sie dies Geld nicht annehmen könnten; es sei erniedrigend, 23 von einem jungen Manne, der wahrscheinlich 24 selbst keinen Überfluß großer Reichtümer besitze, eine so 25 bedeutende Summe anzunehmen, es könne ihn zum 26 Schuldenmachen verleiten; überhaupt verstimme es das gute 27 Verhältnis, in welchem sie bisher mit ihm gestanden. Dolores 28 warf ihr einen falschen Hochmut vor, sie möchte denken, wie 29 sie noch am Morgen in ihrem Bette um eine Unterstützung 30 gebetet, daß sie ohne Schande vor der Welt und vor den 31 Augen ihres Freundes bestehen könnten; das Fasten müsse 32 auch endlich ihrer Gesundheit schaden, das beweise schon 33 die krampfhafte Ohnmacht, in die sie neulich verfallen; genug, 34 sie nehme das Geld zu ihrem Besten an, sie wolle als 35 Schwester für sie sorgen, — und somit nahm sie den Geldbeutel 36 und der Wirt, der sich eine Freude gedacht hatte, um 37 an die Decke zu springen, schüttelte den Kopf und ging und 

[Page 139]

1 dachte in sich: mit armer Leute Hochmut wischt sich der 2 Teufel den Mund. 
       3 Klelia ehrte die gute Absicht in ihrer Schwester, ob ihr 4 gleich die ganze Sache nicht recht schien; wie sehr verwunderte 5 sie sich aber, als sie bald den größten Teil der 6 Summe von ihrer Schwester für allerlei Putz ausgegeben sah. 7 Sie erinnerte, aber Dolores wurde böse, sie möchte bedenken, 8 daß des Grafen Liebe zu ihr diese Summe ins Haus 9 geführt, darum wolle sie auch ihm zur Liebe sie verwenden; 10 Klelia erinnerte umsonst, so wäre es doch besser ihn zu 11 bewirten, ihm selbst den Aufenthalt in der Stadt weniger 12 kostspielig zu machen, wenn sie es für ihn verwenden wolle. 13 Aber Dolores meinte, sie könnten es doch nicht standesgemäß 14 einrichten, dazu fehle ihnen Gerät und Dienerschaft und 15 sie ließ sich überhaupt nicht viel einreden, wo sie etwas 16 beschlossen hatte. Sie schmückte sich und die Zimmer, dann 17 auch die Schwester, schaffte auch mancherlei Leckereien, 18 denen sie lange hatte entsagen müssen; ihr gewöhnliches 19 Leben aber ging in voriger Kärglichkeit fort. Der Graf 20 glaubte seine List glücklich ausgeführt, Dolores begrüßte 21 ihn wie sonst ganz unbefangen, nur Klelie war etwas verlegen; 22 er dachte in sich, sollte das wohl Stolz sein, nun sie für 23 einige Zeit in bessere Umstände gekommen, wohl hat mich 24 die Mutter oft vor dem Stolze frommer Menschen gewarnt, 25 ich muß sie selbst bei Gelegenheit davor warnen. Es sei uns 26 hier vergönnt die Jugend ernstlich gegen Menschen voll 27 böser Erfahrung zu verwarnen, damit sie selbst Erfahrungen 28 macht, statt sich jede Lebensaussicht durch gefärbte Gläser 29 zu entstellen; fürchte jeden, der sich so zum Mittelpunkte der 30 ganzen Welt macht, daß er zu sagen wagt, so sind die Weiber, 31 so sind die Männer in Tugenden, in Lastern, weil der kleine 32 Kreis seines Lebens sie ihm öfter so dargestellt hat; die 33 Beobachtung, die in ihm erloschen und ausgestorben, sieht 34 durch die Fügung seiner Kristallinse, die das Unglück verknöchert 35 hat, die ewig fortstrebende, durch alle Geschlechter 36 sich fortbildende Welt in Winkel und Abschnitte geteilt; ehre 37 und höre ihn, es wird dich weiser machen und aufmerksamer, 

[Page 140]

1 aber beobachte überall erst selbst; denn dasselbe kommt nie 2 wieder in der Welt, nicht in Tugenden, nicht in Lastern, jener 3 steht im Traume über der Welt und ist tief unter ihr und baut 4 sich sein Grab; du aber, liebe Jugend, sollst wachen und 5 schaffen und dir ein Haus bauen aus Rosen und es mit Lilien 6 decken, so lange dir Rosen und Lilien blühen. 

NEUNTES KAPITEL 


Graf Karl in Armut. Rückreise nach der Universität 

9 Als der Graf bemerkte, daß der Putz seiner geliebten Dolores 10 Freude mache, so fand er diese Liebhaberei am Unbedeutenden 11 so artig mädchenhaft, daß er sich allerhand gute Gelegenheiten 12 ersann, ihr Geschenke der Art zu übermachen; 13 bald kam eine arme Krämerin, die so etwas zum Verkauf 14 bringen mußte zu geringem Preise, bald hatte er, um sie zu 15 erschrecken, eine Puppe schön ausgeputzt, dann war es Jahrmarkt. 16 Klelien schenkte er einige Dichterwerke, auch manches 17 Gedicht von ihm selber, die freilich wie ein allzuheftig 18 schäumendes Getränk den Becher mehr mit feinem glänzenden 19 Schaume als mit erquickender Flüssigkeit füllten, aber 20 von ihr doch sinniger aufgefaßt wurden, als von der Schwester, 21 der er sie viel zu schlecht glaubte. Mit solchen Ausgaben 22 ging das zurückbehaltene Dritteil seines Reisegeldes unbemerkt 23 ganz auf, so fand er sich eines Tages, als er einen 24 kleinen Ring für Dolores erkaufen wollte, ohne Geld; das fiel 25 ihm so schwer aufs Herz mitten in seinem leichten Taumel, er 26 war so fremd in solchen Angelegenheiten, daß er sich oft in 27 der ersten Verwirrung wünschte, von irgend einem fallenden 28 Dachziegel erschlagen zu werden. Ohne diese Geldnot wäre 29 er schwerlich aus dem Zauberschlosse gewichen, aber einige 30 reiche Landsleute, die durchreisend zu seiner Universität von 31 seinem Umgange mit ein Paar armen Mädchen hörten, verpflichteten 32 ihn, indem sie ihm Geld vorstreckten, einen Sitz 33 in ihrem Wagen anzunehmen. Wir wollen uns nicht mit der 

[Page 141]

1 Erzählung seines Abschiedes den eignen Schmerz aufrühren, 2 der immer noch unter der Asche von tausend genommenen 3 Abschieden glimmt; ich schweige von der sinnreichen Art, 4 wie er sein Angedenken und das Angedenken jeder Stunde 5 mit kleinen Denkmalen im Hause und im Garten zu befestigen 6 suchte; seiner Dolores war er so gewiß, aber der 7 Boden, auf dem er mit ihr so froh gewandelt, hatte sich 8 belebt, war sein Vertrauter geworden, da nur wollte er leben, 9 der sollte einst auch seine Asche empfangen. Sonderbar, 10 sonderbar, wie der Gedanken von Tod sich in ihm, dem 11 frischen blühenden Jüngling so oft den Liebesgedanken 12 beimischte; aber der Gedanke liegt sehr nahe bei dem 13 höchsten Glücke, das wir zu erschwingen vermögen. Klelia 14 hatte noch so manche freundschaftliche Aufmerksamkeit 15 und Dolores war liebreicher als je, oft glaubte er der Abschied 16 sei unmöglich und da war er schon geschehen und es 17 regnete vor seinen Augen, er konnte das Haus kaum sehen, 18 vor dem er stand, und nun ists vorbei; seh' dich noch einmal 19 um, fasse alles recht ins Auge und nun fort. Was soll ich von 20 seiner Sehnsucht, von der Öde sagen, die ihn in der rauschenden 21 jungen Gesellschaft umgab, jeder wollte etwas von 22 der Universität wissen und er hatte sie ganz bei den Gräfinnen 23 vergessen. Überall sah er Beziehungen auf sie, an jedem 24 Mauerwerk war eine Ähnlichkeit mit etwas im Schlosse, aber 25 laut mußte er weinen bei einem kleinen Mädchen, das verkleinert 26 ihm ihre Ähnlichkeit darstellte, ohne daß er eigentlich 27 im ersten Augenblicke erraten konnte, was ihm bei dem 28 Kinde einfiele; er beschenkte es reichlich nach seines Alters 29 Wünschen. Überall schlugen die Uhren erinnernd, was jetzt 30 in dem gleichförmigen Gange des kleinen Haushalts der 31 beiden Mädchen geschehe; überall hingen Haushaltungskalender, 32 die ihm vorrechneten, daß wieder ein Tag ihm 33 verloren; überall sah er Menschen, die Sie nicht kannten, 34 Gegenden, die Sie nicht gesehen. — Zu seiner Zerstreuung 35 ließ er sich überall mit den Menschen in Gespräch ein, einmal 36 mit dem Gärtnerburschen eines großen fürstlichen Gartens. 37 Der Bursche lachte über seinen Obergärtner, der fluchend 

[Page 142]

1 vorbei lief, und sagte: Der macht sich jetzt in der heißen 2 Sonne ein Geschäft, um nicht zu Hause einzutreffen, da 3 würde ihm die Frau ein Gesicht machen. — Warum denn, ist 4 sie so böse? fragte der Graf. — Wie es kommt, meinte der 5 Bursche, jetzt ist der Fürst bei ihr; nicht wahr, Sie merken 6 wohl was die Glocke geschlagen, unser einer vom Hofe darf 7 davon nicht viel reden. — Der Graf schimpfte über die 8 Nichtswürdigkeit des Obergärtners. Es ist sonst ein braver 9 Mann, sagte der Bursche, aber die Frau taugt nichts und er 10 liebt sie allzu sehr; schon zweimal ist er in alle Welt gelaufen, 11 um den Jammer nicht mit anzusehen, er findet überall Brot; 12 aber dann kommt er immer wieder, und bittet es ihr ab, und 13 kann nicht von ihr lassen; es ist als wenn sie ihm was angetan 14 hätte. — Die Geschichte durchschauerte den Grafen so eigen, 15 als liefe der Tod über sein künftiges Grab: In der nächsten 16 Station blieb er zurück von seiner jugendlichen Gesellschaft, 17 schrieb an seine Dolores alles Zärtliche, alles Besorgliche, 18 was er unterweges gedacht, nur diese Geschichte verschwieg 19 er, dagegen setzte er einen ernsten Brief mit seines Namens 20 Unterschrift an den Fürsten auf, worin er ihm sein Unrecht 21 grell vormalte und mit den Worten schloß: ich habe es gesagt 22 und meine Seele gerettet. — Eine Stunde nachdem er beide 23 Briefe auf die Post gegeben und kühler nachdachte, schämte 24 er sich des letzteren an den Fürsten gar sehr; er drückte die 25 Augen zu, wurde rot, mußte vor sich lächeln so oft er an die 26 Verwunderung, an das Spotten dachte, was vielleicht aus 27 diesem Briefe folge; lange Zeit konnte ihn sogar der Name 28 des Fürsten rot machen, insbesondre wenn er dachte, wie 29 sonderbar sich ein andrer Mensch dieses Rotwerden deuten 30 könnte. Diese Beschämung, etwas dem Weltlaufe so Ungefüges 31 und wahrscheinlich ganz Unnützes vollbracht zu haben, 32 zerstreute ihn etwas auf der Fortsetzung seiner Reise; 33 seine Schritte beschleunigten sich um der Beschämung zu 34 entgehen, während ihn die Liebe bei jedem zurück hielt. Spät 35 Abends, sehr ermüdet kam er nach der Universität auf sein 36 kaltes Zimmer zurück; die Aufwärterin war nicht zu Hause, 37 er bekam von einem neuangekommenen Studenten Licht 

[Page 143]

1 und fand alles bei sich wie er es verlassen, sogar sein Kaffeegerät 2 stand noch, wie er davon zur Reisegesellschaft abgerufen 3 worden; aber in seinem Herzen war es jetzt so warm 4 und draußen so kalt. Hastig schritt er im Zimmer auf und ab, 5 nahm alles in die Hände, legte alles wieder hin; bald wollte er 6 ausgehen um alte Freunde zu besuchen, um sich den Lektionskatalogus 7 zu holen, bald wollte er noch einen Brief 8 schreiben; aber es wurde aus allem nichts, denn aus der 9 Ferne, aus dem nächsten Gasthause, schallte ihm die reizende 10 Einförmigkeit einer Tanzmusik; bald glaubte er darin verständige 11 Worte zu hören und mußte gegen seinen Willen 12 immerfort mit singen: ich hab sie, ich halt sie, ich lasse sie 13 nicht. Endlich kam die Magd, freute sich weitläuftig seiner 14 Ankunft, sprach von angekommenen Briefen und brachte 15 aus ihrem Busen einen hervor, der eben abgegeben worden; 16 der Graf fuhr darauf los, es war der erste Brief seiner Dolores, 17 auch einer von Klelien; er konnte ihn nicht gleich lesen. 18 Er fing mit dem letzteren an, dann folgte unter Herzpochen 19 der erste, der liebste; er konnte bis zum Morgen nicht einschlafen. 20 Alle ihre gegenseitigen Briefe sind durch einen 21 Zufall, den wir später erzählen, verbrannt worden; sie beschäftigten 22 ihn so ernstlich wie Staatsangelegenheiten und 23 kam irgendwo Feuer aus, so war immer sein erster Gedanke, 24 wo er die geliebten Briefe ganz sicher wissen möchte. Diese 25 viel geküßten Briefe seiner Dolores stellten recht lebendig 26 manche kleine Begebenheiten dar, die sich in der Stadt ereigneten; 27 sie selbst aber hatte immer ein gewisses stolzes Vergnügen 28 sich kalt wie eine Götterstatue über der jauchzenden 29 Volksmenge zu denken. Klelia hatte einige Ängstlichkeit in 30 ihren Briefen, sie enthielten manche quälende Betrachtung 31 über den eignen Seelenzustand, ihre Strenge vergrößerte 32 ihre Fehler; ihre Freundschaft, da sie der Liebe noch ermangelte, 33 nahm ohne ihr Wissen alle Ausdrücke feuriger Leidenschaft 34 an. — Der Graf fühlte zuweilen, daß sie ihm beide nicht 35 schrieben, was ihm das Wichtigste, die kleinen Verhältnisse 36 ihres täglichen Lebens, wohin sie gebeten worden, was sie da 37 gesprochen; lauter Dinge, die ihm dringend notwendig waren, 

[Page 144]

1 um jeden Augenblick ihrer mit Wahrscheinlichkeit bewußt 2 zu werden, und so blieb er immer bei den nächsten 3 Tagen nach seiner Abreise stehen, wo sie zum Prediger der 4 Stadt gehen wollten. Er selbst merkte nicht, daß er eben so 5 wenig treffe, was sie von ihm wissen wollten; was ihm 6 begegnete, schien ihm ganz unwert so herrlichen Wesen 7 erzählt zu werden, auch waren seine sterndrehenden Phantasien, 8 halb in Versen, meist mit flüchtiger Feder so eng geschrieben, 9 daß oft keine der Schwestern sie heraus zu 10 buchstabieren vermochte. Aber jeder seiner Briefe war doch 11 beiden eine Freude; er aber lebte in beider Briefen, lebte 12 darin so schöne selige Stunden, sie waren ihm die höchste 13 Belohnung für jede Arbeit, es schien ihm verdienstlich, wie 14 bei manchen älteren Religionsbüchern ausdrücklich gesagt 15 wird, sie oft durchzulesen, der Briefbote war sein bester 16 Freund, er ahndete sein Kommen. Der Winter verging ihm 17 langsam und schnell, langsam in der Erwartung, schnell 18 wenn er überlegte, daß schon wieder ein Monat überwunden; 19 lange vorher ehe der Frühling die Vögel um die Erde 20 führt, sang ihm der Dompfaffe, den ihm Dolores in schöner 21 Stunde geschenkt hatte und den er in seiner polnischen 22, 23 Mütze fortgetragen hatte, die wunderbare Melodie des Liedes: 


24                          Liebend um geliebt zu werden 
25                          Reis' ich um die grüne Erde; 
26                          Ach wo wird der Blick mich finden, 
27                          Der mich bindet, 
28                          Und an welchem frommen Herde 
29                          Bleib ich um geliebt zu werden. 

[Page 145]



ZWEITE ABTEILUNG 

Reichtum 


ERSTES KAPITEL 


Geschichte der beiden Gräfinnen in der Abwesenheit 
des Grafen Karl. Klelia reist nach Sicilien 

6 Das Schloß und die übrigen Lebensverhältnisse unsrer beiden 7 armen Gräfinnen hatten sich während dieses Winters 8 durch die Freigebigkeit des Grafen, der ihnen auf dem bekannten 9 Wege durch den Gastwirt beinahe seinen ganzen 10 Wechsel sendete, und nur das Notdürftigste für sich behielt, 11 bedeutend bequemt und verschönert. Gegen die Bitten der 12 eingezogenen Klelia hatte Dolores ein Paar Zimmer des 13 besten Stockwerkes in Ordnung gebracht, zwar möglichst 14 sparsam mit altertümlichen Zimmergeräte aus dem fürstlichen 15 Schlosse, das eben versteigert wurde, aber doch anständig 16 genug, um wieder Gäste zu empfangen. Sie fühlte seit 17 den sechs Wochen, deren sie in des Grafen Gesellschaft froh 18 geworden ein Bedürfnis der Geselligkeit; sie erneute die 19 alten Bekanntschaften mit den vornehmen Stadtbewohnern, 20 da fand sie manchen jungen Mann recht schön angewachsen, 21 dem sie schon als Kind geneigt gewesen; diese mochte sie 22 nicht vermeiden und ihre Gläubiger ließen sich nicht abweisen 23 und so fanden sich oft unerwartet die Zimmer ganz voll, 24 sie aber war der schöne Mittelpunkt aller dieser Bemühungen. 25 Klelia war wohl auch schön zu nennen, aber der ganze 26 Ernst ihrer Erscheinung rückte sie über die Ansprüche des 27 größeren Haufens hinaus; keiner wagte sich ihr mit einer 28 leeren Schmeichelei, oder mit einem bloßen Flickworte der 29 Unterhaltung zu nähern, darum fand sie mancher zu kalt, zu 

[Page 146]

1 gescheit und wenig unterhaltend. Dolores stellte gern jede 2 Sonderbarkeit recht grell aus, sie fühlte sich erleichtert, wo 3 sie dem allgemeinen Sinne für das Passende und Gefällige auf 4 eine ungemeine Art getrotzt hatte; die Männer kannten ihren 5 Vorteil über jedes Mädchen der Art, sie mußte ihnen viel 6 ärgere Sonderbarkeiten durchgehen lassen; beides war der 7 frommen Klelia verhaßt, ja sie würde die Gesellschaften 8 vielleicht ganz gemieden haben, wenn ihre Gegenwart der 9 Schwester nicht wohltätig gewesen wäre, um die verschiedenartigen 10 Menschen in Zaum zu halten. Diese verschiedenartigen 11 neuen Eindrücke, welche die Gesellschaft auf die 12 Gräfin Dolores machte, verdrängten den Grafen immer 13 mehr aus ihren herrschenden Gedanken; ihre Briefe zeigten 14 davon keine Spur, die Feder führte sie unbewußt immer 15 wieder in die alte Gegend zurück und dem Grafen war alles 16 herrlich, was ihn daran erinnerte. Ihr Gefühl schlug überhaupt 17 hell und laut an nach der Art wie es berührt wurde, 18 aber der Nachklang dieser Klocke ging in den nächsten 19 Schlag des Hammers über und vermischte sich damit; die 20 Zärtlichkeit, die der Graf in ihr erweckt hatte, überraschte sie 21 jetzt in der Nähe jedes liebenswürdigen Mannes; nun fühlte 22 sie sich freilich so an ihn gebunden, daß sie dies zu keiner 23 eigentlichen Äußerung kommen ließ, aber junge Leute in 24 unsern Tagen verstehen sich schon auf Blicke, und also 25 machte sie ihnen wenigstens falsche Hoffnungen und des 26 Grafen Bild verschwand allmählig so weit, daß sie ihre 27 Karikatur aufsuchen mußte, um sich seiner zu erinnern. Eine 28 schöne fromme Seele ist wie das Tüchlein der heiligen Veronica, 29 auf welchem das Bild des Geliebten ohne Malerkunst in 30 ewiger Treue abgedrückt bleibt, alles ist ihr reine Erinnerung 31 von ihm, unverschönert, denn das bedarf er nicht, unverhäßlicht, 32 denn das leidet sie nicht; dagegen erscheint eine 33 leichte Weltseele als ein Spiegel, der freilich alles Nahe, das 34 Schöne und Häßliche mit einer Lebendigkeit faßt, daß es 35 ganz davon aufgenommen scheint, aber nur das Sichtbare 36 berührt sie, jenseit eines schmalen Gebürges liegt ihr schon 37 eine Ferne, die sie nicht verbinden kann, und über alles 

[Page 147]

1 Vergangene fährt auslöschend eine Sündflut her. Wie treu 2 bewahrte Klelia ihre Freundschaft zu dem Grafen, während 3 ihn Dolores tagelang in ihren Umgebungen vergaß, und wie 4 töricht legte sich der Graf, der Meinung seiner Mutter eingedenk, 5 daß nie bloße Freundschaft zwischen verschiedenen 6 Geschlechtern gefunden werde, jene Äußerungen warmer 7 Freundschaft als eine unselige Liebe aus, die sich selbst nicht 8 verstände und die er bekämpfen müsse. Diese kalten Briefe 9 wirkten vielleicht mehr, als die äußerlichen Vorteile und die 10 Rücksichten auf ihre Gesundheit, sie zur Annahme eines 11 Vorschlags zu bestimmen, der sie ihrer Schwester und dem 12 Grafen auf längere Zeit entriß. Eine ihrer Basen, die würdige 13 Frau eines Schweizer-Obersten in Sicilien, war von ihrem 14 Manne zu einer schnellen Abreise dahin bestimmt; da ihre 15 Kinder gestorben, so wünschte er ein Paar seiner ärmeren 16 Anverwandten sich zu gewöhnen, und in sein Haus zu 17 nehmen, um ihnen den Mitgenuß seiner reichlichen Einnahmen 18 und seines angenehmen Hauses zu schenken, wenn er 19 ihnen gleich kein bedeutendes Vermögen hinterlassen könne. 20 Sie machte den beiden Gräfinnen den Vorschlag, ihr 21 Glück in jenen entfernten schöneren Klimaten zu versuchen. 22 Wir wissen, was Klelia zu der Annahme dieses Vorschlages 23 bestimmte, auch die schmerzliche Erinnerung an ihre Eltern 24 und das Unerträgliche von fremden Wohltaten zu leben, 25 hatten Anteil an dem Entschlusse; wie sehr erstaunte sie aber, 26 als Dolores ganz rücksichtlos sich auch für die Mitreise 27 erklärte. Das Fremdartige des Unternehmens reizte sie, daß 28 sie viele, und viele von ihr sprechen würden; der blaue 29 Himmel, die Musik, der Karneval, endlich die Kunstdenkmale, 30 an denen sie ihr Malertalent ausbilden wollte, der 31 ganze Feststaat, den tausend Beschreibungen um den Namen 32 Italia gelegt haben, das alles rauschte vor ihr über, und die 33 vernünftigen Vorstellungen der Schwester, eine nahe vorteilhafte 34 Heirat mit einem geliebten Manne der bloßen Neugierde 35 nicht aufzuopfern, gnügten ihr nicht davon abzustehen, 36 die Obristin mußte ihr, nachdem sie die Umstände 37 erfahren, den Platz in ihrem Wagen ausdrücklich versagen. 

[Page 148]

1 Wir, die wir den Ausgang kennen, wünschen sie wäre dem 2 Winke ihrer Natur gefolgt, der Natur, die sich in ihrer 3 Sehnsucht und Laune selten ungestraft widersprechen läßt, 4 denn sie allein weiß, was sie will, wir aber wollen, was wir 5 nicht wissen. 
       6 Klelia reiste mit schwerem Herzen aus dem väterlichen 7 Hause, Dolores hatte ihre Ermahnungen nicht anhören wollen, 8 sie ließ ihr ein schriftliches Vermächtnis, das diese zerstreut 9 und weinend über ihr Schicksal wohl durchlas, aber in 10 keiner Hinsicht beachtete. Statt der Erinnerung zu folgen, 11 allen den Gesellschaften zu entsagen, die ihrem künftigen 12 Leben meist ganz unangemessen, suchte sie sich vielmehr für 13 alle entbehrte italiänische Luft zu entschädigen. Die Stadtbälle, 14 die sie sonst aus gemeinsamen Stolze wie ihre Schwester 15 verschmäht hatte, wurden ihr ganz notwendig; sie wollte 16 sich eben so in Kleidern auszeichnen, wie sie durch Schönheit 17 hervor leuchtete, und so verschwendete sie sehr schnell, was 18 der Graf sich abgespart, und was die Obristin ihr verehrt 19 hatte. Auch ihre Lust am Reiten kam ihr wieder; sie wußte, 20 wie verhaßt dies dem Grafen an Frauen war, der darin einen 21 besondern Trotz gegen die öffentliche Meinung ahndete, die 22 an kleineren Orten Deutschlands gewöhnlich hinter den 23 Reiterinnen herlacht und jeden kleinen Unglücksfall mit 24 Spott wiederholt und vergrößert. Natürlich schrieb sie ihm 25 nichts von dem allen, sie suchte die einsamen Stunden eines 26 allgemeinen Überdrusses auf, wo die Sehnsucht nach seinem 27 vertraulichern Umgang ihr wiederkehrte, um ihm so 28 schmachtend, so süßtraurend zu schreiben, wie eine Braut 29 des Himmels; es war das gar keine absichtliche Verstellung, 30 sie hätte aber wahrlich keine andre Zeit dazu finden können 31 und in den Stunden war es ihr Ernst. Eins unterscheidet das 32 reine Gemüt und das große Talent, die Einheit seines ganzen 33 Daseins, mannigfaltig wie Gottes Welt. Das kleinliche 34 Gemüt ist gleich dem besten Menschenwerke aus widersprechenden 35 Stücken zusammengesetzt, unter denen manches 36 herrlich sein kann, aber es muß aus dem Zusammenhange 37 herausgerissen sein, um ganz gewürdigt zu werden. 

[Page 149]



ZWEITES KAPITEL 


Graf Karls Rückkehr zur Gräfin Dolores. Mißvergnügen und 
Streit 

4 Unserm befreundeten Grafen gaben endlich die Osterferien 5 volle Freiheit zu seiner Braut hinzuwandern, jeden Tag hatte 6 er bis dahin an seiner Türe ausgestrichen, alles war voraus 7 eingepackt, geordnet, der Abschied war genommen, und 8 einsam wie ein Pilger nach heiligen Orten, voll Gedanken 9 fromm und rein, in denselben alten an der Sonne verschossenen 10 grünen Husarenkleidern, schritt er eifrig über Berg 11 und Tal, ohne Umsehens, schweigend in sich, dem hohen 12 Ziele seiner Wallfahrt zu. Und wie er sich dem näherte, 13 immer höher schlug ihm sein Herz, und als er wieder auf dem 14 Felsen saß, wo er Sie zuerst belauscht, wie sie Linnen begossen: 15 weicher kann kein König sitzen, der lange vertrieben 16 seinen Thron fest und unbesetzt wiederfindet. Die Sonne 17 stand ihm im Abendscheine gerade gegenüber, sie blendete 18 ihn und erweckte vor seinen Augen eine Welt von Blumen, 19 wie es kaum die Morgensonne vermag; endlich konnte er 20 hinuntersehen, wo ihn das Linnen sonst geblendet; er 21 wischte sich die Augen, so viele springende Funken erschienen 22 vor ihm. Endlich unterschied er Dolores, wie sie mit 23 verbundenen Augen zwischen einer Zahl junger Herren und 24 Mädchen ein Haschen spielte. Was war unschuldiger als 25 dieses Kinderspiel und doch gehörte es nicht zu ihr, wie er sie 26 gekannt, wie sie sich und ihre Stimmung und ihre Lebensweise 27 in ihren Briefen dargestellt hatte; sie hatte sich in einen 28 Edelmut und Heiligkeit verwegen hinein geschrieben, die sie 29 nun jeden Augenblick ableugnen mußte; die Briefe waren 30 kein Schattriß von ihr, sondern eine abgestreifte glänzende 31 Haut, von der sie sich gern zu gewissen Zeiten befreite, um 32 dann um so gelenkiger in ihrer eigentlichen Natur sich zu 33 bewegen. Das alles bemerkte der Graf mit einem tiefen 34 Ingrimm, den er noch nie in sich gespürt; fluchte als sie einen 

[Page 150]

1 jungen Mann erhaschte, der sich lange wehrte, bis sie die 2 Binde sich von den Augen gerissen und ihn erkannt hatte. 3 Nun kniete der junge Mann vor ihr nieder und sie verband 4 ihm die Augen und spielte dann so artig mit den Händen vor 5 ihm herum, ihn zu prüfen, ob er sehen könne, bis er die eine 6 Hand ergriff und einen Kuß darauf drückte; nun sprang der 7 Mann gleichgültig auf und das Spiel begann in der bekannten 8 Art. Der Graf dachte, wie dankbar er für solche Gunst würde 9 gewesen sein, und da träumte er sich so hinein, daß seine 10 Neigung die Eifersucht bald niedergekämpft hatte. Jetzt 11 wurde sie wieder gefangen und augenverbunden; er freute 12 sich an ihren zierlichen Bewegungen, und als er sich an der 13 Mauer möglichst genähert hatte, lief sie einmal wild suchend 14 so schnell nach der Gegend, daß der Luftstrom, das feine 15 weiße Kleid so dicht anwehete, daß der ganze Umriß ihres 16 schönen Wuchses deutlicher, als er ihn je gesehen, ihm entgegentrat: 17 welche Fülle im schönsten Ebenmaße! Jetzt hielt 18 er sich nicht mehr, er sprang über die Mauer und mischte sich 19 unter die laufende Menge, der es nicht befremdlich war, noch 20 durch einen Gast vermehrt zu werden. 
       21 Der Graf nahm sich absichtlich so ungeschickt, daß Dolores 22 ihn fing, wie war sie überrascht, als sie heißatmend ihre 23 Binde lüftete, ihren Geliebten zu sehen, aber leider wie 24 verändert. Das ärmliche eingezogene strengfleißige Leben 25 hatte ihm wohl etwas von der Frische genommen, in der er 26 das erstemal erschien, und die Liebe, die in ihm verschlossen, 27 und die Sonne, in der er selig träumend, ihrer gedenkend, oft 28 stundenlang gelegen, hatten ihn gebräunt; mehr aber entstellten 29 ihn in ihren Augen die verschossenen Kleider, die 30 schmutzige Wäsche und vor allem die Vergleichung mit gar 31 vielen schöneren, größeren Männern, die sie unterdessen 32 kennen gelernt und die ihn zum Teil in der Gesellschaft 33 neugierig umstanden. Damals in ihrer Einsamkeit war er ihr 34 als der Schönste erschienen, so hatte sie ihn allen ihren neuen 35 Bekannten beschrieben, damals hatte sie ihm rücksichtlos, 36 weil niemand sie störte, jede Liebkosung gewährt, jetzt wäre 37 ihre große Vertraulichkeit leicht ein Gegenstand übler Nachrede 

[Page 151]

1 für die Mädchen der Gesellschaft geworden; das alles 2 wirkte auf sie, ohne daß sie es einzeln deutlich dachte; so froh 3 sie erst aufjauchzte bei seinem Anblicke, so folgte gleich eine 4 verwundernde Stille. Der Graf wollte sie küssen, sie kam 5 ihm etwas mit dem Munde entgegen, dann zog sie ihn wieder 6 zurück; der Kuß kam zustande, aber wie ein Wappenabdruck, 7 wenn das Siegellack schon kalt geworden; genug 8 die Wonne, die er in ihrem ersten Gruße erwartete, die fand 9 er nicht. Das machte ihn nachdenkend, statt der tausend 10 Dinge, die sich ihr vorher mitteilen wollten, fiel ihm jetzt 11 kaum ein unbedeutendes Wort ein zum herzlichen Gruße. 12 Die Lebhaftigkeit der Dolores suchte das auszugleichen, und 13 zu vergüten; sie neckte alle, sie neckte ihn und suchte sich vor 14 ihrem Geliebten in der ganzen Pracht ihrer neuen geselligen 15 Ausbildung zu entfalten, die bei Mädchen des Alters häufiger 16 als bei Männern in eine Art unbändigen Geschwätzes 17 übergeht. Es war ein böser Streich, den ihr die Eitelkeit 18 spielte; dem Grafen schien es ein entsetzliches Geschrei ohne 19 allen Sinn und Geschick, ein dummdreistes Zudecken der 20 Verlegenheit mit Verlegenheit, unzierlich, leer und absprechend; 21 es schien ihm, all und jeder fände darin seine Stelle, 22 nur er nicht mit seiner Gesinnung, mit seinem Ernst, mit 23 seiner Laune — und nun schmerzte ihn die Abwesenheit der 24 guten Klelia doppelt, die sicher alle schreiende Farben dieses 25 Bildes in einen milden Schatten gestellt hätte. Gern wäre er 26 mit Dolores einige Augenblicke allein gewesen, aber sie gab 27 keine Gelegenheit dazu; und da die Gäste keine Lust bezeigten, 28 sich seinetwegen zu beurlauben, so entfernte er sich 29 ihretwegen, indem er eine Ermüdung nach langer Reise 30 vorschützte. Dolores glaubte daran und merkte nichts von 31 seinem Unmute; sie horchte, was jeder von ihm sagen würde 32 und lobte ihn allen mit vieler Beredsamkeit, bis einer ihr so 33 heimlich schmeichelnd sagte: Ich weiß nicht, ob sie schöner 34 oder gütiger sind, aber das weiß ich ihr Geist setzt alles 35 durch, macht die Stummen geistreich; gestehen sies nur, sie 36 selbst können nicht blind sein? — Sie lächelte und die Unterredung 37 war aus, die Gesellschaft ging aus einander und einer 

[Page 152]

1 sprach heimgehend zum andern: Schade, hätte das hübsche 2 Mädchen Geld, so brauchte sie den ungeschliffenen Grafen 3 nicht zu heiraten; lieben kann sie ihn unmöglich, ich habs ihr 4 wohl angemerkt. — Nun da gibts gute Zeit für uns junge 5 Leute, meinte scherzend ein alter Hagestolz. 
       6 Graf Karl sah die Gesellschaft die Straße herunter bei sich 7 vorüber gehen, er hatte sich eine Wohnung in der Nähe der 8 Gräfin gemietet; er würfelte mit seinen Gedanken in Gedanken, 9 ihm war es einerlei, ob er etwas oder nichts geworfen; in 10 dieser Gesinnung sind die folgenden Verse damals von ihm 11 ins Tagebuch geschrieben. 


12                          Da steh' ich an meinem Fenster, 
13                          Und sehe doch nicht heraus, 
14                          Da gehen so viel Gespenster, 
15                          Die tauschten mein Liebchen mir aus. 
16                          Das sind so geistreiche Männer, 
17                          Die sprachen mit Liebchen so tief, 
18                          Bis sie von allem die Kenner, 
19                          Was in der Seele noch schlief. 

20                          Das haben sie aufgewecket 
21                          Noch eh' es recht wachen konnt, 
22                          Und haben sich mit genecket, 
23                          Als wenn der Mondschein sich sonnt, 
24                          Die Seel ist ihr ausgetauschet, 
25                          Sie war mir ja sonst so lieb. 
26                          Wo nun ihr Geschrei mir rauschet, 
27                          Da mein' ich, es werde so trüb. 

28                          Ich hatte so fromm sie verlassen, 
29                          Als trostlos ins Städtlein ich ging, 
30                          Sie tät noch so heimlich da spaßen, 
31                          Ich mußte ihr messen den Ring; 
32                          Zwar lang mußt im Städtlein ich warten 
33                          Bis ich ein Ringlein ihr fand, 
34                          Der Feinen und der Vielzarten, 
35                          Das paßte an ihre Hand. 

[Page 153]



1                                  Da bin ich auf Freunde gestoßen, 
2                            Und sagt es doch keinem nicht, 
3                            Warum die Tränen mir flossen 
4                            Froh über mein Angesicht. 
5                            Und will es auch keinem hier sagen, 
6                            Warum ich nun traurig und stumm, 
7                            Denn alle Worte versagen, 
8                            Wo alles geht so dumm. 

9                            Denn wie ich zurückgekommen, 
10                          Da saßen so viele beim Schmaus, 
11                          Die hatte sie aufgenommen, 
12                          Mir blieb da kein Plätzchen im Haus. 
13                          Da fehlt es an Schüssel und Teller, 
14                          Zwar gab sie das Beste mir gern, 
15                          Doch waren die andern viel schneller, 
16                          Es sorgten für sich nur die Herrn. 

17                          Sie hatten sich selber geladen, 
18                          Und rühmten sie alle so sehr, 
19                          Das muß ihr wahrlich noch schaden, 
20                          Daß sie so vorlaut wär; 
21                          Sie hat den einen geschlagen, 
22                          Er wußte gar nicht warum, 
23                          Den andern auf Händen getragen, 
24                          Ich saß da betreten und stumm. 

25                          Da hat mich der eine betrogen, 
26                          Gar heimlich um meinen Ring, 
27                          Ihn auf ein Bändlein gezogen 
28                          Im Kreise er da ging; 
29                          Ich kann wohl beten und singen, 
30                          Doch weiß ich nicht für was, 
31                          Vor Ärger möchte ich springen, 
32                          Wenn das noch heißt ein Spaß! 

[Page 154]



1                                  Was steh ich und sinn' über andre, 
2                            Und bin nicht recht bei mir, 
3                            Viel lieber geh' ich und wandre, 
4                            Viel tausend Meilen von hier; 
5                            Viel tausend Meilen und weiter 
6                            Geh' über und unter im Meer, 
7                            Drin steht eine Himmelsleiter, 
8                            Ach wer nur im Himmel erst wär. 

9 Kaum hatte er diese Worte geschrieben, so übte die Ermüdung 10 ihr Recht; er warf sich unausgezogen auf den Sessel am 11 offenen Fenster und betrat die ersten Stufen der Himmelsleiter, 12 auf denen sich der Mensch ohne zu schwindeln erhalten 13 kann. Frische Jugend, reich an Hoffen, wie der Frühling 14 an blauen Blumen, jeder Morgen weckt neue für die abgeblühten 15 am Abend, deren Stelle kaum mehr zu finden, 16 unzählige Knospen warten noch ungeduldig auf ihre Entfaltung! 17 Am Morgen, der ihn aus schönem Traume zum schöneren 18 Leben erweckte, war des jungen Mannes Gram von 19 der Brust, die am offenen Fenster voll Tau hing, bald mit 20 diesem hinweggesonnt; der Wind trieb das Zimmer voll 21 Blüten aus dem Schloßgarten her; die Ebene von den einzelnen 22 Baumreihen der abgeteilten Gärten durchschnitten, 23 wo jeder Zweig ihm altbekannt, hallte vom alten Jubel; er 24 schalt seinen Argwohn, der ihm den Genuß der ersten 25 Freude getrübt hatte, eine Torheit, eine Krankheit, eilte 26 hinunter im vorbei rauschenden Flusse sich rein zu baden 27 und aus zu frieren. Als er so im Flusse gegen den Strom sich 28 zu erhalten strebte, sah er ferne in dem gräflichen Schlosse 29 ein Fenster sich öffnen; es war Dolores, die er wohl zwischen 30 den Gesträuchen durch, aber sie nicht ihn erkennen konnte; 31 wie Tantalus spannte er die Arme nach ihr aus, und dachte 32 mit seliger Zuversicht: Du siehst mich nicht, du schönster 33 Apfel der ganzen Flur und meine Hände können dich nicht 34 erreichen und doch bist du mein, bald mein und ich bin bei 35 dir; wohl mir, daß ich nicht bin wie die Erle und wie die wilde 36 Rose neben mir, die auch ihre Ärme zu dir ausstrecken; ich 

[Page 155]

1 kann wandeln über Berg und Tal, durch Luft und Wasser und 2 bald bin ich bei dir, und du reichst mir die Hand! — Wir 3 wollen nicht lächeln, daß ein Mensch sich einmal freut ein 4 Mensch zu sein, verfluchen es doch so viele und verleugnen 5 es. — Er zog sich zierlich an, Weste und Pantalons von rot und 6 weißgestreiftem Sommerzeuge, eine rund geschnitten Jacke 7 von leichtem grünen Tuche; so trat er in das Zimmer der 8 Gräfin, die ihn in einem gegen die gestrige Pracht allzu sehr 9 vernachlässigten, durchgestoßenen Morgenanzuge von dem 10 fatalen Zeuge, das Sanspeine genannt wird, empfing; doch 11 ganz die alte in Liebenswürdigkeit und Zutraulichkeit. Mit 12 vieler Laune spottete sie über einen großen Teil der Gesellschaft, 13 die ihr nur zur Zerstreuung wegen der Abwesenheit 14 ihrer Schwester dienen sollte. Der Graf deckte nun ein Paket 15 auf, wonach sie neugierig geblickt hatte; oben auf lag der 16 Verlobungsring, den er ihr aus der Nachlassenschaft seiner 17 Mutter verehrte: die zwölf Apostel jeder mit seinem Zeichen 18 bildeten in halberhabener Silber Arbeit den Reifen; in ihrem 19 Kreise glänzte in Golde Christus in einem Strahlenscheine 20 hoch erhaben, in seinen Händen Kelch und Brot: alles von 21 sehr schöner Arbeit, aber freilich nicht im neuesten Stile; er 22 übergab ihn ihr als das liebste Geschenk unter allem, was er je 23 besessen; sie tat zwar ihm zur Liebe, als wenn er ihr lieb sei, 24 doch dachte sie mit Ärger daran, daß sie ihn in Gesellschaft 25 nicht würde tragen können; steckte ihn aber an und bewahrte 26 ihn. Dann übergab er ihr eine ganze Reihe der zierlichsten 27 Nonnenarbeiten, die er in einem Kloster am Wege mit großer 28 Freude erkauft hatte; es waren teils feingemalte Heilige 29 auf zerstochenem Papiere, ein kleines elfenbeinernes Tabernakel, 30 Marienbilder aus seidenen Läppchen zusammengesetzt, 31 geweihte Rosenkränze, eine Menge kindlich zierlicher 32 kirchlicher Pracht. Auch hierüber mußte sie sich aus Anstand 33 freuen, sie hatte aber etwas viel Angenehmeres, allerlei 34 neuen Putz erwartet, auch wußte sie nichts mit diesen artigen 35 Kleinigkeiten anzufangen, zu denen sie weder Andacht noch 36 Spiellust fühlte; sie konnte sich nicht zufrieden geben über 37 den gewaltigen Fleiß, der auf so was Unnützes verwendet, 

[Page 156]

1 und schon diese Äußerung war ihm unangenehm, der ganz 2 gerecht den Fleiß hochachtete der so unbedeutende Stoffe zu 3 beleben vermocht hatte. Dolores hatte aber während des 4 einen Winters regelmäßiger Stadtvergnügungen sehr viel 5 von der innern Freudigkeit vergessen, die aus sich selbst und 6 geringen Anlässen schöpft; zu einer Klaviermusik hätte sie 7 nicht mehr tanzen können; um sie anzuregen gehörte wenigstens 8 eine Gesellschaft von zehnen, die alle auf sie achteten, 9 und wenigstens die Gegenwart eines Menschen, der ihr ganz 10 unbekannt und dessen Aufmerksamkeit sie an sich ziehen 11 wollte. Wie unglaublich nutzt die tägliche Mittelstufe der 12 Gesellschaft, die stets sich beachtet um nicht in Lust oder 13 Schmerz abzuirren, die selbst überlassene Freude auf, mit 14 Hamlet möchten wir jungen Mädchen, die wir darin erblicken, 15 zurufen: geht in ein Nonnenkloster — statt an den 16 Spieltisch zu gehen. Schon darum reizen uns die Landfräulein, 17 die nur auf wenige Wochen in die Stadt kommen, weil 18 sie wie die Beurlaubten unter den Soldaten vor den steten 19 Diensttuern eine große Munterkeit bewahren, auch gewinnen 20 die meisten Menschen durch Reisen in sehr verschieden 21 gebildete Länder bloß darum ein gewisses poetisches Wesen, 22 weil ihnen der Unwert vieler Verhältnisse unwiderlegbar 23 einleuchtend geworden; ihr eignes Vaterland überrascht sie 24 mit manchem, was sie sonst übersehen und verachtet. Diese 25 Betrachtungen geben wir als Leichenrede jener artigen Sächelchen, 26 die der Graf zum Geschenke brachte und ein Paar 27 Tage darauf die Heiligen mit Schnurrbärten und Schönpflästerchen 28 schrecklich bemalt bei Dolores antraf, die von 29 dieser Arbeit ausruhend, sich vor Lachen nicht zu lassen 30 wußte. Ihre Gleichgültigkeit dagegen hatte ihn gekränkt, 31 aber dieser Mißbrauch war nicht zu ertragen; er zerriß alles 32 mit großer Wut und warf es zum Fenster hinaus, sie lachte 33 immer mehr und schlug scherzend mit dem Rosenkranze auf 34 ihn. Ich glaube der Teufel lacht aus dir, sagte er zuletzt, das 35 Schweigen hätte ihm das Herz abgestoßen; er flog aus dem 36 Zimmer fort nach Hause, da setzte er sich nieder und überdachte 37 was er getan, wie ein Missetäter, der bald seine Strafe 

[Page 157]

1 erwartet und sich selbst dafür überliefert. Aber die Heiligkeit 2 der Wahrheit durchzuckte ihn auf einmal, auch sein höchstes 3 Glück wollte er keiner Lüge danken, nicht auf Schmeicheleien 4 sich erborgen; er fühlte sein Recht und wollte es ihr in 5 einer leichten Allegorie deutlicher machen, und dazu schrieb 6 und übersandte er ihr die beigefügte kleine Erzählung: 

Das Heidenmädchen



8                            Der Sohn des Himmels und der Erde 
9                            Sah, aus der Weihnacht Abendrot, 
10                          Ein schönes Kind bei einer Herde, 
11                          Und keiner da Geschenke bot. 

12                          Der Glaube war noch nicht gedrungen 
13                          Zu diesen spät erschaffnen Aun, 
14                          Denn von den Felsen ganz umschlungen, 
15                          Konnt' wenig Sonne überschaun. 

16                          Doch freut die Kleine sich am Lichte, 
17                          Das neu durch Felsenschatten strahlt, 
18                          Sie hat so gar ein lieb Gesichte, 
19                          Ein edles Blut die Wangen malt. 

20                          Sie muß im Lichte zierlich springen, 
21                          So glatt und weich schien ihr das Grün, 
22                          Und zu dem holden Echo singen; 
23                          Der Herr will sie zum Glauben ziehn. 

24                          Es sprengt der Herr mit Strahlenzügen 
25                          Die Ziegen ihr weit auf den Fels, 
26                          Sie klettert sorgsam nach den Ziegen, 
27                          Er zeigt den Weg im Blick des Hells. 

28                          Hin über die bemoosten Platten 
29                          Sie wagt sich, schaut ein andres Land, 
30                          Da will ihr Herz vor Schreck ermatten, 
31                          Denn alles scheint vor ihr in Brand. 

[Page 158]



1                                  Da stehen tausend kleine Tische 
2                            Mit bunten Lichtern rings besteckt, 
3                            Und Brot und Wein steht im Gemische, 
4                            Schön Meßgewand die Tische deckt. 

5                            Und statt der Puppen heilge Bilder, 
6                            Bewohnen dieses Paradies, 
7                            Und Kinder ziehen sanft und milder 
8                            Und sehn wie dies so herrlich ließ. 

9                            Das Mädchen sieht's und meint ihr eigen, 
10                          Was ihr kein andrer wehren will, 
11                          Doch bald sich viele Knaben zeigen, 
12                          Die bitten drum in Demut still. 

13                          Der eine will ihr Händchen küssen, 
14                          Dem wirft sie Äpfel ins Gesicht; 
15                          Der will sie schön mit Reden grüßen, 
16                          Dem hält sie in den Mund das Licht. 

17                          Doch einer kommt mit Witz zu streiten, 
18                          Da nimmt sie alle heilgen Bild', 
19                          Beginnt sie närrisch umzukleiden, 
20                          Verliert sie dann im Spiele wild. 

21                          Was so viel tausend Engel säten, 
22                          Zerstört das Kind aus Unverstand, 
23                          Worum viel fromme Kinder beten, 
24                          Geschenk des Herren ist ihr Tand. 

25                          Da kam der Herr zu ihr gegangen, 
26                          Als armes Kindlein angetan, 
27                          Und tät nach etwas nur verlangen, 
28                          Was sie verworfen und vertan. 

29                          Da fand sie leer die reichen Tische, 
30                          Die Lichter waren fast verbrannt, 

[Page 159]


1                            Es dampften schon die Buxbaumbüsche — 
2                            Noch fand sie was, das sie nicht kannt. 

3                            Es war die Rute, die verguldet 
4                            Mit leeren Nüssen ausgeziert, 
5                            Die gibt sie ihm so unverschuldet, 
6                            Dem Herren, dem sie nicht gebührt. 

7                            Es nimmt der Herr die goldne Rute 
8                            Und zeigt sich, wie er einst erschien, 
9                            Gegeißelt, daß vom roten Blute 
10                          Auf Erden rote Rosen blühn. 

11                          Sein Haupt hängt schwach, er kanns nicht tragen, 
12                          Sein Blick ist jammervoll gesenkt, 
13                          Er spricht: »So willst auch du mich schlagen, 
14                          Die ich so reichlich hab' beschenkt.« 

15                          Was sie verworfen und zertreten, 
16                          Sieht sie mit andern Augen an, 
17                          Des Herrn Geschenk in den Geräten 
18                          Zeigt sich im einfach tiefen Plan. 

19                          Im Wein, im Brot sein Angedenken 
20                          Und seiner Mutter heilig Bild, 
21                          Sie muß den Blick zur Erde senken, 
22                          Manch heilig Bild dort auf sie schilt. 

23                          Sie schauet rings zu ihren Füßen 
24                          Sein kunstreich Werk, das sie zertrat, 
25                          Zusammen hätte bleiben müssen, 
26                          Des Spieles Lust, der ernste Rat. 

27                          Des Buxbaums Flechtwerk war die Kirche, 
28                          Der glatte Fels war der Altar, 
29                          Doch öde steht nun das Gebürge, 
30                          Die Kirche ist verbrannt sogar. 

[Page 160]



1                                  Das Kind will nach den Gaben langen 
2                            Und sammeln, was es erst verwarf; — 
3                            Da wacht es auf und sieht mit Bangen 
4                            Sich ganz verschneiet, kalt und scharf. 

5                            Es kommt ein Tag, doch ohne Klarheit, 
6                            Die Kälte mit Entsetzen spricht: 
7                            Was du versäumet ist die Wahrheit, 
8                            Was du verspielet ist das Licht. 

9 Diese allegorische Dichtung wurde der Gräfin treulich überliefert, 10 aber sie verstand kein Wort davon; sie las es von 11 hinten rückwärts, es war ihr unbegreiflich, denn beinahe 12 hatte sie den Vorfall mit den kleinen Heiligenbildern über 13 eine Komödie ganz vergessen, die sie aufführen wollte. Es ist 14 mit den Dichtungen überhaupt das Eigene, daß viele Mädchen 15 wie mit einem scharfen Striche von dem Verständnisse 16 gewisser Arten ganz abgesondert sind, ganz insbesondre 17 von allen, die ihrem Wesen und ihrer Natur zu nahe rücken, 18 um in ihrer Bedeutung ihnen erfreulich zu werden; 19 Schmeicheleien verstehen sie dagegen in dem allerbarockesten, 20 unverständigsten Wortgepolter, und Bosheiten gegen 21 Bekannte ebenfalls; am meisten scheuen sie sich vor wirklich 22 ernsthaftem Ernst und scherzhaftem Spaß, weil beide durch 23 die oberflächliche Schminke ihres gewohnten Lebens hindurch 24 brechen. Nach langem Lesen brachte sie endlich heraus, 25 der Graf halte sich für unsern Herrn Jesus, weil sie mit 26 dem Kinde bezeichnet sei; daß jede Dichtung etwas für sich 27 Bestehendes sei, wenn sie auch Beziehungen auf ein gewisses 28 Ereignis habe, das war ihr nie in den Sinn gekommen. Sie 29 lachte der ganzen Sache und ließ sie auf sich beruhen; sie 30 wartete auf den Grafen um sich über ihn aufzuhalten, er kam 31 nicht, da er keine Antwort erhalten. Sie wartete mit Ungeduld, 32 zuletzt ärgerte sie sich über ihn; er machte, daß sie eine 33 Gesellschaft versäumte, wohin sie mit ihm gehen sollte; 34 zuletzt fielen ihr allerlei Reden einer sehr fatalen Stadtmamsell 35 ein, die ihr von dem alten Knecht Ruprecht, der sich 

[Page 161]

1 nirgend mehr sehen läßt, nämlich von der Tirannei der 2 Männer viel erzählt hatte und wie man sie erziehen müsse. 3 Sie empfand bald Mitleiden mit ihrem eigenen Unglücke, 4 weinte über ihr Schicksal, das sie einem so harten Manne 5 verbunden; endlich erschien sie sich selbst als Heldin, sie 6 wolle sich zeigen in ihrer Stärke, sie wolle ihre Nachgiebigkeit 7 unterdrücken, was solle in der Ehe erst daraus werden, 8 wenn es schon so schwer im Brautstande begonnen. Also 9 entwickelte sich der hochmütige Eigensinn, das törigte Vertrauen 10 zu sich, an welchen sie endlich zu Grunde gehen 11 mußte. Der Graf war indessen viel unglücklicher als seine 12 Beleidigerin; oft glaubte er ihr zu viel getan zu haben, immer 13 wartete er auf eine Nachricht von ihr; langsam schlich ihm 14 der erste Tag dahin und hätte ihn sein Wirt, der ihn für krank 15 hielt, nicht ungefragt mit Essen versorgt, er hätte gehungert. 16 Den zweiten Tag reifte sein Entschluß, auf und davon zu 17 ziehen; aber wohin sollte er, es schien ihm die Sonne nur hier, 18 hier nur konnte er atmen. Der Krieg fiel ihm wohl als 19 Zerstreuung ein, wie so manchem Unglücklichen, aber er 20 kannte ihn aus der Nähe, was er eigentlich sei, keine immerwährende 21 Folge kühner Unternehmungen, großer Begebenheiten, 22 mächtiger Taten, ungeheurer Kräfte; das ist ein 23 Traum aus Dichtern, er ist reizend. In Wahrheit ist aber der 24 Krieg, wie er jetzt geführt wird, ein langweiliges Warten auf 25 etwas, das nie erscheint; denn am Ende ist die Schlacht selbst 26 nur ein Abwarten, daß der andre davon laufen mag, und 27 dieses traurige Warten in der nüchternsten Gesellschaft, in 28 der kleinlichsten Schererei, bei den rohesten Schandtaten, 29 unter den größten Ekelhaftigkeiten und Krankheiten, 30 würde es nicht eine unermeßliche Zeit in ihm gelassen haben, 31 seinem Kummer nachzuhängen? Das ganze Kriegswesen 32 kann nur durch einen unwiderstehlichen Trieb nach Auszeichnung 33 belebt und geheiligt werden; darum haben wir 34 auch immer bemerkt, daß alle, die ohne Zwang aus einem 35 bloß wohlwollenden Triebe sich darin einließen, unglücklich 36 und ungeschickt waren; nicht das Schwert soll die Welt 37 belehren, denn wer das Schwert zieht, der soll durch das 

[Page 162]

1 Schwert umkommen. Am dritten Tage kam ihm der Gedanke, 2 wenn er mit Dolores auch nicht glücklich leben könne, so 3 wolle er doch für ihr Glück leben; ihre Sehnsucht nach dem 4 Vater entlockte ihr wahrhaft Tränen; sie hatte ihm erzählt, 5 daß ein Gerücht erschollen, er sei in Ostindien; er beschloß 6 ihn aufzusuchen und zurück zu bringen. Gleich schrieb er die 7 nötigen Briefe an die Vormünder, deren Verwaltung bald zu 8 Ende lief. Die Briefe waren noch nicht gesiegelt, als der alte 9 ehemalige Bediente der Gräfin mit einem besorgten Gesichte 10 zu ihm ins Zimmer trat; er grüßte ihn in ihrem Namen, wozu 11 er keinen Auftrag hatte, und fragte ihn, ob er krank sei; er 12 sehe wirklich blaß aus, seine Gräfin sei seinetwegen in großen 13 Sorgen gewesen; es habe ihr nichts geschmeckt, sie habe 14 immer geweint. Der Schmerz rollte dem Grafen wie ein 15 Mühlstein vom Herzen, Tränen der Freude fielen neben 16 Tränen der Verzweiflung auf seine Hand und sein eigenes 17 Auge, das sie geweint, konnte sie nicht unterscheiden; ihm 18 war alles vergessen, er gab sich von allem die Schuld, seinem 19 törigten Ausdeuten einer unbedeutenden Ungeschicklichkeit, 20 — wie konnte er Vorsicht bewahren, der noch nie eine 21 Erfahrung gemacht, sondern seine Klugheit meist auf den 22 Erfahrungen anderer gestützt hatte. 

DRITTES KAPITEL 


Versöhnung beider und Hochzeit 

25 Die Briefe waren schnell zerrissen, er eilte die geliebte Dolores 26 wieder zu begrüßen; er glaubte, sie werde ihm einige 27 Worte der Entschuldigung sagen, aber sie lächelte, als er 28 eintrat, und sie lächelte so schön, daß er über die schöne 29 Bosheit entzückend hätte verzweifeln mögen. Er wollte sich 30 ihr erklären, aber sie mied die Gelegenheit, sie zog ihn auf 31 über seine Lust, ein Jesus zu werden, wie sie es nannte, aber 32 so artig, daß er nicht böse werden konnte; ernsthaft warf sie 33 ihm seinen plötzlichen Unwillen vor, scherzend verzieh sie 

[Page 163]

1 ihm; er umfaßte sie und seufzte, und doch ward ihm dabei so 2 wohl, daß er sein Schicksal dem ihren ergab und dieser Tag 3 entschied ihre künftige Herrschaft über sein besseres Selbst. 4 Ihre eigene Unruhe lähmte seine eigene Tätigkeit, seine 5 eignen Beschäftigungen; sie beschäftigte ihn mit ihrem 6 Nichts und seine höhere Bestimmung, sein Streben nach 7 Reinheit und Vollendung in allem, was er trieb, ward ihr ein 8 Scherz müßiger Stunden, und wurde er einmal ernstlich 9 böse, so brauchte sie nur von einer Reise nach Sicilien vor 10 ihrer Verheiratung zu denken, um ihn zu besänftigen. Ihr 11 frischer Reiz ihre unendliche Anmut, selbst in allem dem, 12 was sie gegen seine Gesinnung tat, vermochten noch jedes 13 aufsteigende Mißverhältnis wie junge Zweige zur Laube 14 zusammen zu beugen, die Versöhnung war immer noch 15 reicher als der Streit, und jede neue Vertraulichkeit weckte 16 noch immer heftigere Neugierde; aber je stärker diese äußere 17 Gewalt sie jetzt noch zusammenhält, desto mächtiger wird 18 alles aus einander sprengen, wenn sich diese innere Verschiedenheit 19 erst ganz kennen gelernt. Dolores liebte wirklich 20 manches in dem Grafen, aber sie konnte keinen Menschen 21 im Ganzen lieben mit allen Eigentümlichkeiten, sich 22 selbst etwa ausgenommen. Er verehrte und pflegte ihre 23 Besonderkeiten mit solcher Liebe, daß er sich häufig überredete 24 ihre Fehler und Unarten seien auch verkappte, ihr 25 eigentümliche Trefflichkeiten, er schätzte Fehler, die sie bei 26 einer freundlichen Vorstellung gern abgelegt hätte und die 27 eigentlich nur von irgend einer Gesellschafterin angenommen, 28 seit ihr guter Engel Klelia sie nicht mehr bewachte. So 29 schien sie zuweilen leidenschaftlich zu spielen, eigentlich nur 30 um eine leere Stunde zu töten, der Graf aber überredete sich, 31 nachdem er sie ganz ohne Eitelkeit gegen alle Arme freigebig 32 gefunden, darin eben zeige sich ihr höherer Charakter, daß 33 sie gern ihr Glück versuche; sie fühle sich dem Schutze der 34 höheren Mächte näher. Oft übte sie böse Nachrede, bloß weil 35 andern das gefiel, er achtete es als eine besondere Stärke der 36 Beobachtung, als eine besondere Reinheit in ihr, die nichts 37 Böses in ihrer Nähe litte. War er einmal streitig mit ihr, so 

[Page 164]

1 gedachte er des alten Sprichworts: was sich liebt das neckt 2 sich; kurz es gibt ein Labyrinth von Gedanken, wie er in sich 3 alles an ihr als gut und weislich auszulegen bemüht war. 4 Mitten in diesen Kometenbahnen der Liebe rückte das planetarische 5 Jahr zu seinem Ende, das seine Minderjährigkeit 6 beschlossen hatte; er verzieh den Vormündern wegen ihres 7 guten Willens, wo sie ihm geschadet hatten und übernahm 8 selbst die Verwaltung seiner Güter. Lange genug von eigennützigen 9 Verwaltern nach der Strenge des Gesetzes bewirtschaftet, 10 fanden seine Leute in ihm eine väterliche Unterstützung 11 zu allem Guten; der Schulen nahm er sich selbst an; 12 von der künftigen Zeit hoffte er alles, darum wollte er sie 13 selbst unterrichten, wenigstens zuweilen zu Aufsicht seiner 14 Schullehrer; da ward nicht soviel darauf gesehen, ob die 15 Bursche schreiben konnten, aber das Andenken deutscher 16 Ehre, heiliger und großer Menschen, das ward in ihr Herz 17 geschrieben. Nach diesen ersten Einrichtungen, zu denen 18 auch die Verzierung seines Landschlosses gehörte, kehrte er 19 zu Dolores zurück, beladen mit einer prachtvollen Aussteuer. 20 Erst war es sein Plan, sie auf sein altes Stammschloß 21 zu führen, um dort die Hochzeit zu feiern, aber sie wußte ihn 22 so rührend an ihr erstes Erkennen zu erinnern, daß er von 23 den Summen, die während der Vormundschaft gesammelt 24 worden, ihren väterlichen Palast sich zum Eigentum kaufte; 25 er bekam ihn wohlfeil von den Schuldnern, obgleich teurer, 26 als sie ihn jedem andern würden gelassen haben. Der unerwartete 27 Todesfall eines reichen Lehnsvetters setzte den Grafen 28 in den Besitz eines großen Vermögens, indem er seine 29 Güter in angenehmer Nähe, um das Dreifache vermehrte. 30 Schnell richtete er sich recht artig ein; eine große Hochzeit 31 weihete das herrliche Haus zu beider Glücke ein, wie sie 32 hofften, wie ihnen von allen Gästen vorausgesagt wurde, die 33 in einem artigen Schäferspiele die Geschichte des Grafen und 34 der Gräfin, wie er sie oft erzählt hatte, darstellten. Was sie 35 beide dabei Fühlten, was sie in ihrem Herzen gelobten, was 36 ihnen blieb für ein Glück, nachdem die Gesellschaft auseinander 37 gegangen, können wir weder ermessen noch beschreiben; 

[Page 165]

1 sie waren beide sorgenlos und jung und hatten 2 lange des Tages und der Nacht geharret. 

VIERTES KAPITEL 


Der Graf und die Gräfin reisen aufs Land. Der häßliche Baron und die tolle Ilse 

6 Der Drang des Grafen zu seiner eigentlichen Tätigkeit, und 7 einige arkadische Träume der Gräfin, auch ihr Wunsch sich 8 den zahlreichen Untertanen recht prachtvoll und wohltätig 9 zu zeigen, beschleunigte die Abreise der Neuvermählten aufs 10 Land nach dem Stammschlosse des Grafen. Ihr Empfang war 11 herzlich froh; Ehrenpforten und Blumen waren nicht gespart 12 und das Schloß und die Gärten alles gefiel der Gräfin ungemein, 13 weil es ihr alles noch so neu war. Dieses Anknüpfen 14 mit tausend neuen Bekannten schützte sie wohl einen Monat 15 gegen die Langeweile, die sie später doch empfand, nachdem 16 sie in der Art der meisten jungen Frauen und adlichen 17 Mädchen Beschäftigungen mit Künsten, wie Malerei, Musik 18 unter großen Anstalten dazu aufgegeben hatte. Sie nahm an 19 allen Beschäftigungen und Freuden des Landlebens einen 20 spielenden, aber eben darum unerquicklichen Anteil, der ihr 21 den Drang, das Beschwerliche darin, das Wachen, die Mühe, 22 die böse Witterung ganz unerträglich machte. Mit den Nachbaren 23 hatte sie sich durch ihre städtische Art bald entzweit; 24 sie wollte durchaus spät essen und keinen Tabaksrauch erdulden; 25 sie sprach über Dinge scherzend ab, die den Leuten 26 sehr ernsthaft waren, verachtete anderes, was jenen feierlich 27 verehrungswürdig; sie hatte die rechte Art nicht, mit diesen 28 starren, eigentümlich im eignen Hause und kleinen Leben 29 gebildeten Seelen zu sprechen; sie hatte in diesem neuen 30 Kreise kein Gefühl, wo sie anstieß, und wo sie gefiel, und so 31 verschloß sie sich mit verkehrter Freimütigkeit sehr bald die 32 schwache Quelle der Unterhaltung, welche sie mit Familien 33 des Landadels, der Pächter und Prediger verbinden konnte. 

[Page 166]

1 Nur ein furchtbar von den Pocken zerrissener Nachbar, ein 2 Baron, der früher in fremden Kriegsdiensten gestanden, 3 hielt es mit seiner allgemeinen Grobheit vollkommen gegen 4 sie aus; ihre Unterhaltung war ein Austausch von Beleidigungen, 5 besonders war sein vergebliches Freien ein 6 Lieblingsgegenstand ihres Spottes. Der Baron schoß schon 7 seit vielen Jahren Reiher, um seiner Braut einen recht vollen 8 Busch zum Kopfschmucke zu überreichen und ließ alle Jahr 9 eine gewisse Zahl Gänse zur besseren Füllung des Brautbettes 10 einschlachten. Aber der Busch hätte fast schon einen 11 schwachen Kopf niedergedrückt und das Bette erreichte 12 beinahe den Balken und noch immer hatte er keine willige 13 Schöne finden können, so verschrieen war er wie ein Blaubart 14 wegen der Grausamkeit, mit der er seine erste Frau ohne 15 geistlichen Trost hatte sterben lassen, indem er ihr immer 16 zugeschworen, sie sei gar nicht krank. Mit gleicher Grausamkeit 17 verfuhr er gegen seine Bauern, hetzte sie mit Hunden, 18 ließ den trägen Mägden Flachs um die Finger binden und 19 anzünden, und schon dadurch war er dem Grafen verhaßt. 20 Wie nun jede Unterhaltung, die in ihrem Scherze über die 21 wohlgezogenen würdigen Grenzen, welche die Schicklichkeit 22 der geselligen Freude gesteckt hat, hinaus springt, leicht 23 überschlagen kann, so ergings auch eines Morgens zwischen 24 dem Baron und der Gräfin; er sagte ihr so harte Worte, nahm 25 so bösen Abschied von ihr, daß der Graf bei seiner Heimkunft 26 sie einsam weinend auf ihrem Ruhebette ausgestreckt 27 fand. Sie klagte ihm ihr Ärgernis, und ehe sie ihn noch 28 aufforderte, sie an dem Baron zu rächen, war ihr Ingrimm 29 schon so gedoppelt zu ihm übergegangen, daß er es kaum 30 über sich gewinnen konnte, sie auszuhören. Viel hundertmal 31 hatte er demonstriert, daß der Zweikampf, so wie er in 32 Deutschland nur zwischen gewissen Ständen eingeführt, 33 eine elende Taschenspielerei mit der Ehre sei, während ihn 34 die zahlreichen Klassen des Volkes für etwas Schändliches 35 halten; da sei kein Gottesgericht wie in der ältesten Zeit, 36 keine allgemein geglaubte Ehrenreinigung dabei und in 37 seine unbestimmten Verhältnisse zu den Landesgesetzen und 

[Page 167]

1 Sitten, die ihn bald geböten, bald verböten, stelle er ein 2 trauriges Zeichen jener Unbestimmtheit aller Einrichtungen 3 dar, die gerade so wesentliche edelste höchste Beziehungen 4 im Volk, wie die Ehre, ohne allgemeine durchgeführte Gesinnungen 5 willkürlich mißhandelten, brauchten und unterdrückten. 6 Das war seine Betrachtung, aber mit dem Augenblicke 7 der Leidenschaft faßte ihn die gewohnte Gesinnung 8 seines Standes; an dem Baron ist nichts verloren, dachte er 9 noch obenein; die Bauern werden von einem schlechten 10 Herren befreit, niemand mag ihn leiden: das waren die 11 jetzigen Betrachtungen, mit denen er seine Kuchenreiterschen 12 Pistolen in die Halftern steckte, sich auf seinen schwarzen 13 Hengst schwang und kaum mehr hörte, daß ihm die 14 Gräfin zurief, er möchte ihrer gedenken, so werde er ihn 15 nicht verfehlen. Er ritt keine halbe Stunde, da stand er vor 16 dem Baron und machte ihm mit der Art angenommener 17 Kaltblütigkeit, die in solchen Verhältnissen geachtet wird, 18 seinen gefährlichen Antrag. Der Baron war aber längst über 19 dergleichen Verhältnisse hinaus; er lachte den Grafen an: ob 20 er ihn denn für wahnsinnig halte, sich auf so etwas einzulassen, 21 da er noch tausend andern Spaß haben könne, und ihm 22 selbst die schimpflichste Abbitte nichts koste. Wirklich rief er 23 in großer Ruhe seine Schreiber hinein und diktierte einem 24 eine so beschämende demütige Abbitte, unterschrieb und 25 besiegelte sie, war nachher so lustig wie vorher, daß der 26 Graf, der von dem Mute des Barons manche Proben wußte, 27 die er in fremden Diensten abgelegt hatte, über eine Natur 28 staunte, die aus dem ganzen Ehrenkreise seiner Zeit, seines 29 Volkes, ohne große Begebenheiten, bloß durch sich selbst 30 heraus gerissen worden; mit Schrecken dachte er, daß eine 31 Revolution gerade notwendig solche Menschen an ihrer 32 Spitze tragen müsse, und mancher jugendliche Umwälzungsplan, 33 den er mit dem gärenden Moste der Zeit getränkt hatte, 34 verschwand vor seinen Augen in dem einen bedeutenden 35 Augenblicke; nur der Ruchlose fängt eine neue Welt an in 36 sich, das Gute war ewig; das Bestehende soll gut gedeutet 37 werden, sagt ein tiefer Denker 1 [Fußnote: 1Kb] dem folgt Deutschland in 

[Page 168]

1 seiner Entwickelung. Es wurde ihm so wohl, indem er rasch 2 fortreitend dieser ruhig fortschreitenden Bildung des geliebten 3 Vaterlandes gedachte; er sah schon bis zur Hütte herunter 4 alles in behaglicher, selbstständiger Freiheit, daß schon das 5 schöne Verhältnis im unbedeutendsten Baue, das Wohlgefällige 6 im ärmlichsten Anzuge es dartaten, ein höheres Leben 7 habe sich bis zu allen äußersten Punkten verbreitet; es dringe 8 die Blütezeit hervor, auf welche die Dichter schon lange 9 vergebens hoffen. Wurde ihm aber recht wohl und freudig, 10 so schwebte ihm jedesmal unwillkürlich seine Frau vor, die 11 jetzt in höchster Blüte ihrer schönheit alles erstaunte und 12 bezwang; er pflegte sich dann ein lautes Glückauf zu rufen. 13 Diesmal spornte er mit lustigem Eifer sein Pferd, sah mehr 14 nach den Wipfeln der Bäume, die über ihm rauschten und 15 taumelten, als nach dem Wege, der unter ihm hallte. Er 16 glaubte noch auf dem rechten Fußpfade zu sein, und an der 17 Furt, die er gut kannte, als er seinen Hengst heftig in den 18 Fluß spornte, vor dem er scheute. Kaum war er drin, so 19 merkte er, daß dies eine andre sehr tiefe heftig strudelnde 20 Stelle sei, sein Pferd wollte er nicht verlassen und konnte es 21 auch nicht, das Wasser hatte ihm die Bügel angedrückt; es 22 schwamm schlecht und versank immer tiefer. Endlich zeigte 23 sich am Ufer ein neugieriges schwach wieherndes Pferd; 24 gleich war sein Hengst von neuer Kraft durchdrungen, arbeitete 25 sich empor und ohne Unterlaß ans Land, von wo sich 26 das grasende Pferd im plumpen Umschwenken ungeschickt 27 in des Waldes Dickicht flüchtete. Diese Lebensrettung durch 28 die Zuneigung der beiden Pferde, so zufällig sie sein mochte, 29 hatte einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht; es tat ihm so leid 30 dieses Ungeschick des grasenden Pferdes, dessen dumme 31 Flucht es eines guten Futters beraubte, daß er ihm im 32 Schlosse zudachte; er wollte es dahin treiben, aber es war ihm 33 nicht beizukommen, also drehte er sein Pferd nicht ohne 34 Widerstand nach seinem Schlosse um, jagte immer schneller 35 je näher, und als er endlich die Waldhörner seines Jägers 36 hörte und das Tüchlein seiner Frau ihm winkte, da ging es in 37 vollem Laufe in den Torweg und im Schwunge vom Pferde, 

[Page 169]

1 mit klirrendem Sporne die Treppen hinauf zu Dolores. — Du 2 lebst und er ist tot? rief sie ihm entgegen, sehnlich habe ich 3 dich erwartet! — Wir leben beide, antwortete der Graf lächelnd; 4 wie du vom Tode eines Menschen redest, und weinst 5 doch über einen Nietnagel. Er ist tot und nicht tot, wie du es 6 nennen willst, im bessern Sinne ist er es schon lange; — deine 7 Ehre habe ich in der Tasche, sieh da, sie ist ganz naß geworden, 8 aber nicht verlöscht und nicht zerrieben. — Der Gräfin 9 war es eigentlich nicht ganz recht, daß ihr Beleidiger nicht 10 umgekommen: wir werden die Gründe nachher erfahren; 11 doch verbarg sie das unter Liebkosungen; sie erzählte dem 12 Grafen soviel Schönes, wie sie den Tag bei einer Einsiedlerin 13 zugebracht habe. Wo wohnt die? fragte der Graf neugierig. 14 Die Gräfin zeigte weithin nach einer Ecke des Waldes, und 15 erzählte dann, wie ihre Kammerjungfer Rosalie sie dahin 16 geführt; sie habe ein artig Hüttchen gefunden mit Rasen ganz 17 bedeckt, mit zwei kleinen Fenstern und einer Türe versehen, 18 vor welchem ein verbranntes Mädchen von auffallend nach 19 einer Seite zusammengezogenen Zügen und listigen Blicken 20 einige Töpfe ausgewaschen, die ihr zugerufen: Woher du 21 glänzende Schönheit im weißen Kleide mit dem schmutzigen 22 Saume? — Das Mädchen ist wohl toll? fragte der Graf — 23 Keinesweges, antwortete Dolores, sie ist ungemein gescheit, 24 aber sie ist zu gescheit, zu witzig für Bauersleute; sie hat über 25 Vater und Mutter und Bruder und Bräutigam so viel Spott 26 ergossen, der aber wahr ist, bis sie endlich von ihren Eltern 27 nach dem Stadttollhause gebracht worden. Dort kam sie 28 unter städtische Leute und redete allen so zu Dank, daß sie 29 mit dem Zeugnisse eines völlig gesunden Verstandes zurückging; 30 aber gleich wie sie wieder zu ihrem Vater kam, redete 31 sie so böse Worte darüber, daß er seinen einen Strumpf 32 verkehrt angezogen, daß weder er noch irgend einer im 33 Dorfe sie aufnehmen wollte. Sie ging trotzig aus dem Dorfe, 34 wie sie sagte, weil die Dummheit sich immer so breit setze, 35 daß für die Klugheit kein Platz übrig sei. Ihr Bräutigam, der 36 vergebens getrachtet hatte, sie bei seinen Verwandten unterzubringen, 37 ward traurig über dieses Ereignis und bot ihr sein 

[Page 170]

1 Haus an, sie sollte drin schon jetzt als seine Frau schalten und 2 walten. Sie aber fragte ihn kalt: da soll ich wohl kochen und 3 backen und brauen für alle; Sommers auf dem Felde arbeiten, 4 Winters spinnen, mit Schmerzen Kinder gebären und die 5 kleinen schmutzigen Tiere säugen und waschen und wickeln? 6 Ich bin euch recht gut, aber daraus wird nichts; ich will eine 7 Jungfer bleiben und mir mit Botenlaufen meinen Unterhalt 8 verdienen; da hör ich alle Tage was Neues und brauch keinem 9 Rechenschaft abzulegen. — Da hat ihr der Bräutigam mit 10 Tränen die Hütte gebaut und ist mit Tränen von ihr geschieden. 11 — Abscheulich, rief der Graf, die muß eine Hexe werden, 12 die ist es schon. — Ei nicht doch, sagte die Gräfin, du sollst sie 13 gleich sehen, sie sieht nicht häßlich aus, hat klare Augen und, 14 lieber Mann, ich habe sie zu meiner zweiten Kammerjungfer 15 gemacht; du mußt sie schon ertragen lernen. — Liebes Kind, 16 antwortete der Graf, du weißt, dein Wille ist der meine; aber 17 gedenk daran, daß es eine schlechte Aufmunterung für brave 18 Mädchen ist, wenn so ein freches verwogenes Weibsbild ihr 19 Glück macht; nirgend muß das Geld mit mehrerer Schonung 20 und Billigkeit wieder verteilt werden, als da, wo es im 21 mühsamen Gewerbe gewonnen wird; manche Verschwendung 22 ist uns in der Stadt erlaubt, wo keiner weiß, mit 23 welcher Anstrengung es zu kleinen Hauszinsen gesammelt 24 worden, und es Fällt doch den armen Leuten auf, zwei Mädchen 25 bei dir müßig zu sehen, die nur eines bei meiner Mutter 26 gewohnt waren, aber wie viel mehr, so ein nichtsnutziges 27 Mädchen in dem Staate zu sehen, nach welchem die Besten 28 umsonst trachten. — Die Frau schmeichelte und der Mann 29 schwieg: Wie du nun bist, sagte sie, da habe ich den ganzen 30 Tag allein gesessen, du läßt mich ganz allein, und habe in 31 Angst geschauet aus dem Fenster, ob du kämest; habe dazwischen 32 vor dem Spiegel mit mir getanzt, bis es dunkel 33 wurde, und du gönnst mir nicht die kleine Unterhaltung mit 34 dem wunderlichen Mädchen, mit der Ilse. — Ach ist das die 35 Ilse, sagte der Graf, mit der habe ich oft auch Spaß gehabt, sie 36 hatte schon als Kind eine unverschämte Art zu antworten. 37 Wenn sie dir gefällt, behalt sie; mir muß sie aber aus dem 

[Page 171]

1 Wege gehen, das sage ihr. — So endete sich das Gespräch, in 2 welchem der Graf tausend neue Beweise von der Liebe und 3 Ergebenheit seiner Frau zu entdecken meinte; die Wahrheit 4 ist, daß dieses verschmitzte Mädchen, die tolle Ilse, die 5 Gräfin mit ihrem Geschwätze ganz umstrickt hatte; sie 6 schmeichelte ihr so geschickt, kniete vor ihr, betete sie an, 7 erzählte so viele fatale Geschichten aus der Gegend von 8 heimlichen Liebeshändeln und Abenteuern, daß dieser Tag 9 der vergnügteste gewesen, den die Gräfin auf dem Lande 10 zugebracht hatte; der Graf und sein Zweikampf war ihr dabei 11 fast entfallen, als ihr Ilse sagte, daß er über das Feld jage, und 12 sie ihm entgegen winkte. Der Graf stand am nächsten Morgen 13 früh auf, und noch voll von den Gefühlen des vorigen 14 Tages, dachte er sich ganz in die Stimmung seiner Frau; da 15 saß er still lächelnd und redete vor sich, wie sie gestern in 16 seiner Abwesenheit wohl hätte träumen können. Es ist so 17 süß sich etwas Liebes und Freundliches aus der Seele eines 18 andern zu denken, dem wir ergeben; wir versichern uns 19 seiner in uns, und so dachte er wie sie in allen schönen 20 Nachgedanken über Augenblicke, die ihm wert, nach seiner 21 Art in träumender Unterhaltung sich befunden; wie sie 22 plötzlich erfreut, in der Meinung er komme, den Zusammenhang 23 des Gedankens vergesse und nicht wieder auf die 24 Vorstellung kommen könne, die sie so innerlich erfüllt hatte, 25 und wie sie da so sehnlich ausrufe. 

Sie zu Hause



27                          Was füllte mein träumendes Herze? 
28                          Vergessener Schein! 
29                          Schwer trifft sich ein liebendes Herze 
30                          So ledig allein. 

31                          Die Schatten sind niedergezogen, 
32                          Ich ahndet' es nicht, 
33                          Die schönen Geschichten verflogen, 
34                          Mein Wundergesicht. 

[Page 172]



1                                  Wie Abend die Seen erreget, 
2                            Mit fröhlichem Hauch, 
3                            So nur ein Gedanke beweget, 
4                            Bewegte mich auch. 

5                            Ich sinne und suche und springe 
6                            So hin und zurück, 
7                            Und locke zum Käfig ihn, singe, 
8                            Blick einmal zurück. 

9                            Nicht mehr in dem Spiegel ich sehe 
10                          Mein lieblich Gestalt, 
11                          Und wende mich abwärts und flöhe 
12                          Gern tief in den Wald. 

13                          Wie wird's ach im Walde so helle, 
14                          Am Himmel, am Himmel so klar, 
15                          Es kehret zurück der Geselle, 
16                          Und alles und alles wird wahr. 

17 Er nach Hause eilend sang darauf, als spornte er in die Gitarre 18 mit raschen Griffen: 



19                          Mein Auge treu, 
20                          Mein Ohr so wach, 
21                          Die Liebe neu 
22                          Vieltausendfach; 
23                          Was siehst du fern. 
24                          Was siehst du gern? 
25                          Auf Wäldern hoch 
26                          Das weiße Schloß, 
27                          Und rascher flog 
28                          Mein schwarzes Roß, 
29                          Die Brust, so heiß, 
30                          Beschäumt sich weiß. 

[Page 173]



1                                  Mein Auge treu, 
2                            Mein Ohr so wach, 
3                            Die Liebe neu 
4                            Vieltausendfach. 
5                            Was hörst du fern, 
6                            Was ist dein Stern? 
7                            Das Tüchlein winkt, 
8                            Das Waldhorn schallt, 
9                            Die Sonne sinkt, 
10                          Mein Herz hoch wallt; 
11                          Das Tor weit auf 
12                          Durchhallt im Lauf. 

FÜNFTES KAPITEL 


Kommerzienrat Nudelhuber und der Prinzenhofmeister Kirre 

15 Der Graf musizierte die Lieder, und als er sie ganz in der 16 Kehle und Hand hatte, ging er nach dem Schlafzimmer, seine 17 Frau damit zu erwecken. Verwundert hörte er da eine Unterredung 18 mit einem Manne; an der Stimme, die schnarrend 19 und laut, erkannte er den Baron. Er trat hinein und sah, daß 20 seine Frau am Fenster stand, ganz wie sie aus dem Bette 21 gesprungen; der Wind spielte mit ihrem Hemdlein und zitterte 22 in ihrem leichten Nachthäubchen; als sie den Grafen 23 bemerkte, winkte sie ihm näher zu treten; er sah aus dem 24 Fenster den häßlichen Baron in einem Armensünderhemde 25 mit unbedecktem Haupte, wie Kaiser Heinrich vor dem 26 Papste und dessen Geliebten, doch fehlte hier der Schnee. 27 Wie können sie sich unterstehen, rief der Graf, wieder mein 28 Haus zu betreten? — Darum bin ich auch auf dem Hofe 29 geblieben, antwortete der Baron. — Ein ganz unerwarteter 30 Einfall, der einem Zorne begegnet, setzt oft in Verlegenheit, 31 nimmt die Besonnenheit, gut darauf zu antworten, aber der 32 Zorn gestattet nicht das Schweigen, und so antwortet man 33 leicht das Dummste. Ich habe keinen Hof, antwortete der 

[Page 174]

1 Graf, und hätte ich einen, so wären sie der letzte, den ich 2 darauf anstellte. — Kaltblütig erwiderte der Baron. Wenn sie 3 keinen Hof haben, so ist dies auch nicht ihr Hof, worauf ich 4 stehe, und sie können mich also nicht verweisen. — Die 5 Gräfin legte sich ins Mittel, küßte ihren Mann und sagte, der 6 Baron hätte ihr demütige Abbitte getan, er wollte sich ganz 7 bessern, nur möchten sie ihn nicht aus ihrer Gesellschaft 8 verstoßen. — Wenn es meine Frau wünscht, sagte der Graf, so 9 kommen sie herauf, mir sind sie nicht hinderlicher, als viele 10 andre Menschen, erst aber ziehen sie sich anständig an. — Der 11 Baron ließ sein Hemde fallen und stand da in gewöhnlicher 12 Kleidung und sagte: Ich komme gleich, zieht euch nur erst 13 ruhig an; ich habe noch ein Paar Bekannte zu euch geladen, 14 die werden euch sehr wohl gefallen; es sind gerade Menschen 15 wie ich, etwas geradezu, aber ehrlich und können lustige 16 Historien erzählen; ich will heut alles wieder gut machen. — 17 Das schwör ich euch, rief noch der Graf, führt ihr euch heute 18 nicht ganz gut auf, so endet es nicht gut. — Die Gräfin freute 19 sich auf die neue Unterhaltung. 
       20 Nach zwei Stunden kam der häßliche Baron mit seinen 21 beiden Freunden, so beliebte er sie wenigstens zu nennen; 22 der eine, ein knochiger alter Mann mit dickem zwischen den 23 Schultern eingezogenen Kopfe, hatte die dauerhafteste Kleidung 24 an seinem Körper hängen: streifig geschnittenen grünen 25 Plüsch, zu Rock und Weste, schwarzen Plüsch zu Hosen, 26 Stiefelmanschetten und Schmierstiefel; sein Gesicht war ein 27 Ausdruck plumper Spaßhaftigkeit. Der andre sah durchaus 28 bedenklich über seine lange schmale Nase; ein altes hofmäßiges 29 Kleid; ein schlechter stählerner Degen, Schuhe mit 30 großen Schnallen, ein Haarbeutel, zeigten den früheren Bewohner 31 einer großen Stadt. Der Baron stellte jenen als den 32 Kommerzienrat Nudelhuber, berühmten Maler und Bilderhändler 33 aus der Schweiz, diesen als den Prinzenhofmeister 34 Kirre vor; jener war gleich vertraut, griff nach den Händen 35 zum Küssen, machte es sich bequem; dieser belächelte sehr 36 fein seine Ungeschicklichkeit, wollte ihn auch verspotten, 37 wovon aber jener so wenig merkte als ein großer Metzgerhund, 

[Page 175]

1 wenn ein kleiner Bologneser mit ihm spielen will; ganz 2 zufällig kniff er dagegen den Prinzenhofmeister ganz jämmerlich 3 mit plumpen Einfällen über seinen leichten Anzug. — 4 Der Baron fragte die Gräfin, als die Unterhaltung beim 5 Frühstücke etwas stockte: Nun wie gefallen ihnen meine 6 Freunde, sind es nicht gerade solche Lumpenkerls wie ich? 7 Gleich müssen sie aber auch ihre Kunststücke machen; hört, 8 sprach er zu den beiden, damit sie hier wissen, was an euch, 9 erzählt einmal die Geschichten, wo ich so lachen mußte — ja 10 nicht eure ganze Lebensgeschichte, da könnt ihr nie ein Ende 11 finden. Fang du an Prinzenhofmeister, laß alle deine feinen 12 Hofgeschichten weg, wie du jedem scharfe Antworten gegeben; 13 wir wollen nichts wissen, als die unglückliche Affäre, 14 wie der Erbprinz dir abhanden gekommen. — Welcher Erbprinz? 15 fragte die Gräfin. — Euer ehemaliger gnädiger Herr, 16 antwortete der Baron. — Die Gräfin sagte: daran nehme ich 17 Anteil, er ist mir aus früheren Jahren noch sehr wert; fast 18 möchte ich sagen, wir waren in einander verliebt, so wie 19 Kinder es sind. 

SECHSTES KAPITEL 


Der verlorne Erbprinz 

22 Hierauf begann der Prinzenhofmeister mit verschränkten 23 Beinen ruhig sitzend seine wohlüberlegte Erzählung. 
       24 Da ich nach dem freundschaftlichen Wunsche des lieben 25 Barons von allen frühern Ereignissen schweigen soll, die 26 meiner Führung des mir anvertrauten jungen hoffnungsvollen 27 Erbprinzen alle Ehre machten und bloß von dem 28 schmerzlichen Tage reden muß, der alle meine guten Lehren 29 vernichtete, so kann ich es mir zur Genugtuung wenigstens 30 nicht versagen, die Grundsätze zu entwickeln, denen ich in 31 der Erziehung gefolgt bin, und denen ich auch auf der Reise 32 treu geblieben, welche die Erziehung des Prinzen beendigen 33 sollte. 

[Page 176]


       1 Nicht so breit und steif, sagte der Baron, reden sie wie 2 gewöhnlich, sonst werden sie nimmermehr fertig; kurz will 3 ich erzählen, sie reisten mit dem Erbprinzen nach Hause und 4 auf einem Seitenwege kamen sie an einen See.... 
       5 DER PRINZENHOFMEISTER Sehr gut gesagt. Ich ritt mit 6 meinem Erbprinzen ganz allein durch einen tiefen Hohlweg; 7 die Baumwurzeln hingen über uns in der Luft, der Weg war 8 frisch ausgerissen, der Boden noch naß, aber der Regensturz 9 hatte sich in einem Bache verlaufen, der uns an das Ufer eines 10 großen Sees brachte, das so weit man sehen konnte nichts als 11 Wacholderbeersträuche hervorbrachte. Wir fanden ein kleines 12 Haus und dabei eine Fähre; der Fährmann, der aus dem 13 Hause trat, fragte uns, ob wir nach der Festung übersetzen 14 wollten, die wir jetzt wie eine Perle auf einem großen blauen 15 Türkis in der Mitte des Sees liegen sahen. Wir nahmen das 16 Erbieten mit Vergnügen an; wir bemerkten wohl, daß wir 17 auf unserm Ritt durch die vielen kleinen Fürstentümer, in 18 das Gebiet eines gewissen Grafen geraten, dessen Sonderbarkeiten 19 damals allgemein beredet wurden. So war auch 20 diese Festung lange der allgemeinen Unterhaltung preis gegeben; 21 sie ist ein kostbares Werk, auf einer, durch eingesenkte 22 Steinmassen an einer flachen Stelle in der Mitte des 23 Sees regelmäßig erbaueten, eckigen Insel, von gehauenen 24 Steinen nach den strengsten Regeln der Kunst befestigt; 25 Bomben vom Ufer konnten fast nicht bis zu ihr hin und 26 selbst dagegen war sie sehr ordentlich kasemattiert. Der 27 Fährmann erzählte uns auf dem Wege, daß die Besatzung aus 28 einer Kompagnie der ältesten Invaliden bestehe, da aber 29 diesen bejahrten alten Männern das Wachen unmöglich geworden, 30 seien die verrufensten Lustdirnen der Stadt aufgegriffen, 31 in rote Husarenmontur gesteckt und nach der Festung 32 zur Besserung geschickt worden, wo sie exerziert mit 33 den Invaliden abwechselnd den Dienst täten. Um ihr Entlaufen 34 zu hindern, seien alle Fahrzeuge, diese eine Fähre 35 ausgenommen, versenkt; aus Mangel an Liebhabern wären 36 die meisten zu guten Töchtern geworden und liebkosten die 37 alten Männer wie Loth von seinen Töchtern geliebkost 

[Page 177]

1 worden. Wir waren auf diese Garnison ungemein neugierig. 2 Bei unsrer Ankunft, nach mehreren Signalen des Fährmanns, 3 wurde das Tor geöffnet, wo uns die Kuriosa, die Rittmeisterin 4 dieser unberittenen Husarinnen, mit dem schönsten 5 militärischen Anstande nach Namen und Charakter fragte; 6 ihres Feuers Fülle glühte in ihren vorstehenden schwarzen 7 Augen. Herr Kamerad, sagte sie zum Erbprinzen, der Uniform 8 trug, nichts neues vom Kriege; wenn uns der Teufel nur 9 einmal von dem verfluchten Kamaschendienste frei machen 10 wollte, meinetwegen möchte er mich holen. — Ich war allzusehr 11 in Erstaunen, auch etwas ermüdet, um den Eindruck 12 zu bemerken, den die Rittmeisterin auf den Erbprinzen 13 gemacht hatte; leider lernte ich diesen erst aus der Wirkung 14 kennen, als es zu spät war. Wie erstaunte ich, als am Morgen 15 der Erbprinz, die Rittmeisterin und die Fähre vermißt wurden 16 und der Kommandant der Festung mit sehr groben 17 Schimpfreden mir erzählte, der Erbprinz müsse den Fährmann 18 mit Gelde gewonnen haben, ihn und die Rittmeisterin 19 ohne seine Erlaubnis überzusetzen; sie hatte in der Nacht die 20 Torwache und so wurde ihr diese Kühnheit erleichtert. Erst 21 später habe ich erfahren, daß der Fährmann, nachdem er die 22 Fähre versenkt, mit beiden nach Frankreich geflüchtet ist, wo 23 mein lieber Prinz noch jetzt mit tausend anderm liederlichen 24 Gesindel ganz unbemerkt hauset. Ich weine eine Träne seinem 25 Schicksale; ich bin dadurch um meine Versorgung gekommen, 26 bin landesflüchtig geworden, doch in den nächsten 27 Tagen drängte mich damals noch nähere Not. Erst wurden 28 dem Fährmann alle Signale gemacht, bis man sich überzeugte, 29 seine Hütte sei ganz leer; da verwandelten sich diese 30 Signale in Notschüsse, welche die Hirten in der öden Gegend 31 für Freudenschüsse hielten wegen irgend einer Feierlichkeit. 32 Nun lernten wir erst unsre Not kennen, daran der Prinz bei 33 seiner unbesonnenen Flucht wahrscheinlich ganz und gar 34 nicht gedacht hatte; die Festung hatte sonst monatlich nach 35 der nächsten Stadt gesendet, um ihre Vorräte zu empfangen; 36 der Monat war im Ablaufen. Wir hatten, trotz der kleinen 37 Portionen, auf die wir zurück gesetzt wurden, bald nichts 

[Page 178]

1 mehr zu leben; die Festung war von dem Wasser im strengsten 2 Sinne blockiert und wir weinten oft, daß wir keinen 3 Feind hatten, dem wir uns ergeben konnten. Ich wollte 4 angeln und richtete mir dazu eine Haarnadel als Angelhaken 5 ein, die ich spitz angeschliffen; die Schnur nahm ich von dem 6 Besatze eines Kleides. Da aber die Festung ganz aus Stein 7 gebaut war und aus Reinlichkeit keine Erde darauf geduldet 8 wurde, so war kein Regenwurm zu finden. An Saat und 9 Ernte war also durchaus dort nicht zu denken; etwas Kressensamen 10 wurde über das Bild des Landesherrn gesäet, das 11 aus schlechtem Gips geformt war; aber der Kommandant aß 12 sie alle in einer Nacht auf. Mäuse und Ratten waren nie auf 13 die Insel gekommen und die Vögel hatten längst eine Scheu 14 vor den roten Husaren, die wie Vogelscheuchen an allen 15 Ecken der Festung auf der Wache standen. Ich hatte in 16 meinem Reisesacke Geßners ersten Schiffer; ich ergötzte 17 mich an der Erfindung und suchte nach Holz sie nachzumachen; 18 aber da es Sommer war, so hatte die Garnison nichts 19 als Wacholderreiser zum Kochen; die Gebäude waren alle 20 ohne Dach über der Wölbung mit flachen Steinen gedeckt; 21 ein Paar Tische, ein paar Tonnen, zehn Invalidenbeine, waren 22 alles Holzgeschirr; daraus wäre es auch dem feurigsten Liebhaber 23 unmöglich gewesen, ein Schiff zu bauen; zum Überschwimmen 24 war aber die Entfernung zu groß. Unter solchen 25 vergeblichen Rettungsversuchen nahte der Schreckenstag, 26 wo nach der sparsamen Aufzehrung aller Lebensmittel, 27 durch das Los entschieden werden sollte, wer sein Leben 28 zum Unterhalt der andern hergeben müsse. Die Invaliden 29 behaupteten kühn, sie hätten ihr Leben so oft gewagt, sie 30 wären alt, ein ehrenvoller Tod für alle käme ihnen zu. Die 31 Husarinnen im Gegenteil behaupteten, sie könnten keinen 32 Invaliden verzehren, teils aus Zartgefühl, teils auch darum, 33 weil so einer allzuzähe und knöcherig, meist auch kraftlos sei. 34 Der Kommandant wies endlich auf mich, weil meine Nachlässigkeit 35 der Grund des ganzen Unglücks gewesen: alle 36 stimmten ein; ich sagte aber, daß so bereit ich zu der Aufopferung 37 wäre, so notwendig fände ich es nach meinem Gewissen, 

[Page 179]

1 meinem Landesfürsten einen untertänigen Bericht 2 über meine Erziehungsmethode und über die Fortschritte 3 des Erbprinzen zu machen. — Fort ist er, riefen die Leute, fort 4 mit dir! — Wahrscheinlich wäre es mir schlimm ergangen, 5 wenn ich mir nicht in der Angst noch Erlaubnis erbeten 6 hätte, noch einmal nach allen Seiten zu sehen, ob nirgends 7 Hülfe; der Kommandant könne inzwischen sein Messer wetzen. 8 Wie ich noch kaum die vierte Weltgegend überschaut 9 hatte, verkündigte ein Schuß vom Ufer die Anwesenheit von 10 Menschen. Gleich signalierten wir uns. Bald sahen wir viele 11 Menschen am andern Ufer mit der Verfertigung eines großen 12 Floßes beschäftigt. — Wie kann ich die Freude unsrer armen 13 Hungerleider schildern und meine eigne, daß ich noch nicht 14 verzehrt worden. Nach den Monturen schienen es keine 15 Freunde, sie waren pommeranzenfarbig gekleidet, auch 16 machten sie viele Vorsichtsanstalten, warfen Batterien auf 17 und fingen an uns zu bombardieren. Da sie aber mit der 18 Pulverladung knauserten und es überhaupt zu breit war, so 19 fielen die Bomben in großer Entfernung vor uns schon ins 20 Wasser, weshalb unsre Husarinnen sie Plumphechte nannten. 21 Wir steckten an allen Ecken weiße Fahnen aus, die aus 22 den Schnupftüchern der Garnison zusammengeschneidert 23 waren: in die Mitte hatten wir, um unsern Hunger anzuzeigen, 24 ein Brot gemalt. Diesen Flecken in den Fahnen sahen 25 unsere Belagerer für Löcher an, wo ihre Kugeln durchgeschlagen; 26 in der guten Absicht uns recht demütig zur Unterhandlung 27 zu machen und überhaupt einen bestimmten 28 Effekt hervor zu bringen, daß es doch hieße, wir hätten uns 29 hitzig gewehrt, aber ihr Heldenmut habe uns doch endlich 30 bezwungen, fuhren sie noch ein paar Stunden im regelmäßigen 31 Schießen fort und verloren wohl funfzig Mann durch 32 das Springen ihres erhitzten Geschützes. Die rotgeschwänzten 33 Bomben durchzogen die Luft, die Kugeln sausten, ohne 34 unsern Schaden und es wäre ein prächtiges Schauspiel gewesen, 35 hätten wir nicht so arg dabei hungern müssen; doch 36 wurden einige erschossene Fische an die Festung getrieben, 37 die wenigstens für den Moment uns erfrischten. Abends 

[Page 180]

1 endlich begab sich die ganze feindliche Macht, die stärker an 2 Geschütz als an Menschen war, aufs Floß. Es waren nämlich 3 Reichsexekutionstruppen, und der Fürst, dem die Exekution 4 gegen den sonderbaren Grafen aufgetragen war, hielt sich 5 nichts als Artillerie, weil er diese für die furchtbarste Waffe 6 hielt; vor jedem seiner Zimmer standen zwei Achtpfünder 7 und eine halbe Batterie reitender Artillerie hatte alle Nacht 8 die Wache vor seinem Schlafzimmer. Was er nicht hatte, 9 konnte er nicht senden; er sendete seinen Artilleriepark in 10 das Wacholderbeerland und dies war der schnelle glorreiche 11 Effekt des ersten Unternehmens: sie hatten mit Zwischenräumen 12 nur acht und vierzig Stunden geschossen und wir 13 waren schon zur Übergabe der Hauptfestung des Landes 14 genötigt; aber freilich hatte die Wasserblockade schon drei 15 Wochen an uns gezehrt. Das bewaffnete Floß näherte sich mit 16 aller Vorsicht und brennenden Lunten, ob sie gleich wegen 17 der Schwere kein Geschütz hatten darauf setzen dürfen. Mit 18 welcher Sehnsucht schlug unser Herz jedem Ruderschlage 19 entgegen; der schönste Tanz war uns der ernste Marsch, den 20 die Hautboisten auf dem Floße spielten, und die Musik war 21 stark besetzt, denn jeder Soldat war auch Hautboist. Das 22 Schiff war nahe, die Nacht dunkel, da öffneten unsre Husarinnen 23 mit solchem Heißhunger das Tor und ließen die 24 Brücke nieder, daß die Feinde auf den Argwohn verfielen, 25 wir wollten einen Ausfall machen; sie hielten ihr Schiff an 26 und wollten umkehren. Da fühlte ich noch so viel Kraft in 27 mir, ihnen durch ein Sprachrohr entgegen zu rufen, sie 28 möchten um Gottes Barmherzigkeit Willen die Festung einnehmen, 29 oder wir schössen sie alle nieder. Die kanonierenden 30 Reichsexekutionstruppen nahmen als Generalsalve einen 31 Schnaps, dessen Geruch uns Tränen der Sehnsucht ins 32 Auge lockte; dann entschlossen sie sich zu dem Wagestücke, 33 die Festung einzunehmen; doch machten sie es sprachröhrlich 34 sich zur Bedingung, so viele von ihnen in die Festung 35 stiegen, doppelt so viele sollten von der Besatzung ins Schiff 36 hinausspringen. Ich war keiner der letzten; jede Husarin 37 nahm einen Invaliden auf den Arm, und so waren wir bald 

[Page 181]

1 alle in dem Schiffe, als noch nicht die Hälfte der Feinde in der 2 Festung waren; wiederum fürchteten sie Betrug, und als die 3 Frösche jenseit der Festung anfingen zu quaken, meinten sie, 4 daß ihre eingelassenen Brüder ermordet würden. Endlich 5 war das schwierige Geschäft beendigt, sie lachten uns aus, als 6 sie oben waren, und schworen, eine so vollendete Festung 7 hätten sie eine Ewigkeit verteidigen wollen; da machten wir 8 uns über ihren im Floße zurückgelassenen Proviant her und 9 sprachen auch wieder kein Wort; die Kinnbacken knarrten 10 aber, als wenn Knaster geschnitten würde; endlich bekamen 11 sie Argwohn über dieses Wesen bei uns, auch weil wir nicht 12 fortruderten, und droheten uns in den Grund zu bohren; wir 13 wußten am Besten, daß wir das Bißchen Pulver der Festung 14 zu Signalschüssen und als Salz an den Speisen verbraucht 15 hatten; also fuhren wir nach unsrer Bequemlichkeit ans Ufer, 16 wo wir uns aller zurückgelassenen Kanonen, Munitionen 17 und Pferde des Feindes bemächtigten, dessen hungerndes 18 Angstgeschrei wir jetzt schon vernahmen. In einem kleinen 19 Tagemarsche kam unser kleines Korps in die Hauptstadt des 20 Grafen, der von allen den Ereignissen noch gar nichts erfahren 21 hatte, da er eben mit der Ausführung eines seiner 22 Lieblingsgedanken beschäftigt war, sein Reich mit gemalten 23 Soldaten, die zwischen Fuchsfallen verteilt, die Schlachtlinien 24 bilden, zu verteidigen. Gleich eilte er mit seinen gemalten 25 Soldaten und dem dazu gehörigen adlichen Offizierkorps 26 dahin, seine Festung wieder zu erobern; unserm 27 Korps wurden aber wegen der Übergabe alle Feldzeichen 28 abgeschnitten. Nachdem aber das Kriegesgericht die 29 Schnupftücher untersucht hatte, ob sie in der Tasche gebrannt 30 und die Stücken des darauf gemalten Brotes fand, das 31 die Notfahne bezeichnet hatte, die aus Schnupftüchern zusammengenäht 32 worden, und sie für Brandflecken erklärte, da 33 wurden wir alle mit einer Ehrenerklärung dem Gerichte 34 entlassen. Der Fürst traf die besten Anstalten zur Belagerung 35 der Festung; das Land wurde rings vermessen, eine Parallele 36 nach der andern eröffnet, und so laut die Belagerten die 37 ersten Tage geschrien, so still wurden sie nachher. Der Fürst 

[Page 182]

1 schickte Nachts einen sichern Spion herüber und der erzählte 2 die Festung sei ganz leer; wirklich hatten die Exekutionstruppen 3 in der Hungersnot ein Unternehmen exekutiert, 4 das selbst in der alten Welt, wo Troja so lange belagert 5 wurde, Erstaunen erregt hätte. Nach dem Geschrei der Frösche 6 entdeckten sie einen seichten Strich des Sees, wo sie 7 ohne weiter als bis an die Kniee naß zu werden, glücklich ans 8 Land und bald in ihre Heimat kamen. Da ihr Fürst den 9 Verlust der metallenen Kanonen nicht so schnell ersetzen 10 konnte, so ließ er hölzerne machen, woraus statt der Kartätschen 11 mit Erbsen geschossen wurde; man merkte im Effekte 12 auf der Parade keinen Unterschied, und so ist die wesentlichste 13 militärische Verbesserung im Lande einem bloßen 14 Zufalle zuzuschreiben. Fast hätte ich vergessen, daß ich mich 15 nach meinem Erbprinzen ganz ergebenst erkundigt; vergebens 16 ließ ich ihn in allen Zeitungen zitieren, ihm solle sein 17 Fehler verziehen sein und er solle ungestört regieren; er blieb 18 fort und ich mußte, ohne Versorgung, mit einer großen Nase 19 abziehen. 

20 Ja die Nase sehen wir, sagte der Baron; nun wie gefällt ihnen 21 der Wetterkerl? 
       22 Die Gräfin rühmte ihn und dankte dem Baron, ihr die 23 Bekanntschaft eines so ausgezeichneten Prinzenhofmeisters 24 verschafft zu haben; sie machte noch allerlei neugierige Fragen 25 über die Montur der Husarinnen, die dem Grafen mißfielen. 26 Solches Mißfallen über seine Frau drückte sich aber nie 27 geradezu aus, sondern es warf sich auf eine Nebensache; er 28 fand es sehr unrecht, in einer Zeit, wie die jetzige, die vom 29 Soldatenwesen ganz zerfleischt, so leichtsinnig darüber zu 30 reden, aber ganz verrucht sei es von einem Hofmeister, über 31 den Verlust eines so hoffnungsvollen Prinzen, den er doch 32 mit veranlaßt, in so spaßhaften Übertreibungen reden zu 33 wollen. 
       34 Lieber Karl, rief die Gräfin, kannst du dich denn nie in die 35 höhere Ansicht des Lebens versetzen, wo alles Scherz wird. 36 Der Graf antwortete sehr ernst: Nein, nimmermehr, selbst 

[Page 183]

1 dir zu gefallen nicht. — Vergessen wir das, meinte der Baron 2 zwischentretend: Spaß muß sein, sagt Eulenspiegel, gefällt 3 euch jener nicht ganz, so denkt, daß er mir gar langweilig ist, 4 da ich ihn zum hundertsten mal höre; aber hier ist noch ein 5 andrer viel knolligerer Spaßmacher; Herr Kommerzienrat, 6 er hat lange genug die Butterbrote mit Fleisch aufgetürmt, 7 nun ist er dran; erzähl' er einmal seine Geschichte von der 8 Prinzessin Wenda. 

SIEBENTES KAPITEL 


Geschichte der verlornen Erb-Prinzessin Wenda 

11 Nudelhuber begann im Biedermannstone: Ich bin ein guter, 12 ehrlicher Schweizer, und Sie sind lauter liebe, liebe Leute, ich 13 kann lange denken und weiß viel zu erzählen, aber ein Glas 14 Wein muß ich mir ausbitten; wir ehrlichen Schweizer müssen 15 unsern Wein haben, sonst wird uns das Maul trocken. Nun ja, 16 ich soll Ihnen von der Prinzessin Wenda erzählen. Als ich mit 17 meinem kleinen Bilderkram nach Warschau zur Messe gekommen, 18 so warteten alle auf den Einzug der siegreichen 19 Polacken. Es war ein heißer Sommer, das Bier war alles sauer 20 geworden, weil die Polen keine Korkpfropfen, sondern ein 21 Stücklein Lehm auf die Flasche stecken. Lauter liebe Leute, 22 ausgenommen, was das Bier, das Ungeziefer und die Höflichkeit 23 angeht. Um Gottes Willen durfte ich mich bei der 24 Prinzeß Casimire und bei der Prinzeß Thorixene nicht sehen 25 lassen, sie hätten mich sonst nicht wieder losgelassen; ich 26 kenne das schon an Höfen, da kommt man des Morgens zum 27 Frühstück und muß zum Mittag bleiben, und nach Tische 28 spricht man so lange mit den kleinen Prinzen, daß sie einen 29 doch auf den Abend nicht ungespeist nach Hause schicken 30 können, und so schlägt man den ganzen Tag um nichts und 31 wieder nichts um die Ohren. Ich mußte mich aber alle die 32 Tage recht an die Arbeit halten, meine Bilder noch einmal zu 33 firnissen; die Polen lieben das und schlagen alle Tage ein 

[Page 184]

1 Weißes vom Ei über jedes Gemälde, was sie haben, daß es 2 nach ein paar Jahren wie durch eine dicke Glasscheibe durchsieht. 3 Auch mußte ich meinen Kirschgeist auspacken; mit 4 Polacken kommt ein Handelchen immer am ersten bei einem 5 Glase zu Stande; das Volk schreit dabei und kann nichts 6 vertragen; ich aber werde niemals besoffen, ich habe einen 7 ausgepichten Magen. 
       8 Es war gut Wetter zum Einzuge, viele Kaufleute hatten 9 ihre Buden geschlossen, um selbst zu sehen; ich dachte vom 10 Sehen wird einem der Magen nicht voll, packte meinen 11 lustigsten Kupferstichkram vor der Bude aus; aber die verfluchten 12 Stadtnonnen teilten den Tag von ihren verfluchten 13 getippelten, scheckigen, glänzenden Papierheiligen umsonst 14 aus, daß ich wenig verkaufte. 
       15 Die Gräfin sah bei diesen Worten den Grafen an und sagte: 16 Hör' nur, der Herr Kommerzienrat hält auch nicht viel auf 17 das Bilderzeug der Nonnen; weißt du noch, wie du so böse 18 warst, als ich den Heiligen Schnurrbärte gemacht; nicht 19 wahr, jetzt siehst du doch ein, daß du Unrecht hattest? — Es 20 gibt ein ganz fatales Gedächtnis, das zur unrechten Zeit 21 meine ich; es gibt eine dumme Listigkeit, die zur unrechten 22 Zeit verstehe ich. Der Graf erschrak in sich, wie sie so 23 leichtsinnig an eine Zeit denken und erinnern könne, die ihm 24 so schwer zu erleben geworden; der bittre Ärger trat ihm auf 25 die Zunge; er nahm sich zusammen und sagte, eilig zur Türe 26 hinauslaufend: Lassen Sie sich nicht stören, ich komme nicht 27 sobald wieder. — Die Gräfin bemerkte gar nichts, und bat den 28 Kommerzienrat fortzufahren. 
       29 ......Ja, es sind verfluchte bunte Bilder, die von den 30 Nonnen, bei mir auf der Fabrik können sie nicht gut nachgemacht 31 werden, und das gemeine Volk mag sie gerne; wenn 32 nur ein Nonnenkloster wieder aufgehoben wird, ich kaufe 33 mir zu der Arbeit ein Dutzend Nonnen. Als ich so müßig 34 meine Bilder abstaubte, wurde auf der Brücke von dem 35 dicken Opferpriester ein Hammel abgeschlachtet, wovon er 36 das Herz in die Weichsel unter allerlei Singsang weit wegschmiß. 37 Darauf trat die schöne Prinzessin Wenda zu ihm hin 

[Page 185]

1 und rief: Die Götter haben den Polacken zu viel Gnade 2 erwiesen, um ihnen bloß mit Schlachtvieh und Räucherkerzen 3 zu danken, ich will mich selber ihnen opfern, um alle 4 Landesnot zu endigen. Bei diesen Worten sprang sie an die 5 Spitze der Planke — denn in Polen haben die Brücken keine 6 Geländer, es sind schwimmende Planken, die an einander 7 gebunden — und dann stürzte sie sich mit den Worten in die 8 Weichsel: Empfange mich das Meer als ein reines Opfer. — 9 Alles war wie erstarrt und vernarrt, ich hielt es für eine bloße 10 Komödie, so sah es aus; aber viele sprangen nach, sie zu 11 retten, konnten sie aber nicht mehr erreichen. Ich dachte, das 12 sind Narren, und sah recht genau nach, was aus der Prinzeß 13 werden möchte, die immer noch an ihrem weißen Kleide zu 14 erkennen war, das auf dem Wasser herumwirbelte; es war ein 15 schönes Weibsbild, sie hat mir aber nie für einen Groschen 16 abgekauft, darum dachte ich, hol sie der Teufel. Da sah ich, 17 wie sie vom Strome in einen Aalfang getrieben wurde, da 18 verschwand sie, ich dachte, nun die ist auch — aber ich hatte 19 mich geirrt, wie alle andern. Der Aalfang gehörte den Priestern, 20 und endigte sich in einen meilenlangen Sack von 21 schlesischer Leinwand, der im Tempel des Obergottes alle 22 gefangenen Aale und auch die tote Prinzessin absetzte, allwo 23 der Oberpriester sie wieder in seinem Bürgerrettungsapparate 24 zum Leben brachte. Das sah ich nicht voraus; denn 25 damals hielten wir sie alle für tot. Viele, die ihr nachgeschwommen, 26 waren entweder ersoffen, oder wurden doch 27 für tot ans Land gebracht, und da hielt ich ihnen vor, ob sie 28 denn ganz unvernünftig gewesen wären, sich in solchen 29 reißenden Strom zu werfen, da doch das Wasser überall keine 30 Balken hat. Was gibt es doch für Narren in der Welt; will sie 31 ersaufen, was geht es euch an, was habt ihr davon? — Aber das 32 Volk wurde böse auf mich, denn ein Narr macht viele Narren, 33 und da Prügel nicht gut schmecken, so nahm ich meine 34 Beine unterm Arm und kam zu meiner Bude. Nun denken sie 35 sich meinen Schreck, da finde ich, daß mir die Leute wohl die 36 Hälfte von meinem kleinen Kram weggestohlen hatten, was 37 so vorne ausgelegen. — Spitzbubenvolk, rief ich, und raufte 

[Page 186]

1 mir meine Paar Haare aus, das läuft, das schwimmt, ein 2 Weibsbild zu retten, die ihr Leben los sein will, und mir 3 nimmts die Bilder, die ich nicht umsonst weggeben mag. Wie 4 ich meine salzigen Tränen so weine, da kommt die Prinzeß 5 Casimire leichenblaß vorbei gefahren; sie sieht mich und ruft 6 mir zu: ich wäre ein guter alter Mann, ich sollte nicht verzweifeln 7 wegen der Prinzessin, ich möchte bedenken, daß ich 8 zu Hause Kinder hätte, sie würde meine herzliche Teilnahme 9 an ihrer Familie nun und nimmermehr vergessen. — Ja, hat 10 sich was Teilnahme um die ersoffene Prinzessin, hätte mir 11 einer meine Bilder wiedergebracht, so hätte meinetwegen die 12 Prinzessin Casimire mit Kutsch und Pferden in die Weichsel 13 ihr nachfahren können: das dachte ich wohl bei mir, aber ich 14 sagte es nicht; sie müssen es mir auch nicht übel nehmen, es 15 weiß kein Mensch, wie sauer es einem armen ehrlichen 16 Schweizer in den grausamen Gebirgnissen wird, sich einen 17 Groschen Geld zu verdienen. Als ich so in Verzweifelung 18 meine Hände rang, gab mir Gott einen herrlichen Einfall: ich 19 sollte nun alles Übrige doppelt so teuer verkaufen, so wäre 20 mein Schaden gut gemacht. Das tröstete mich, und es mußten 21 auch gleich ein paar Leute so viel bezahlen, warum waren 22 sie solche Narren; wenn man Narren zu Markte schickt, so 23 lösen die Krämer Geld; nun mein Gott, jeder Mensch will 24 doch leben und kein Mensch lebt von der Luft. Es war 25 unterdessen spät geworden, ich packte ein. Mein Magen hing 26 mir so schief; ich ging Abends zur Tafelzeit hin nach dem 27 Schlosse der Prinzeß Casimire, um mich für ihren Trost zu 28 bedanken. Das ganze Schloß war in Bestürzung, ich fand nur 29 einen Lakaien im Vorzimmer der Prinzessin, der mir dreist 30 versicherte, die Prinzessin wolle mit der Prinzeß Thorixene 31 allein sein, er dürfe niemand einlassen. — Hat nichts auf sich, 32 erwiderte ich, und schob ihn unversehens bei Seite, mich 33 wird sie schon sprechen, ich muß sie sprechen. — Freilich 34 mußte ich sie auch noch sprechen, ich hatte ihr eine betrübte 35 Madonna mit dem Dolche im Herzen und einen St. Sebastian, 36 der wie ein Stachelschwein voll Pfeile steckte, mitgebracht; 37 sie liebt solch Zeug und sollte es mir gut bezahlen. 

[Page 187]

1 Nun müssen Sie sich nicht wundern, daß die Polacken Christum 2 und dabei alle die heidnischen Satans, Jupiter, Apollo 3 und wie sie alle heißen, anbeten; das ist bei den Polacken 4 nicht anders; das Volk frißt Ihnen alles unter einander; die 5 beste Schüssel bei dem Landvolke ist immer Sauerkohl mit 6 brennenden Talglichtern darin: ein verfluchtes Fressen. Ja, 7 wo blieb ich doch stehen — also trat ich zur Prinzessin herein, 8 und wie ich herein trat, fragte mich die Prinzessin verwundert: 9 Mein lieber Kommerzienrat, war niemand im Vorzimmer, 10 der Ihnen gesagt hat, wir wollten allein sein. — Hat 11 nichts zu sagen, antwortete ich, inkommodieren sie sich gar 12 nicht um mich alten Mann, genieren sie sich gar nicht in 13 Redensarten; ich habe denn doch mehr gesehen in der Welt, 14 ich habe zwar heute viel verloren — und dabei dachte ich an 15 meine Bilder und weinte bitterlich, daß mir die Tränen 16 piperlings die Backen herunterliefen. — Die Prinzessin 17 weinte mit und wollte mich trösten; sie sagte, daß sie eben 18 der Prinzeß Torixene die geheime Geschichte der unglücklichen 19 Wenda habe erzählen wollen. — Ich bat, sie möchte 20 immer erzählen, wenn es auch mich nicht unterhielte, so hätte 21 ich alter ehrlicher Schweizer genug in meinem alten Kopfe zu 22 denken, was wohl bedacht sein müsse; auch könnte ich mir 23 die Zeit wohl vertreiben, wenn sie mir etwas zu Essen 24 vorsetzen wollte; ich hätte im Vorbeigehen in der Küche 25 noch eine gute gespickte angeschnittene Kälberkeule liegen 26 sehen; von dem Tee knurre es mir im Leibe, ich wäre ihn 27 nicht gewohnt und dabei die Rührung, mir würde ganz 28 miserabel; wenigstens möchten sie mir ein Paar Eidotter 29 hineinrühren. Sie wußte schon alles, was mir gut schmeckte, 30 stand auch wirklich von ihrem Teezeuge auf, und mußte 31 mitten in ihrer Betrübnis einen gnädig lächelnden Blick auf 32 mich werfen; ich aber fuhr fort und sagte: Ich kann nicht 33 begreifen, was die vornehmen Leute von dem Tee haben; es 34 ist schlabbrig Zeug, macht keinen satt und froh und kostet 35 doch auch viel bei jetziger Zeit. Wie sie nun aufgestanden 36 war, setzte ich mich auf das atlassene kleine Sopha, wo sie 37 gesessen hatte und die Prinzessin Thorixene meinte, sie 

[Page 188]

1 würden dann nicht Platz behalten. Sein sie ohne Sorge, 2 antwortete ich, wir rücken hübsch zusammen; ich alter 3 Schweizer mag gerne Abends ein bißchen einnicken und da 4 ist es mir hier schon begegnet, daß ich mit dem Stuhle 5 umgeschlagen bin, und das macht ihnen nur Schreck, wenn 6 erzählt wird. — Die Prinzessin brachte ihre Hunde mit; was 7 die Köter mich anbellten und beschniffelten, weil ich den 8 Morgen einen Hering in der Tasche gehabt hatte; die führten 9 sich recht schlecht auf. Ich fragte die Prinzessin, wie sie das 10 leiden könne, ich wäre doch ein Mensch und wollte mir so 11 was nicht unterstehen. Nun Gott sei gelobt, da wird die 12 Suppe hereingetragen; es sind doch liebe liebe Leute, die 13 Herren Bediente, daß sie so was nicht auf dem Wege halb 14 auffressen, ich würde es sicher so machen. 

ACHTES KAPITEL 


Prediger Frank. Gespräch über die bürgerlichen und religiösen 
Verhältnisse der Liebe 

18 Wirklich war der Tisch gedeckt worden und die Suppe aufgetragen; 19 die Gräfin bezeugte dem Baron ihre ausgezeichnete 20 Zufriedenheit und der Graf trat mit einem fremden Geistlichen 21 herein, als er ihr eben die Hand küßte. Der Graf war 22 nicht eifersüchtig, aber diese Vertraulichkeit mit dem nichtswürdigen 23 Menschen war ihm verhaßt; er stellte ihr sehr 24 ernsthaft den Fremden, als den Prediger Frank aus der 25 Nachbarschaft vor: ein evangelischer Geistlicher, der um die 26 Landwirtschaft der Gegend große Verdienste hatte; der als 27 ein guter Erzähler in der Gegend bekannt war und den der 28 Graf diesmal als Gegengift gegen die beiden lächerlichen 29 Personen der Gräfin geholt hatte. Die Gräfin begrüßte ihn 30 kalt und wendete sich gleich wieder zu dem Baron, und zu 31 seinen Gesellen, und sagte ihnen Artigkeiten. Der Graf 32 nahm den Baron beiseite und sagte ihm ergrimmend: er 33 möchte sich doch gefälligst im Augenblicke gleich und ohne 

[Page 189]

1 Säumnis mit seinen beiden Gesellen fortscheren. Der Baron 2 wiederholte das ganz laut zur Gräfin und sagte: nun sehen sie 3 wie er ist, ich glaube, wenn ich nicht gleich ginge, schmiß er 4 mich die Treppe hinunter; kann ich mich wohl bei gesunder 5 Vernunft dem Herunterschmeißen aussetzen, das kostete mir 6 wenigstens ein Paar Taler an Salben und Pflastern; viel lieber 7 bezahle ich mein Mittagsessen in der Dorfschenke; nach 8 Tische kommen wir wieder. Um euer Essen ist es mir gar 9 nicht zu tun, aber ihr seid Leute, mit denen sich ein vernünftig 10 Wort reden läßt, ihr seid gerade wie ich; hab ich nicht 11 recht, wir passen allein zu einander in der ganzen Gegend. — 12 Ohne eine Antwort abzuwarten, lief er zwischen seinen 13 beiden Stelzen, so ragte er über beide hinaus, ohne einen 14 Gruß aus dem Zimmer. 
       15 Die Gräfin machte dem Grafen, ohne sich vor dem Fremden 16 zurück zu halten, eine Menge Vorwürfe, wie er ihr aus 17 Grillen den einzigen Umgang auf dem Lande verdränge, der 18 ihr erträglich sei; er sollte doch einmal die hoch gepriesenen 19 adlichen Wirtinnen der Nachbarschaft betrachten, wie feist 20 dumm oder mager zänkisch sie alle in dem elendesten Lebenskreise 21 sich herumtummelten? Der Graf antwortete 22 nicht, aber ihn kränkte es tief, daß sie mit solchem Hochmute 23 sich über einen würdigen häuslichen Kreis hinaussetze, dessen 24 ernste Pflichten zu erfüllen sie weder Mut noch Geschick 25 habe, dessen Unterhaltung zu verstehen ihr Kenntnis alles 26 Einzelnen ländlicher Haushaltung abgehe. Der Fremde war 27 ernst und wenig beredt; er sprach einiges mit dem Grafen 28 von der Universitätszeit, die ihm noch mit jugendlichem 29 Reize vorschwebte, und fragte nach einem Studenten Hollin, 30 der nach seiner Zeit eines gewaltsamen Todes gestorben. — 31 Der Graf sagte ihm, daß er selbst dabei gegenwärtig gewesen 32 und gar lange in tiefe Betrübnis dadurch versetzt worden sei, 33 ob er ihm gleich nicht näher bekannt gewesen; von einem 34 seiner Freunde, der wahnsinnig im Kloster gestorben, habe 35 er dessen Papiere erhalten, die er noch wie ein Heiligtum 36 bewahre. — Der Prediger bat um die Mitteilung; denn er 37 nehme recht herzlichen Anteil an dem jungen Manne. — Die 

[Page 190]

1 Gräfin fragte neugierig nach der Geschichte. — DER GRAF Sie 2 ist sehr lang, nach Tische will ich sie ausführlich aus den 3 Papieren erzählen, die in meinem Zimmer liegen; kurz gesagt, 4 sein Unglück war Folge der Eifersucht und ich habe mir 5 seit der Zeit zugeschworen nie eifersüchtig zu sein. — DIE 6 GRÄFIN Das ist nicht artig, keine Leidenschaft ist uns Frauen 7 so schmeichelhaft wie die Eifersucht. — DER PREDIGER Bei 8 einem Liebhaber geb ich es zu, bei einem Manne ist es aber 9 sehr schmerzlich. — DER GRAF .. mehr aber war Hollins 10 Schicksal durch ein Hinaussetzen über bürgerliche und religiöse 11 Verhältnisse in der Liebe zerrüttet. — DIE GRÄFIN Bürgerliche 12 Verhältnisse in der Liebe? — DER PREDIGER Steht 13 nicht in der Bibel, Gott ist die Liebe und wer in der Liebe 14 lebt, der lebt in Gott? — DER GRAF Ich kenne und ehre den 15 Sinn, in welchem dir, liebe Dolores, die Allgewalt und 16 Oberherrschaft der Liebe deutlich geworden ist, sie hat ohne 17 Anstoß unser Glück begründet; aber, lieber Herr Prediger, 18 Gottes Liebe ist nicht des Menschen Liebe zum Menschen. — 19 DER PREDIGER Sie bestreiten eine Hauptstütze meines Systems, 20 das Durchdringen der göttlichen Liebe in der menschlichen. 21 — DER GRAF Nicht gegen die Möglichkeit dieses 22 Durchdringens streite ich, aber nur das Eine weiß ich gewiß, 23 daß dieses Göttliche darin selten rein von menschlich irdischer 24 Beimischung ist, die täuschend das himmlische Feuer 25 nachzuahmen weiß, besonders in unsrer Zeit. — DIE GRÄFIN 26 Hast du an mir diese Erfahrungen gemacht, so beleidigst 27 du mich, hast du das an andern gefunden, so kann ich 28 eifersüchtig werden und warum bist du böse auf unsere Zeit: 29 leben wir nicht alle darin? — DER GRAF Sei nicht eifersüchtig 30 auf die Toten, sie sind nicht zu beneiden, so lange uns das 31 Leben grünt; ich habe dir so oft gesagt, daß ich wenig selbst 32 erfahren und das meiste der Offenherzigkeit andrer danke. 33 Auch bin ich nicht frech, unsre Zeit schlimmer zu nennen als 34 jede andre: aber das weiß ich, sie trägt der Vorzeit schwere 35 Sünde und diese abzubüßen ist ihr hohes Verdienst. — DER 36 PREDIGER Und eben darum ist ihr die Liebe zum Troste 37 gegeben, aber leider vertraut sie ihr nicht. — DIE GRÄFIN Wie 

[Page 191]

1 kann sie ihr auch vertrauen, da gleich drei Leute, die hier 2 beisammen, so verschieden von ihr denken. — Aus den Betrachtungen 3 die nun von allen Seiten eintrafen, setzen wir 4 hier eine Übersicht zusammen: 

5 Von der Liebe in unserer Zeit


6 Wie arm ist unsere Zeit in der Liebe, denn sie ist ihrer selbst 7 ungewiß. 
       8 Der Einzelne achtet sich reicher an Vertrauen, als seine 9 Zeit und achtet sich groß, sich ihr zu entziehen. 
       10 Aber keiner vermag es, seiner Zeit zu entfliehen, wie noch 11 keiner seine Mutter verleugnen konnte, ehe er geboren. 
       12 Was bleibt dem stolzen einsamen Flüchtling zwischen 13 Himmel und Erde; bleibt er sich selbst? 
       14 Die Jugend eilt und bald folgen ihr die stolzen Erinnerungen. 15 Mit den Gesängen seines Übermutes erhält der 16 Jüngling die Blumen eines empfundenen Frühlings; aber das 17 Lied verhallt und die Zeugen seines Glückes verwelken. 
       18 Was ist fest in dir, dauernd, ruhig? 
       19 Der Freude Schmerz, der Hoffnung Sehnen ermüden endlich 20 doch in dem abwechselnden Tanze deiner Träume, wenn 21 die Musik noch lange nachklingt. 
       22 Was bleibt dir müde Seele? wo ist der Glanz der Augen, die 23 Fülle der Gedanken, die nahe Freude, die Hoffnung der 24 Ferne? 
       25 Dir bleibt Entsagung, Erinnerung, aber du selbst bleibst 26 dir nicht. 
       27 Darum sind alle Gebüsche, die mit uns groß wurden, ihr 28 vertrauter Schatten von girrenden Tauben durchflattert, dem 29 verständigen Manne nicht deswegen allein heilig, weil sie 30 Erinnerung der unbemerkt verschwebenden Jugend sind; 31 der holde Traum will ihm wieder kehren und er möchte den 32 Glanz des Frühlings in der drückenden Glut des Sommers 33 wieder erkennen. Er fühlt wohl: So ist der Frühling und so 34 ist er auch nicht. — Und erwacht ihm im schönen Herbste der 35 Fruchtbaum, dessen Frucht er schon genossen, zu neuer 

[Page 192]

1 Blüte, und spinnt der blinkende Reif ihn noch blütenreicher 2 ein, dann fühlt er wohl in Augenblicken, der Tod sei die 3 reichste Blüte, denn er sei gewiß: sei Frühling, Sommer, 4 Herbst; aus ihm komme alles. 
       5 Wenn dich der eingewurzelte Baum so trösten konnte, du 6 einsamer Mensch, warum sind die freien Menschen dir nur 7 zur Qual, zum Vorwurf; fürchte dich selber, sonst hast du 8 nichts zu fürchten; denn es ist nicht gut, daß der Mensch 9 allein sei. Die Lilie erhebt ihr hohes weißes Haupt, aber des 10 Menschen Haupt, das unter ihr ruhet, erhebt sich nicht 11 wieder; jede Lilie scheint aber der andern gleich, die im 12 vorigen Jahre abblühte, ist es gleich eine andere; denn sie 13 deuten auf einander und leben durch einander fort: so der 14 fromme Mensch, der in der Gesinnung seines Volkes und mit 15 ihm fort lebt, treu seinen Vätern in Tat und Glauben; er 16 kennt den Tod nicht und braucht ihn nicht unter Blüten zu 17 verstecken. 
       18 Vertraue deinem Volke in der Liebe und im Tode: das ist 19 der Glaube, das wird zur Tat. 
       20 Wer seines Volkes Glauben im Glücke leichtsinnig vergißt, 21 in der Not verläßt, den wird Gott in seiner letzten Not 22 vergessen und in seinem Glücke verloren gehen lassen. 
       23 Hat unsre Zeit, hat unser Volk einen Glauben? wehe 24 ihnen! wenn sie keinen haben; aber sie erkennen noch heilige 25 Schriften und heilige Gebräuche. Da stehet geschrieben, die 26 Ehe soll ehrlich gehalten werden, die Übertreter richtet Gott 27 und schlägt sie in ihrer Blüte darnieder, daß sie nicht Frucht 28 bringen des Verderbens. Sage keiner, daß ihn Gott versuche, 29 daß er allein sei; wo zweie in seinem Namen versammelt sind, 30 da ist er mitten unter ihnen. Ein Jeglicher wird versucht 31 wenn er von seiner eignen Lust gelocket wird; darnach, 32 wenn die Lust empfangen hat, gebieret sie die Sünde, die 33 Sünde aber wenn sie vollendet ist, gebieret sie den Tod. 
       34 Irret nicht lieben Brüder. 

35 Frank der am meisten dabei geredet und am wenigsten 36 gesagt hatte, fuhr fort: sie werden meine lange Rede mit 

[Page 193]

1 meinem Alter und meinem Stande entschuldigen; ich lehrte 2 schon an der Schule, als sie Herr Graf auf die Universität 3 kamen, wenigstens zwölf Jahre sind wir unterschieden. — 4 Doch sind sie noch unverändert jugendlich in Farbe und 5 Bewegung; ich würde sie für jünger halten, meinte der Graf. — 6 Bei uns regelmäßig Beschäftigten, greifen die Lebensalter 7 nicht voraus in einander, meinte der Prediger, meist nach 8 bestimmten Perioden, die auch wohl durch eine Krankheit 9 bezeichnet sind, treten wir die großen Stufen hinunter; durch 10 gleiche Ordnung hört manches Mühsame auf, beschwerlich 11 zu sein; wir kennen auf dem Lande wenig Anstrengungen, 12 die alle unsre Kräfte forderten, und darum werden Sie auch 13 bei Kriegen und andern Ereignissen, die den gewohnten 14 Verkehr stören, dort eine Menge unerklärlicher Krankheiten 15 und Sterbefälle finden; ja ich muß gestehen, daß selbst die 16 Einführung der Wechselwirtschaft in unserer Gegend, an der 17 ich eifrig arbeite, manchen alten Landwirt dahingerafft hat; 18 mich beruhigt dabei, daß er in seinem Berufe gestorben. — 19 Die Gräfin machte ihm Vorwürfe darüber, ob es wohl eines 20 Menschenlebens wert sei, daß etwas gehackte Früchte mehr 21 gebaut worden; er lehnte dies ab, indem er bewies, daß eben 22 dadurch viel mehr Menschen künftig gut leben könnten. Der 23 Tisch wurde inzwischen aufgehoben, der Graf führte seine 24 Frau und seinen Freund in eine angenehme Weinlaube hinter 25 dem Schlosse, die als ein großes grünes Dach von wenigen 26 Säulen unterstützt, an welchen der Weinstock aufrankte, ein 27 eigenes Sommerhaus bildete, in welches die Sonne durch die 28 zackigen Blätter gar angenehm auf die kleinen Trauben 29 blickte. Bequeme Sitze, Birkwasser, Rheinwein und Zucker 30 wurde von den Bedienten gebracht; der Graf zeigte dem 31 Prediger in der Gegend umher einzelne Denkmale und erzählte 32 deren Geschichte. Die Gräfin trat mit Berichtigungen 33 dazwischen; sie hatte alles durch die Ilse schon genauer 34 kennen gelernt, als der Graf, ungeachtet er dort aufgezogen 35 war und vieles geschaffen hatte. Der Graf schwieg und der 36 Prediger bat ihn nicht länger die Erzählung vorzuenthalten, 37 die er bei Tische versprochen. Der Graf entfernte sich einige 

[Page 194]

1 Augenblicke, dann kam er mit einem großen Paket von 2 mancherlei Papieren zurück; ehe er diese geordnet, füllte der 3 Prediger die Stille mit einer pathetischen Anrede, die er 4 irgend einmal auswendig gelernt zu haben schien. 
       5 PREDIGER Ihr geliebten hochgefeierten Musensitze, wie 6 goldene Luftschlösser scheint ihr zuweilen in mein dunkles 7 einsames Pfarrzimmer und meine Augen gehen unter in dem 8 Glanze. Aber hier von der Höhe eines freien reichen altritterlichen 9 Schlosses, darf ich schon zu euch hinblicken ihr 10 goldenen Berge, auf denen die Musen rings auf Apollos 11 Leier horchen, jede ihr Eigenes dabei denkend in sich; alles 12 scheint mir hier so nahe an der Seite des Musenfreundes, an 13 der Seite der Schönheit. Wie glänzet der Roßquell in den 14 Abendstrahlen, es wiehert das Flügelroß.... 
       15 (Wirklich wieherte in diesem Augenblicke des Grafen 16 Rappe, der in der grünen Koppel alle Anstrengungen des 17 vorigen Tages vergessen hatte.) Nur ein Trunk alter Lust, 18 nur ein Jubelgesang alter Stimmung und ich bin wieder 19 derselbe, dem die Zeit, wie ein Vogel in höchster heller 20 Lufthöhe mit gleichen Flügeln schwebend stille zu stehen 21 schien. Dieses Glas trinke ich dir zu, Mutter aller Musen, 22 Erinnerung, du wunderbare Schicksalsgöttin alles inneren 23 Lebens, aller Gedanken; denn wer die Töchter gewinnen 24 will, der muß es mit der Mutter halten. Wie so ganz gegenwärtig 25 wird mir die erste Bekanntschaft mit Hollin in H.; 26 wie zeichnete er sich als Redner der Studenten bei dem 27 glänzenden Morgenfeste aus, das von der Universität in dem 28 botanischen Garten zur Feier des ersten Besuches unsres 29 Königs und der schönen Königin gegeben wurde; sein Anstand, 30 seine tiefe Stimme, das männlich Vollendete seines 31 Wesens nahmen alle Zuschauer für ihn ein; auch die hohen 32 Herrschaften dankten ihm gnädig. Jedermann mußte ihm 33 gut sein, so gar kein böser Hinterhalt war hinter seinen 34 Augen möglich, die so lebendig mitsprachen, daß seine Seele 35 wie in einem Glashause dachte, wo jedermann zuschauen 36 konnte, ohne daß er etwas davon ahndete. Darum sahen die 37 Mädchen meist nieder, wenn er sie anblickte, und die älteren 

[Page 195]

1 Frauen in ungefährlichen Jahren lachten ihm alle freundlich 2 entgegen; er hatte sein Teil erwählt, er gab wenig auf sie acht 3 und mich zerstreute bald die mannigfaltige Pracht des Hofes 4 und der Frauen die farbig unter den farbigen Zelten wie 5 unter hohen Blumen saßen, die sie geboren, und mit ihnen an 6 den hohen Bäumen noch zu schweben schienen. Auch mich 7 ergriff der allgemeine Verkehr, auch ich sah ihn nicht wieder 8 in dem allgemeinen Jubel, der sich immer nach dem Hofe 9 drängte und von ihm zurück strömte. Der König fragte mit 10 Weisheit nach den Bedürfnissen der Stadt und der Universität, 11 rühmte das zarte Ehrgefühl, die gute freie Lebensart 12 der Studenten, ihre Begeisterung für Kunst Wissenschaft 13 und Vaterland. Die Früchte des Landes und die fremden 14 Früchte des Gartens, Ananas, Melonen und Feigen wetteiferten 15 in Fülle, Süße und Saftigkeit; der Wein wurde reichlich 16 geschenkt, daß selbst der Boden von seinem Opfer 17 duftete; doch vor allem war herrlich der Gesang wackerer 18 Jünglinge und Mädchen, deren Chöre abwechselnd, die Luft 19 einander zuschmeichelnd, sie mit Wollust erfüllten. In diesem 20 Jubel sah ich Hollin zum letzten mal; der Hof zog fort 21 und die Stadt schien mir ausgestorben; alle junge Leute 22 hatten sich in die zwei Hofdamen verliebt und das Unbedeutendste, 23 was sie gesagt, wie sie sich getragen, wiederholten 24 wir einander. 
       25 Unterdessen hatte der Graf alle Papiere in Ordnung gebracht 26 und er begann die Geschichte ohne alle Umständlichkeit, 27 indem er ihr gleich einen Titel gab. 

[Page 196]



NEUNTES KAPITEL 


Hollin's Liebeleben 
[Fußnote: 1Kb] 
3 Hollin und Odoardo kamen denselben Tag auf eine Schule, 4 gewannen einander sogleich lieb und veranlaßten dadurch, 5 daß ihnen der Rektor ein gemeinschaftliches Zimmer anwies, 6 das sie auch bis zu ihrem Abgange nach der Universität mit 7 einander bewohnten. Jener war dem letzteren an Alter, 8 Vermögen und Talent überlegen; diese Überlegenheit war 9 alte Gewohnheit und machte keinen Riß durch ihre Freundschaft. 10 Sie versuchten sich mit einander in allem, was das 11 Schulleben mit sich führt; sie präparierten sich miteinander, 12 brateten heimlich einander Kartoffeln, schlugen gemeinschaftlich 13 ihre Feinde auf andern Schulen, hielten sich zusammen 14 heimlich einen Renommistenanzug, in welchem sie abwechselnd 15 Komödie und Kaffeehaus besuchten; sie waren 16 auf der ganzen Schule unter dem Namen Kastor und Pollux 17 bekannt, Odoardo, der früher schlimme Jahre bei seinem 18 armen Vater zugebracht hatte, welcher Doktor in G. war, 19 hatte mehr Bewußtsein dadurch, mehr Vorsicht und Klugheit 20 gewonnen, war dadurch eine Art wohltätigen Hofmeister 21 Hollins, der ihn von tausend Unbesonnenheiten zurückhielt; 22 in allem übrigen lebten sie so in einander über, daß die 23 Lehrer Mühe hatten ihre Handschriften zu unterscheiden. 24 Die Vormünder schickten Hollin nach H., der Vater berief 25 Odoardo nach G.; beides war ihren vereinigten Bemühungen 26 unabänderlich, weil jeder vom andern die Abänderung 27 erwartet hatte; sie trennten sich mit tausend Schmerzen und 28 fühlten doch erst nachher, was sie an einander verloren 29 hatten. Als sie von einander Abschied nahmen, sagte Odoardo, 30 dies ist ein Augenblick, wo wir uns trennen, vielleicht 

[Page 197]

1 kommt ein Augenblick, wo wir uns wiedersehen, gewiß aber 2 einer, wo wir uns hinlegen und nicht wieder aufstehen; und 3 erinnerte seinen Freund daran in seinem ersten Briefe und an 4 manches andre Traurige: wie ihre kleine Schulwelt hinter 5 ihnen bis auf die Namen, die sie in ihre Bänke eingeschnitten, 6 bald vernichtet sein werde; dabei erinnerte er sich, wie er als 7 Kind fest geglaubt, er werde ewig leben, bis sein liebster 8 Spielkamerad, ein Hund, sich in der Morgensonne ausgestreckt, 9 still geworden und gestorben sei; — von der Universität 10 schrieb er nichts. Ganz anders beschrieb Hollin seine 11 Gedanken bei dem Anblicke der Universität: Himmel, welch 12 ein Gefühl, als ich die ersten Spitzen der Türme und immer 13 mehr, endlich die ganze herrliche Freistadt der Jugend aus 14 der Ebene hervortreten sah. Noch ist er nicht verhallt in mir 15 der innere Ruf nach Freiheit, der mich als Kind schon zum 16 kühnen Spiele auftrieb. Ringt nicht jedes Wesen nach Licht 17 und Freiheit, Keime, Blüten, Vogelbrut, selbst die stummen 18 Fische verlassen im Sonnenscheine ihr Element und schlagen 19 sich empor und rauschen über seine Fläche hin. Und wir, frei 20 aufgerichtet zur Mittagssonne, die wir unsre Erde in Luft 21 und Wasser umkreisen und durchstreifen dürfen, sollten die 22 Fülle der schwellenden Kraft und Freude im trägen Kleinmute 23 des Bürgerlebens eindämmen. Der Wagen schien mir 24 unerträglich langsam fortzuschleichen, wie die Zeit auf unsem 25 Schulbänken. Bald kam eine Schar in ritterlicher Kleidung 26 mit Helm und Schwert, bewillkommte uns zutraulich, 27 ohne uns zu kennen, lud uns gastfrei zum Mahle ein und 28 verbrüderte sich mit uns: verbrüdert uns nicht alle menschliche 29 Gestalt, ist nicht die Liebe frei und ist es nicht der 30 innerste Drang des Menschen, alles liebevoll zu umfassen 31 und in sich aufzunehmen. — Im nächsten Briefe erzählte er 32 seinem Freunde, daß er in eine Landsmannschaft aufgenommen, 33 einer der besten Fechter geworden sei; daß er sich 34 bemühe ihnen dagegen seinen Sinn für alles Tiefe in der 35 Philosophie mitzuteilen. Warnend schreibt Odoardo von 36 seiner Universität: Mir ist alles hier unerträglich einförmig 37 bis auf die untergeschobenen, auswendig gelernten Einfälle. 

[Page 198]

1 Ein paar lächerliche Namen, ein Dutzend Scherze über 2 Dinge des täglichen Gebrauchs, dieselbe Manier arme Leute 3 zu beleidigen, die sie nicht fürchten, viel Erzählungen ehemaliger 4 Tapferkeit und nachahmenden Mut aus Furcht vor 5 der Schande; das hab ich schon entdeckt. Wer nicht platt ist, 6 wird aberwitzig genannt, wer Poesie liebt ein Kraftgenie, 7 wer einen andern als den hergebrachten Spaß treibt, von dem 8 heißt es, er wolle etwas vorstellen. In den Gesellschaften ist 9 stummes eitles Hofmachen, alles in ernsthafter Wichtigkeit; 10 haben sie dann etwas Wein genossen, so werden sie grob, 11 nach ihrer Art genialisch, und sagen den Frauen Unanständigkeiten; 12 diese fliegen verstört auf und werden von ihren 13 Beleidigern nach Hause geführt. Dann gibts Schlägereien, 14 selbst zwischen Freunden, die einander alles verziehen haben; 15 zum Glück kommt selten was dabei heraus. Von dem 16 unsinnigen Lernen sage ich kein Wort, die meisten tun nichts 17 als Heftschreiben. 
       18 Hollin hatte sich mit solcher Lust in die Studentenwirtschaft 19 geworfen, daß ihm sehr bald ein Vorsteheramt seiner 20 Landsmannschaft übergeben wurde. Eine große Streitigkeit 21 zwischen Landsmannschaften und Orden entzweite damals 22 die Universität; er nahm heftig die Partei der erstern, weil er 23 darin wenigstens keinen solchen Trennungsgrund wie in den 24 Orden fand, die notwendig, weil alle daran teilnehmen konnten, 25 im ewigen Kampfe unter einander bleiben mußten. Alles 26 sollte durch einen Zweikampf zwischen beiden Parteien 27 ausgeglichen werden; er wollte für alle fechten, das erfüllte 28 ihn mit Freude; nur das Unbestimmte des Kampfes bewegte 29 ihn; hätte er sich bestimmt einen Arm, einen Fuß, abhauen 30 lassen dürfen, es wäre ihm lieber gewesen. Er kam früh auf 31 das Dorf, wo gekämpft werden sollte. Freunde und Feinde 32 unterhielten sich wie gewöhnlich von Nebensachen ganz 33 frei. Vor allen gewann er einen gewissen Lenardo aus G... 34 ganz ungemein lieb, der aus Hang zur Unabhängigkeit von 35 seinem Vater, der ihn dort einschränken wollte, ohne Abschied 36 nach H. abgereist war. Offen ohne Zweck, lustig aus 37 Bedürfnis und darum dem Weine, dem Spiele, den Mädchen 

[Page 199]

1 ergeben; fleißig zum Scherz, mutig ohne es zu wissen, nie 2 Beleidiger fast immer Versöhner beim Weine; mit allen Gutfreund, 3 mit keinem insbesondere, hatte er soviel Bekanntschaften 4 gestiftet, soviel Brüderschaften getrunken, so viel 5 Trennungen erfahren, daß er in jedem neuen Bekannten zehn 6 alte wieder begrüßte und wiederfand, ohne es zu wissen. Er 7 war immer der einzige ohne Stammbuch, der sich in allen 8 Stammbüchern fand; immer von Memorabilien umgeben, 9 der aber keine einzige behielt, dem die vergangene Zeit ganz 10 vergangen. Witz hörte er gern von andern, um Gelegenheit 11 zum Lachen zu haben, er selbst hatte den Witz nur im 12 Trunke; rasch im Wetten, aber selten glücklich, weil er wenig 13 genau hörte; glücklich im Spiele, gewann er doch selten, weil 14 er nur im Unglücke wagte; leichten Weibern sehr willkommen 15 war er doch selten geneigt den Umständen einer etwas 16 vornehmeren Verbindung sich zu unterziehen; die schnellere 17 Entscheidung bei den unteren Klassen machte ihm mehr 18 Genuß; in den Künsten zeigte er stets ein vorwiegendes 19 dramatisches Talent. So ist er noch jetzt, und so war er; denn 20 er gehört zu den unveränderlichsten Menschen, unversehrt 21 ob er gleich zehn verschiedene Weine an einem Abende auf 22 einander setzt. Dies wurde sein Gegner, sie umarmten sich 23 erst, dann schlugen sie sich; Lenardo wurde sehr bald schwer 24 in den Leib verwundet. Hollin hätte sich in seinen Hieber 25 stürzen mögen; doch der Wunsch seinem Freunde zu helfen, 26 trieb ihn zu Pferde nach der Stadt einen Wundarzt zu holen; 27 dem Mediziner, der gegenwärtig, fehlte es an Geschick, er 28 hatte mit seinem Bindezeuge bloß figuriert. Als dieser ankam 29 und den Verwundeten, der an einem Ofen halb gebraten und 30 halb erstarrt lag, von dem drückenden Verbande der 31 Schnupftücher befreit hatte, und mit der Sonde auf und 32 nieder fuhr in der Wunde, da hing Hollin wie ein loser Stein 33 über dem Abgrunde; endlich hielt ihn die Hoffnung fest und 34 die Hoffnung ließ ihn nicht zu Schanden werden; die edlen 35 Teile im Innern waren unverletzt. Ohne Ermüdung wachte 36 er in den kalten Nächten bei dem Freunde und der Zufall 37 machte ihn bald mit allen Lebensverhältnissen Lenardos 

[Page 200]

1 bekannt. Er mußte an dessen Schwester Marie schreiben, sie 2 möchte sein böses Verhältnis mit dem Vater ausgleichen; 3 dabei rühmte er ihm die Schwester als unendlich liebevoll 4 und gut. Hollin hatte einen jugendlichen Hochmut gegen die 5 Weiber, aus Mangel an Umgang mit ihnen hielt er sie kaum 6 für Menschen; insbesondre hatte er gegen alle moderne 7 Sitten derselben aus einigen Darstellungen in Komödien 8 neuerer Zeit einen bestimmten Abscheu; was er von Liebe 9 wußte war nur im Allgemeinen empfunden, nie bei einer 10 einzelnen entdeckt. Lenardo sprach mit ihm, ob er ein Mädchen 11 heiraten sollte, die ihm recht gut sei, und viel Geld habe, 12 er wäre dann auf einmal aus seiner Schuldenlast. Hollin fand 13 das frevelhaft, behauptete, wenn es überhaupt eine Ehe 14 geben dürfe, so müsse sie das Band zweier Liebenden sein; 15 der Liebe gehöre jede Hingebung und alle äußeren Verhältnisse 16 müßten vor ihr verschwinden: ein Hingeben ohne 17 Liebe sei Unzucht; wer mit dem Feuer der Haushaltung die 18 Liebesfackel anzünden wolle, der werde darin wie im höllischen 19 Feuer verbrennen und nur aus dieser Unnatur, die 20 häufig sogar aus Pflicht getrieben würde, entstehe alle sinnlose 21 Ausschweifung der Männer und die feile Liebe. — 

22 Da hat er einmal nicht ganz recht! rief die Gräfin eifrig. — Sie 23 haben recht, entgegnete der Prediger; ich leugne, was er von 24 dem Hinaussetzen der Liebe über äußere Verhältnisse sagt, 25 insofern sie doch nicht aus der Welt hinaus versetzen kann. — 26 Das meinte ich nicht, antwortete die Gräfin, aber mir sind 27 viele Beispiele bekannt, daß Ehen bloß der Ausstattung 28 wegen gestiftet worden, die sehr glücklich ausschlugen; das 29 Entgegengesetzte sah ich oft bei Liebenden. — So etwas muß 30 man nicht sehen! brummte der Graf vor sich. 

31 .... Lenardo genas, und Hollin zog sich von dem großen 32 Studentenhaufen zu seinen Büchern zurück; der 33 Wunsch andre zu bilden mißlang ihm fast gänzlich, denn er 34 wollte alles in der Natur übereilen. Einsam durchstrich er 35 zum erstenmal die schnell aufgrünende Frühlingsbühne, 

[Page 201]

1 schwelgte an jedem neu grünen Blatte und im Laufe der 2 krummen Fußwege kam er über eine Brücke auf eine Insel; 3 im Gefühle der Einsamkeit ließ er sich einen kleinen Geiger 4 kommen, setzte sich in eine Laube und knackte Nüsse, die 5 meist hohl waren; sein Herz war voll. Lenardo schreckte ihn 6 heranspringend mit den Worten auf, er werde gleich seine 7 Schwester zu ihm führen, die heute angekommen; sein Vater 8 sei versöhnt, Hollins Brief habe das ganze Haus entzückt, alle 9 wären begierig ihn kennen zu lernen. Er sprang fort, ohne 10 Hollins Antwort zu hören, der ihm versicherte, er könne in 11 dem Augenblicke mit keinem Weibe reden. Hollin warf aus 12 Verdruß Tisch und Bank um, ließ den Kleinen ein Schandlied 13 musizieren und lief in das Dickicht. Bald kam Lenardo mit 14 seiner Schwester und noch einem Mädchen. Lenardo erklärte 15 ihnen lachend den wunderlichen Haß seines Freundes gegen 16 alle Weiber; beide schienen dadurch etwas beleidigt. Alles das 17 sah Hollin aus dem Dickicht und für seinen Haß und für seine 18 Ruhe sah er zu viel; beide verschwanden im Augenblicke. 19 Was hätte er jetzt dafür gegeben mit Marien sprechen zu 20 dürfen; aber er hatte sie beleidigt, was hätte er ihr sagen 21 können; ihr Bild schwebte ihm noch deutlich vor, als sie 22 lange fort war, und am Abend trieb er sich vor ihrem Fenster 23 herum und meinte, wo ein Schatten durch die Gardinen der 24 erleuchteten Fenster dunkelte, da stehe sie, und da meinte er 25 etwas zu sehen. — Lenardo reiste den nächsten Tag mit seiner 26 Schwester und seinem Vater fort; nach seiner Weise hatte er 27 vergessen, irgend jemand davon zu sprechen; niemand 28 wußte wohin. Hollin ärgerte diese Nachlässigkeit, denn er 29 konnte nicht Ruhe finden, bis er die Beleidigung gut gemacht, 30 der er selbst diese stille Abreise fälschlich zuschrieb; er 31 entschloß sich zur Zerstreuung den Harz zu Fuße zu durchstreichen 32 und es gelang ihm wenigstens auf den wilden 33 Höhen, in den großen Ansichten der Natur sich selbst mehr 34 zu vergessen. Eines Tages kehrte er in Goslar spät abends 35 ein; die Altertümlichkeit der Stadt machte ihn selbst alt; er 36 ging durch die engen Gassen, von fließendem Wasser durchschnitten, 37 vor dem Rathause voll bunter Schnitzwerke, vor 

[Page 202]

1 der alten Kirche, mit wunderbaren Bildern geziert, vorbei; 2 ihm ward ein so wohltuendes Gefühl durch alle Adern 3 gegossen, als kehre er nach abgebüßten Süden von einem 4 Kreuzzuge heim, als werde ihm morgen des Glückes Sonne 5 einmal wieder scheinen. Im Gasthofe fand er einen trüben 6 Brief von Odoardo, Werthers Leiden waren dem in die 7 Hände gefallen, und fühlte er auch nicht das zerstörende, sich 8 selbst wiederkäuende Ungeheuer in der Welt, so fühlte er 9 doch, bedrängt von lästiger ärztlicher Praxis, die er für seinen 10 Vater übernommen hatte, eine ewig leere lieblose freudelose 11 Bewegung, ein törichtes ermüdendes Spiel aller Naturerscheinungen, 12 eine ewige Wiederkehr der Jahre, derselben 13 Blüten, derselben Menschen, ihrer Verhältnisse, weswegen 14 man in alle Ewigkeit hin in demselben Zinne, aus derselben 15 Apokalipse prophezeien könne. Wir müssen so laufen, 16 schrieb er, damit die Schuhe ausgetreten werden, und sind sie 17 ausgetreten, so sind sie zerrissen und die neuen drücken 18 wieder; die Unendlichkeit steht, lacht dazu verzweiflungsvoll 19 aus der Ferne und wir können ihr Angesicht nicht 20 erblicken. Und denke ich deiner Freundschaft, sieh, da füllt 21 sich meine Seele mit Herrlichkeit wie der gehemmte Strom 22 vor mir, in welchem noch eben ein armer Junge nach Lumpen 23 suchte, mit klarem Wasser, nachdem die Schleusen erschlossen 24 sind. Wie ist alles so voll und so leer, so freundlich 25 und traurig zugleich: alles Tag in Nacht. Im Lichte der 26 Freundschaft glänzt die Spitze unsres Hauptes in Klarheit, 27 aber die Augen trauren schon in der dunkelen Nacht. Tausend 28 Menschen leben in Feindschaft eng beisammen; die 29 wenigen, welche ihr Inneres austauschen und Freude zeugen, 30 sie treibt der starke Bogen des Schicksals in alle vier Weltteile. 31 Und wie wenige dieser verschossenen Pfeile erreichen 32 ein Ziel? Gibt es ein Ziel? Könnte ich diese Welt der Bewegung 33 nur aus mir los werden — alle Abend denke ich mit 34 Freude und Sehnsucht an den Tod einer Gräfin, von der 35 erzählt worden, wie sie ruhig zu Bette gegangen, und in 36 Selbstverbrennung vernichtet, ohne Verletzung ihres Bettes 37 und ihrer Umgebung, in ein Aschenhäufchen verwandelt 

[Page 203]

1 wiedergefunden sei. — Hollin antwortete gleich seinem altem 2 Schulfreunde zur Aufmunterung und Warnung: Dein Brief 3 war Selbstmord. Glaub mir nur dies, die meisten Menschen 4 sind Selbstmörder, und du gehörst zu den vielen, die es 5 verachten ihr Leben durch einen mächtigen Giftbecher zu 6 enden, aber das Gift gierig in tausend schönen Lebensblumen 7 aufsuchen und einsaugen. Und ist nicht das letzte unwillkürliche 8 Ringen nach Leben, der Todeskampf, das letzte 9 Aufatmen, der Todesseufzer ein eigentlicher Abscheu der 10 Natur, das Verdammungsurteil des Selbstmörders. Uns leitet 11 das elende Zeitalter zum Selbstmorde; die meisten folgen 12 und fallen darin, wenn sie auch nicht Hand an sich legen; laß 13 uns mutig und kräftig dem Strome der Zeit entgegen 14 schwimmen; wer in dem Kampfe zur Rettung jedes guten 15 Lebens erliegt, der stirbt für die Freiheit und lebt in ihr. Bist 16 du aber wahnsinnig in trüben Stunden und kannst nicht 17 anders, und mußt so denken wie Werther, so laß dich anketten 18 in guten Stunden durch eine andre gleiche, weniger 19 anstrengende, dir mehr angemessene Tätigkeit, als jene ist, 20 zu welcher dich dein Vater bestimmt, auf daß dir die müßige 21 leere Zeit zum Nachdenken verschwinde, die dir nicht taugt 22 und nie getaugt hat. 
       23 Mitten in dem Schreiben wurde er durch einen Seufzer im 24 Nebenzimmer gestört; das regte ihn an, allerlei sanfte Nachtlieder 25 anzustimmen; es klingelte im Nebenzimmer, er hörte 26 eine weibliche Stimme; seine Lust an Abenteuern erwachte; 27 er trat an die Türe und fragte mit einer nachgemachten 28 Kellnerstimme: Was beliebt? — Eine alte Weiberstimme antwortete 29 ihm: Bitt' er doch den Herrn im Nebenzimmer, daß 30 er seine Nachtmusik bis morgen verspart, wenn wir fort 31 sind. — Dies Abenteuer machte ihm ungemein viel Spaß; aber 32 wie wurde er erschreckt, als er am Morgen vom echten 33 Kellner die Namen seiner Nachbarn hörte; es war Maria 34 Lenardo mit ihrer Mutter gewesen. Beide waren ganz früh 35 mit dem Vater dem Brocken zugewandert. Kaum war der 36 Kellner fort, so sprang er in sich wütend und tief gekränkt in 37 das Nebenzimmer, alle verlassenen Reste ihres kurzen Daseins 

[Page 204]

1 zu sammeln; sie mußte ganz ihm zunächst geschlafen 2 haben, durch ein dünnes Brett geschieden; denn das andere 3 Bette war nach der Gewohnheit älterer Leute hoch aufgestapelt 4 mit Kissen. Er konnte es nicht lassen, er stürzte sich in 5 das glückliche Bett, das sie umschlossen; es war noch erwärmt, 6 und der Duft der Gesundheit erfüllte es ganz und 7 immer tiefer drängte er sich in das Federbett, es schlägt über 8 ihm zusammen, er sinkt in Wohlsein unter. Als er sich 9 zusammengerafft, sich angezogen hatte, eilte er der Gesellschaft 10 mit solcher Eile nach, daß er sie in drei Stunden 11 schweißtriefend erreichte; er wollte sich erst als Fremdling 12 ihnen vorstellen, um kein Vorurteil für sich und gegen sich 13 zu erregen. In der schönen Gegend ließ er sich aber so frei 14 aus, daß sein Geheimnis bald seinen Lippen entfiel, von 15 Marien recht zart aufgenommen und mit einem Kranze für 16 alles Verdienst zurückgegeben wurde, was er sich um ihren 17 Bruder erworben. Die Mutter sorgte an einem Ruhepunkte 18 für die Haushaltung aller, und Marie schenkte mit sorgsamen, 19 freundlichen, fragenden Blicken den Tee ein; der Vater 20 botanisierte nachher mit seiner Frau, die nichts davon verstand; 21 Hollin ging mit Marien über Tal und Höhe so selig, 22 daß er über die schöne Gegend kein Wort sagen konnte. Sie 23 kamen bei sternklarem Himmel im neuen Brockenhause an, 24 das wie der Mond am Berge zu ruhen geschienen, woraus 25 ihnen aber Lenardo mit vollem Glase entgegentrat. Er 26 neckte Schwester und Freund; der Vater stellte sich auch jung 27 mit ihm, um sich vor seiner Frau auszuzeichnen. Lenardo 28 brachte eine Zahl steifer Gesellen herein, die in ihren hohen 29 Stiefeln beinahe Arm und Bein auf den Felsen gebrochen 30 hatten; alle wußte er in Tätigkeit zu bringen, sie mußten mit 31 seiner Schwester tanzen; auch Hollin legte seine Hand zum 32 Walzer auf ihren schönen Rücken. Dann forderte Lenardo 33 Hollin auf, seine Schwester zur Ruhe zu magnetisieren; das 34 war dem Vater ein sehr willkommenes Experiment, und 35 Hollin mußte sich anschicken, mit dem wundervollen Treiben 36 des Bluts in der Nähe der Geliebten, in der ganzen 37 Anspannung des geheimnisvollen Schwungs der magnetischen 

[Page 205]

1 Bewegung über alle Schönheit zwischen Berührung 2 und Nichtberührung hinzu schweben: der qualvollste Genuß 3 in der ganzen Welt, fast wie aller Umgang zwischen 4 Braut und Bräutigam, die zu vertraut sind, um sich Gewöhnliebes 5 zu sagen und sich nicht mehr erlauben dürfen. Einer 6 meiner Freunde klagte mir einst in solchem Zustande, daß 7 ihm von dem ewigen Lächeln dabei die Lippen wehe täten. 8 Hollin lief gleich darauf ins Freie, während der Rat das 9 Einschlafen der Tochter wissenschaftlich erklärte; er ging 10 und stolperte über die Hexenaltäre und als er zurückkam, 11 stand Maria in Nachtkleidern mit ihrem Munde gegen die 12 Scheiben des Fensters gelehnt, zu tief in sich versenkt, um zu 13 bemerken wie er still einen Kuß auf dieselbe Scheibe von 14 außen drückte. Nachher stieg er zu den Studenten auf den 15 Turm, und trank der deutschen Freiheit ein Lebehoch! — Am 16 Morgen früh auf, sah er Städte, Hügel, Ströme im Frühscheine 17 durch das Wolkenmeer leise vordringen, sah die 18 Grundsteine vieler Häuser rings, wo jetzt alles unbewohnt 19 nur ein Schauplatz der Neugierde geworden ist, und er 20 dachte sich ein Volk, das diese große Natur und ihre Beschwerden 21 in täglicher Gewohnheit gebraucht, und fragte 22 sich, ob wohl alle Künste zu dieser Herrschaft über die Natur 23 wiederhinführen könnten? Ein scharfes Wehen am Himmel 24 verkündete ihm die Nähe der Sonne, er nahte sich dem Hause 25 und Maria trat mit einem Brockenstrauße hinaus. Er glaubte 26 das alles gerade so und alles umher aus einem anderen Leben 27 vorausgesehen zu haben; er sank in stiller Andacht vor ihr 28 nieder und betete unbewußt. Sie berührte seine Stirne mit 29 ihrer Hand, er sprang freudig auf; die Sonne jagte durchbrechend 30 das Wolkenmeer vor sich fort, daß eine Welt in der 31 Reinheit erster Schöpfung vor ihnen lag und als sie sich vom 32 Glanze abwandten und hinter sich blickten, da sahen sie sich 33 selbst in ungeheurer Größe auf den Wolken, daß sie in sich 34 tief erschauderten. Der Rat und die Studenten, die beim 35 Kaffee den Sonnenaufgang versäumt hatten, kamen dazu 36 und freuten sich über die Lufterscheinung des sogenannten 37 Brockengespenstes, wovon sie alle gehört hatten. Lenardo 

[Page 206]

1 spielte eine lächerliche Tragödienszene als Schattenspiel in 2 den Wolken. — Da Hollin bald enger mit Marien verbunden 3 wird, so scheint es nötig Ihre frühere Geschichte zu charakterisieren. 4 Nie gab es ein ergebneres Mädchen: der Ausdruck 5 läßt sich durch keinen andern erklären; sie setzte sich allen 6 nach und wo sie liebte, wußte sie nichts Höheres, als ganz 7 demütig zu dienen, den leisesten Wünschen des Geliebten 8 ohne Überlegung und Rücksicht entgegen zu kommen. 9 Schon ihre Kinderfrau sagte ihr deswegen, sie werde noch 10 viel Not erleben; mit gleicher Ergebenheit liebte sie Mutter, 11 Bruder, und Vater, so streitig jene drei unter einander waren; 12 jedem tat sie einzeln wohl, schmeichelte und half jedem; 13 waren sie beisammen, dann ging ihre Verlegenheit an, die ein 14 sehr verschlossenes Leben in ihr hervorgebracht hatte. Unserm 15 Hollin fühlte sie sich eigen, noch ehe sie ihn gesehen 16 und seit der Zeit war ihr stetes Bemühen, ihm das zu beweisen, 17 doch lange vergeblich, da seine Bescheidenheit sich solch 18 eine Eroberung nicht beizumessen wagte. Aber sie reisten 19 jetzt weiter mit einander, waren oft allein, durchkrochen die 20 Bielshöhle zusammen, und verstanden sich ohne einander 21 etwas Bestimmtes gesagt zu haben; alles war abgemacht, 22 doch mußte alles geheim gehalten werden, weil Hollin ohne 23 Amt in den Augen des Vaters für keinen Freier gelten konnte. 24 Bald sollte auch der ganz offenen Freundschaft gegen 25 Odoardo ein Geheimnis aus dieser Liebe werden, denn die 26 Liebe hat höhere Geheimnisse. Maria verweilte einige Zeit 27 mit ihren Eltern bei Freunden in der Nähe von Blankenburg; 28 um Marien desto ungestörter allein zu sehen, nahm er von 29 den Eltern Abschied und versteckte sich in der Nähe in einer 30 öden Försterhütte unter den angenommenen Namen eines 31 bekannten Malers, und als er die erste Nacht weit entfernt 32 von ihr schlief, träumte er die ganze Nacht, er liege verkehrt 33 in seinem Bette. Maria ging oft allein aus, dies fiel niemand 34 auf; an einem der schönsten Morgen traf sie mit dem Geliebten 35 zusammen auf dem Wege nach der Roßtrappe; sie gestützt 36 auf ihn, er umschlungen von ihr, so strichen sie in 37 leisem Geflüster durch das dichte Buchengebüsch; es war 

[Page 207]

1 Sonntag und niemand begegnete ihnen. Auf einmal wurde es 2 hell über ihnen, sie taten aufjauchzend noch einige Schritte 3 und standen dann auf der Spitze der Granitwand, die schroff 4 aufgerichtet steht zwischen dem Toben und Blühen freier 5 Natur im eingeschlossenen grünen Tale, von Wasserfällen 6 durchschnitten und zwischen dem gesetzten Wirken der 7 Menschen, von welchem das dumpfe gleiche Stoßen des 8 Eisenhammers an der andern Seite entgegenschallte. Und sie 9 gedachten mit Rührung der schönen Königstochter, die von 10 einem verhaßten Freier verfolgt ihr Roß mutig über den 11 Abgrund spornte und ihm entkam. Noch war der Tritt des 12 Rosses im Felsen zu sehen; der Regen hatte den Eindruck 13 erfüllt und Maria ließ eine Träne dabei fallen; auch sie erwartete 14 bei ihrer Rückkehr ein verhaßter reicher Freier und 15 sie fühlte nicht Kraft in sich, den Bitten von Vater und 16 Mutter zu widerstehen. Erst hier erfuhr Hollin diesen geheimen 17 Kummer, der in den festen Schranken bürgerlicher 18 Ordnung und Weltsitte ihr schönes Leben aufzehren wollte. 19 Zu uns! deutete ihnen das Rauschen des Baches unter ihnen, 20 die tiefe Klarheit des Tals, das dichte Grün, die Stimmen der 21 Vögel in ihrer Sicherheit: ergebt euch der Natur mit aller 22 ihrer Schönheit in allen ihren Schrecken; hier unten lieget die 23 goldne Krone der schönen Königstochter, die ihr im raschen 24 Sprunge vom Haupte fiel, euch ists bestimmt sie zu finden, 25 die lange aufgegeben ist. Ich steige hinab, sagte Hollin, und 26 will da einsam mein Leben beschließen, wenn du mir nicht 27 folgst Maria. — Und so stieg er rasch voran, und bezeichnete 28 ihr die Stufen und sie folgte ihm wie eine junge Gemse der 29 alten, so kindlich ergeben und treu in der Gefahr nach. Und 30 wie sie unten ins Tal kamen, da schien ihnen alle Welt anders, 31 sie glaubten sich im Paradiese und die einzigen Menschen auf 32 Erden; sie lagerten sich unter einer Laube, wo ein Reh 33 aufgesprungen war; die Schranken des Lebens öffneten sich, 34 er fand und raubte die Mirtenkrone, der ewige Bund wurde 35 geschlossen. Sie waren eins, aber dieses Einssein war ihr 36 Alles; sie hatten die Welt vergessen, auf der sie so sanft 37 ruhten, den Himmel, der sie so mild gedeckt hatte und der 

[Page 208]

1 nun furchtbar schwarz über ihnen gewitterte und seine Regenschauer 2 sandte. Mit Anstrengung aller Kraft brachte 3 Hollin die Halbohnmächtige nach Hause; der Liebe Leben 4 währt ewig, rief er ihr scheidend; sie konnte in diesem 5 Ungewitter leicht einen Grund ihrer verzögerten Rückkehr 6 angeben. Sie kehrte noch mehrmals zu ihm zurück, so lange 7 die guten Tage dauern wollten, und doch kam endlich der 8 schwere letzte Tag, wo Hollin ihr nochmals unwandelbare 9 Treue gelobte und ernstes Bestreben nach einem bürgerlichen 10 Unterkommen. Als Hollin nun nach der Universität 11 zurückkehrte war es Nacht; einzelne Lichtfenster blickten im 12 Tale, die Türme sahen finster über die dunkle Häusermasse 13 hinaus, das Wasser unter ihm glänzte und rauschte über das 14 Wehr, Gesang schallte an einer Seite; im Ganzen herrschte 15 tiefe Ruhe und keiner dachte seiner. Und da grauete ihm, wie 16 er dachte, daß andre noch Lust am Leben bewahren könnten, 17 die nicht lebten wie er; er fragte sich, womit er dies Glück vor 18 allen andern verdiene. Alles schwieg umher, auch zwei Nachtigallen, 19 die bis dahin wetteifernd geschlagen; ihm war, als 20 hätten sie sich tot gesungen, weil nichts ihr Glück ganz sagen 21 und verkünden könne. — Bald eilte er von der Universität 22 nach der Hauptstadt; die bürgerliche Ordnung, die er erst 23 kühn gebrochen, suchte er jetzt auf, um darin Schutz, Unterhalt 24 und Ruhe für sein Glück zu finden. Er gefiel allgemein; 25 seine Kenntnisse waren eben so gründlich als mitteilbar; 26 der Strom der Gesellschaft erfaßte ihn von allen Seiten 27 und er spielte mit jeder Welle, denn alles war ihm neu und er 28 trauete jeder. 
       29 Sie erinnern sich, daß eine Bekannte von Marien sie damals 30 auf der Insel begleitete, wo Hollin sie so unhöflich 31 abgewiesen hatte; dieses Mädchen deren Namen ich verschweige, 32 die häßlich und boshaft, dennoch das Vertrauen 33 von Marien gewonnen hatte, hielt sich in der Hauptstadt auf, 34 und wurde von Marien erwählt, den geheimen Briefwechsel 35 zu bestellen. Sie haßte Hollin seit jenem Tage, und nun hörte 36 sie in dem gemeinen Stadtgeschwätze, wie er verschiedene 37 sehr verdächtige Frauen besuche, wie er mit verschiedenen 

[Page 209]

1 Mädchen versprochen sei; darum hielt sie die ersten Briefe 2 Mariens zurück, und berichtete ihr alles so bedenklich, daß 3 Maria sich nicht trauete, wieder zu schreiben. Hollin ohne 4 allen bösen Willen und Absicht, in aller schlechten Gesellschaft 5 rein und einzig mit seiner Marie beschäftigt, konnte 6 dieses Stillschweigen nicht begreifen. Mariens Freundin 7 leugnete ihm alle Aufträge ab, Briefe an sie zu bestellen. 8 Endlich schrieb er an Odoardo, er möchte ihm doch von 9 Marien Nachricht geben. Odoardo suchte mit großer Feinheit 10 Bekanntschaft, fand nie eine gute Gelegenheit, mit Vorsicht 11 sich zu erklären, und konnte ihm weiter nichts schreiben, 12 als was die Stadt wußte, daß die Heirat Mariens mit dem 13 reichen Kaufmanne rückgängig geworden; dabei warnte er 14 seinen Freund, keiner flüchtig feurigen Gewalt eines Frühlingsaugenblickes 15 über seine ganze Zukunft die Zügel zu 16 geben. Maria sei kein Weib für ihn; sein umfassender Geist 17 würde ihres kleinen häuslichen Kreises bald überdrüssig 18 sein; die Schönheit werde bei einer gewissen Geistesbeschränkung 19 undenklich verhaßt. — Hollin lachte des Briefes; 20 er kannte seine Marie besser; aber der Brief verschloß ihn 21 gegen den Freund, sein Urteil schien ihm hochmütig; ließ er 22 aber seine Empfindlichkeit aus, so konnte jener das Geheimnis 23 erraten, das er ihm mit Mühe verbarg. Er schob seinen 24 Brief auf, bis eine Krankheit, die er rettend bei einer großen 25 Feuersbrunst sich zugezogen, ihn längere Zeit dazu unfähig 26 machte. Kaum war er so weit genesen, so schrieb er in erster 27 Freude dem Freunde; die Versündigung an Marien verwies 28 er ihm mit wenigen Worten; dann erzählte er ihm seine 29 Krankheit ausführlich, insbesondre einen schweren Traum 30 der ihn sehr gequält. Bald sah ich viele Erscheinungen umher, 31 schreibt er: Maria in einem schwarzen Kleide, eine 32 Königskrone auf dem Haupte, trat weinend zu mir und legte 33 eine warme Hand auf meine Stirn; du warfest dich schmerzlich 34 bei mir nieder, es standen viele alte Krieger umher, man 35 trug mich fort; die Leichenfrau war mit mir beschäftigt; ich 36 sah mich selbst, wie ich in dem schwarzen Sarge mit zinnernen 37 Griffen lag. Da schoß es mir urplötzlich in den Sinn: aber 

[Page 210]

1 ich sähe ja das alles, wie könne ich tot sein; ich schauderte vor 2 dem Gedanken, lebend begraben zu werden; ich wollte den 3 Trauernden umher mein Leben kund tun. Aber keinen Arm 4 konnte ich heben, mein Mund war geschlossen, nur mit den 5 starren Augen blickte ich, um Schonung von euch zu fordern. 6 Da kam Marie und drückte auch diese Augen mir zu 7 und ließ eine Träne darauf fallen. Ich fühlte ihren Schmerz 8 und den meinen, sie zu verlassen; ich konnte euch und mich 9 nicht mehr retten; der Sargdeckel wurde zugeschlagen, die 10 Träger hoben mich, die Schüler sangen: Ach wie herrlich, ach 11 wie labend ist nach einem heißen Tage, solch ein schöner 12 kühler Abend; das Geläut der Glocken klang durch und das 13 Weinen der Lieben, die mich begleiteten. Da sammelte ich 14 meine letzte Kraft, euch ein Zeichen meines Lebens zu geben 15 und erwachte zum Genesen. — Mariens Freundin war unterdessen 16 beschäftigt gewesen, ihr jede Stunde zu verkümmern, 17 von ihr erfuhr sie, er sei durch Ausschweifungen 18 gefährlich krank; eine sehr verrufene Frau pflege sein. Dieser 19 Pflege, es ist wahr, dankte er sein Leben; aber diese Pflege 20 war bloß Folge jener Güte, die fast das Einzige Löbliche ist, 21 wozu der Sinn durch ein leichtsinniges Hingeben geweckt 22 wird; der herrliche Mann tat ihr leid, ob sie ihn gleich nie 23 näher gekannt hatte. Sie wissen noch nicht, in welchem 24 Grade Marie aus dem Himmel ihrer Liebe gestoßen, auch in 25 allen andern Verhältnissen durch die falschen Nachrichten 26 der Freundin unglücklich wurde; sie wissen nicht, was Marie 27 sich und der ganzen Welt gern verheimlicht hätte, das sie in 28 wenig Monaten von den Folgen jener schönen Besuche im 29 einsamen Gebürge entbunden werden sollte, die jetzt ihr 30 Inneres doppelt zerrissen. Lenardo quälte sie dabei mit einem 31 besonderen Ansinnen; er hatte die eben erschienene 32 Maria Stuart Schillers so lieb gewonnen und den Vater ganz 33 auf seine Seite gebracht, daß dieses Trauerspiel zu einem 34 Geburtstage der Mutter in ihrem Hause aufgeführt werden 35 solle, und daß Maria die Hauptrolle übernehmen müsse. Er 36 schrieb an Hollin, daß er ihm auf dem Krankenlager nach der 37 Verwundung versprochen, ihm einmal einen Dienst zu leisten, 

[Page 211]

1 insofern er seinen Kräften angemessen; nun sei niemand 2 in G... der den Mortimer machen könne und niemand 3 in der Welt, der ihn besser machen könne als Hollin, er 4 möchte sich also dazu einfinden. Hollin kam die Einladung 5 sehr gelegen; er war denselben Morgen als Bergrat angestellt 6 worden; er konnte jetzt, bei dem Besitze von dem eignen 7 Vermögen, eine Frau ernähren; gleich schrieb er an Lenardo, 8 er komme gewiß, aber erst am Tage der Aufführung; er 9 müsse ganz geheim halten, wer die Rolle übernommen; er 10 selbst könne sie leicht in den Proben spielen und für die 11 Kleider wolle er selbst sorgen. — Seinem Odoardo meldete er 12 seine Versorgung und seine Ankunft und bat ihn Marien 13 davon zu benachrichtigen; den letzteren Brief legte er in 14 jenen. — Lenardo war zu erfreut über das Gelingen seines 15 Planes, um den Brief an seinen Freund richtig zu bestellen, 16 erst am Morgen der Aufführung fand er ihn in einer Tasche 17 und gab ihn dem Odoardo, der den Leicester im Stücke recht 18 brav probierte. Odoardo fand in seinem Briefe einen andern 19 an Maria eingeschlossen; er fand keine Gelegenheit ihn während 20 der Probe abzugeben und wollte ihr nachher einen 21 Besuch machen. 
       22 Hollin hatte unterdessen die Reise mit unglaublicher Ungeduld 23 zurückgelegt; er kam in der Nacht in einem Wirtshause 24 zu G... an. Hier am Ziele seiner Wünsche scheint ihn 25 die erste Unentschlossenheit angewandelt zu haben, die erste 26 Besorgnis über Mariens Schweigen, das er bis dahin der 27 strengen Bewachung der Ihren zugeschrieben hatte, man 28 fand in seinem Taschenbuche aufgeschrieben: Maria, als mein 29 Arm zuerst dich umfing, spielte die Natur zu unserm Tanz 30 eine fröhliche Weise; Blumen sproßten unter deinem Tritte, 31 die Vögel liebkosten dich mit süßen Klängen. Die Blumen 32 sind verblüht, die Vögel hinweggezogen, der kalte Herbstwind 33 kräuselt mit dürrem Laube den Staub des Bodens. 34 Noch in eben dem Tanze bebt, pocht mein Herz bei dem 35 leisesten Anhauche deiner Erinnerung, sein Frühling ist 36 nicht entschwunden, nicht seine Blüten. Bist du es noch 37 Hochgeliebte, die wie ehemals meiner wartet; süße Liebe, 

[Page 212]

1 hättest du nur ein Wort zur Antwort mir geschrieben, nur ein 2 Angedenken jener Zeit, ein Tannensträußchen mir gesandt, 3 ich wäre nicht einsam allein so nahe dir: doch ich war ja 4 immer dir nahe und selbst dein Schweigen war mir lieb. 
       5 Nach Endigung der Probe ging Marie auf ihr Zimmer und 6 fand einen Brief von der boshaften Freundin, die ihr Hollins 7 Anstellung und seine nahe Abreise anzeigte; man glaube, er 8 hole sich eine Frau aus der Gegend, wer aber diese Glückliche 9 sei bei den vielen, denen er Hof gemacht, sei schwer zu 10 bestimmen. — Mariens erste Empfindung war, das sei gelogen; 11 aber dann ergriff sie eine Angst, Rache härtete sie; mit 12 aller Heftigkeit der gemißhandelten Liebe wollte sie ihm 13 schreiben, sie wollte aller Welt ihre Liebe und ihre Schande 14 bekennen. In dem Augenblicke trat Hollin herein, der sich 15 bei einem Untermieter im Hause ein Zimmer schon frühmorgens 16 zu verschaffen gewußt hatte — er sieht sie und stürzt 17 sprachlos in ihre Arme. Sie dreht sich in einem Gemische aus 18 Zorn und Liebe von ihm weg; sie drückt ihn sanft von sich. 19 In diesem Wegwenden fühlt er unschuldig die Qual der 20 Verdammten, von denen Gott sein Angesicht gekehrt; halb 21 erstickt ruft er: Maria, du wendest dich von mir, bist nicht 22 mehr ganz mein? nur ein Wort, ein Blick bei aller Liebe, die 23 uns einte, bei aller heilgen Treue, du bist mein! — Treue, 24 Liebe! rief sie, das ist vorbei, ganz vorbei; wie hast du mich so 25 berauben können um beide, und sie nachher der Welt Preis 26 gegeben; fort, deine Nähe quält mich mehr als ewige Entfernung 27 von dir; wie warst du anders sonst, wie war alles 28 anders! — Was sollte er sagen; es gibt Augenblicke, wo man 29 glaubt, die Welt habe eine andre Sprache gelernt, oder man 30 habe die eigne vergessen; er stammelte unzusammenhängende 31 Worte von Angedenken und Seligkeit; sie sagte mit 32 den ersten Tränen, die sich in ihren Augen gesammelt hatten: 33 Wohl bleibt mir ein Angedenken unsrer Liebe, der Schmerz! — 34 Jetzt hörte sie im Gange vor der Türe einige lauten Fußtritte; 35 sie rief: Um meiner Ruhe willen fort, fort, mein Vater 36 kommt! — Sie drängte Hollin mit Angst, mehr aus einer 37 unwillkürlichen Scheu, als aus Überlegung nach der Türe. — 

[Page 213]

1 Elende! sagte er leise im Abgehen und ging nach dem Zimmer 2 im Unterstocke in einem wunderbar schmerzlich träumenden 3 Zustande, wie ein Opfertier, das der Schlag, der es 4 niederstrecken sollte, nur betäubt hatte. So saß er auf einem 5 Stuhle betäubt und einsam; während Odoardo, denn der war 6 es, sich vorsichtig dem Zimmer Mariens genähert und im 7 dunklen Gange den, nach der andern Seite eilenden Freund 8 nicht erkannt hatte. Die mitgebrachten Briefe und Nachrichten 9 erweckten in ihr eine Freude, an die sie nicht glauben 10 wollte. Sie mußte ihm ganz laut den Schluß von Hollins Brief 11 lesen: dir bringe ich dasselbe liebende Herz zurück, welches 12 in den herrlichsten Tagen meines Lebens mein ganzes Wesen 13 erfüllte, das deine Liebe mir gewonnen. Maria, die Erinnerung 14 der blitzschnellen Stunde im Harze erfüllt mich ganz; 15 bald liebes Lebenswunder werde ich dich umfangen, dich 16 küssen im fremden Namen, aber dich nicht mein nennen. Du 17 wirst mich zurückstoßen. Sei nur recht hart zurückstoßend, 18 weiches Herz, verbirg dich im Königsschmucke, du Schönste 19 ohne Schmuck und Kleid, damit ich nicht taumle und des 20 ganzen Lebens Wonne in der gedoppelten Liebe der Kunst 21 und der Natur, allen zur Schau an mich reiße. Du verstehst 22 mich noch nicht Herzenskündige; Odoardo wird dir alles 23 alles erklären; ich kann jetzt nicht, die Hand bebt mir von 24 Lust. In neun Tagen bin ich bei dir; eine Ringmauer umfaßt 25 uns, aber nicht ein Bett; Fräulein Lenardo bist du und ich 26 Herr Hollin; die Lichter sind angezündet, der Vorhang 27 rauscht auf; warum trauerst du Maria Stuart, hat dir die Liebe 28 nichts verraten, kein Traum, keine Ahndung dich umstrahlet; 29 der Retter ist dir nah, wie freudig will er für dich sterben, 30 wie selig mit dir leben! Wie soll ich meinen Augen trauen? der 31 harte böse Neffe Paulets, der Mortimer ist mein Hollin! 32 Eilende Wolken! Segler der Lüfte, wer mit euch wanderte, 33 mit euch schiffte. 

34 Dieses laute Vorlesen hatte Odoardo ein Vertrauen geschenkt, 35 wozu er sonst nach seiner rückhaltenden Art 36 schwerlich gelangt wäre. Maria erzählte ihm jetzt, welche 

[Page 214]

1 Nachrichten sie von Hollin durch eine Freundin empfangen; 2 erzählte ihm von des Freundes Ankunft. Odoardo freudig 3 dieser Ankunft, schwor ihr bei allen Heiligen, die bösen 4 Gerüchte seien falsche Verleumdung, alles sei Mißverständnis 5 und lasse sich leicht heben; er eile Hollin aufzusuchen um 6 ihn zu versöhnen. Der ungeheure Wechsel von Schmerz in 7 Freude nahm ihr wie den lange Eingekerkerten bei der 8 Rückkehr an die freie Luft Atem und Besinnung; sie fiel 9 sprachlos und bewußtlos in Odoardos Arme. In diesem 10 Augenblicke eröffnete Hollin, der sich noch zu einem Versuche 11 entschlossen, alles Rätselhafte in der Geschichte aufzuklären, 12 ganz leise die Türe; Odoardo war ängstlich beschäftigt 13 seine schöne Bürde zu ermuntern, er achtete nicht 14 des Geräusches. Hollin starrte, wandte sich um, eilte fort und 15 ließ die Türe offen, deren frischer Luftstrom die Ohnmächtige 16 erweckte. Odoardo eilte jetzt Marien alle Briefe Hollins 17 zu bringen, wo er von seinem Umgange mit allen den Weibern 18 so offen, so wahr, so unschuldig schrieb, daß sie innig 19 von seiner Treue überzeugt wurde; ihre Freude war das letzte 20 Aufleben, die Eßlust eines Todkranken. Dann eilte Odoardo 21 in alle Wirtshäuser, seinen Freund aufzusuchen; wo er wohnte, 22 war er unter fremden Namen aufgeschrieben, und wie wir 23 wissen hatte er schon seit dem Morgen das Wirtshaus verlassen. 24 Odoardo ahndete ein Unglück, aber er durchstrich die 25 Stadt vergebens; er begegnete Hollin nirgends. 
       26 Hollin scheint indessen weit umhergewesen zu sein, sich 27 an den verschiedensten Orten einen Ruheplatz zu suchen, wo 28 er sich schreibend zu sammeln bemüht war; was sollte er tun? 29 die überall abgerissene Schrift in seinem Taschenbuch zeigte, 30 daß er nirgends mit sich abschließen konnte. Wahrscheinlich 31 nachdem er die Litanei in einer Kirche gehört schrieb er 32 hinein: 
       33 Kirie Eleison, Christe Eleison, ich habe euch vergeben, 34 Halleluja dem Allerbarmer, er hat die fressende Wut eingedämmt. 35 — Buhlerin, wie du so leichtsinnig mit mir fromme 36 alte Sitte gebrochen, so leicht wurde es dir auch mit andern; 37 wie du deine Eltern betrogst, so betrogst du mich. 

[Page 215]


       1 Mußte ich dich so wiederfinden, Odoardo, liebster 2 Freund, ärgster Feind in den schändlichen Armen. Odoardo 3 du bist unschuldig; eine Umarmung von ihr ist reicher wie 4 der Himmel. Noch einmal will ich sie sehen, sie umarmen, 5 dann fort, fort, über Land und Meer. 

6 Die Zeit der Aufführung kam heran, die Zuhörer sammelten 7 sich. Maria ohne Argwohn kleidete sich fröhlich an; 8 Odoardo vermied es, ihr seine Besorgnisse mitzuteilen. Es 9 begann eine rührende Symphonie, als Hollin unbemerkt im 10 Dunkel in sein gemietetes Zimmer zurückkam und ohne 11 Beihülfe andrer seine Theaterkleider anlegte. Wahrscheinlich 12 während dieser Musik schrieb er zu seiner Beruhigung in 13 die Schreibtafel.... Was es für Töne sein mögen, die aus 14 dem Innern hervordringend den Schmerz des unruhigen 15 Lebens übertönen? Nicht von außen kommen sie mir, es ist 16 die Trauermusik vor einem Toten. Zuerst der Posaunenklang, 17 in welchem die großen Orgelgeister erwachen, wie sie 18 allmächtig die Kirchenwände erschüttern, daß die Betglocke 19 leise anschlägt. In diesen lustwandeln Oboen und Klarinetten; 20 es schallen munter Geigen und Zimbeln dazwischen. Da 21 erschallt die erste geweckte Menschenbrust und schwebt im 22 Gesange empor getragen, aber der Atem geht ihr aus. Wie du 23 so einsam trauerst, Maria, Mutter Gottes um den verratenen 24 Sohn; kann denn dein Sohn nicht mehr trauern, daß du ihn 25 geboren! Warum durchbricht so selten der Strahl des Auferstandenen 26 diese dunklen Fenster? — Es ist tiefe Nacht übers 27 ganze Land ausgegossen. — Da muß ich in der Finsternis an 28 die blöden Augen schlagen; ich sehe dann funkelndes Morgenlicht. 29 — Sieh wie die Mauern erbeben, Strahlen auf und 30 nieder schweben, Kindlein mit goldnen Flüglein auf der 31 Leiter herniedersteigen, die Himmelsscharen sich freundlich 32 beugen, Luft, Luft, es öffnet sich jede Gruft, Mariens Auge 33 die Himmelsbläue durchbricht; freudig Erbeben, seliges Leben, 34 ewiges Licht. 


[Page 216]


1 Lenardo hatte indessen mit unglaublicher Ungeduld nach 2 allen Seiten umgeblickt, ob Hollin nicht komme und als der 3 Vorhang aufging, selbst ein Kleid angelegt, das der Rolle 4 bestimmt war. 
       5 Maria rührte durch ihr Elend als Stuart ungemein; sie war 6 so ruhig, war so gewiß, daß Hollin seine Rolle spielen werde 7 und wirklich trat er unerwartet zu dem Auftritte heraus, wo 8 er sich ihr als treuester Freund offenbaren sollte. Unser 9 Freund, durch die Schönheit seines kräftigen Baues, durch 10 den vorteilhaften alten Anzug gehoben, erregte allgemeines 11 Aufsehen; das Rollen seiner Augen wurde als erste Theaterverwirrung 12 aufgenommen, man machte ihm mit Händeklatschen 13 Mut, und Lenardo sprang triumphierend ins Parterre 14 um den Dank für seinen Scherz in Empfang zu nehmen. 15 Auch Maria war bei seinem Anblicken selig erstaunt, doch 16 gewannen beide bald genug Geistesfreiheit, um ihre Rolle 17 auszuspielen. Mit überirdischer Heiligkeit sprach er die Rede, 18 von der hohen Wirkung des großen Kirchenfestes. Hollin 19 schien nur gekommen, Marien noch einmal, zum letztenmal 20 zu sehen, und nun sah er sie in aller Schönheit, in allem 21 Glanze, mit dem ganzen Zauber der Kunst; er fühlte erst 22 jetzt alles Treffende seiner Rolle auf sich; er glaubte eine 23 höhere Macht in diesem wunderbaren Zufalle und überließ 24 sich ihrer bösen Gewalt. — Am Schlusse seines Auftrittes 25 verschwand er; Odoardo wollte ihm nach, aber Lenardo 26 stellte sich vor ihn und hinderte es, weil Hollin ihm geschrieben, 27 er bäte sich aus, ihn während der Vorstellung gegen alle 28 Anreden zu schützen; er habe die Rolle so schnell gelernt, 29 daß er jede Pause zum Wiederholen strenge benutzen müsse. — 30 In dieser Zwischenpause scheint er das Folgende in sein 31 Taschenbuch geschrieben zu haben: So ruhig heilig traurig 32 konntest du vor mir erscheinen, Maria, meinen Blick ertragen? 33 — Du spielst im Leben auch zur Schau! — Mir ward in 34 deinem Blick so weh und bang; die Engel und die Teufel alle, 35 sie schienen, von dir loszulassen, mich zu umdrängen, mich 36 zu fassen, die Liebe und die Rache rangen auf, die Allmacht 37 riß mich fort: Soll durch den Tod sich Liebe lohnen, muß 

[Page 217]

1 Liebe in dem Tode wohnen! — Die Sterne gehn in ewger 2 Nacht, sie drängen unaufhaltsam fort, sie schweben in einem 3 engen Raume; das Leben kämpft und erlöscht im Leben; bald 4 ist die Bühne voll, es freuen alle sich des vielen Glänzens; die 5 eine Bahn von Ost nach West strebt jeder zu durchlaufen; sie 6 wollen alle sich ersticken — verzweifelnd bricht dem Helden 7 nun das Herz, der seine Bahn an ihre Bahn geknüpft. Wohl 8 dann, bin ich kein Held, ich sterbe doch als Held! ich opfre 9 mich, weil ich nichts anderes zu opfern hier vermag. Auf 10 ewig soll ich von euch scheiden. Noch einmal will ich ihn, den 11 Saum des strahlenden Gewandes, küssen, das deinen Mond 12 Maria blau umflattert; noch einmal streb ich mich, dem Ring 13 der Kette anzuschließen, die mich so lange hat umschlossen. 14 Der Ring zerspringt; es klingt der laute Beifallsjubel der 15 künstlerischen Freunde; Verzweiflung packt mich Wut reißt 16 geißelnd mich durch Meeresflut. Ha Kunst, du hast gesiegt! 17 Jetzt wirft mich Nordwind auf die öde Felsenspitze; gefesselt 18 lieg ich und kann nichts erfassen; es schimmern über mir die 19 kalten Morgennebel und die Gestaltung all ist fern. Noch 20 liebevoll geb ich den welkigen Gestalten Namen; schließ 21 Freundschaftsbündnis mit den dunklen Armen, deren 22 schwarzer Ring durch alle Winde standhaft kämpft; da mein 23 ich schon, ich find ihn wieder den verlornen Ring; ich faß 24 nach ihm mit beiden Armen, da schleudert er des Blitzstrahls 25 zackig rollende Schlangen auf mich herab. Ich leb nicht mehr, 26 da hallts im Widerhall der Felsen: Soll durch den Tod die 27 Liebe lohnen, wird Liebe in dem Tode wohnen...... 

28 Das verstehe ich nicht, unterbrach die Gräfin den Erzähler. 29 Den Grafen mußte heut alles ärgern, auch das fühllose Unterbrechen 30 der Erzählung. Es ist ja so klar: er zeigt durch den 31 verhängnisvollen schwarzen Gewitterring die neue unechte 32 Verbindung an, die zwischen ihm und Maria im Schauspiele 33 dargestellt wird. 

34 .....Sie erinnern sich wohl, daß Mortimer in seiner Liebe 35 zu Maria Stuart einen glücklichen aber elenden Nebenbuhler 

[Page 218]

1 an Leicester hat, den Odoardo spielte; Leicester wünscht 2 Maria zu retten doch ohne eigne Aufopferung; er hat den 3 Mortimer in Verdacht, daß er gegen Marien kundschafte, 4 Mortimer gegen ihn; eine Unterredung voll gegenseitigen 5 Mißtrauens konnte Hollin nicht ohne Bitterkeit ausführen. 6 Odoardo wurde beklommen und wußte nicht warum; wäre 7 er festeren Entschlusses gewesen, er hätte Hollin aufgesucht, 8 als er eben in seinem Zimmer geschrieben: 
       9 Gott segne euch mit allem, was ihr liebt! erleuchte euch 10 nimmer, daß ihr eure Fehler nicht seht, behüte euch vor jeder 11 Erinnerung an mich in alle Ewigkeit! 

12 Nun begann der dritte Akt des erregenden Spiels mit aller 13 seiner Schönheit. Maria übertraf alle Erwartung. Nach der 14 unseligen Unterredung mit Elisabeth, trat unser Mortimer 15 mit Heftigkeit auf; er schien mit dem Leben zu ringen, als er 16 ausrief: 

17              Was ist mir alles Leben gegen dich 
18              Und meine Liebe. Eh ich dir entsage, 
19              Eh nahe sich das Ende aller Tage. 
20 Maria rief wie aus eigner Seele: Gott welche Sprache Herr, 21 und welche Blicke! — Und wie er sie umarmte und wie sie ihn 22 zurück stieß: es ist unwiderstehlig wahr und reizend gewesen. 23 Mit welcher Gewalt warf er einen Sessel, der sie beide 24 trennte, in die Kulissen. Was ist alle andre Schauspielkunst 25 gegen die schreckliche Wahrheit solcher Darstellung. Alle 26 waren beklommen, es schien etwas Grausenvolles sich zu 27 entwickeln; keiner wagte es, zum Nachbar zu sprechen; allen 28 klopfte das Herz. Maria fühlte sich so heiter in ihrer Rolle, 29 weil sie dadurch vom ersten liebevollen Kusse wieder beschenkt 30 worden. In der Zwischenzeit bis zum letzten Auftritte 31 blieb Hollin so weit in der Kulisse vorstehen, daß 32 niemand mit ihm reden konnte. Nun kam die Unterredung 33 zwischen ihm und Leicester: der schreckliche Verrat des 34 letzteren; sein Edelmut zog unwiderstehlich aller Menschen 35 Neigung zu ihm hin. Mit welcher Verachtung wendete sich 36 Hollin zu der Wache, die ihn fesseln will. »Was willst du, 

[Page 219]

1 feiler Sklav der Tirannei, Ich spotte deiner, ich bin frei.« Wie 2 geschickt erwehrte er sich der Eindringenden und rief dann: 3 Geliebte, nicht erretten kann ich dich, so will ich dir ein 4 männlich Beispiel geben. Maria, Heilge bitt für mich und 5 nimm mich zu dir in dein himmlisch Leben. — Bei diesen 6 Worten durchsticht sich Mortimer mit dem Dolche. — Laut 7 riefen alle Beifall, riefen Bravo; da ruft einer aus der Wache, 8 der ihn aufheben will: Jesus, er zuckt fürchterlich und ist voll 9 Blut. Entsetzen überfällt alle, lähmt alle; nur Maria in dem 10 glücklichen Wahne, alles sei nur Täuschung, wagt es hinzublicken. 11 Hollin winkte ihr sich zu nähern und sagte fest: 12 Meine Augenblicke sind wenige, täuschende Kunst hat mich 13 hingerafft; Odoardo wird für dich sorgen, bleibe ihm treu! — 14 Odoardo hielt den Dolch fest, den Hollin bei diesen Worten 15 aus der Wunde reißen wollte, er sah als geschickter Chirurge, 16 daß er dann im Augenblicke sterbe; wer will seinen Schmerz 17 als Freund dabei fühlen, fast fürchten wir uns vor der Stärke 18 des eignen Mitgefühles. Maria erwachte aus der ersten Betäubung, 19 die sie neben ihm hingestreckt; sie beschwor ihn, 20 für Sie, für sein Kind unter ihrem Herzen zu leben; die 21 Wunde schien nicht gefährlich; es entwickelte sich der ganze 22 schreckliche Irrtum, der ihn verwirrt hatte; seine Liebe und 23 Freundschaft kehrten aus der Ewigkeit zurück, wohin er sie 24 schon verbannt hatte. Er ließ den Vorhang niederziehen, ließ 25 alle Fremden entfernen, flehete bei Mariens Vater um Verzeihung, 26 daß er die heiligen Rechte bürgerlicher Ordnung 27 und göttlicher Einsetzung leichtsinnig gebrochen; er wollte 28 sich ihrer guten Folgen für Marie und ihr Kind nach seinem 29 Tode noch erfreuen, ihnen sein Vermögen sichern. Ein Geistlicher, 30 mit Hintansetzung einiger Bedenklichkeit, trauete ihn 31 mit der bewußtlosen Maria durch die einfachen Worte: Was 32 Gott zusammenfügt soll der Mensch nicht trennen. Amen 33 sagten alle! Hollin rief aber: Ich habe es doch getan, Odoardo, 34 edler Freund, sorge für sie — der Liebe Leben — ewig! Bei 35 diesen Worten zog er den Dolch aus seiner Wunde; das Blut 36 strömte heftig, sein Kopf sank nieder, er war tot. 
       37 Marie drückte ihm in der schrecklichen Fühllosigkeit des 

[Page 220]

1 unsäglichen Schmerzes die Augen zu. Odoardo mußte sie 2 gewaltsam von der Leiche wegreißen. Er grub seinem 3 Freunde ein Grab außerhalb der Kirchhofsmauer im 4 Flugsande. Maria starb eine Woche später in der frühzeitigen 5 Geburt mit dem Kinde zugleich. Auch sie begrub er außer 6 der Kirchhofsmauer neben ihm, und das Kind zwischen 7 ihnen und alle Rosen und andre Erinnerungen ihrer Liebe. 8 Nachdem er alles, was er liebte, begraben, ging er in ein 9 Kloster. Sein böses Schicksal ging nicht mit ihm ein; er verlor 10 Gedächtnis und Erinnerung, wurde froh wie ein Kind und 11 las oft lächelnd die Briefe seines Freundes, als sei es ihm eine 12 fremde Geschichte. 

13 Bei den letzten Worten dieser Erzählung des Grafen stand 14 der Prediger auf, entfernte sich langsam, indem er einen 15 offenen Gang hinunterschritt. Die Gräfin sah ihm nach, 16 lachte und fragte. Er ist es doch wohl nicht gar selber, dieser 17 Odoardo? — Ehre den Schmerz, antwortete der Graf. — Ich 18 weiß nicht, wie du mir heute vorkommst, meinte die Gräfin, 19 ganz anders wie sonst; ich bin meiner Natur gemäß lustig, 20 hasse alle elende Sentimentalität; es tut mir leid, daß Herr 21 Hollin gestorben; könnte ich ihn retten, so tät ich's, aber den 22 schönen Nachmittag soll er mir nicht verleiden. — Der Graf 23 ging dem Prediger nach und brachte ihn sehr bald ganz ruhig 24 und gefaßt zurück. Die Gräfin fragte ihn; da er den Ehestand 25 so lebhaft verteidige, so müsse er wahrscheinlich recht glücklich 26 verheiratet sein. — Ich bin nicht verheiratet, antwortete 27 er, aber ich bin versprochen, muß aber noch 6 Jahre auf 28 meine Vermählung warten, und wer weiß, ob dann noch 29 etwas daraus wird. Mein Leben ist sonderbar, aber vorwurfsfrei; 30 ein Kind von zehn Jahren, das Kind eines armen Handwerkers, 31 gewann als ich noch Hofmeister war, meine ganze 32 Zuneigung: noch weiß sie nichts davon; sie ehrt mich als 33 Wohltäter und ihr liebes bedeutendes Gesicht senkt sich oft 34 demütig zum Handkusse, während es mein ganzes Wesen 35 beherrscht. Ich bin meiner selbst gewaltig; ich bin gewiß, daß 36 ich dem lieben Mädchen nichts von meinem Wohlwollen 

[Page 221]

1 entziehe; sie mag mich oder einen andern in rechter Zeit 2 erwählen, ihre Neigung mag sie frei erklären, nie soll ein 3 Vorwurf von mir sie bestimmen; in dieser Überzeugung 4 trage ich keine Scheu, meine Leidenschaft zu bekennen; nur 5 ihre Verheimlichung gegen andre würde sie zum Verbrechen 6 machen. — Aber lieber Herr Prediger, ist es ihnen nicht 7 drückend, so lange ganz allein zu wirtschaften, die Hoffnung 8 auf Kinder so weit hinaus zu setzen? fragte der Graf. — Mein 9 werter Graf, von meinem Pfarrhause seh ich die Wohnung 10 eines katholischen Pfarrers, ihres Predigers; der Mann hat für 11 sein ganzes Leben all den Freuden entsagen können, um 12 seinem heiligen Willen zu folgen, und ich könnte nicht einmal 13 sechs Jahre aufopfern, der Mensch kann sehr viel, was 14 unserm weichligen Zeitalter unmöglich scheint; der Krieg 15 hat gar manchem diese Wahrheit bewiesen und die Bekanntschaft 16 mit Indien, die sich jetzt so allgemein verbreitet, führt 17 denselben Beweis für die mögliche Aufopferung aller Kräfte 18 zu einem heilig verpflichteten Dienste. Kinder fehlen mir 19 nicht, ich habe deren viele, ohne die gute Sitte zu verletzen; 20 mir ist eine wunderbare Kraft verlichen, die mir ganz bewußt 21 ist; wo ich glückliche Ehen sehe, die der Kinder ermangeln, 22 da blicke ich die Frauen an und erfülle sie mit guter 23 Hoffnung; diese Wirkung ist in mir ohne alle sündliche 24 Neigung; ja meist mir ganz unbewußt geschieht diese geistige 25 Durchdringung. Lachen sie nicht gnädige Gräfin, wer 26 weiß ob sie selbst mir nicht Zeugnis ablegen müssen. — Der 27 Graf fand den Scherz nicht ganz angenehm; die Gräfin dagegen 28 ließ sich in lustige Betrachtungen über die wunderlichen 29 Verwandtschaften ein, die aus solchen geistigen 30 Blicken entständen; sie erklärte Leidenschaften und Freundschaften, 31 die oft eben so plötzlich als überraschend sind, aus 32 solcher geistigen Verwandtschaft. Der Prediger gab ihr recht 33 und fügte noch hinzu, daß gerade darin das Tiefergreifende 34 dieser gleichen Liebe in Unschuld und Jahren, und dieses 35 Wunsches liege, der sicher jedem bei Hollins Schicksale erwacht, 36 ihn retten zu können, wenn wir auch seine Unbesonnenheit 37 tadeln, daß in so seltenen Fällen diese gleiche Unschuld 

[Page 222]

1 sich begegnet und ganz froh macht; in den meisten 2 Liebschaften ist die geistige Verwandtschaft von dem Verlangen 3 der Natur ganz geschieden, und sucht sich nur in 4 Täuschungen zu verbinden. — Sie scheinen viele sonderbare 5 Erfahrungen gemacht zu haben, erzählen sie uns noch etwas 6 davon, wenn ich so ins lässige Zuhören gekommen, da mag 7 ich den ganzen Abend nicht mehr reden; auch schloß Karls 8 letzte Liebeshistorie gar zu ernsthaft; sie müssen es durch 9 etwas Lustiges aus ihrem eignen Leben wieder gut machen. — 

ZEHNTES KAPITEL 


Geschichten aus dem Leben des Prediger Frank 

12 Der Wunsch einer schönen Gräfin ist einem armen Landprediger 13 Befehl, sagte Frank, setzte sich, und erzählte recht 14 lebhaft nach einer Pause. — Ganz flüchtig muß ich ihnen den 15 Umriß meines früheren Lebens zeichnen; sie werden sich 16 meine Eigentumlichkeit in ein Paar Vorfällen daraus besser 17 erklären. Mein Vater war Landprediger, meine Mutter eine 18 Adliche und im strengsten Sinne Beherrscherin des Hauses, 19 welches sie an mir, ihrem einzigen Kinde, bis an ihr Lebensende 20 bewährte. Mein Vater starb, nachdem er mich 21 durch guten Unterricht zur Universität wohl vorbereitet 22 hatte; diesen einzigen Einfluß auf mich gestattete ihm meine 23 Mutter, sonst durfte ich ihn nie im Dorfe oder in der Gegend 24 umher begleiten; immer fürchtete sie, ich möchte verführt 25 werden. Noch ist es mir unerklärlich, was ich unter dem 26 Worte verführen mir gedacht habe; es schauderte mir aber 27 dabei und davor, als wäre es ein Spießen und Brandmarken 28 zu gleicher Zeit. Mein Vater starb als ich zur Universität 29 abgehen wollte, und meine Mutter, die bis dahin nicht über 30 ihren Garten hinausgekommen und immer mit verbundenem 31 Kopfe umher geschlichen war, entschloß sich aus Sorge 32 vor meiner Verführung, sich reisefertig zu machen und mich 33 dahin zu begleiten. Ich hatte keine Vermutung, welches 

[Page 223]

1 Aufsehen das auf der Universität machen könnte; ich meinte, 2 das sei der regelmäßige Gebrauch und war daher nicht wenig 3 überrascht, als ich das unglaubliche Schreien hinter mir her 4 hörte, da meine Mutter mich bis an die Türe des Kollegiums 5 brachte und mich wieder von da abholte. Nichts konnte sie 6 von dieser Lieblingsidee, mich zu begleiten, abbringen, als 7 die Furcht, daß ich mich deswegen mit einigen der alten 8 Spottvögel schlagen müsse; deswegen allein blieb sie zu 9 Hause, doch ihre Leidenschaft zu mir verwandelte sich in 10 dem einsamen Warten, in der Besorgnis um mich in 11 Wahnsinn, oft warf sie sich Nachts über mein Bette, ob ich 12 auch nicht heimlich ausgegangen sei. In solchem Kummer 13 verging sie wie ein Schatten und ließ mich nach einem halben 14 Jahre ganz selbstüberlassen auf einer der lustigsten Universitäten. 15 Doch konnte erst allmählich meinem Wesen jene 16 Rückhaltung genommen werden; ich tat alles dazu, besuchte 17 Fechtboden und Gesellschaften, nur vor dem Verführen 18 blieb mir der eingeprägte Schauder, der mich jedesmal ergriff, 19 so oft ich aus einer gewöhnlichen jugendlichen Eitelkeit 20 mir vornahm, mit meinen Kameraden gleiche Schuld zu 21 übernehmen. Ich bin fest überzeugt, wenn ein Mensch unter 22 drei Augenblicken nur zweie tugendhaft ist, so kann er ein 23 Heiliger werden, denn alles Laster hat eine eigene Umständlichkeit, 24 daß die beiden tugendhaften Augenblicke notwendig 25 zwischentreten müssen. Sie haben mich gekannt, 26 Herr Graf; ich war in allen übrigen Verhältnissen ein ganz 27 fertiger Student?... Viel mehr als ich, sagte der Graf.... 28 Eine Verbindung mit einem Frauenzimmer schien mir indessen 29 ganz notwendig zu meiner Ausbildung; ich wollte 30 also gleich mein Glück bei der Frau eines Professors versuchen, 31 weil es die einzige angesehene Frau in der Stadt mit der 32 ich bekannt geworden, und die für leichtsinnig ausgeschrien 33 war. Es schwärmte damals ein wunderlicher Glücksritter 34 umher, der für Männer und Frauen eine sehr lächerliche 35 Verbindung stiftete, weil keiner recht wußte warum, oder 36 wozu sie dienen sollte; ein Paar simbolische Zeichen machten 37 das ganze Geheimnis; an unserm Orte förderte er phisikalische 

[Page 224]

1 Versuche aller Art, insbesondre die sogenannte Fantasmagorie, 2 wodurch in einem dunklen Zimmer allerlei Gegenstände, 3 vermöge einer sehr vollkommnen Zauberlaterne, in 4 überraschender Abwechselung dargestellt wurden. Ich benutzte 5 schüchtern diese Gelegenheit vollkommener Dunkelheit, 6 wo meine Verlegenheit nicht sichtbar wurde, ihr 7 Zärtlichkeiten zu sagen; ließ meine Hand leise in die ihre 8 gleiten und sie hielt sie fest; ich war ganz sicher, daß mir hier 9 ein leichter Sieg bereitet sei. Überlegen sie auch, ob ich so 10 ganz falsch schloß; denn unter den acht Kindern, die diese 11 Niobe in einer durchdachten phisischen Erziehung schön 12 und kräftig aufzog, wurden dreie fremden Vätern zugeschrieben; 13 der Mann selbst war dessen nicht in Abrede; er 14 sagte, ehe seine Praxis so ausgebreitet worden, habe er seiner 15 Frau leben können; jetzt müsse er sein Glück dem größeren 16 Wirkungskreise aufopfern und seiner Frau die Freiheit lassen. 17 Ich besuchte sie den andern Tag; sie drückte mir wieder 18 freundlich die Hand, und ich begann ihr einige Zärtlichkeiten 19 zu sagen. Sie wußte auf halben Wege, was ich 20 wollte, sagte es mir und versicherte dabei, so gut ich ihr 21 gefiele, denn sie hätte mich lieb wie ihren eigenen Sohn, das 22 könne sie mir nicht zu Gefallen tun. Sie erklärte mir, daß ihre 23 Liebe nur dem ausgezeichneten ausgebildetsten Geiste gehöre; 24 denn wie sie ihren Kindern Fülle der Gesundheit geben 25 könne, so sollten sie vom Manne den vollkommsten Geist 26 erhalten; darauf nannte sie die Väter ihrer drei jüngsten 27 Kinder, ich erstaunte die Namen dreier ausgezeichneten 28 Männer zu hören, denen sie zum Teil weit nachgereist war, 29 um zu ihrer Bekanntschaft zu gelangen. Sie schwor mir, daß 30 keiner darunter so schön, so reizend ihr gewesen wäre als ich, 31 aber ihre ganze Seele hätte an ihnen gehangen; ich sollte mich 32 erst in irgend einem herrlichen Talente ausgezeichnet bewähren, 33 dann möchte ich zu ihr heimkehren und sie werde mir zu 34 Füßen fallen. Dieses ganz offene Geständnis löste alle Verlegenheit, 35 die mich drückte, und indem es eine Neugierde 36 bezwang, erweckte es die andre, von einer so besonderen 37 Frau mehr zu vernehmen, die eine ganz ausgearbeitete Metaphisik 

[Page 225]

1 ohne alles literarische Geschrei mit sich herumtrug. 2 Jedes Chor, fuhr sie fort, das sich selbst überlassen bleibt, 3 läßt unmerklich den Ton sinken; der bloße Antrieb, die 4 phisische Neigung im Menschen wirkt eben so zum Schlechteren, 5 ohne eine höhere Gesinnung können ganze Nationen 6 darin verdummen und Kriege sind eben darum den Völkern 7 notwendig, weil erst in der Not den meisten Menschen die 8 Talente groß und liebenswert erscheinen. Mir ist die Ehrfurcht 9 gegen Geistesherrlichkeit gegeben, daß ich ohne 10 Zwang ganz frei von je mich den Talenten ergeben; seinem 11 umfassenden Geiste dankt es mein Mann, daß ich ihn erwählte: 12 ich schwöre ihnen, es ist einzig die Schuld der Mutter, die 13 von der gewöhnlichen Rasse gesunder Dümmlinge in die 14 Welt setzet, welche ohne Idee des Höheren geboren, auch in 15 den gewöhnlichsten Verhältnissen des Lebens vor jeder Götternatur 16 verschwinden; sicher hat sie sich durch einen unwürdigen 17 Mann täuschen lassen, und Liebe genannt, was 18 bloße Tierheit in ihr war. Liebe ist ein höchst gemißbrauchter 19 Ausdruck, die Liebe ist ganz geistig und die tiefste Demut 20 vor einer andern Natur; ihr Organ ist die Sinnlichkeit, mehr 21 nichts, und nun fragen sie sich selbst, ob sie, der sie noch zu 22 gar keiner Eigentümlichkeit in sich gelangt, noch prunken 23 mit Scheinwissen und Kleidern, noch nicht wissen was sie 24 wollen, und von keiner Begeisterung getrieben sind, ob sie 25 es wohl eigentlich wagen durften, einer Frau wie mir Liebesanträge 26 zu machen. Acht Wochenbetten habe ich als Heldin 27 bestanden, und das ist wahrlich so viel, als acht Hauptschlachten; 28 wenigstens nähere ich mich demselben mit den 29 Empfindungen eines Helden: ich höre die Trompeten, der 30 Kampf ist schwer und schmerzlich, aber das Höchste, was ich 31 tun kann. Wie aber der Krieg nicht des Kriegers wegen, so ist 32 auch die Geburt nicht der Geburt wegen; nicht daß sich das 33 Gleiche vom Gleichen entwickele, da wäre unser Leben 34 unwürdig, aber das Höhere soll erreicht werden; — junger 35 Mann, fühlen sie davon etwas in sich, das Verachten ihrer 36 Zeit hilft ihnen nicht durch, erst müssen sie diese Zeit verstehen: 37 Wahrlich, meine Kinder werden mich weit übertreffen. 

[Page 226]

1 — Bei diesen Worten stand sie auf, küßte mich, als 2 wollte sie mich an ihre Brust legen, und sagte; ich muß in 3 meine Holländerei, ich muß mein Kind stillen. Kommen sie 4 bald wieder; ich möchte sie einer Freundin empfehlen, da sie 5 bald von der Universität abgehen, wo sie als Lehrer ihrer 6 Nichten wahre Weltweisheit und Lebensphilosophie in dem 7 Umgange der gebildetsten Menschen lernen könnten. — Ich 8 kam sehr nachdenklich nach Hause. In der ganzen Stadt ging 9 bald das leichtsinnige Gerede, ich sei der glückliche Liebhaber 10 der Frau: so wenig ist an den meisten ähnlichen Gerüchten 11 unter Studenten, und alle gingen dem Fußsteige, den ich 12 gemacht hatte, nach, wie es auch den Studenten eigen, und 13 hatten so wenig davon als ich, den sie beneideten. Nach 14 einem Jahre ihres entfernten freundschaftlichen Umganges, 15 sehnte ich mich von ihr und von meinen griechischen Philosophen 16 fort; ich war zwei Jahre beschäftigt gewesen, alle 17 Knoten zu lösen, welche die Faulpelze den griechischen 18 Knaben bei griechischer Sonne geschürzt haben, und fand 19 am Ende daß ihr ganzes künstliches Netz, worin sie so 20 manchen Fisch gefangen, nichts als ein ganz ordinärer Bindfaden 21 sei. 
       22 Nun, nun, sagte der Graf, das beste Gemälde ist ja, in all zu 23 großer Nähe betrachtet, nichts als eine Sammlung von bunten 24 Flecken. 
       25 Durch die Mitteilungen der Professorin lernte ich jene 26 Freundin, die Gräfin Limonie näher kennen; sie hatten mit 27 einander eine phantastische Freundschaft gestiftet, einander 28 alles, was sie berührte, frei zu bekennen. Doch schien es, als 29 wenn die Gräfin Limonie nur in der Traurigkeit ein Bedürfnis 30 sich mitzuteilen fühlte; immer enthielten die Briefe trübe 31 Klagen über unerreichte unmögliche Wünsche, immer Dank 32 für den mächtigen Trost, den ihr die Freundin verliehen. Es 33 soll gewisse Menschen geben, bei deren Anblick die 34 Wahnsinnigen, wenn auch nicht vernünftig, doch stille werden; 35 es gibt andre, die über jede andre Art Schmerz gleiche 36 Gewalt haben; es gehört dazu eine gewisse Verschiedenheit 37 zwischen dem Kranken und dem Arzte, die sich auch reichlich 

[Page 227]

1 zwischen den beiden Frauen fand. Mit dem schönsten 2 Empfehlungsbriefe meiner Liebesprofessorin in der Tasche 3 trat ich in den Ferien, als ich von der Universität abging, 4 meine Reise zu der Gräfin Limonie an, die sich auf ihrem 5 Gute, welches vorteilhaft zwischen den angenehmsten Städten 6 gelegen, während des Sommers aufhielt. Ich war zu 7 Pferde und allein, als ich mich dem Gute näherte, ich fragte 8 einen Mann in ordentlichen Kleidern, der Dünger am Wege 9 abladete, wo der Weg zur Gräfin ginge. Der Mann sah mich 10 an und sagte: Wollen sie selbst zu meiner Schwester? — Ich 11 freute mich seiner Bekanntschaft und bejahte seine Frage. — 12 Hören sie, fuhr er fort, da gebe ich ihnen den wohlgemeinten 13 Rat, ziehen sie sich ganz um, oder sie spricht nicht mit ihnen; 14 der Geruch von Pferden macht ihr Krämpfe; ich habe sie seit 15 Jahren nicht im Zimmer gesprochen; es ist eine Närrin, aber 16 sie ist nun einmal so. — Ich dankte ihm befremdet für die 17 Warnung; er zeigte mir den Weg und ehe ich auf den Schloßhof 18 ging, zog ich mich, seinem Rate gemäß, im Wirtshause 19 ganz um. Dort erfuhr ich, daß der Bruder alle Güter der 20 Gräfin verwalte, und von ihr wie ein Lasttier gebraucht und 21 verspottet werde. Ich begab mich zu ihr. Der Türsteher 22 nahm bei aller Höflichkeit doch eine sehr umständliche Untersuchung 23 mit mir vor; ich gab ihm das Empfehlungsschreiben 24 der Professorin ab, worauf mich der Mann in ein 25 recht artiges Zimmer führte bis das Schreiben gelesen. Dies 26 schien kaum vollendet, so führte mich ein Kammerdiener 27 mit sehr vielen Verbeugungen in ein prachtvolles Zimmer 28 und erbat sich meine Befehle, was ich zu meiner Erfrischung 29 bedürfe. Ich verbat mir alles; es dauerte aber nicht lange, so 30 wurden mancherlei Erfrischungen, Chokolate, Kuchen, 31 Wein gebracht, die Türen blieben halbgeöffnet und es schien 32 mir deutlich, daß ich aus der Ferne von allerlei Leuten 33 beobachtet werde. Nach einer Stunde kam eine Gesellschafterin 34 der Gräfin mit vielen verbindlichen Grüßen von ihr; ich 35 wurde eingeladen, wenn ich nicht mehr ermüdet von der 36 Reise, oder sonst durch keine Kränklichkeit verstimmt wäre, 37 nach dem Gesellschaftssaale zu kommen, wo ich mehrere 

[Page 228]

1 Verwandte der Gräfin versammelt finden würde; sie selbst 2 könne erst am Abend sichtbar werden, weil sie gestern ihre 3 Andacht gehalten und heute sehr erschreckt worden wäre. 4 Ich erkundigte mich mit Teilnahme nach der Ursache dieses 5 Schreckens, ich konnte aber nichts erfahren. Die Gesellschaft 6 fand ich recht lustig, so bald sie die Gräfin vergaß, kaum 7 wurde ihrer aber erwähnt, so nahm jedes eine ernsthafte 8 Miene an, wie einer, der in der Kirche sich vergessen und 9 leise vor sich ein Liedchen gepfiffen, es wurde von ihr, von 10 ihrem Schrecken, von ihrer Güte gegen den Unglücklichen 11 gesprochen; ich verstand nichts davon, und man wollte es 12 mir auch nicht aufklären. Abends wurde jeder einzeln in das 13 Zimmer der Gräfin gebracht, ich zuletzt. Das Zimmer war 14 durch eine dünne Florwand in zwei Hälften geteilt; ich trat 15 diesseits ein, sie lag jenseits geschmückt mit kunstreichem 16 Kopfaufsatz auf einem langen Schäferstuhle, ihre Füße waren 17 mit einer Spitzendecke zugedeckt. Erst brannte nur ein 18 kleines Licht auf dem Tische ihr zur Seite, doch brachte der 19 Druck ihrer Hand einen hohen Feuerstrahl hervor, der sich 20 in einem brennenden Bogen niedersenkte: es war Spiekwasser, 21 das künstlich durch die Flamme gedrückt also brannte 22 und duftete. Sie sagte mir, daß ihre Scham es den Tag 23 notwendig gemacht hätte, sich von der Gesellschaft zu trennen; 24 ich möchte die Scheidewand von Flor verzeihen, ich 25 wäre ihr sonst so ganz willkommen wie der kühlende Hauch 26 des Abends; sie glaubte in mir die Seufzer ihrer Freundin zu 27 hören, die soviel, so unendlich viel bei ihrem kranken Kinde 28 gelitten. — Ich Unglücklicher, der den rechten Ton noch nicht 29 treffen konnte, sagte ihr zur Berichtigung, die Krankheit sei 30 ein unbedeutender Husten gewesen und die Professorin 31 habe keinen Augenblick darum besorgt geschienen. — 32 GRÄFIN Ja daran erkenne ich meine Freundin, an dieser 33 Selbstverleugnung und edlen Verstellung, um ihren Freunden 34 allen Schmerz zu verbergen; es ist eine starke Frau, aber 35 dieser Kampf mit ihren Gefühlen muß sie doch endlich 36 erschöpfen. — Ich merkte jetzt, daß sie durchaus bedauert sein 37 müsse und sagte: Es ist ein Kampf mit dem Schicksale, und 

[Page 229]

1 wie Jakob nach dem Ringen mit Gott sich erlahmt fand, 2 freilich, so vernichtet sich endlich jeder in so edlem Streite. 3 Ich weiß nicht, wo ich die Phrase gelesen, sie kam mir nicht 4 aus dem Herzen, zog aber die ganze Aufmerksamkeit der 5 Gräfin auf sich. — GRÄFIN Wahr, sehr wahr und besonders 6 bei dem Kampfe der Jugend mit dem Tode, die welkende 7 Kinderblüte: es ist ein so rührender Anblick, wie das Veilchen 8 am Wege, das der müde Wanderer niedertritt; ihre 9 Klage, wie die letzten Töne einer ablaufenden Flötenuhr, der 10 langsam der Atem ausgeht; wer möchte so eine kleine Leidende 11 nicht wie eine Ätherwolke zum Himmel heben, zu 12 Gott blicken, seufzen und fragen: muß die Schönheit, die 13 Unschuld, die Frömmigkeit schon so früh leiden. — Ich 14 konnte mich nicht enthalten, in diesem Augenblicke an die 15 dicken schmierigen Pausbacken der Professors Kinder, an 16 ihr bestialisches Schreien, an die Birkenruten, die hinter 17 jedem Spiegel steckten, zu denken, sagte aber mit niedergeschlagenen 18 Augen: In den irdischen Leiden der Unschuld 19 zeigt sich ihr himmlischer Friede. Sei es nun, daß es Täuschung, 20 oder hatte ich mich unwillkürlich selbst gerührt, 21 oder war es ein Nervenzusammenhang, etwas Feuchtigkeit 22 in der unrechten Kehle, oder ein naher Schnupfen, genug es 23 lief mir eine Träne die Backen herunter. — GRÄFIN Ich sehe in 24 ihrem Auge etwas schöneres glänzen, als Diamant; bei diesen 25 Worten drückte sie und der Florvorhang rollte auf. Sehn sie 26 in meinen Augen den Widerschein; vergessen sie dieses Augenblicks 27 nicht, eine reine Träne badet uns von allem Staube 28 der Welt rein. — ICH Tränen sind ein Himmelstau, den Psyche 29 mit ihren Flügeln aus dem Kelche der Blumen schüttelt. — 30 GRÄFIN Das sind schöne Tränen, aber es gibt auch trostlose, 31 wie die Tropfen der Aloe bitter, Tränen, wie ich sie heut 32 vergossen, es verschwimmt die Welt darein. — ICH Und sind 33 die Tränen umsonst, ist keine Rettung möglich? — GRÄFIN 34 Ich weiß, ich werde es mit der Zeit verwinden, aber 35 warum bin ich Schwächste ausersehen, alles Unglück der 36 Welt zu tragen. Mein werter Freund, es sind nicht die 37 Hammerschläge des Schicksals, nein die Nadelstiche, die 

[Page 230]

1 immer wiederkehren, woran ich verzweifeln möchte. — 2 ICH Blicken sie empor, der Himmel tröstet alle Tiefbetrübten. 3 — DIE GRÄFIN Weh meine Nerven! Lydia laß den 4 Farbenbogen drehen, der Schwindel kommt mir sonst. — Es 5 drehten sich bei diesem Ausrufe eine Art chemischer Feuerwerke, 6 dem Regenbogen sehr ähnlich; die Gräfin stützte sich 7 matt auf, und ich wollte gehen. — GRÄFIN Auch sie wollen 8 mich verlassen, sie können das Leiden nicht sehen? — 9 ICH Ich fürchtete nur zu belästigen. — GRÄFIN Aber daß sie 10 dieses fürchten, wie kam das, darüber müssen wir uns noch 11 explizieren; morgen werden wir uns sicher besser verstehen; 12 gute Nacht mein neuer Freund, ich fühle mich noch sehr 13 schwach von dem Schrecken. — Ich wollte mich entfernen, die 14 Gräfin rief mich zurück: Vielleicht erleichtert mich die Musik; 15 sie spielen Fortepiano, schreibt meine Freundin, ich will 16 ihnen etwas vorspielen; es ist nichts, aber die Art, wie ichs 17 vortrage, ist mir eigen. — Die Gräfin setzte sich zum Fortepiano, 18 präludierte mühsam langsam, bald aber gleiteten ihre 19 schönen Hände mit großer Schnelligkeit, und unermüdlich 20 über das Elfenbein; ich stand in tiefer Bewunderung und 21 küßte am Schlusse, nachdem sie wohl zwei Stunden mit 22 außerordentlicher Kraft gespielt hatte, die Hände, das einzige 23 was mir an der Frau ganz verständlich war. Beim Nachtessen, 24 wo ich zuletzt mit der Gesellschafterin allein blieb, 25 nachdem die Verwandten einzeln hinausgegangen waren, 26 um die Gräfin in den Schlaf zu lesen, fand ich, daß der ernste 27 Ton in dieser ältlichen Mamsell nur angenommen; sie trank 28 gern ihr Glas und lachte dann über die Gräfin. Hier wagte ich 29 es, über den Schrecken mich zu erkundigen, der die Gräfin 30 heute so zerrüttet hätte. Die Mamsell lachte; sie sagte, es wäre 31 kein weiteres Unglück, als daß der eine Kammerdiener sich 32 ein feines Loch durch die Wand gebohrt hätte, um die Gräfin 33 im Badezimmer zu sehen; heute habe sie plötzlich ein glänzendes 34 Auge an einer Stelle der Mauer bemerkt, wo gerade 35 ein heller Sonnenstrahl hingeschienen; sie sei in dem Quergang 36 aus dem Bade gestiegen und habe selbst, beschämt 37 wegen ihrer Blöße, den verzückt hinstarrenden Kammerdiener 

[Page 231]

1 gefunden, der sich ihr zu Füßen geworfen und eine 2 unwiderstehliche Leidenschaft vorgeschützt habe, die ihn 3 schon seit Jahren verzehre; sie habe gegen Leidenschaften 4 viel Mitleid und sei so gezwungen worden, den Menschen, 5 den sie für immer verbannen möchte, dessen Auge ihr ein 6 steter Verräter seiner unverschämten Neugierde sei, um sich 7 zu dulden. Ich mußte über die Mordgeschichte herzlich lachen, 8 und trank ein Glas übers andre; die Mamsell schenkte 9 auch nichts der Flasche; die Ermüdung der Reise wirkte 10 nach: kurz ich erwachte den andern Morgen auf dem Stuhle 11 mit bedeutendem Kopfweh, die Lichter waren abgebrannt, 12 die Mamsell lag mit der Nase in ihrer großen Tabaksdose auf 13 dem Tische und hatte mit ihrem Atem allen Tabak über die 14 Reste des Desserts geblasen. Ich schlich mich leise auf mein 15 Zimmer, später hörte ich, daß Mamsell wegen ihrer Ohnmacht, 16 von der Gräfin herzlich bedauert wurde. Ich hatte von 17 dem halben Schlafe wirklich eine leidende Miene und konnte 18 mich nicht gleich wieder in die Sprache der Gräfin versetzen, 19 die mir gewaltige Beschreibungen von einem Sturmwinde 20 machte, der Nachts vor dem Fenster wie ein Riese vorüber 21 gerannt, und die Nacht verfolgt habe, bis sie ihre Sternenkrone 22 fallen lassen; da sei die Sonne aufgegangen und die 23 Beschämte habe sich mit ihm in eine Höhle unbewußt geflüchtet. 24 Dergleichen poetische Prosa war mir noch nicht 25 ganz geläufig, und ich meinte in mir, das möchte wohl jenes 26 schreckliche Schnarchen der Mamsell gewesen sein, das allen 27 Tabak über den Tisch geblasen. Da die Gräfin sah, daß ich 28 nicht antwortete, so beschloß sie sich mit mir zu explizieren; 29 sie explizierte zwei Stunden, ich wußte nicht was; zu meiner 30 großen Qual diente es gewiß, denn es war schönes Wetter; 31 aus Ärgernis küßte ich sie, das sollte wieder expliziert werden. 32 Ich armer Unglücklicher war nahe daran, mich aus dem 33 Fenster zu stürzen. Sie erzählte mir nun so Vieles, was ihr 34 eigen sei, daß mir die ganze Welt uneigentlich vorkam; das 35 eigenste war aber, daß sie eine unwiderstehlige Schwachheit 36 für mich seit dem ersten Abende gefühlt hätte, die mir aber 37 ganz unbekannt blieb, weil ich in ihrer Nähe immer in meine 

[Page 232]

1 lächerliche Rolle verfallen mußte. Um nicht zu weitläuftig zu 2 werden, will ich statt einer ausführlichen Erzählung der 3 einzelnen Angriffe und Ausfälle, nur die Hauptstellen aus 4 dem Belagerungsjournale entlehnen, das sie mit großer Aufrichtigkeit 5 ihrer Freundin, der Professorin, jede Woche 6 überschickte und das ich nachher zu lesen bekam, als ich aus 7 Überdruß über das langweilige Leben zur Universität zurück 8 kehrte. Eines Tages schrieb sie. Meine Schwachheit für 9 ihn ist leider nur zu gewiß, ein Zittern wirft mich nieder in 10 seiner Nähe; gestern las ich ihm eine Beschreibung des Schlafes 11 vor nach dem Englischen, und er schlief ein; wie ist er so 12 ganz in meiner Gewalt. Bald darauf: Wehe mir, die Jahreszeit, 13 die Einsamkeit, alles erleichtert ihm seine Kühnheit, ich 14 wollte einen stolzen Ernst gegen ihn annehmen, aber meine 15 Blicke verraten ihm meine Schwäche; was sind wir Menschen 16 mit einem weichen Herzen, und doch ohne dieses Herz, was 17 wären wir! Einige Tage später: Seltene Tugend eines Jünglings 18 seines Alters, seiner Schönheit, in unsrer Zeit; er vertraute 19 mir heute, daß er noch nichts vom Glücke der Liebe 20 wisse; ich gab ihm einen Kuß, daß er ihm ein Siegel der 21 Tugend werde; wehe mir, wenn ich ihm die Ruhe raube, dem 22 Armen, der so früh schon seine Eltern verloren hat. Zuletzt 23 schrieb sie: Noch ein Tag wie dieser in der Sommerlaube und 24 ich bin verloren; morgen schreibe ich dir vielleicht: Es ist 25 geschehen, ich atme kaum, — ich denke nicht, voll Schlaf und 26 Traum ist mein Gesicht. Nun gute Nacht, nun guten Tag, ich 27 bin verwacht, nichts mehr vermag. — 
       28 Ist das Journal über ihren Seelenzustand nicht wie der 29 Bericht des englischen Kapitäns über sein brennendes Schiff? 30 den er von Stunde zu Stunde ans Land schickt, bis er mit dem 31 letzten aufgeflogen. Doch dazu ließ es meine qualvolle Langeweile 32 nicht kommen; von ihrer Neigung zu mir hatte ich 33 gar nichts vernommen, denn ihre Liebe bestand gegen alle 34 eigentlich nur darin, sie recht strenge in ihre verrückte Art 35 und Weise zu zwingen. Ganz zermartert von allen Explikationen 36 des vorigen Tages zog ich frühmorgens an jenem 37 bedenklichen Tage meine Stiefel an und ritt davon, nachdem 

[Page 233]

1 ich einen Brief zurückgelassen, worin ich allerlei verblümte 2 Worte von der Macht des Frühlings gesagt hatte, der mich zu 3 ihr und von ihr zöge; ohne die Seelengröße zu haben, die 4 ihren Flug erhebe, hätte ich doch den Wunsch, ihr zu folgen 5 und so sei ich in ihrer Nähe wie ein sterblicher Mensch an 6 einer Göttertafel. — Sie nahm das alles in ihrer Manier auf, als 7 fliehe ich sie, um nicht ihre Keuschheit durch sinnliche Anmutungen 8 in Gefahr zu setzen; sie hielt mich für einen der 9 größten Tugendhelden. So schrieb sie an meine Professorin 10 und ich kühlte meine Eigenliebe, als ich bei ihr über die 11 große Freundin spotten konnte. Das sei für heute genug. 
       12 Wirklich war es auch dem Grafen überflüssig genug. Er 13 hatte während der letzten Erzählung einen solchen Widerwillen 14 gegen den Prediger bekommen, daß er ihm beim 15 Abschiede wie ein kalter Satanas erschien, der nach seiner 16 Frauen Unschuld strebte, als er ihr noch einmal seine Prophezeiung 17 wegen des Kindes vorschwatzte. Als er allein war 18 mit seiner Frau, drückte er diesen Widerwillen ohne Rückhalt 19 aus; sie begriff ihn gar nicht; sie hatte die Erzählung ganz 20 unterhaltend gefunden. Nun, sagte der Graf, das muß wohl 21 von seinem verruchten Anblicken gekommen sein; allerwärts 22 sah ja seine böse Lust und seine Eitelkeit hervor, und 23 dabei wette ich, die Hälfte ist nicht so wahr; das hat er sich 24 alles weis gemacht, um in sein armseliges Leben doch irgend 25 eine Begebenheit einzuflicken; um doch auch sich ein Gefühl 26 zu machen, lügt er sich die Haut voll. So lange er von andern 27 erzählte war er erträglich, kaum sprach er von sich, da war 28 mirs als wenn man einen berühmten Poeten von Angesicht 29 sieht; man glaubt nicht, daß er so gemein aussehen könne. 30 Und der verruchte Blick: die Idee ist mir ganz verhaßt, ich 31 habe ihn erst allmählig deswegen angesehen; ich dachte erst 32 später darüber nach. Wenn du niederkommst in neun Monaten, 33 so erkenne ich das Kind nicht an, und den verruchten 34 Pfaffen laß ich als einen Zauberer verbrennen. 

[Page 234]



EILFTES KAPITEL 


Großer Streit zwischen dem Grafen und der Gräfin 

3 Es war allerdings etwas Scherz in dem Eifer; aber der Graf 4 fühlte doch wirklich so eine Art wunderlicher Eifersucht 5 gegen diesen geistigen Verführer, ungefähr so wie mancher 6 einfache Mann gegen die gelehrten Bekannten seiner gelehrten 7 Frau. Die Gräfin versicherte ihm, sie halte ihn für hypochondrisch 8 krank; den ganzen Tag habe er nichts getrieben, 9 als ihr jedes Vergnügen abzudisputieren, und jetzt wäre 10 er sogar eifersüchtig auf einen Mann, dessen breites glänzendes 11 Gesicht sie gar nicht ansehen möchte; ob denn nicht jeden 12 Tag schönere Männer in zierlicher Uniform bei ihnen durchmarschierten? 13 — Der Vorwurf krank zu sein brachte den 14 Grafen ganz auf, der sich von Kopf bis zu Fuß kerngesund 15 fühlte; der Ärger wollte sich Luft machen: Siehst du, fiel er 16 ein, ob ich nicht recht habe, eifersüchtig zu sein, also siehst du 17 doch nach schönen Männern und eine züchtige Frau muß 18 eigentlich gar nicht wissen, ob ein andrer Mann als der ihre 19 schön ist; auch nach Uniformen siehst du; es ist merkwürdig, 20 wie ein Paar bunte Farben, ein Paar Tressen, alle Weiber 21 bestechen, derselbe Mensch in Uniform ist ihnen nicht mehr 22 derselbe. — Du bist unerträglich, sagte die Gräfin, wenn 23 Leute von so schlechten Sitten, von so törigtem Argwohn, 24 wie du, in der Uniform wären, wir Frauen würden sie schon 25 zu unterscheiden und zu meiden wissen. — Ich will dir zuvorkommen, 26 sagte der Graf, sprang fort in sein Zimmer, und 27 die Gräfin weinte stille vor sich; ihr beleidigendes Wort war 28 ihr leid, denn es war ihr erster großer Streit; aber sie war zu 29 stolz um ein besserndes Wort nachzurufen. Der Graf war 30 aufs Feld gelaufen und die Gräfin aß allein zu Nacht, und ließ 31 die tolle Ilse dann zu sich kommen, die ihr lächerliche Geschichten 32 erzählte, wie sie einmal einen Schäfer, der mit 33 seinem Mädchen in einem Schäferwägelchen geschlafen, 34 vom Berge herab in einen kleinen Teich habe rollen lassen, 

[Page 235]

1 daß die beiden notgedrungen in ein kühles Bad hätten gehen 2 müssen: und tausende dieses Schlages, die sie an der Schnur 3 hatte; sie mußte die Gräfin ins Schlafzimmer begleiten, als es 4 spät wurde, und der Graf noch immer nicht heimkehrte. 
       5 Der Graf hatte in seinem Ärger allerlei Geschäfte gemacht, 6 auch manchen Arbeiter sehr unverdient gescholten. 7 Er wollte es nicht sich selbst gestehen: die vielversprechende 8 Ehestandsglückseligkeit, die nach seiner Überzeugung alle 9 Unruhe aus seinem Herzen tilgen sollte, fand sich doch in 10 gewissen Stunden unwirksam; auch sie war kein fest bestehender 11 Zustand, sondern mußte immer neu wiedergewonnen 12 werden; er sah ein, daß wohl manches in seiner Frau zu 13 berichtigen sei, was er längst für ausgemacht in ihr gehalten; 14 dagegen fand er aber auch für manche ihrer Äußerungen eine 15 bessere Deutung. Ganz verzeihen konnte er doch ihre letzte 16 Beleidigung nicht; als er spät nach Hause kam, wollte er sich 17 deswegen nicht gleich zu ihr begeben; sicher meinte er, sie 18 würde ihn aufsuchen, nachdem sie ihm vom Meiden gesprochen. 19 Er wartete, aber sie kam nicht, ungeachtet er noch 20 Licht im Schlafzimmer sah; wäre er dahin gegangen, so wäre 21 er vielleicht heftig gegen sie geworden. Er blieb also zum 22 erstenmale von ihr weg, streckte sich auf sein Sopha, deckte 23 den Mantel über sich hin, und schlief erst spät ein. 

ZWÖLFTES KAPITEL 


Versöhnung. Lorenz, der Edelknabe und Rosalie, die 
Kammerjungfer 

27 Der Graf erwachte beim ersten Morgenschimmer. Alles 28 ruhte noch im Schlosse, doch hörte er allerlei Stimmen auf 29 dem Hofe; leise schlich er sich ans Fenster und horchte durch 30 die sacht geöffnete Fensterspalte. Er sah Dolores im Fenster, 31 so reizend, so wunderbar reizend, wie sie im Morgenschein 32 ganz eigentümlich rot schimmerte; sie sprach mit einem 33 armen Edelknaben, der seit einiger Zeit zur feineren Aufwartung 

[Page 236]

1 der Gräfin vom Grafen angenommen worden, und 2 mit ihrem ältern Kammerfräulein Rosalie; und bald erklärte 3 es sich, daß die Gräfin beider Liebschaft belauscht habe, 4 während jene ihr Bad bereitet hatten; erst schalt sie ein wenig 5 ihre Sorglosigkeit und fragte sie, wovon sie leben wollten; 6 dann ohne ihre Antwort abzuwarten, warf sie einen Geldbeutel 7 ihnen zu, befahl ihnen gleich am Tage ihre Hochzeit zu 8 machen, und seufzte zu ihnen mit einer schönen Träne: Seid 9 glücklicher als ich! Dieser Ausruf der schönen Frau durchschnitt 10 des Grafen Herz. Warum war sie nicht glücklich, sie 11 vermißte ihn; einige Stunden Trennung von ihm machten sie 12 unglücklich. Nein, er hielt sich nicht, er eilte in das Zimmer 13 seiner Frau und statt ihr zu verzeihen, bat er sie tausendmal 14 um Verzeihung. Sie war nicht eigentlich böse, nicht hart, 15 nicht grausam und ihre Versöhnung war so leicht, so schön, 16 daß beide den ganzen Tag nicht von einander lassen wollten, 17 wie an ihrem ersten Vermählungstage. Doch sie mußten sich 18 trennen, um Bestellungen zum Feste der beiden jungen 19 Leute zu machen; der Graf nahm alle Verantwortung wegen 20 des versäumten dreimaligen Aufgebots auf sich; er sendete 21 drei seiner Kutschen in die nächste Landstadt, wo ein Paar 22 Dutzend adlicher Fräuleins in einem protestantischen Stifte 23 versammelt waren; er war gewiß, daß ein Dutzend kommen 24 würde, und versprach sich im voraus vielen Scherz von 25 ihrem altjüngferlichen Wesen. Dann ließ er den Hof dielen 26 und mit Blumengewinden behängen und ordnete ein kleines 27 Spiel an, wozu er die Worte und Musik mit der ihm eignen 28 Leichtigkeit gab. 

DREIZEHNTES KAPITEL 


Hochzeit des Lorenz und der Rosalie 

31 Die Glocken läuteten schon, als alles kaum angeordnet war 32 und die drei Wagen voll Stiftsfräuleins und die Bauern im 33 besten Sonntagsstaate anlangten. Jetzt sah er erst wie hübsch 

[Page 237]

1 Rosalie von der Gräfin aufgeputzt war; hier neben den alten 2 steifen großgenaseten, höckrigen Stiftsfräuleins schien das 3 leichte Kind im weißen Atlaskleide mit Rosabändern, mit 4 ihrer schönen Myrtenkrone: wie aus einem überirdischen 5 Geschlechte herabgestiegen, und als hätten jene ihr boshaft 6 die Flügel abgeschnitten, um sie unter sich zu bewahren; und 7 doch verschwand sie wieder so ganz neben Dolores, daß er 8 ihr ohne allen bösen Willen auf ein auszuübendes Herrenrecht 9 einen Kuß geben konnte. Auch Lorenz, der arme 10 Edelknabe, nahm sich in seiner Jägertracht recht gut aus; so 11 frisch, frei, sicher, als hätte er diese Gunst lange voraus〈ge〉sehen; 12 das war ihm noch von dem Glücke seines 13 Standes geblieben, als ihm der Krieg Eltern und Vermögen 14 entrissen. Sein Zwillingsbruder Otto, der schon längere Zeit 15 Jäger auf einem entfernten Vorwerke des Grafen geworden, 16 traf kurz vor dem Beginn der Feierlichkeiten ein; er schien 17 sehr verstört und sprach mit seinem Bruder ganz heimlich; 18 dann ging er zu dem Grafen und sagte ihm, daß er Soldat 19 geworden und daher seinen Dienst verlassen müsse; der Graf 20 drang darauf, die Ursache zu wissen, aber er beschwor, daß er 21 sie nicht angeben könne, er sei unschuldig daran. Wolf, der 22 Schreiber, erklärte dem Grafen nachher, daß Rosalie erst 23 diesem älteren Bruder Hoffnung auf ihre Hand gemacht, so 24 wie sie es ihm auch schon getan habe; er wolle aber kein Narr 25 sein, davon zu gehen, wer wüßte was ihm noch für Glück 26 würde. Der Graf ermahnte ihn zum Bessern und benutzte 27 beide Charaktere für den Schluß eines Gesanges, den er zur 28 Nacht eingerichtet hatte. — Wir wollen uns nicht mit der 29 Beschreibung des feierlichen Zuges nach der Kirche aufhalten; 30 die zwölf Fräulein gingen mit einer Andacht der Braut 31 nach, als könnte es hier wohl noch nach dem alten Gebrauche 32 der Hochzeiten gehen, der hundert künftige bei einer wirklichen 33 verspricht. Die Rede des Geistlichen war wohl gedacht, 34 und ermahnte sie zur Treue gegen ihre Gutsherrschaft, 35 der sie ihr Glück dankten; dann fuhr er fort: Belehret 36 einander, denn ihr werdet künftig im Walde (er war zum 37 Förster ernannt) einsam leben. Du Mann schlage nicht, (hiebei 

[Page 238]

1 schob er dem Bräutigam die Faust in die Rocktasche) du 2 Weib schmähe nicht (dabei legte er ihren Finger in ihren 3 Mund) denk daß ein Höherer dich sonst auf den Mund 4 schlägt. Betrachtet oft den Ehering an euerem Finger; er 5 verklagt euch, wenn ihr aufhöret einander zu lieben 1 [Fußnote: 1Kb] . Auf 6 dem Rückwege schallte allen ein frohes Lied, das der Graf zu 7 Hochzeiten eingeführt; es wurden Blumen gestreut und das 8 ganze Fest wurde mit einem sehr kunstreichen Volkstanze 9 der Gegend eröffnet, der vom Walzer ausgehend und wieder 10 dahin zurückkehrend die wachsende Zärtlichkeit zwischen 11 den Paaren auf tausend Arten durch Bewegung und Gesang 12 ausdrückte; dann traten zweie hervor die wie Braut und 13 Bräutigam gekleidet waren; der Graf selbst aber erzählte 14 vortretend, wo ihr mimisches Spiel nicht ganz zu verstehen 15 war. 

16       DER GRAF Ei du lustiger Edelknecht! 
17                          Wie spricht die Welt von dir so schlecht, 
18                          Du machst dir gar nicht viel daraus; 
19                          Du trittst zu Liebchens Tür hinaus, 
20                          Von ihr noch alles düftet, 
21                          Dein Wämslein ist gelüftet. 

22                                O du seliger Edelknecht! 
23                          Nun ist dir alles eben recht; 
24                          Hier ist die Welt dir weit genug 
25                          Hier ist dein Bett dir eng genug; 
26                          Vor ihrer Tür darnieder 
27                          Du streckst die müden Glieder. 

28                          O du schläfriger Edelknecht! 
29                          Du bettest dich nicht gerne schlecht, 
30                          Dein Himmelbett ist der Sternensaal, 
31                          Die Himmelsleiter im Erdental 

[Page 239]


1                            Steht auf der Türe Stufen, 
2                            Hörst Liebchen im Traume rufen. 

3                            Ei du schnarchender Edelknecht! 
4                            Dein Schlaf ist heute gar nicht schlecht, 
5                            Du liegest kaum und schnarchest laut; 
6                            Daß alle Knöpfe dir springen auf; 
7                            Die flatternden Fledermäuse 
8                            Erzittern auf ihrer Reise, 

9                            Ei du lässiger Edelknecht! 
10                          Ei das ist wahrlich gar unrecht, 
11                          Daß dir der Schlaf noch immer gefällt, 
12                          Da früh sich die Gräfin ein Bad bestellt, 
13                          Heut mußt du das Bad bezahlen, 
14                          Die Gräfin ist böse zumalen. 

15                          Und du listiges Jungfräulein! 
16                          Spät wachst du mit klaren Äugelein; 
17                          So rötlich dein lieb Angesicht, 
18                          Wie eine Rose die eben aufbricht, 
19                          Du öffnest erst die Türe; 
20                          Als ich schon lange die Sonne auf Dächern 
21                          All überall auf glänzendem Wagen spüre. 

22       DAS JUNGFRÄULEIN Ich fühl mich umwinden 
23                          Von eilenden Winden, 
24                          Aus träumender Nacht 
25                          Mir alles erwacht! 
26                          O Lautenschlag, 
27                          Du Liebesschlag, 
28                          Schlags nicht in den Wind. 
29                          Komm Amor süß Kind, 
30                          Dir will ichs verkünden, 
31                          Du sollst uns verbinden. 

[Page 240]



1         DER GRAF Ei du heimliches Jungfräulein, 
2                            Was flog von deinem Hütelein? 
3                            Jetzt scheint es blaß gleich wie der Mond, 
4                            Der Morgens noch am Himmel wohnt. 
5                            Wars Amor? Wars die Taube? 
6                            Schütz deinen Kranz vorm Raube. 

7         DAS JUNGFRÄULEIN O Sonnenschein helle, 
8                            Du trittst auf die Schwelle, 
9                            Aus träumender Nacht, 
10                          Aus Wolken erwacht. 
11                          O frommes Glück! 
12                          Der Liebe Blick; 
13                          Was zeigest du mir, 
14                          Er ruht an der Tür, 
15                          Die Hand unterm Haupte, 
16                          Im Tuch, das er raubte. 

17                          Ei du schelmischer Edelknecht! 
18                          Hier hast du wohl geschlafen schlecht? 
19                          Komm fülle das Marmorbad, 
20                          Komm trete das Wasserrad, 
21                          Wir wollen das Bad schnell füllen, 
22                          Am tiefen Brunnen im Stillen. 

23       DER EDELKNECHT O ich seliger Edelknecht! 
24                          Den Liebchen und Sonne erwecken recht; 
25                          Kaum kann ich sehen, so lichterloh 
26                          Glänzt es in meine Augen froh; 
27                          Wie dien ich doch so willig, 
28                          Die Herrschaft ist so billig. 

29       DER GRAF Ich höre die Bronnen 
30                          Mit spiegelnden Sonnen 
31                          Im ruhenden Hof; 
32                          Die Fenster im Schloß 
33                          Sind alle noch zu 

[Page 241]



1                            In Liebesruh; 
2                            Am Giebel so fein 
3                            Manch Stimmelein klein; 
4                            Die Beiden das Becken 
5                            Erfüllen mit Necken. 

6                            Mit Blumen sies streuen, 
7                            Die Gräfin zu freuen; 
8                            Die Gräfin nicht schlief, 
9                            Sahs alles und rief: 
10                          »Die Morgenstund 
11                          Hat Gold im Mund. 
12                          Schau Knabe herauf, 
13                          Fang alles dir auf, 
14                          Bestelle dir Geigen, 
15                          Tanz hochzeitlich Reigen.« 

16                          »Nun Jüngferlein spröde, 
17                          So macht es doch jede, 
18                          Verstelle dich nicht, 
19                          Und zeig dein Gesicht. 
20                          Nun küsset euch 
21                          Nur beide gleich; 
22                          Denn durft es geschehn, 
23                          Eh ich es gesehn, 
24                          So küßt euch nur tüchtig, 
25                          Da ich euch ansichtig.« 

26                          Wie soll ichs beschreiben, 
27                          Es glänzen die Scheiben 
28                          Vom frohen Gesicht 
29                          Der Gräfin, die spricht. 
30                          Sie küssen sich oft, 
31                          Es hallet der Hof, 
32                          Sie drücken die Händ 
33                          Und finden kein End, 
34                          Und können nur danken 
35                          In selgen Gedanken. 

[Page 242]



1                                  O du seliger Edelknecht! 
2                            Nun geht nicht aus dein schön Geschlecht; 
3                            Vom Abend bis zum Morgen früh 
4                            Zur Hochzeit wird getanzet glüh. 
5                            Was hast du von dem Tanze? 

6         DER EDELKNECHT Die liebe Zeit vom Kranze! 

〈VIERZEHNTES〉 KAPITEL 

Geschichte der Fräulein Lila, der Fräulein Mirrha 
und der Fräulein Walpurgis 

10 Hier endete sich das Spiel mit einem zärtlichen Kusse, den die 11 Gräfin ihrem Manne gab, und er fühlte sich so reichlich für 12 allen kleinen Kummer des vorigen Tages entschädigt; auch 13 die Stiftsfräulein sahen mit Rührung ein Glück, dessen Hoffnung 14 ihnen so ferne lag, und konnten nicht lassen, es zu 15 rühmen. Kaum hatte der Graf und seine Gesellschaft die 16 ersten Ehrentänze gemacht, so hielt auch seine Dienerschaft 17 und sodann das ganze Dorf mit Braut und Bräutigam einen 18 schnell abwechselnden Umtanz, an dessen Schlusse nach alter 19 ländlicher Gewohnheit eine Verkleidung ausgeführt wurde. 20 Die tolle Ilse kam in geistlicher Kleidung, eine Perücke von 21 ausgeblasenen Eiern auf dem Kopfe, eine lächerliche Maske 22 vor dem Gesichte und versicherte, das neue Ehepaar sei noch 23 nicht ordentlich und vollständig getraut. Alle stellten sich 24 erschrocken und die Neuverheirateten mußten demütig um 25 eine vollständige Trauung bitten; die Maske erfüllte nach 26 vielen Umständen »warum man sich nicht gleich an sie gewendet« 27 diese Bitte, das Trauungszeremoniell wurde lächerlich 28 parodiert, einigen unanständigen Liedern folgte eine 29 lange Rede voll Zoten, die von allen herzlich belacht wurden, 30 weil jeder sie seit Jahren kannte; des Grafen zierliches Spiel 31 war aus dem Gedächtnisse aller verwischt. Nach dem Ende 32 des Spiels sagte der katholische Geistliche, daß er nun schon 

[Page 243]

1 zwanzig Jahre vergebens daran arbeite, diesen anstößigen 2 Spaß abzubringen, aber jede Hochzeit vermehre ihn mit 3 neuen Einfällen; die ernsthaftesten gesittetsten Leute des 4 Dorfs beständen eben so sehr auf die Beibehaltung, als das 5 junge lustige Volk. Der Graf dachte darüber nach, und sah, 6 daß die Leute nicht unsittlicher nach dem Spaße, als vorher 7 aussahen, da fuhr es so aus ihm heraus, er wußte selbst nicht, 8 ob er an das glauben sollte, was er sprach: Der rohe und meist 9 der unschuldigste Mensch läßt seinen Scherz gemeinhin über 10 die Verhältnisse der Geschlechter aus, weil sie ihm am deutlichsten 11 und wichtigsten unter allem sind; uns sind andre 12 Verhältnisse, der Staat, die Gesetze, der Krieg wichtig geworden, 13 wir reißen damit im fröhlichen Augenblicke unsre 14 Zoten und wer weiß, welche die besten sind; eine gute Zote 15 erfordert auch ihr Talent; ich wüßte keine zu machen, sie hält 16 Leib und Seele zusammen; — überhaupt, worüber man einmal 17 mitgelacht hat, das sollte man nicht mehr verdammen 18 dürfen. — Der Geistliche war sehr beschämt, denn er hatte 19 wirklich von ganzem Herzen gelacht; der Graf lenkte wieder 20 ein: Freilich das Ehrenwerte der Religion, der bessere 21 Scherz, die feinere Unterhaltung muß darüber nicht zu 22 Grunde gehen, insbesondre muß man bedenken, daß die 23 Zote ihrem Grund und Boden leibeigen ist, und daher nicht 24 in die Welt eingeführt werden kann, ohne eine Ungerechtigkeit 25 gegen die edle Unterhaltung zu begehen. — Der Geistliche 26 bejahte das und der Graf führte seine Gesellschaft von 27 Damen nach der Weinlaube, wo ein Tisch mit Zuckerwerk, 28 Erfrischungen, Weinen und Früchten jeder Art für sie gedeckt 29 stand; dort brachte er sie unbemerkt auf Erzählungen 30 von ihrem Stifte und dessen innern Verhältnissen; endlich 31 eröffnete er ihnen geradezu, sie wären seit einigen Tagen im 32 Schlosse in ein so allgemeines Geschichterzählen gekommen, 33 daß er sich durchaus wenigstens ein Paar Lebensgeschichten 34 von ihnen erbitten müsse. Die armen Fräuleins zierten sich 35 gewaltig; eine wollte der andern die Last aufbürden; es 36 wurde aber nichts daraus, bis eine anfing, von der andern zu 37 erzählen; da erschienen nun viel alltägliche Historien, von 

[Page 244]

1 Stiefeltern, die ihnen den Aufenthalt im Hause verleidet, von 2 Vätern, die erschossen worden: nur ein Paar finden wir des 3 Aufzeichnens wert. Fräulein Lila warf der Fräulein Mirrha 4 vor, sie könnte glücklich verheiratet sein, wenn sie nicht die 5 Stunden des Verlöbnisses versäumt hätte, wie sie noch jetzt 6 alle Tage zum Essen zu spät käme und von der Äbtissin in 7 Strafe genommen würde; ja selbst zu dieser Fahrt, zu welcher 8 sich alle gefreut, sie eine halbe Stunde habe warten lassen. — 9 Mirrha leugnete das nicht, aber fuhr sie fort: ich kann es nicht 10 lassen und glaubt ihr, daß ich nur mit Aufopferung dieser 11 Gewohnheit eine glückliche Ehe hätte erreichen können, 12 wahrhaftig sie wäre mir so unerreichlich geblieben, wie der 13 Himmel auf Erden. Von meiner ersten Kindheit hatte ich 14 diese Gewohnheit, wenn es nicht gerade Zeit war zum Aufstehen, 15 so machte ich mir noch ein andres Geschäft: spielte, 16 strickte im Bette; erst, wenn die Glocke schlug, wo ich in der 17 Lehrstunde sein sollte, konnte ich zu dem Entschlusse kommen, 18 aufzuspringen; dann eilte ich mit der größten Hast, 19 verwarf darüber Kamm oder Fingerhut, und mußte suchen; 20 während des Suchens geriet ich auf etwas, das mich unterhielt, 21 ein Buch zum Beispiel, fing halb angezogen an, darin zu 22 lesen, bis mich heftige Verweise von meinem Zimmer trieben, 23 wohin ich sicher wieder ein paarmal umkehren mußte, 24 weil ich immer das Notwendigste vergessen hatte. Als ich 25 verliebt war, da nahm dieses Übel zehnfach zu, in jedem 26 Geschäfte fiel mir zehnerlei von meinem Bräutigam ein, was 27 er mir gerühmt hatte, ein Kleid, eine Arbeit, ich mußte es 28 besehen, oder eine Stelle aus seinen Briefen, die mußte ich 29 nachlesen, von einem las ich zum andern bis zum ersten, und 30 dieses unglückselige Lesen war es, was mich eine Stunde lang 31 in meinem Zimmer zurückhielt, während alle zur Verlobung 32 feierlich versammelt waren. Niemand glaubte mich auf meinem 33 Zimmer, weil ich schon unten gewesen war; meine 34 Mutter rief mit großer Sorge im Garten umher, ich war aber 35 in meinen Briefen so vertieft, daß ich es nicht hörte. Mein 36 Bräutigam war zu argwöhnisch, um dieses Ausbleiben einem 37 Zufalle zuzuschreiben, er ritt fort und reiste in der Stunde 

[Page 245]

1 noch in die weite Welt, um seinen Schmerz und die Lächerlichkeit 2 für andre zu vergessen, die durch dieses öffentliche 3 Verschmähen auf ihn haftete. Er hat mir viel Tränen gekostet 4 und du Lila hättest mich nicht daran erinnern sollen, während 5 du selbst auf keine klügere Art um deine drei Freier 6 gekommen bist. — Wir drangen in sie zu erzählen; Fräulein 7 Lila mochte ihr zuwinken, so viel sie wollte. — Mirrha fuhr 8 auch ruhig fort: Es ist ja gar kein Vorwurf für dich, liebe Lila, 9 du hattest dich bloß von unsern Modedichtern anführen 10 lassen, die alle Liebe über einen Kamm scheren und weil sie 11 wahrscheinlich nie selbst eigentümliche, sondern nur eingebildete 12 Liebe erfahren, alle ihre Kopien nach einem Paar ganz 13 einzelner Originale machen, die aller Welt durch den Zufall 14 besonders kund geworden. Da meinen sie, die erste Liebe 15 müsse plötzlich beim ersten Anblicke auflodern, keine Ruhe 16 lassen, keinem Zweifel Raum geben; es soll keinen Augenblick 17 geben, wo man weniger verliebt sei, wo ein anderer 18 einem in die Augen fiele, wo man einem andern gefallen 19 möchte. Sehen sie solch ein strenges Liebessystem beherrschte 20 Lila; sehr brav war sie entschlossen, niemand zu 21 heiraten, den sie nicht liebe, aber daß sie ihn nun gerade so 22 lieben wollte, das war zuviel; immer glaubte sie, wo ihr 23 jemand wohlgefallen, ihr sei der große Wurf gelungen, und 24 traurig fühlte sie wieder im nächsten Monate, daß sie immer 25 noch nicht genug liebe; und so entließ sie einen Freier nach 26 dem andern: denn, unter uns gesagt, sie war wunderschön 27 und eigentlich, jedermann in sie verliebt. — Lila klatschte 28 strafend den vollen Rücken der Erzählenden, und sagte: 29 Neulich, als ich mich im Spiegel betrachtete, da fand ich, daß 30 Augen, Mund, Kinn und Backen noch nicht häßlich, aber die 31 le nez, die le nez, ich weiß nicht, wie mir die Nase so 32 besonders hervorgewachsen, als sähe sie sich immer weiter in 33 der Welt um, doch habe ich das schon öfters bei alten Jungfern 34 bemerkt, die Nase wächst ihnen zu einer ungeheuren 35 Größe. Wir lachten alle über das gutmütige Mädchen, die so 36 heiter über sich selbst spotten konnte, nur eine blasse Fräulein 37 Walpurgis blieb ungerührt. Der Graf bat sie um ihre 

[Page 246]

1 Geschichte, wenn es ihr nicht schmerzhaft sei. Keinesweges 2 antwortete sie; allzu bekannt, um sie in meinem Herzen zu 3 verschließen, teile ich sie gern meinen Bekannten mit, daß sie 4 mir um so leichter gewisse unangenehme Minuten verzeihen. 5 Ich war in früheren Jahren sehr heiter, leichtsinnig und 6 mutwillig; in keinen Menschen, selbst in die, welche ich 7 liebte, ging ich tief genug ein, um ihre heimlicheren oft 8 wesentlichsten Charakterzüge kennen zu lernen. So war ich 9 auch einem jungen Edelmann verlobt und herzlich in ihn 10 verliebt, ohne daß ich glaubte, was er mir sagte, könne 11 ernsthafter, bedeutender sein, als was ich ihm zu sagen hätte; 12 ich schwatzte froh in alles hinein und bemerkte nicht, wie er 13 verlegen wurde, wenn ich oft querfeldein über die wichtigsten 14 Gegenstände, über Politik, über Kunstwerke meine 15 Worte auslaufen ließ; es bedeutete mir gar nichts, denn ich 16 hatte damals ein solches Bedürfnis, zu reden, daß ich oft 17 allein mit den Wänden konversierte. Worum er mich gebeten, 18 vergaß ich eben so leichtsinnig, wie alles das, worin er 19 mich belehrte, und das hatte ihn endlich zu dem Entschlusse 20 gebracht, mich auf die Probe zu stellen. Er sagte mir eines 21 Tages, als Abends ein kleiner Ball in der Stadt gehalten 22 werden sollte, er müsse den Tag verreisen, ich möchte ihm 23 etwas versprechen, woran er sähe, daß ich ihn liebte: ich 24 möchte ihm versprechen, den Abend nicht auf dem Balle zu 25 tanzen. Ich lachte über das leichte Versprechen; der Tanz war 26 gar nicht meine Leidenschaft und der Bälle so viele, daß 27 dieses Ausruhen gar keine Entsagung zu nennen; ich versprach 28 es bei meiner Liebe und gab ihm die Hand darauf. 29 Abends auf dem Balle dachte ich der ganzen Geschichte nicht 30 mehr; zwar war es mir, als hielte mich bei einer Aufforderung 31 eine geheime Hand, daß ich abschlagen sollte, aber ich hatte 32 einmal zugesagt, und als mir nachher mein Versprechen 33 einfiel, fürchtete ich, lächerlich und beleidigend zugleich bei 34 meinem Tänzer zu werden, der in der ganzen Stadt mit 35 seinem Urteile galt. Ohne Sorge tanzte ich meinen schottischen 36 Tanz herunter; als ich unten außer Atem anlange, steht 37 mein Bräutigam mit ganz verwirrtem Auge vor mir, frägt 

[Page 247]

1 mich, ob ich ihn sehe, ob ich ihn kenne, ob ich mich meines 2 Versprechens erinnere, das ich eben gebrochen, ob mir je zu 3 trauen sei, nachdem ich in erster Liebe ihn getäuscht? Dann 4 versicherte er mir, ich sähe ihn zum letztenmal und in Gegenwart 5 der ganzen Gesellschaft schwöre er mir, er wolle 6 seiner Ehre verlustig sein, wenn er sich mir je nähere, wenn 7 er je die Verbindung mit mir wieder anknüpfe, von der er 8 sich so viel Seligkeit versprochen. — Bei diesen Worten 9 stürzte er zur Türe hinaus, und ich ohnmächtig und in 10 Krämpfen auf dem Boden nieder. Noch jetzt, nach so vielen 11 Jahren, empfinde ich, ohne zu wissen, was die Glocke sei, 12 gegen diese Zeit eine Traurigkeit, daß ich mich von den 13 Menschen wegwende. — Sie stand bei diesen Worten auf und 14 ging den Gang hinunter. — Jeder äußerte nun seine Meinung 15 über das Verfahren des Bräutigams; die Gräfin nannte ihn 16 einen grausamen Barbaren, von dem sich jede Frau nachher 17 hätte zurückziehen sollen. Der Graf schwor, er hätte es sicher 18 in gleichem Verhältnisse ganz eben so gemacht; wer ein 19 solches Versprechen vergessen könne, den müsse man wieder 20 vergessen können; die Gräfin widerstritt ihm das, nannte 21 dies Vergessen eine Kleinigkeit, ja es hätte selbst nichts zu 22 bedeuten, wenn sie mit Absicht ein so törigtes Versprechen 23 gebrochen hätte, und so gerieten der Graf und die Gräfin in 24 einen lebhaften Streit mit einander. Eine kleine runde Stiftsdame, 25 die eine Störung des ganzen Festes von diesem Streite 26 befürchtete, legte sich auf einmal mit ihrer metallenen 27 Stimme so laut dazwischen, und versprach eine so lustige 28 Erzählung, daß niemand mehr der traurigen Geschichte denken 29 sollte. Alle baten eifrig um die Geschichte und sie begann 30 recht fröhlich zu improvisieren. 

[Page 248]



FUNFZEHNTES KAPITEL 

Geschichte des Mohrenjungen 



3                            Pripert war ein mächtger Herzog 
4                            Von dem großen Volk der Pirpen, 
5                            Saß auf einem hohen Schlosse 
6                            Bei dem dunklen Karpfenteiche, 
7                            Wo die braunen Frösche hüpfen; 
8                            Seine Schwester hieß Fikette, 
9                            Fidibus sein schlankes Weibchen. 
10                          Als die Schwester in den Jahren, 
11                          Wo sie könnte sich vermählen, 
12                          Denn verliebt war sie schon lange, 
13                          Fordert er von seinen Ständen 
14                          Ihre Ausstattung ganz schleunig, 
15                          Samt und Seide wie gewöhnlich, 
16                          Und die Stände bringen beides. 
17                          Doch nachdem er es befühlet 
18                          Scheint ihm beides also köstlich, 
19                          Daß er es gern selbst behielte, 
20                          Um sich einen neuen Schlafrock 
21                          Statt des alten, der zerrissen, 
22                          Zu der Cour daraus zu schneidern; 
23                          Und die schöne junge Schwester 
24                          Sendet er nun als Äbtissin 
25                          Nach dem großen Fräuleinstifte, 
26                          Daß sie es nicht fordern könne. 
27                          »Samt und Seide sind jetzt teuer« 
28                          Sagte ihr der gute Bruder; 
29                          »Kommen gar viel fremde Prinzen, 
30                          Wie es bei der Werbung möglich 
31                          Geht mehr Hafer, Weißbrot, Kuchen 
32                          Auf an einem einz'gen Tage, 
33                          Als du ißt im ganzen Jahre; 
34                          Auch die alten Livereien 

[Page 249]


1                            Sind dann nötig umzuwenden, 
2                            Mancher Knopf geht da verloren, 
3                            Mancher Flecken kommt beim Essen: 
4                            Darum ist es mehr geraten, 
5                            Daß du bleibest unvermählet.« 
6                            Traurig fährt Prinzeß Fikette 
7                            Nach dem alten Fräuleinstifte, 
8                            Doch gedenkt sie, da zu finden 
9                            Holde liebliche Freundinnen, 
10                          Denen sie sich kann vertrauen; 
11                          Ach was findet sie für alte 
12                          Ausgedürrte, ausgeschriene, 
13                          Gelbe Tabaksschnupferinnen, 
14                          Die im ewigen Gezänke 
15                          Ihr das Blau im Aug abstreiten; 
16                          Alle fluchten, wie die Landsknecht, 
17                          Kommen stets zu spät zum Singen; 
18                          Keine wollte Brot anschneiden, 
19                          Keine das Gebet hersagen. 
20                          Wenn sie dann in ihren Nöten 
21                          Zu dem tapfern Stiftshauptmann 
22                          Hat gesendet ihre Diener, 
23                          Da begann erst recht die Fehde, 
24                          Und der Hauptmann war noch fröhlich, 
25                          Wenn er ohne Nägelmale 
26                          Zu der Tür hinaus geflüchtet; 
27                          Sicher fand er Reihen Zähne 
28                          In dem Rocke fest verbissen, 
29                          Ziegenhaarige Perücken, 
30                          Lappen Flor in seinen Händen; 
31                          Ach es sind zu alte Sünder, 
32                          Um sich jemals noch zu bessern! 
33                          Zählt zusammen ihre Jahre, 
34                          Steigen sie zu vielen tausend 
35                          Bis zu Medern und Assyrern, 
36                          Und Methusalem dagegen 
37                          Ist ein elend junges Bürschgen. 

[Page 250]


1                            Also war der Stamm beschaffen, 
2                            Also war ihr reines Leben; 
3                            Denn unheilger ist wohl nimmer 
4                            Auf der Erd ein Stift gewesen, 
5                            Und geplagter war auch keines. 
6                            »Sagt was spotten denn die Männer 
7                            Über uns die alten Jungfern 
8                            Also frech von allen Seiten, 
9                            Ist es nicht die Schuld der Männer, 
10                          Unser Wille war es nimmer!« 
11                          Also seufzte manches Fräulein, 
12                          Das recht tückisch war genecket, 
13                          Wenn die Knaben aus dem Städtchen 
14                          Mit den flinken Blaseröhren 
15                          Ihren Kater niederschossen, 
16                          Der zum Nachbarhaus geschlichen, 
17                          Auf den Dächern kühnlich irrte. 
18                          Gab es Schnee, so standen morgens 
19                          Weiße Männer vor dem Fenster; 
20                          Jeder Baum, der in der Nähe, 
21                          Ward bezeichnet mit Skandalen, 
22                          Und die Früchte weggestohlen; 
23                          Und für so viel stete Leiden 
24                          Was war die Entschädigung? 
25                          Keine reichen Nadelgelder, 
26                          Keine Leckerein beim Schmause, 
27                          Gleiche Kost an jedem Tage, 
28                          Täglich Ziegenfleisch und Erbsen, 
29                          Damit war das Stift dotieret: — 
30                          Schwere Kost für alte Magen! 
31                          Darum suchte jedes Fräulein, 
32                          Ihre mächtgen Portionen 
33                          Heimlich solchen zu verkaufen, 
34                          Die dafür was Leckres brachten; 
35                          Darum schlichen viele Leute 
36                          Abends durch des Stiftes Garten, 
37                          Um zu tauschen, um zu kaufen 

[Page 251]


1                            Ziegenfleisch und gelbe Erbsen, 
2                            Heimlich, daß doch die Äbtissin 
3                            Nichts von dem Erwerbe wisse. 

4                            Arme, arme Fürstentochter! 
5                            Die in ihren frühen Jahren 
6                            Mit so manchem schönen Pagen 
7                            Ein Venteckens oft gespielet, 
8                            Und nach ihrem frohen Sinne 
9                            Sie genecket und geküsset. 
10                          Ach noch denkt sie an den Einen, 
11                          Der so oft am gläsern Wagen 
12                          Neben ihrem Sitz gehangen 
13                          Und mit seiner heißen Liebe 
14                          Ihr das Spiegelglas behauchte, 
15                          Bis er ihr darin verschwunden! 
16                          Ach er ist nicht ganz verschwunden! 
17                          Seit er ist herangewachsen, 
18                          Reitet er nach der Parade 
19                          Täglich bei dem Stift vorüber, 
20                          Als ein prächtiger Dragoner 
21                          Mit dem Degen an der Seite, 
22                          Mit der Feder auf dem Hute, 
23                          Mit den schönen blanken Stiefeln, 
24                          Mit der weißen Kraus am Hemde, 
25                          Mit der hohen schwarzen Binde, 
26                          Mit dem Rock Vergißmeinnicht, 
27                          Mit den Wangen Milch und Blut, 
28                          Mit dem schwarzen Knebelbarte; 
29                          Kommt geritten, sie begrüßend 
30                          Seinem Pferd hat er gelehret, 
31                          Sich zu bäumen und zu wiehern, 
32                          Daß der Puder weit aufflieget, 
33                          Hat er ab den Hut genommen — 
34                          Also weicht er von dem Stifte 
35                          Wie ein schönes Wolkenbild. 
36                          Alle Nächte denkt sie seiner, 

[Page 252]


1                            Wenn das Dunkel Frieden stiftet, 
2                            Und kein Blick sie mehr belauschet, 
3                            Wenn sie wandelt in dem Garten, 
4                            Süßes Schmachten in dem Herzen, 
5                            Holde Töne auf den Lippen, 
6                            Denen sie sich gern vertrauet, 
7                            Weil sie nicht als Zeugen dienen, 
8                            Sondern alsogleich versinken 
9                            Wie der Traum, der sie geschaffen. 
10                          Leise singt sie ihre Lieder, 
11                          Wie die Quellen zu den Veilchen, 
12                          Und im Hauche dieser Veilchen 
13                          Scheint der Liebling ihr zu nahen, 
14                          Mit dem Degen, mit dem Hute, 
15                          Mit der Krause, mit den Spornen, 
16                          Mit dem Zopfe, mit dem Puder; 
17                          Und mit ausgespannten Armen; 
18                          Wie mit Segeln zu dem Hafen, 
19                          Stürzt sie in den Arm des Teuren: 
20                          Und da sind es leere Lüfte, 
21                          Eine Hand, die faßt die andre; 
22                          Traurig singt sie leise flüsternd: 

23 Gesang der Äbtissin


24                          Soll ichs mir wie Strahlen denken, 
25                          Wie die Veilchen ferne düften 
26                          Und den Lüften 
27                          Doch die nahe Wollust schenken? 
28                          Will der Wind sie zu mir lenken, 
29                          Muß ich denken 
30                          Meiner Lieb in allen Sinnen, 
31                          Träumend ihn in Liebe grüßen; 
32                          Ihn zu küssen 
33                          Mein' ich und mich einzuspinnen 
34                          In des Vielgeliebten Armen; 
35                          Süß Erwarmen! 

[Page 253]



1                                  Seine Lippen Hiazinthen 
2                            In dem frischen runden Schnitte 
3                            Und die Mitte 
4                            Ist ein Kelch, den zu ergründen 
5                            Tausend schöne Worte dienen! 
6                            Welch Erkühnen! 
7                            Alle möchte ich ergreifen, 
8                            Ihn zu finden unter allen; 
9                            Ich muß fallen 
10                          In ein wüstes leeres Schweifen! 
11                          Wiederum ein Jahr vergangen 
12                          Im Verlangen! 

13                          Etwas muß der Mensch doch lieben, 
14                          Süßer Duft, du mußt vor allen: 
15                          Mich umwallen, 
16                          Flieh die Blumen, die betrüben, 
17                          Weil von jenes Frühlings Scherzen 
18                          Zeugen schwärzen; 
19                          Süßer Duft, nimm mein Vertrauen, 
20                          Denn zu hart sind die Gespielen 
21                          Den Gefühlen, 
22                          Daß sie nie die Liebe schauen; 
23                          Lieblos sich dem Himmel geben; 
24                          Ist ihr Leben. 

25                          Alles hab' ich dir gegeben 
26                          Schönes fernes Bild im Herzen, 
27                          Lust und Schmerzen, 
28                          Nahe endlich, nimm mein Leben! — 
29                          Wie die Reben niederhängen 
30                          In den Gängen, 
31                          Die ich sonst um feste Bäume 
32                          Mit der eignen Hand geschlungen! 
33                          Ach umschlungen 
34                          Hab' ich oft, o süße Träume, 
35                          Diesen Baum, der dir geweihet, 
36                          Tief erfreuet! — 

[Page 254]



1                                  Also sang die Frau Äbtissin, 
2                            Glaubt den dunklen Stamm zu fassen, 
3                            Den sie dem Geliebten weihte, 
4                            Doch von ihrer Glut getäuschet 
5                            Hat sie einen Mann umfasset, 
6                            Der da heimlich sich gestellet, 
7                            Als ob er ein Baum gewesen, 
8                            Daß sie ihn nicht möchte sehen. 
9                            Und sie meint, sie täte Wunder 
10                          Und belebte liebend Bäume; 
11                          Das ist Schwärmerei nicht Sünde, 
12                          Denn sie war sonst sehr moralisch; 
13                          Doch zu groß ist dieses Wunder 
14                          Für die liebekranke Seele! 
15                          Ist der Baum zum Menschen worden, 
16                          Kann sie ihm doch nicht entziehen, 
17                          Was ihm schon als Baum so eigen, 
18                          Ihrer Liebe schönen Glauben; 
19                          Und so sehen wir hier wieder, 
20                          Daß die Phantasie verbunden 
21                          Mit der Wahrheit falschem Bilde 
22                          Sei wie Pulver in der Bombe, 
23                          Die von Unschuld aufgelesen, 
24                          Wie alt Eisen in das Feuer 
25                          Wird geworfen und zersprenget 
26                          Schuld und Unschuld, falsche Wahrheit, 
27                          Wahre Phantasie und falsche. 
28                          Daß der Mann kein Baum gewesen 
29                          Muß sie endlich doch wohl glauben, 
30                          Daß es aber der Geliebte, 
31                          Prächtig glänzende Offzierer, 
32                          Dem wie Milch und Blut die Wangen, 
33                          Glaubt sie mit demselben Glauben. 

34                          Traurig und verlangend schmachtet 
35                          Die Prinzessin nach zwei Monden, 
36                          Müde ärgerlich sie fühlet, 

[Page 255]


1                            Sich in ihrem Stift verschlossen, 
2                            Und in ihrem Innern treibet, 
3                            Was wohl nicht verschlossen bleibet. 
4                            Kühnheit haben schwangre Frauen 
5                            Und Entschluß in den Gefahren; 
6                            Die Prinzessin setzt sich nieder 
7                            An den Schrank von bunten Masern, 
8                            Schneidet eine Pfauenfeder, 
9                            Schreibt dem Herzog, ihrem Bruder. 

10 Die Äbtissin an den Herzog


11                          Bruder, du hast mich verschlossen 
12                          In dem alten Fräuleinstifte 
13                          Um die Ausstattung zu sparen, 
14                          Samt und Hafer, und das Weißbrot, 
15                          Von den Ständen mir geschenket. 
16                          Sieh zur Strafe von dem Himmel 
17                          Bist du ohne Kind geblieben, 
18                          Das er mir zur Straf bescheret; 
19                          Doch es stammt von einem Helden, 
20                          Also wirds ein Held auch werden, 
21                          Darum seid geneigt dem Rate, 
22                          Den ich euch in Demut gebe. 
23                          Euer Reich fällt heim den Fremden, 
24                          Und mein armes Kind muß sterben, 
25                          Und ich geh in Schand verloren, 
26                          Wenn ihr diesem Rat nicht folget, 
27                          Nicht mein Kind, in Schuld empfangen, 
28                          Mild zu eurem Kind annehmet. 
29                          Eure Frau, die Herzoginne 
30                          Muß sich stellen guter Hoffnung 
31                          Und ich komme dann im Schlosse 
32                          Heimlich nieder: Gott wird helfen! 
33                          Und mein Kindlein wird getragen 
34                          Heimlich zu der Herzoginne, 
35                          Als ob sie es hätt' geboren. 

[Page 256]


1                            Denkt darüber nach in Liebe 
2                            Und dann seid ihr überzeuget, 
3                            Fühlet recht den Willen Gottes, 
4                            Wie er Böses gut hier mache, 
5                            So verzeihet der Äbtissin. 

6                            Als der Herzog dies gelesen, 
7                            Schloß er sich in seinem Zimmer 
8                            Ein mit Ärzten und mit Räten 
9                            Und nach dreien schweren Tagen, 
10                          Wo sie ohne Schlaf verhandelt, 
11                          Ist der kühne Plan gebilligt 
12                          Und mit ihnen angeordnet, 
13                          Wie er leichtlich auszuführen. 
14                          In dem Schlosse, wo er thronet, 
15                          Nach dem Astronomen Turme 
16                          In der Mitt vom Karpfenteiche, 
17                          Tragen sie den Thron, den weichen, 
18                          Als Geburtsstuhl ihn zu richten; 
19                          Aus dem astronomischen Werkzeug 
20                          Wird die Zange bald geschmiedet 
21                          Und im Spiegelteleskope 
22                          Sei die Wiege für das Kindlein. 
23                          Als dies alles angeordnet, 
24                          Setzt er sich zum Tisch von Pappe, 
25                          Der mit dem Goldpapier bezogen, 
26                          Schreibt mit einer Kasuarfeder. 

27 Der Herzog an die Äbtissin


28                          Pripert Magnus, Herzog aller 
29                          Groß und kleinen Karpfenteiche, 
30                          Euch entbietet Gruß und Gnade! — 
31                          Schwester seid ihr ganz des Teufels, 
32                          Doch es sei euch dies verziehen, 
33                          Möchte euch nicht gern erschrecken, 
34                          Könnte eurer Frucht sonst schaden; 

[Page 257]


1                            Euer Vorschlag ist genehmigt 
2                            Wegen eurer klugen Listen, 
3                            Und ihr sollt ins Kindbett kommen 
4                            Auf dem Astronomen Turme; 
5                            Heimlich reiset ihr zur Hauptstadt, 
6                            Als ob ihr zum Bade reistet 
7                            Wegen eines innern Übels 
8                            Von der schlechten Kost im Stifte; 
9                            Schreiben ist nicht meine Sache, 
10                          Sprechen läßt sich alles besser, 
11                          Ich bin wohl affektionieret. 

12                          Also hat sie ungesäumet 
13                          Sich zur Reise angeschicket. 
14                          Und die Fräuleins alle möchten 
15                          Mit ihr ziehen nach dem Bade, 
16                          Doch sie läßt sie all zurücke. 
17                          Nächtlich kommt sie nach dem Schlosse, 
18                          Wird vom Leibarzt hingeführet 
19                          Nach dem hohen Schmerzensturme. 
20                          Ach wie viele müß'ge Stunden 
21                          Sind ihr nun von tausend Uhren, 
22                          Die im ganzen Hause ticken 
23                          Vorgerechnet, wo sie müßig 
24                          Legt im Schoß die schönen Hände, 
25                          Und sie will Kalender machen, 
26                          Schauet kalkuliert und rechnet 
27                          Mit den Ärzten ganze Tage. 
28                          Während sie so eng verschlossen 
29                          Trägt die Herzogin die Zeichen 
30                          Ihrer guten Hoffnung mühsam: 
31                          Wird begrüßt von allen Ständen, 
32                          Die nach dem Gelusten fragen, 
33                          Was sie wünsche, was sie fordre. 
34                          Äpfel, indiansche Nester 
35                          Marzipan und Pfeffernüsse, 
36                          Alles wird herbeigeschaffet, 

[Page 258]


1                            Alle Edlen sind in Sorgen, 
2                            Alle Landeskirchen beten 
3                            Um die glückliche Befreiung. 
4                            Doch die Herzogin viel lieber 
5                            Wär befreiet von dem Panzer, 
6                            Den die Ärzte ihr bereitet, 
7                            Ihr den schlanken Wuchs verstellend: 
8                            Denn sie war so zart gewachsen, 
9                            Wie ihr Name es bezeichnet; 
10                          Wie ein Fidibus für Pfeifen 
11                          Schien sie sonst im weißen Kleide, 
12                          Mit den kranken roten Wangen. 
13                          Stolz ging jetzt der dicke Herzog 
14                          Auf und nieder in dem Schlosse, 
15                          Strich sich seine goldne Weste, 
16                          Meinte, daß ein jeder sehe 
17                          Nun auf ihn, weil bald ein Kindlein 
18                          Würde auch nach ihm genennet; 
19                          Denn nach allen Glückwünschungen 
20                          Meinte er sich wirklich Vater, 
21                          Sprach von nichts als von der Ehre, 
22                          Von der Würde eines Vaters, 
23                          Von der Mühe es zu werden; 
24                          Gnädig ließ er sich die Hände 
25                          Küssen von der Herzoginne, 
26                          Tat, als wenn er Vater wäre 
27                          Aller Kinder in dem Reiche. 

28                          Endlich naht der Tag der Freude, 
29                          Alle Telegraphen spielen, 
30                          Kanonier mit brennenden Lunten, 
31                          Und der Herzog wie ein Puthahn 
32                          Kullernd in dem ganzen Hause, 
33                          Und die Herzogin verlegen, 
34                          Und die Ärzte ängstlich laufend, 
35                          Daß man ihren Weg nicht sehe 
36                          Nach dem Astronomenturme; 

[Page 259]


1                            Und die alten Fraun vom Hofe 
2                            Sehr erbittert, daß man ihnen 
3                            Allen Zutritt hat verschlossen; 
4                            Jede hat ein volles Dutzend 
5                            Lieblicher Historien 
6                            Aus dem Rauch dazu genommen, 
7                            Und nun müssen sie einander 
8                            In der Kürze alles sagen, 
9                            Weil es kalt ist auf den Treppen, — 
10                          Der Effekt ist ganz verloren. 

11                          Endlich seht das große Zeichen 
12                          In den tiefen nächt'gen Stunden, 
13                          Und der Marschall mit dem Schnupftuch 
14                          Winket zweimal aus dem Fenster, 
15                          Von den Fackeln wohlbeleuchtet. 
16                          Also ist ein Prinz geboren, 
17                          Und die Kanoniere schießen, 
18                          Daß die Scheiben aus den Fenstern, 
19                          Menschen aus den Türen fliegen; 
20                          Und es gibt ein frohes Jauchzen 
21                          Daß die Frösche in dem Teiche 
22                          Nicht alleine nächtlich singen. 
23                          Als das Wappen eingebrennet 
24                          Unserm Prinzen an den Hüften, 
25                          Daß man ihn nicht mög vertauschen, 
26                          Merkt man eine eigne Farbe 
27                          In der Haut, die schwer zu nennen; 
28                          Doch das ist gar oft an Kindern 
29                          Die erst neu zur Welt gekommen, 
30                          Eins ist grün, das andre bläulich, 
31                          Das vergeht in wenig Wochen. 
32                          Als die Glückwünschung empfangen, 
33                          Und die Taufe ist verrichtet, 
34                          Und noch vierzehn Tage später 
35                          Dauert unsers Herzogs Freude. 
36                          Doch da wird der Prinz viel schwärzer 

[Page 260]


1                            Als des Herzogs Dintenfinger, 
2                            Den er braucht zum Unterzeichnen, 
3                            Und der Herzog sieht mit Schrecken, 
4                            Daß es sei ein Mohrenjunge, 
5                            Was noch keiner von den Ärzten 
6                            Hat gewagt, ihm zu verkünden. 
7                            Und der Herzog will verzweifeln, 
8                            Beißet sich auf seinen Finger 
9                            Und der schmecket gar nach Dinte; 
10                          Und die Herzogin erboset, 
11                          Daß ihr guter Ruf könnt leiden, 
12                          Wütet ein auf die Prinzessin, — 
13                          Doch es muß verheimlicht werden. 
14                          Traurend wird des Thrones Erbe 
15                          Bei dem Volke tot gesaget, 
16                          Und ein Affe wird geschlachtet 
17                          Von den beiden flinken Ärzten, 
18                          Wohlrasiert und angezogen, 
19                          Mit dem Mirtenkranz und Degen, 
20                          In ein kleines Sarg geleget, 
21                          Schwach beleuchtet ausgestellet, 
22                          Und mit großem Leichenzuge 
23                          Beigesetzt in der Kapelle. 

24                          Ach du Ärmste der Prinzessen, 
25                          Wie viel Schimpf mußt du ertragen, 
26                          Heimlich wirst du ausgekiffen 
27                          Von der bösen Herzoginne, 
28                          Und du sehnst dich nach dem Stifte. 
29                          Kinderlos bleibt so der Herzog, 
30                          Doch genügte ihm am Ruhme, 
31                          Daß ein Kind von ihm entsprossen; 
32                          Nur zum Schein hat er gescholten 
33                          Die Äbtissin, daß sie frevelnd 
34                          Sich mit Heiden abgegeben. 
35                          Sie beschwört die eigne Unschuld, 
36                          Will doch nicht den Vater nennen, 

[Page 261]


1                            Weil sie ihn nicht hat gesehen, 
2                            Weil sein Leben ihr noch teuer, 
3                            Hat ers Kind gleich angeschwärzet. 
4                            Sie erzählt nur wie im Garten 
5                            Sich belebte jener Nußbaum, 
6                            Meint, daß sie sich hab' versehen 
7                            An der Nacht, die gar zu dunkel, 
8                            Oder daß, wie grüne Schale 
9                            Von den Nüssen schwärzt die Finger, 
10                          So auch dieses Kind des Nußbaums 
11                          Sei in seiner Haut geschwärzet, 
12                          Und man hätt' es schwefeln sollen, 
13                          Doch das ist nun viel zu späte: — 
14                          Als sie ganz gesund zur Reise 
15                          Kehrt sie heim zum Fräuleinstifte, 
16                          Alle Lieb ist ihr vergangen 
17                          Seit sie Sternenkunst getrieben; 
18                          Und sie hält sich zu den andern 
19                          Schwätzend, spielend, zankend, putzend. 

20                          Bei dem Landvolk aufgezogen, 
21                          Unbewußt, woher er stamme, 
22                          Wächst der kleine Mohrenjunge 
23                          Und durch seine Wundergaben, 
24                          Alle Nachbarn fast erschrecket. 
25                          Während noch die andern Kinder 
26                          Mit ihm spielen ihres Gleichen, 
27                          Wer gestohlen konnt er wissen, 
28                          Wer zu Nachte umgegangen, 
29                          Wer vom Morgen abgepflüget, 
30                          Welcher Schneider in die Hölle 
31                          Hat gepeitschet große Lappen, 
32                          Welche Kühe würden kalben, 
33                          Welche Tauben sich verfliegen, 
34                          Alles wußt er zu erraten, 
35                          Und der Kuckuck war vor allen 
36                          Ihm gewogen mit dem Rufen. 

[Page 262]


1                            Wie ein rechtes Meereswunder, 
2                            Wurde dieser schwarze Flecken 
3                            In der Ehre der Prinzessin 
4                            Rings im Lande vorgezeiget; 
5                            Also kam er auch zum Stifte, 
6                            Machte schamrot alle Fräuleins, 
7                            Daß sie ihn ermorden wollten. 
8                            Doch er bittet, eh er sterbe, 
9                            Daß ihn höre die Äbtissin 
10                          Ganz allein in ihrem Zimmer, 
11                          Was sie endlich ihm gewähret, 
12                          Ahndend daß es sei ihr Knabe; 
13                          Und da zeigt er ihr sein Wappen, 
14                          Das ihm eingebrannt so frühe 
15                          Und zu löschen ist vergessen, 
16                          Er begrüßet sie als Mutter. 
17                          Und sie frägt ihn freundlich küssend 
18                          Trotz der aufgeworfnen Lippen: 
19                          »Da du alles kannst erraten, 
20                          Sage mir, wer war dein Vater? 
21                          War es nicht der Herr Offzierer, 
22                          Der so oft vorbei geritten 
23                          Mit den Wangen rötlich weißlich« 
24                          Und der Knabe spricht mit Lächeln: 
25                          Nimmer nein, es war ein Pauker, 
26                          Cipripor, das war sein Name, 
27                          Bei dem Regiment Dragoner 
28                          Wovon jener war der Oberst; 
29                          Sicher habt ihr ihn gesehen, 
30                          War ein Mohr, ein schwarzer Teufel, 
31                          Und der Teufel war im Vater, 
32                          Als er euch in schönem Dunkel 
33                          Überraschte und besiegte; 
34                          Also teuflisch sind die Kräfte, 
35                          Die er mir damit verliehen; 
36                          Doch weil ihr in reiner Unschuld 
37                          Seid gefallen von dem Guten, 

[Page 263]


1                            Nur von Einbildung befangen, 
2                            Wohl so sind mir alle Kräfte 
3                            Nun zum Guten hingewendet. — 
4                            Nun erzählt er ihr ausführlich, 
5                            Wie der Vater, wenn es dunkel, 
6                            In des Stiftes Garten kommen, 
7                            Ziegenfleisch und gelbe Erbsen 
8                            Von den Fräuleins einzuhandeln, 
9                            Was zu reichlich war dotieret: 
10                          Und so hab ihn da Frau Mutter, 
11                          In dem Wahnsinn alter Liebe, 
12                          Schmachtend ihn im Kuß umfangen, 
13                          Hab geglaubt es sei der Oberst. 
14                          Das sei gar nicht zu verwundern, 
15                          War doch seine Stimm nicht schwärzer, 
16                          Als von allen andern Männern, 
17                          Trug er doch so gut den Degen 
18                          Und die Feder auf dem Hute, 
19                          Schwere Stiefeln, Klapperspornen, 
20                          Und die Binde und die Krause, 
21                          Wie der schönste Stabsoffzierer. 
22                          Die Moral ist nun gewesen: 
23                          Dieser kleine Mohrenjunge, 
24                          Der mit recht beredter Zunge, 
25                          Jetzt geschützt von der Äbtissin, 
26                          Trat zu ihren alten Fräulein 
27                          Und mit rechtem scharfen Besen 
28                          Aus den Winkeln der Gemüter 
29                          Hat gefeget weltlich Leben. 
30                          Die Äbtissin schickt ihn heimlich 
31                          Zu dem Herzog, der gealtert 
32                          Jetzt nun gar nichts denken konnte, 
33                          Sondern alles unterschriebe, 
34                          Seine besten Freund' ließ hängen, 
35                          Wenn nur zu der rechten Stunde 
36                          Ihm das Mittagsmahl bereitet. 
37                          Und der Herzog läßt ihn kommen, 

[Page 264]


1                            Frägt ihn lächelnd, was er könne, 
2                            Ob er auf dem Seile tanze, 
3                            Oder Kartenkünste mache, 
4                            Ob er unverbrennlich wäre? 
5                            Alles dreies macht der Knabe, 
6                            Und der Herzog wählt ihn gnädig 
7                            Sich zum ersten Staatsminister, 
8                            Und will gerne mit ihm reden 
9                            Von der wahren Staatsverfassung. 
10                          Wie ein Buch spricht da der Knabe, 
11                          Doch der Herzog hat noch nimmer 
12                          Acht gegeben, was gesprochen; 
13                          Und der Knabe kann auch singen, 
14                          Nun verstehet ihn der Herzog, 
15                          Aber ich verschweig dies Liedchen, 
16                          Denn es riechet gar zu mystisch. 
17                          Es beweiset die Verwandlung 
18                          In dem Kopf des alten Herzogs, 
19                          Weil er sei der Stein der Weisen, 
20                          Der Metalle kann verwandeln, 
21                          Daß zum Chaos alles kehre. 
22                          Als der Herzog dies vernommen, 
23                          Wird ihm bange und beklommen, 
24                          Sieht wie schon in den Gedanken, 
25                          Alles Runde sich verwandelt 
26                          Und die Krone ihm als Mühlrad 
27                          Und als Suppendeckel scheinet, 
28                          Während viele listge Feinde 
29                          Nach der einen Krone trachten, 
30                          Die auf seinem Haupte wackelt. 
31                          Klüglich nimmt er an den Jungen, 
32                          Sich zum Hof und Staatspropheten, 
33                          Daß er ihm die Krone halte: 
34                          Der nun alles weiß was künftig 
35                          Bringt die Welt gar bald zum Ende. 
36                          Und so endet mein Gedicht. 

[Page 265]


1 Die ungemeine, fast männliche Lebhaftigkeit und Freimütigkeit 2 der kleinen runden Dame hatte alle Zuhörer überrascht; 3 fast schien sie der kleine Mulatte selbst zu werden. 4 Prediger Frank warf heimlich die Frage auf: Woher es komme, 5 daß niemand einen Anstoß an der Erzählung genommen 6 habe, während sie eine andre Frau in gemischter Gesellschaft 7 schwerlich nacherzählen könne. — Das kommt von der lauten 8 metallenen Stimme unsrer Freundin; was sich so laut sagen 9 läßt, ist sicher sehr unschuldig gemeint, sagte der Graf eben 10 so laut, was in der Welt geschehen ist, auch wieder zu 11 erzählen, nur in der rechten Art, denn wenn sich Gott nicht 12 geschämt hat, es zu dulden, warum wir? — Die kleine Runde, 13 statt sich darauf einzulassen machte allerlei Tierstimmen so 14 geschickt nach, daß mehrere erschraken; überhaupt wußte sie 15 ihr Wesen mehr durch Unerschüttlichkeit als durch Witz zu 16 behaupten, und die andern mußten sich drein finden. Fräulein 17 Walpurgis, die sich schon während der Geschichte des 18 Mohrenknaben wieder bei der Gesellschaft eingefunden hatte, 19 suchte diese luxurierende Lustigkeit, in der sich ihre 20 Freundin leicht übernehmen konnte, wie eine Parze abzuschneiden; 21 sie zog aus einer weißatlassenen mit Zypressen 22 und Urnen gestickten Brieftasche ein Paket Papiere heraus 23 und sagte: Man sollte nicht allein die Übel protestantischer 24 Stifter rügen, wo die Ehelosigkeit freilich kein Verdienst sei, 25 auch die katholische Zeit ihres Klosters habe andre Nachteile 26 gehabt, das allzu hohe Anrechnen dieses Zustandes habe zu 27 leerem Stolz auf eine vorgebliche Heiligung geführt, wo 28 sogar krankhafte Zustände für Heiligung gegolten. — Der 29 katholische Geistliche gab ihr darin recht und machte die 30 Nonnen aller Art lächerlich. Frank verteidigte sie. — Der 31 Graf sagte: Ich glaube die Religionssysteme tauschen sich 32 aus. — Fräulein Walpurgis erzählte nun, daß sie alte Briefe in 33 ihrem Kloster gefunden, welche eine Mohrin angingen die 34 von einem frommen Einsiedler bekehrt, eine Nonne geworden 35 wäre, und einen recht grellen Gegensatz zu jener 36 Mohrengeschichte darstellten. Der Graf nahm die Papiere 37 und wollte sie vorlesen, aber der Prediger Frank fiel schon 

[Page 266]

1 nach dem ersten Briefe der Sammlung sehr laut ein, indem er 2 seine ganze Aufmerksamkeit auf die heilige Gewalt richtete, 3 die ein Mann auf ein Mädchen ausüben könnte, das selbst 4 noch keine Anlage zur Heiligkeit habe, und erzählte darüber 5 viele Beispiele von Lavater, den er gekannt harte; er führte 6 diese Wirkung auf eine allgemeine Regel zurück, möglichst 7 viel und eigentümlich auf andre zu wirken, um ihnen alle 8 Zeit zur Gegenwirkung abzuschneiden, wenigstens die Besonnenheit 9 dazu; nun sei aber nichts eigentümlicher im Menschen 10 als die heilge Äußerung, also beschäftige und verwirre 11 diese andre Leute am meisten; sie habe immer die Wirkung 12 eines Einfalls und lasse am wenigsten einen Plan im Betragen 13 durchscheinen, der jedem Mädchen besonders verhaßt wäre. 14 — Der katholische Geistliche, der sich Xaver nannte, 15 bewunderte den Scharfsinn Franks; er versicherte ihm, daß 16 er wohl ein hundert Kunstgriffe aller Art wisse, um die Leute 17 der Religion zu unterwerfen und während er ihren innern 18 Glauben schärfe, schaffe er allmählig, wenn auch nur alle fünf 19 Jahre etwas von den alten törichten Glaubenslehren weg. — 20 Aber, fragte der Graf ernsthaft, ist denn unsre Religion, die 21 so viel auf Erden gewirkt, größtenteils nur eine Sammlung 22 alter Torheiten? — Die beiden Prediger entwickelten im 23 Wettstreite ihrer Menschlichkeiten so viele Mysterien daß die 24 kleine runde Stiftsdame das Zeichen gab, zu einem allgemeinen 25 Gelächter, das immer stärker anwuchs, trotz aller 26 List des Einen, trotz aller Menschen-und Weiberkenntnis 27 des andern. 

SECHZEHNTES KAPITEL 


Schluß von Lorenzos und Rosaliens Hochzeit 

30 Zum Glück für die beiden Priester begann der große Kranztanz, 31 der die vornehmere Gesellschaft wieder mit in die 32 Schranken des Tanzbodens rief; der Graf behielt mit Erlaubnis 33 der Fräulein die Briefe: wir werden ihrer nicht vergessen. 

[Page 267]

1 Der Tanz begann mit aller seiner Fackelnpracht. Die Braut 2 mußte mit allen Männern, der Bräutigam mit allen Frauen in 3 der Runde tanzen, bis sie beide zusammentrafen und mit 4 einander verschwanden. Der Graf hatte für diesen Augenblick 5 einen neuen Gesang veranstaltet, in welchem die Gräfin 6 die Braut spielte, die beiden andern Stimmen aber von den 7 eingeübten Dorfknaben gesungen wurden. 

8         DIE BRAUT Viel schwächer ich mich fühle 
9                            Da mir so nah die Freud, 
10                          Als da ich fern dem Ziele 
11                          In Leid und Bitterkeit; 
12                          Nacht der Nächte, süß und bittre Zeiten, 
13                          Bald wird seinen Arm der Liebste um mich breiten. 
14                          Die Jungfrau vergehet, 
15                          Die Frau dann erstehet 
16                          Der Name des Herrn sei gelobt! 

17                          Der Mirtenkranz so lose 
18                          Mir schon im Haare spielt, 
19                          O Liebesbecher, Rose, 
20                          Wie mich dein Duft hier kühlt; 
21                          Lieb ist stärker, als der Tod erfunden, 
22                          Wie ein Lamm zum Opfer bin ich bunden. 
23                          Mein Hemdlein spielt im Winde, 
24                          Er ruft mir: Kind, geschwinde, 
25                          Der Name des Herrn sei gelobt. 

26                          Viel schwächer ich mich fühle, 
27                          Da mir so nah die Lust, 
28                          Als da ich fern dem Ziele 
29                          Ans Sterben denken mußt: 
30                          Nackt bin ich in diese Welt gekommen, 
31                          Nackt werd ich auch wieder aufgenommen. 
32                          Der Herr hats gegeben, 
33                          Der Herr hats genommen, 
34                          Der Name des Herrn sei gelobt. Amen. 

[Page 268]



1         ALLE GÄSTE Ein Engel wird dir decken 
2                            Die blauen Äugelein, 
3                            Ein Engel überstrecken 
4                            Sich um die Ohren dein, 
5                            Niemand, keiner wird dich mehr erblicken. 
6                            Löscht die Lichter; Finden ist der Lieb Beglücken! 
7                            Der Geist ist gegeben, 
8                            Er mehret das Leben, 
9                            Der Wille des Herrn soll geschehn. 
10 CHOR DER SCHLECHTEN, DIE LINKS FORTGEHEN 
11                          Ich kann sie nicht mehr stören, 
12                          So wird es dennoch wahr, 
13                          Dort gehn die Brunnenröhren 
14                          Im hellen Mondschein klar; 
15                          Ich muß gehen von der reichen Quelle 
16                          Trocknen Mundes, Wermut an der Stelle, 
17                          Wie ist mir so wüste 
18                          Vom wilden Gelüste, 
19                          Sie denket wohl nicht, was in mir tobt. 

20                          Enteilt ihr Flitterwochen, 
21                          Ist erste Lieb vorbei, 
22                          Will ich ans Türlein pochen, 
23                          Dann bin ich frech und frei; 
24                          Liebeszauber ist dann schon verschwunden 
25                          Und sie fühlt vom Ehring sich gebunden; 
26                          Der Mann wird dann schelten, 
27                          Da werd ich was gelten, 
28                          Im Namen des Teufels es geht. 
29 DIE FROMMEN, DIE RECHTS FORTGEHEN 
30                          Ich liebte sie so stille, 
31                          Wie Gott die Welt geliebt, 
32                          Doch es war nicht sein Wille, 
33                          Daß sie mich wieder liebt; 
34                          Ewig bleib ich dennoch ihr so eigen, 

[Page 269]


1                            Gott dir solls mein einsam Leben zeigen; 
2                            Er muß es wohl wissen, 
3                            Was besser wir missen, 
4                            Er wußte allein, wie Sie mir lieb. 

5                            Wie Gold ins Meer versenket, 
6                            Wird in Verschwiegenheit 
7                            Die Liebe abgelenket 
8                            Von ihrem trüben Leid; 
9                            Meine Liebe muß sie nimmer wissen, 
10                          Daß sie nimmermehr mich kann vermissen, 
11                          Ihr Los ist geworfen, 
12                          Und ich bin verworfen. 
13                          Sie liebt ihn; mein Unglück trag ich fern. 

14                          Bald bet ich in der Klause 
15                          In der Waldeinsamkeit; 
16                          Herr schenke ihrem Hause 
17                          Ach all die Seligkeit, 
18                          Die ich hoffend hatte mir ersonnen, 
19                          Sei mein Beten ganz für sie gewonnen. 
20                          Die Menschen sie denken, 
21                          Und Gott wird sie lenken, 
22                          Der Name des Herren sei gelobt. 
23 Der Gesang war kaum geendigt, so begannen die beiden 24 Geistlichen einige Späße über einzelne Verse des Gesanges, 25 den sie für einen Scherz des Grafen hielten und keinesweges 26 für seinen besten Ernst, wie es doch wirklich war. Die Gräfin 27 nahm das etwas übel, da sie selbst dabei tätig gewesen, sie 28 sagte dem Grafen leise, so ungesittete Leute wären doch wert 29 vom Hofe hinunter geworfen zu werden, da sie überdies gar 30 nicht eingeladen wären. Der Graf hatte einen ähnlichen 31 Entschluß in sich verbissen, und es bedurfte nur dieses 32 Anstoßes zum Hervorbrechen seiner Hitze; ohne weitere 33 Erklärung nahm er die beiden Geistlichen beim Kragen, und 34 schleppte sie mit großer Heftigkeit durch die Menschenmenge, 

[Page 270]

1 die es für einen neuen Tanz hielt, in den Hof, und ließ die 2 Verwunderten dort mit der Weisung stehen, nicht eher wieder 3 seine Schwelle zu betreten, bis Geschäfte ihre Gegenwart 4 notwendig machten. Nach dieser Anwendung seines Hausrechts 5 war er plötzlich ganz abgekühlt; die beiden Menschen 6 taten ihm leid, sie hatten es nicht schlimm gemeint, und er 7 war durch diesen unbesonnenen Entschluß vielleicht für 8 immer ihrer nachbarlichen Gesellschaft beraubt. Als die Gesellschaft 9 sich entfernt hatte, fand ihn Dolores, wie er in 10 großem Ärger das Hochzeitgedicht zerriß und zertrat. Um 11 ein Paar einfältige Verse, rief er, habe ich einen Zusammenhang 12 mit der Geistlichkeit gestört, der mir zur Bildung 13 meiner Leute so wesentlich; sieh, liebe Frau, es ist das schönste 14 Geschäft der Frauen eine törichte Leidenschaft zu bändigen 15 und zu beschränken, künftig gieße kein Öl ins Feuer! — 16 Sie nahm diese Ermahnung mit einiger Empfindlichkeit auf, 17 weil sie zum Sprechen allzu ermüdet war; sie war schon 18 eingeschlafen, als ihr der Graf eine gute Nacht bot und der 19 Tag endete ihm weniger heiter, als dessen Aufgang erwarten 20 ließ. — Ist es nicht eben so im großen Leben der Natur, in der 21 Witterung; wie könnte unser kleineres Leben sich davon los 22 opfern und frei beten; doch wünschten wir, daß eine glückliche 23 Ehe dies vermöchte und wenn dies unmöglich, daß sie 24 wenigstens in ihrer Dauer und Festigkeit und übrigen 25 Glückseligkeit dadurch nicht gestört werden könnte. Wir 26 sagen mit Waller, den wir bald näher kennen lernen, zum 27 Schlusse dieses Hochzeittages. 


28              Eine glückliche Ehe vergleich ich dem Pendel der 29 Uhren, 
30              Der aus verschiednem Metall schön im Verhältnis 31 gefügt, 
32              Wenn es im Innern auch spannt im ewigen Wechsel der 33 Wärme, 
34              Nimmer von außen es zeigt, nimmer verwirret die Uhr; 
35              Blinkend erscheint er im Anfang und rostig gedunkelt 36 im Alter, 
37              Doch sein Innres vereint, gleiche Vertraulichkeit stets. 

[Page 271]



SIEBZEHNTES KAPITEL 

Geschichte des Einsiedlers und der Mohrin. Nachrichten von Klelia 



3 Am anderen Morgen war die Gräfin recht betrübt, daß ihr 4 Rosalie fehlte, die jede ihrer kleinen Gewohnheiten und 5 Bequemlichkeiten kannte, jeden Wink verstand; erst jetzt 6 lernte sie die ausgezeichnete Fügsamkeit und Beflissenheit 7 des Mädchens kennen, da ihr Ilse alle wesentlichsten Dienste 8 ganz ungeschickt leistete. Sie flüchtete sich aus ihren ungeschickten 9 Händen ganz verdrießlich zum Grafen, der bei der 10 Durchsicht einer weitläuftigen Baurechnung der neuen 11 Dorfkirche, die nun bald beendigt war, alle seine Aufmerksamkeit 12 gefesselt hielt, legte sich auf seine Schulter, 13 spielte in seinen Haaren, und erzählte ihm mit einem weinerlichen 14 Tone, wie es doch so böse um das Heiraten der 15 Mädchen wäre; kaum wäre ein Mädchen brauchbar, so 16 würde es in eine ganz fremde Beschäftigung dadurch gebracht; 17 wenn doch alle Dienste so könnten eingerichtet werden, 18 daß die Leute sich dabei verheiraten könnten. — Der 19 Graf sagte immer kein Wort und rechnete fort. — Die Gräfin 20 sah ins Buch und las: drei Schock Lattnägel, Holsteine, lachte 21 und sagte: Ich glaube du wirst noch ein Baumeister; hör, du 22 tust dir noch Schaden in der glatten Stirne, die ich so gern 23 küsse, und das leide ich nicht! — Dabei küßte sie ihm einen 24 Kranz um die Stirn und dieses Entgegenkommen war bei ihr 25 so selten, daß der Graf die ganze verwickelte Rechnung zur 26 Seite schob, ungeachtet er sich fest vorgenommen hatte, sie 27 noch denselben Tag zu beendigen, die Gräfin auf seinen 28 Schoß setzte und sie herzlich küßte. — Die Gräfin aber sprang 29 auf und rief: Ich glaube es ist das einzige Vergnügen, was du 30 mir zu machen weißt, daß du mich küssest; sonst, ehe wir 31 verheiratet waren, brachtest du alle Tage etwas zum Vorlesen; 32 ja das war gute Zeit; jetzt bist du entweder in Geschäften, 33 oder du denkst an Geschäfte; ich glaube, daß ich künftig 34 dein Schreiber werden muß, wenn ich etwas von dir hören 

[Page 272]

1 und sehen will. — Du hast recht liebe Frau, antwortete der 2 Graf, aber wahrhaftig ich kann oft nicht anders; ich wollte, 3 ich hätte mich nicht in so vielerlei Arbeit eingelassen; was ich 4 aber einmal unternommen, daran setze ich Ehre und Leben. — 5 DOLORES Und ich setze alle meine Liebkosungen, alle meine 6 Bosheit heute daran, daß du nicht zum Schreiben kommst; 7 lies mir etwas vor. — GRAF Ich habe nichts. — DOLORES Da 8 sind ja noch die Briefe, die dir Fräulein Walpurgis gegeben. — 9 GRAF Die werden dich nicht unterhalten, sie sind zu ernsthaft. 10 — DOLORES Immer zu; ich bin heute auch sehr ernsthaft. 11 Der Graf las ihr jene Briefe, wie folget, vor. 

Briefe eines wandernden Einsiedlers und einer 
Mohrin, welche Nonne wurde 
[Fußnote: 1Kb] 

1. Der Einsiedler an die Mohrin 

15 Das edle Saitenspiel des heiligen Geistes, der Prophet David, 16 war einsmals ertrunken in der Stille des göttlichen Schauens 17 und sprach das edle Wörtlein: Mir ist gut, daß ich Gott 18 anhange. O wohl mir, gutes Kind, was mein Mund dir oft 19 begreiflich gesagt hat, als ich bei dir war, das rufet zu dir 20 mein Herz: Wer Gott anhängt, wird ein Geist mit Gott und 21 verschwimmet in das Einige ein; das ist das Allerbeste und 22 dies begehrte der Widerglanz des ewigen Lichtes an dem 23 letzten Nachtmahle, das er hielte mit den Jüngern: heiliger 24 Vater ich begehr, daß sie Eins mit uns sind, als ich und du 25 Eins sind. Und welche also mit der Allheit in Einigkeit 26 worden sind, alle ihre Sinne kommen dann in solche Eingezogenheit 27 und ihr Verständnis ist ein Schauen der reinen 28 Wahrheit in der Sonne des ewigen Geistes. Ach hebe auf dein 29 Auge, sehe was freuet sich jetzund Berg und Tal, Laub und 30 Gras, wie lachet jetzt die schöne Heide! Alles wegen der 

[Page 273]

1 klaren Sonne, zu der Laub und Gras und jedes Kindes Auge 2 blickt und trachtet. Ach darum mein Kind, erschwinge dich 3 in die wilde stille Wüste der Gottheit und dir wird wohl sein; 4 wisse, daß ein starkes Gemüt mit Gott einen schwachen Leib 5 überwinden kann. Wer aber der schönen Rosen Auge haben 6 will, der muß ihre natürliche Art erwarten in Gemach und 7 Ungemach, bis der fröhliche Tag kommen, da er sie in 8 spielender Wonne fröhlich genießen wird nach aller Herzenslust. 9 Darum sei geduldig meine Tochter, wenn die Heiligung 10 deines neuen Lebens im Kloster dich noch nicht ganz erschließen 11 kann, wenn deine Stunden des Gebets noch leer an 12 Freuden sind; jetzt ist noch Wintertag in deiner Seele, aber du 13 ahndest doch oft schon den Frühling. 

2. Die Mohrin an den Einsiedler 

15 Ich danke euch für euer Schreiben, so weit ich es verstehe, 16 doch auch, was ich nicht verstehe, tröstet mich, wie damals 17 euer Angesicht, als ich noch traurig es anblicken durfte. 18 Heiliger Vater! Ich bin erst vierzehn Tage von euch entfernt 19 und meine es wäre eine Ewigkeit — Ich werde euch wohl nie 20 wiedersehen, denn ihr wandelt mit Trost über den ganzen 21 Erdboden, ich aber bleibe einsam in meiner Zelle. — Wie war 22 ich so hülflos, ob ihr gleich mit einem Segen von mir geschieden; 23 die Schwestern sahen mich alle so neugierig an, und 24 befühlten meine Hand, ob die schwarze Farbe darauf säße 25 oder darunter; meine Seele umzog dann Nachts ein so trübes 26 Licht, daß ich nicht schlafen konnte, sondern an das Fenster 27 ging und mich über den Mond verwunderte, wie er so helle 28 durch die Linden schimmerte; die Linden schienen ihm entgegen 29 zu rauschen und ich fühlte mich umfaßt von der 30 kranken Schwester Therese, die auch nicht schlafen konnte 31 und immer Nachts durch alle Zellen schlich, und wußte alles, 32 wo die Nachtfalter im Mondenlichte flatterten und wo die 33 Nachtigall sänge. Sie ist so gut, beinahe so gut wie ihr, und 34 klagt nur immer, daß sie mich nicht genug lieben kann. Die 35 andern Novizen denken alle noch weit hinaus in die Welt, 

[Page 274]

1 und wissen alle, was da geschieht; wir beide gedenken nur an 2 euch in unsern Gesprächen über das, was außer dem Kloster 3 ist; ihr scheint uns da auf der Erde umherzuwandern, wie 4 unser Herr Gott im Himmel. Oft denken wir, wie gerne wir 5 mit euch lehren möchten, und könnten wir nicht lehren die 6 Heiden, so könnten wir doch eure Füße salben, für euch 7 sorgen; aber wofür braucht ihr zu sorgen, da ihr so wenig 8 bedürft und Gott mit euch ist; ihr sorgt für uns und alle Welt. 9 Alle Heiligen denken wir uns wie euch, und die jungen 10 Heiligen, wie der heilige Sebastian, gefallen uns nicht, da ihr 11 alt seid. Euer weißer Bart ist das Ruhekissen aller Andacht; 12 wie war mir die Sandwüste so paradiesisch, als ich auf eurem 13 Barte ruhen durfte, als ihr besorgtet für mein Leben; kein 14 Obdach wäre mir da etwas wert gewesen, so stark auch das 15 Unwetter; ich hörte euer Herz schlagen, ich fühlte euren 16 Atem wie Tau an meiner Brust; ich war euch so nahe. Ach wie 17 seid ihr nun so gar entfernt; ich denke mir rote und grüne 18 Länder wo ihr durchgehet; ich liebe euch wie meinen Himmel 19 und liebe den Himmel, wenn er so wie ihr fortwandelt in 20 aller Güte. O möge euch für die Treue an mir, Maria die 21 Mutter Gottes, ihr Kindlein eine Stunde in die Arme geben, 22, 23 daß es euch anlächle in der Wüste. Mich segnet euer Andenken. 

3. Der Einsiedler an die Mohrin 

25 Da der König David seine Jugend im Gottesdienste hatte 26 verherrlicht, da begann er zu alten, da begann er zu kalten, 27 und das sahen seine getreuen Diener, und die zogen durch 28 alles Land und suchten ihm eine züchtige Jungfrau, und 29 führten sie zu ihm, daß sie ihn wärmete mit ihrer Andacht, 30 und also ward er wieder jung und ging wieder frisch zu dem 31 Werke des Herrn. Siehe, so hast du mir getan, und ich bin 32 gestärkt durch dich in die Welt gezogen; siehe so tue vielen 33 und andern, die noch mehr deiner bedürfen, als ich. Es sind 34 jetzund viele Menschen, die tragen einen geistlichen Schein 35 und haben Gott nie scheinbar erzürnet, aber sie sind laulicht, 

[Page 275]

1 lieblos und gnadenleer geworden; schließe dich an sie, zu 2 erwärmen die Kalten, und Reif wird herabfließen in Tränen 3 und die Flur wird heller und grüner sein, denn jemals. Ein 4 liebendes Herz spricht zu tausend andern, es tut als wilder 5 Adler einen freien Schwung zur Sonne, daß die kalten Herzen 6 inne werden der göttlichen Herrlichkeit — Auch mir, du 7 geliebtes Kind fehlet viel, da ich dich nicht bei mir sehe; der 8 volle Mond ist gebrochen, die frohe Sonne erloschen, der 9 liebe Ostertag zum stillen Freitag geworden, ach und die 10 heiße Sommerwärme vom kalten Reife verdrängt; doch 11 manche Rose, die sich dem Himmelstau lange verschlossen, 12 gehet im kalten Reife auf, also diente ich jetzt schon mancher 13 andern frommen Seele. — Verzweifele nicht an deiner Heiligung, 14 höre nur treu die Stimme des geliebten Jesus, denn 15 seine Stimme ist süß und sein Angesicht lieblich. Ich bitte die 16 ewige Wahrheit, daß sie in deinem Herzen haushalte, und 17 alles Unreine kräftiglich darausstoße, das je darinnen sich 18 gesetzet. Wie wäre es aber möglich, daß alles Getümmel, das 19 zwanzig Jahre an einem Orte sich gesammelt, in wenigen 20 Tagen ausgestoßen sei. Es muß noch manches wandelbare 21 Wetter in dir aufstehen, ehe die bleibende Heiterkeit sich 22 darin setzet. Darum lässet Christus sein Antlitz leuchten über 23 dir, daß du sehen mögest, wo es noch dunkel und unrein in 24 deinem Herzen. 

4. Die Mohrin an den Einsiedler 

26 Heiliger Vater, euer Brief hat mich gestärkt, daß ich zur 27 großen Verlobung bin tüchtig geworden. Ich habe mein 28 Gelübde getan; ich konnte kein Haar mir abschneiden lassen 29 wie die andern, denn mein Haar ist nie aufgegangen, das die 30 heiße Sonne frühzeitig versengt hatte, und mein Herz ist 31 trocken geblieben. Ich habe nicht getanzt wie die andern den 32 Tag vorher, ich habe nicht geweinet wie die andern den Tag 33 nachher, als die Tür zuschlug und ich in die dunkle Zelle 34 eingeführt wurde. Ich fühlte mich nicht verändert, nicht 35 heiliger, nicht frommer und schreibe das der Trockenheit 

[Page 276]

1 meines fremden Himmels zu. Ihr seid mein Führer, ihr hörtet 2 mich, als ich im Schandhaus ein frommes Lied sang, das ich 3 nicht verstand, das ich bloß so nachsingen lernte meiner 4 Mutter, ehe ich geraubt wurde. Da tratet ihr herein und 5 fürchtetet nicht das Gespötte, nicht die Drohungen der wilden 6 Seeräuber; ihr riefet laut: Hier ist noch eine arme Seele, 7 die gerettet werden kann, denn sie wendet sich zu Gott. — 8 Und Gott gab euren Worten die Kraft und erschreckte die 9 Männer und ich folgte wie ein junges Kindlein der Mutter; 10 ich war einer großen Sünde recht nahe und wußte es nicht; 11 nun ich es weiß, habe ich euch erst danken lernen; ihr habt 12 mich an den Himmel abgegeben, aber ich wage nicht hinaufzusehen. 13 Sehet hinauf und betet für mich. 

5. Der Einsiedler an die Mohrin 

15 Die Weinstöcke haben Augen gewonnen und geben ihren 16 Geruch; die Turteltaube läßt sich hören in unserm Lande. 17 Mit welchen Freuden meinst du, daß sich der Herr in den 18 schönen Weingärten ergeht; ach ihr jungen schönen Weinstöcke 19 des himmlischen Vaters, ihr schönen holdseligen 20 Turteltäubelein des göttlichen Gemahls, gedenket wie lange 21 Zeit ihr seid wüste gelegen, wie manchen schönen Tag müßig! 22 — O wehe des kalten Windes unnützer Worte! Mein 23 frommes Kind, was soll ich mehr schreiben. Es freuet sich 24 mein Herz über dein angefangenes heiliges Leben; ehe du 25 aber erstarket bist, mußt du dich umzäunen, als ein junges 26 Bäumelein gegen das grasende Vieh. So schaue in dich, statt 27 der andern Tun und Lassen zu vergleichen, warte der himmlischen 28 Harfen, die im Gemüte, wie die Vögel der Luft, 29 unsichtbar dem in sich Verlornen klingen. Auch sollst du 30 gewarnet sein, so die schönen Weingärten aufblühen, daß 31 auch dann die Bremsen und leidigen Käfer beginnen zu 32 stürmen, und wo der böse Geist mit sich selber nicht kann 33 zukommen gegen einen frommen Menschen, da lässet er ihn 34 reizen von seinem Gesinde mit bittern Worten und ihn selbst 35 mit falschen Weissagungen in Lieb oder in Leide. Und darum 

[Page 277]

1 mein junges Kind, mein zartes auserwähltes Kind, stehe fest 2 in Gott, denn er lässet dich nicht. 

〈6.〉 Die Mohrin an den Einsiedler 

4 Heiliger Vater! Ich bin demütig und meine Freude ist, allen 5 zu dienen und doch werde ich verschmähet. Wie können sie 6 mich verachten, da ihr mich gewürdigt habt der Lehre. Bei 7 der Pfingstprozession traf mich die Reihe ein Fähnlein zu 8 tragen, mit dem Bilde Mariens geschmücket, aber die weißen 9 Schwestern rissen mir die Fahne aus der Hand und ich — wie 10 eine Aussätzige mußte ich hinterher allein gehen, denn auch 11 Therese hatte sich da einer anderen gesellt. Und ich konnte 12 vor Scham nicht rot werden, daß sie ein sichtbar strafend 13 Zeichen ihrer Bosheit sähen; ich bin schwarz und von Gott 14 zur Nacht verstoßen. Heiliger Vater, wie bedarf ich so sehr 15 eures Trostes, daß ich auch hier nicht tauge, wo ich meinte 16 selig zu werden; ich muß weinen um andrer Leute Stolz, ist 17 das nicht Hochmut. Ich habe an euch und an den himmlischen 18 Bräutigam zu denken, und denke immer meiner Mitschwestern, 19 und zwinge mich wohl, für sie zu beten, aber 20 mein Herz wird vom Zorne überwältigt; umsonst geißle ich 21 mein Fleisch — ich hatte einen schlimmen Herren auf der Insel 22 — es ist zu gewohnt der Schläge und fühlt sie nicht mehr. 23 Hörte ich nur ein Wort von euch heiliger Vater, so würde ich 24 ruhig sein. 

7. Der Einsiedler an die Mohrin 

26 Die Töchter Jerusalems hatten ein Angaffen, daß König 27 Salomos auserwählte Frau schwarz war, und ihm doch wohl 28 unter vierzig und hundert Frauen die liebste. Da antwortete 29 sie ihnen jugendlich: Ich bin schwarz, aber gar schön wie die 30 Teppiche im Tempel. — Liebe schwarze Tochter, mir ist lieber 31 eine gnadenreiche Schwarze, denn der Schein einer gnadenlosen 32 Weißen; wer sich auf der himmlischen Heide ermaiet 33 hat, der achtet nicht viel auf das zeitliche Maiengewand. Mein 

[Page 278]

1 Kind, mein Kind, werden dir auch meine Worte was helfen, 2 da dein Auge voll Wasser, dein Herz voll Zornes ist. Lieber 3 Gott, es ist so leicht zu sprechen und raten, es tut aber gar 4 wehe, ein Gegenwärtiges zu empfinden. Ach mein Kind, ich 5 muß dir eines erzählen, daß du deines Leides vergessest. 6 Siehe es geschahe einmal, da war ich in großen verschmäheten 7 Leiden, da saß ich in meiner Zelle und sahe einen 8 Hund, der lief mitten in den Kreuzgang und schleifte da ein 9 Gebetbuch, und warf es nieder und biß darein und spielte 10 damit. Also, liebes Kind, war ich in der Brüder Mund. Das 11 Gebetbuch läßt sich behandeln, wie es der Hund will, aber 12 ich erkannte es und nahm es auf und legte es in mein Käppelein 13 neben meinen Stuhl und schicke es dir nun zum 14 Troste; höre an diese edle Trutznachtigall meines Bruders 15 Spee; das irdische Geschrei muß dieser himmlischen Stimme 16 schweigen, die dich immerdar mahnt: Hast du ein Herz wie 17 das meine, so schwinge dich auf durch Nebel und Schlossen. — 18 Mein Kind, wir sind nicht allein die Verschmähten, die 19 Verstoßenen in der Welt, die Mehrzahl des himmlischen 20 Hofes war es einst viel mehr; gedenke der vielen Märtirer. 21 Sind wir den Leuten unnütz? Das Weidenholz ist auch unnütz; 22 man schnitzet aber nach dessen Absterben heilige Bildnisse 23 daraus, die man werter hält als Zedernholz. 

8. Die Mohrin an den Einsiedler 

25 Heiliger Vater! Ihr wandelt wie die seligen Engel unermüdet 26 weiter und beglücket wunderbar alle Menschen, bei denen 27 ihr zusprechet, sehet aber nicht zurück auf die, welche beglückt 28 sind durch euch. Es ist auch christliche Milde den 29 frommen Dank anzuhören und den Lohn seiner Taten zu 30 empfangen. — Mir ist der Friede geworden; ja es scheinet 31 Gottes Auge über mir zu weilen und mich mit einem Meere 32 lichter Wolken zu erfüllen; kein Unfall störet mich mehr, und 33 die Schwelle, über die ich erst gefallen, wird mir zu einer 34 Altarstufe, der ich den Anstoß danke, um mich darauf höher 35 zu erheben. Ich bin ungeschickt es euch zu sagen, mag auch 

[Page 279]

1 meine Seligkeit nicht sträflich unterbrechen mit Nachsinnen; 2 mir ist oft als wenn ich flöge, wie eine Biene und sammelte 3 den seligen Honig ein, ja der Himmel ist mir offen und das 4 neue Jerusalem, wenn ich daran gedenke. Die ungläubigen 5 Schwestern spotten über meine Gesichte, weil mein Angesicht 6 schwarz ist; aber mich schmerzt das nicht mehr; ich 7 weiß, daß ich Ihn habe; je mehr ich ruhe, je mehr ich begreife; 8 je länger ich schweige je mehr Wunder ich wirke in Seiner 9 Macht; je mehr Seine Lust wächset, je größer meine Hochzeit; 10 je minniglicher wir uns ansehen, je ungerner wir uns 11 scheiden; je mehr Er mir gibt, je mehr ich verzehre; je mehr 12 ich leuchte, je mehr Lob wird Gott zubereitet. 
       13 Ich war oft so entzückt in seliger Anschauung des Bräutigams, 14 daß ich das Geläute der Metten nicht hörte. Sie 15 schickten mir den frommen Abt, um mich ermahnen zu 16 lassen und ich sagete ihm, was ich sehe. Und ihm ward wie 17 einer schwebenden Taube und er kniete vor mir. Heiliger 18 Vater, kommt zu mir, es wandelt reich oft eine Furcht an vor 19 meiner Seligkeit und Vollkommenheit, als wenn ich damit 20 nicht leben könnte auf Erden; als wäre ich schon im Himmel 21 wie eine rote Abendwolke, die alle Gesichter der Menschen 22 rötet. Schon kommen Bedrängte aus ferner Gegend, die von 23 mir gehört haben und wollen nur, daß ich die Hand auf sie 24 lege, und ich lebe so selig in meiner Klause, daß mir die Welt 25 rings ganz dunkel und öde erscheint. Ich werde von einer 26 inneren Kraft getrieben wie ein Samenkorn und wage nicht, 27 umzuschauen, ob ich Raum habe, meine Blätter zum Himmel 28 zu treiben. Ich sehe die Säulen an unserer heiligen Kirche und 29 traure, daß ihre Knospen nicht blühen; wenn sich meine 30 Blüte erhebt, da wird die Kirche daran hängen wie ein Stein, 31 der an den Baum gehangen worden, ihn nieder zu drücken; 32 aber der Baum hebt endlich mit Frühlingskräften den Stein 33 und der Stein drückt ihn nicht mehr nieder. Kommt zu mir 34 heiliger Vater und vereinigt euch mit mir; wie soll ich mich 35 halten gegen die Wunder. Ich will euch dafür mit aller meiner 36 Kraft und Seligkeit erfüllen. 

[Page 280]



9. Der Einsiedler an die Mohrin 

2 Liebe Tochter. Säße ein Mensch vor einem Keller an einem 3 sommerlichen Tage, schön bedeckt mit des gelaubten Waldes 4 grünem Staate, mit der Blumen heller Schönheit, trüge in 5 seiner Hand einen Zyperwein in dem durchleuchtenden 6 Glase und tränkete sich damit nach des Herzens Begierde; 7 und ein anderer Mensch säße auf der dürren Heide unter 8 einer rauhen Wacholderstaude und läse Beeren ab, daß er 9 kranke Menschen gesund machte; entböte jener diesem, wie 10 er sollte tanzen, er spräche, der mag wohl trunken sein, mir 11 ist ganz anders zumut; wir sind ungleich geführet mein Kind, 12 das mag ich eigentlich zu dir sprechen von der Botschaft, die 13 du mir getan: wie eine Fackel entbrennet sei in deinem 14 Herzen und die Liebe Wunder in dir wirke. Mein Kind es 15 steht eine große Freude auf in meinem Herzen, daß sich der 16 Liebliche so lieblich erzeiget, und daß er dir gibt zu empfinden, 17 was er nur wenigen verleiht; doch merke liebes Kind, 18 ein Mensch, der nie zu dem Weine kam, dem ist der Wein 19 empfindlicher, als dem, der schon oft getrunken, und gedenke, 20 daß dir also geschehen sei von der klaren süßen Liebe der 21 ewigen Weisheit, die dich nun kräftig hat umfangen. Oder 22 ich meine auch, daß Gott dich reize, weil er dich bald von 23 hinnen nehmen will in den grundlosen Brunnen, woraus du 24 ein seliges Tröpflein versuchet. Nehme daher wahr deiner 25 leiblichen Kräfte, daß du nicht verzehret werdest vom allzuheftigen 26 Streben nach dieser Seligkeit. Es mag sich auch 27 fügen, daß du vielleicht bald auf ein Geringes gesetzet wirst, 28 denn nach langer Hitze und Dürre leuchten die Wetter prächtig 29 und tränken die Gefilde mit Himmelsduft, aber dann ist es 30 oft lange kalt. Fülle in Demut deine Zisterne und versäume 31 nie darüber dein Gebet, so wird es dir nie an einem Labetrunk 32 fehlen, den du mit allen teilen mußt, die da dursten. 33 Liebe Tochter, versäume keinen andern in deiner Frömmigkeit, 34 indem du deine Frömmigkeit und dein Glück mir 35 anrühmest. Ich wohne hier in der Wüste an einer sanften 

[Page 281]

1 Quelle, die immerdar in Tropfen fließet, und habe ich ein 2 Stündlein mit ausgestreckter Hand gesessen, so hat sich so 3 viel des Trankes darin gesammelt, als mir gut tut im Alter. 4 Liebe Tochter, es dursten so viele in der Welt unter schwerer 5 Arbeit nach einer himmlischen Labung, danke es Gott durch 6 solchen segenreichen Zuspruch, daß du nicht wie eine 7 Ehefrau mit Not und Sehnsucht wegen Mann und Kind 8 geplagt bist, sondern daß dein Sehnen schon Seligkeit und 9 ihre Erfüllung der Himmel sei. 


10 Dolores meinte am Schlusse dieser Briefe, Klelia hätte auch 11 solche Heilige werden können, wenn sie in der alten Zeit 12 gelebt hätte; sie sprachen von ihr, wie es käme, daß sie seit 13 der ersten Nachricht von ihrer glücklichen Ankunft in Palermo 14 noch gar keine Nachrichten erhalten hätten. Wie es 15 sich aber oft so sonderbar mit ersehnten Briefen trifft, so kam 16 der Briefbote während dieser Unterhaltung mit einem 17 dicken Briefe zurück, den Dolores sogleich aus der Aufschrift 18 erkannte: Sieh Karl, ein Brief von Klelien, den les' ich 19 zuerst, nachher sollst du ihn lesen. So setzte sie sich still hin 20 und der Graf las immer die umgeschlagenen Blätter laut 21 ab.....Der Obrist, unser Onkel, hält alle Abend von neun 22 bis ein Uhr eine Pharaobank; da kommen alle Offiziere des 23 Regiments und die reichsten Leute der Stadt zusammen und 24 ich muß sie unterhalten, ich Unglückliche, der vom Schlafe 25 oft die Augen zusinken, und dabei muß ich sehen, daß sie ihn 26 im Herzen verachten, wenn sie es gleich nicht kund werden 27 lassen. Zwar hege ich das feste Zutrauen zum Onkel, daß er 28 ehrlich spielt, aber ist es nicht schon ein Betrug Bank zu 29 machen, wenn man voraus weiß, daß nach den Vorteilen, die 30 das Spiel erlaubt und wegen der Unbesonnenheit der meisten 31 Spieler, die Bank immer gewinnen muß. Ich sagte das meinem 32 Onkel, aber er wurde sehr heftig und schwor, daß er 33 doch unmöglich ohne Gewinn seine Pacht an den Staat 34 bezahlen, und sein Vermögen in die Bank stecken könne..... 35 Hier schlug Dolores um, und der Graf las auf der 36 andern Seite.....die Nonnen sind mein Trost, mit ihnen 

[Page 282]

1 lerne ich viele schöne Handarbeiten; da sticken wir zusammen 2 ein herrliches Meßgewand, das Rosaliens Kapelle auf 3 dem Berge geschenkt werden soll; es ist aus kleinen Blumen 4 zusammen gestickt, und jede der Schwestern kann sticken, 5 welche Blume sie liebt, doch immer, daß es sich wohl ordne. 6 Ich sticke lauter deutsche Vergißmeinnicht, die sie hier nicht 7 achten und bei jeder denk ich immer ganz allein an einen von 8 euch, oder an unsern alten Bedienten, und lasse manche 9 Träne hineinfallen, und wo es einen Flecken macht, da sticke 10 ich eine Perle drauf, damit die Schwestern nicht böse werden. 11 .... Wiederum wendete Dolores das Blatt und der Graf 12 las.....Neulich konnte ich es doch nicht lassen, einen 13 jungen Mann zu warnen, der in törichter Hitze seinen Satz 14 immer verdoppelte, aber was halfs, jedermann lachte über 15 mich; der junge Mensch spielte nun aus Eitelkeit noch wilder 16 und bildete sich ein, ich sei in ihn verliebt. Jetzt lauert er mir 17 aller Orten auf, so daß mich seine törichte Leidenschaft oft zu 18 Hause hält; denn er soll kühn sein und es gibt hier wenig 19 öffentliche Sicherheit. Mein Onkel gab mir einen derben 20 Verweis, wofür mich freilich die Tante so freundlich trösten 21 wollte; lieben Freunde, sie ist gut, sehr gut, ich verstehe mich 22 aber nicht mit ihr; ich suche die Stille, sie wünschte in ihrem 23 Hause beständige Neckereien, Herumlaufen, Tanz.....Dolores 24 drehte wieder das Blatt, der Graf las.....So prachtvoll 25 hier alles sein mag, unser liebes Deutschland vergesse 26 ich darüber doch niemals; oft, wenn ich lange nicht daran 27 gedacht habe, da fällt es mir so schwer aufs Herz, oft weiß ich 28 nicht einmal, wobei es mir so einfällt. Neulich aber war ich 29 ganz trostlos, da komme ich in unsere Küche, wo ich doch 30 schon oft gewesen, und sehe so zufällig in dem knisternden 31 Feuer der grünen Ölbaumäste eine schöne Figur in der 32 eisernen gegossenen Platte, die im Hintergrunde des Herdes 33 aufgerichtet steht; zwar war sie sehr verrostet, aber ich 34 konnte doch noch deutlich sehen, wie sie aus einem Füllhorne 35 Blumen fallen läßt. Unter der Platte standen nun 36 mehrere lateinische Buchstaben, die ich zusammenbuchstabiere 37 und immer nicht verstehen kann, weil ich auf etwas 

[Page 283]

1 Lateinisches oder Italienisches rate; endlich spreche ich es 2 ganz aus, seht da heißt es Frühling; unser lieber deutscher 3 Frühling, mit aller seiner Wunderbarkeit, wie er aus dem 4 Schnee hervortritt, kann mich nie so verwundert so gerührt 5 haben, als diese arme Frühlingsgöttin, die vielleicht seit 6 hundert Jahren hieher verbannt, von niemand verstanden 7 worden; wer wird mich hier finden, der mich versteht, da ich 8 keine Blumen ausstreue wie jene! Ich habe nicht geruht, bis 9 ich die eiseme Platte in meinem Zimmer aufgestellt 10 habe..... 
       11 Die arme Klelia, rief der Graf, wir müssen ihr gleich 12 schreiben, sie muß zu uns ziehen; wer wird sie aber hieher 13 begleiten? Ich begreife nicht, Dolores, wie du sie damals hast 14 können wegreisen lassen; sie gehört so notwendig zu unserm 15 Glücke; wir haben uns doch zuweilen gestritten und einander 16 erzürnt, sieh das wäre gar nicht möglich geworden in 17 ihrer Nähe; sie ist ein Engel, bei dessen Anblicke einem alle 18 Heftigkeit und Bosheit vergeht. — Es ist gut, daß sie nicht 19 hier ist, sagte die Gräfin, so wie du jetzt gesinnt bist, würdest 20 du sie sicher mir vorziehen; sie störte dich niemals, widerspräche 21 da nie, was du tätest und sagtest, wäre ihr immer 22 recht; ich bin dir zu aufrichtig, zu freimütig. — Liebes Kind, 23 wie du das wieder nimmst, rief der Graf und fing schon 24 seinen Brief an Klelien an; es ist mir gerade das Teuerste an 25 dir, daß du so fest begründet, so sicher in dir lebst, um alle 26 fremde Gesinnung zu verschmähen, um von niemand etwas 27 anzunehmen, um... doch da war er schon so vertieft in 28 seinen Einladungsbrief an Klelien, daß Dolores, ohne daß er 29 es merkte, das Zimmer verlassen hatte, während er noch 30 immer einzelne Worte zu ihr redete. Er schrieb gewöhnlich 31 emsig und schnell, und da er nach einiger Zeit jemand neben 32 sich atmen hörte, so glaubte er mit Wahrscheinlichkeit, es sei 33 Dolores, die ungeduldig über sein langes Schreiben ihm über 34 die Schulter sehe. Da der Brief gleich zu Ende ging, das heißt 35 das Blatt, das so gebietend über die Länge der Gedanken 36 entscheidet, so wollte er sie festhalten und sie zugleich beschäftigen, 37 indem er nach ihrer Hand griff. Wirklich faßte er 

[Page 284]

1 auch eine Hand und drückte sie, und seine Hand wurde 2 zärtlich wieder gedrückt, zugleich fühlte er einen heftigen 3 Kuß, der auf der Oberfläche der Hand haftete. Das war 4 gegen die Art der Gräfin; er sah sich um, und fand die tolle 5 Ilse, die ihm Hut und Stock brachte, die er gestern im 6 Zimmer der Gräfin vergessen hatte und ihn mit dieser demütigen 7 Gunst gar rührend anblickte. Der Graf war in 8 Verlegenheit, seine Gesinnung gegen das weibliche Geschlecht 9 hob im wirklichen Leben alle Standesverhältnisse 10 auf; sie küßte ihm noch einmal die Hand und drückte sie an 11 ihre Brust, deren Pochen er fühlte; er konnte ihr noch kein 12 Wort sagen, sondern klopfte ihr mit den Händen die Backen, 13 und murmelte so etwas: Sie ist ein gutes Kind! Ilse richtete 14 sich jetzt aus ihrer gebeugten Stellung auf, und fragte: Haben 15 der liebe gnädige Herr was zu befehlen? — Nichts liebes 16 Kind, sagte er, und doch brauchte er Licht um seinen Brief zu 17 siegeln. Sie verließ jetzt das Zimmer mit einer tiefen Verbeugung, 18 und er ging verwundert auf und ab, wie eine neue 19 Schmeichelei so wunderliche Macht über ihn habe ausüben 20 können; er konnte dem Mädchen nicht mehr Böses nachsagen, 21 wie er bisher getan; jede Zuneigung, auch die unerwiderte, 22 hat in einem guten Gemüte etwas Verpflichtendes, 23 und jede Abneigung erscheint darin wie ein Unrecht. Die 24 tolle Ilse war wirklich in den Grafen verliebt, wie gemeiniglich 25 alle Dorfmädchen in einen schönen Gutsherrn; sein 26 Einfluß ist ihnen deutlicher als in den Städten die ganze 27 Macht eines Fürsten, er ist ihnen auch in guter Art viel 28 überlegener, selbst die allgemeine Meinung gibt einer solchen 29 Verbindung eher etwas Ehrenvolles, und die Kinder, 30 die daraus hervorgehen, werden mit einem Stolze wie junge 31 Halbgötter angesehen, mehr als eheliche Kinder geschmückt 32 und begünstigt. Es ist ihnen ein geheimer Stolz, wenn Sonntags 33 Morgens die Knechte zu ihnen kommen und an den 34 Kasten treten, wo sie den Sonntagsstaat heraus nehmen, mit 35 manchem bunten Silberbande zu prunken, das sie noch wohl 36 an die Mütze stecken könnten; solch ein Band ist oft mit dem 37 Teuersten bezahlt, und wüßten sich nur die neidischen Mitmägde 

[Page 285]

1 recht verständlich zu machen, sie bezahlten gern eben 2 so teuer; aber eben in dieser Unverständlichkeit liegt viel 3 sogenannte Tugend auf dem Lande. Es ist ein Vorteil unsrer 4 Zeiten, daß sie die Verschiedenheit der Stände, wenn auch 5 nicht aufhebt, doch sittlich unabhängiger von einander 6 macht; so wird auch die sklavische Liebe der Volksehre 7 weichen. 

ACHTZEHNTES KAPITEL 


Adel. Der Gerichtstag 

10 Solche Reihen gleicher Tage, von außen still, voll abwechselnder 11 innerer Bewegung, überspringen wir, denn das 12 Glück lehrt nicht: es ist ein Geheimnis. Selbst einen schönen 13 guten Morgen, wo der Graf die Nachricht von seiner Frau 14 erhielt, daß sie sich von mehreren Nachbarinnen überzeugen 15 lasse, sie sei in gesegneten Umständen, wollen wir ungefeiert 16 lassen. Doch waren sie beinahe über den Namen des Kindes 17 in Streitigkeiten verwickelt worden, da die Gräfin einige 18 Lieblingsnamen aus Wallers Gedichten, die sie besonders 19 achtete, in ihre Familie einführen wollte, und der Graf unabänderlich 20 darauf bestand, daß man in einer Zeit, die so wenig 21 Bestehendes hervorbringe, das Angeerbte durchaus bewahren 22 müsse, wo es nicht dagegen anstieße, denn es ruhe Segen 23 darauf. In diesem Gespräche entwickelte sich eine Verschiedenheit 24 politischer Ansicht, die beiden gleich unangenehm 25 war, weil sie ihnen eine Quelle der Unterhaltungen aus den 26 Zeitungen verschloß. Die Gräfin, ohne irgend stolz aristokratisch 27 zu sein, hatte doch ihre früheren geistig bestimmenden 28 Zeiten unter der eigensinnigen Klasse von Leuten 29 zugebracht, die sich damals in Deutschland bildete, welche 30 blind an eine notwendige Rückkehr derselben Verhältnisse 31 glaubte, die lange ihnen bequem gewesen. Der Graf, der erst 32 auf Universitäten eine bestimmte politische Ansicht gewonnen, 33 hatte dagegen den Kopf voll rascher Weltverbesserungen, 

[Page 286]

1 weil ihm manches Bestehende in dem Unterrichte verhaßt 2 geworden, insbesondre war es aber sein Lieblingsplan, 3 alles Gute und Ehrenvolle, was sich in den adlichen Häusern, 4 nach seiner Meinung entwickelt habe, allgemein zu machen, 5 alle Welt zu adeln. Beides stritt notwendig gegen einander; 6 dem Grafen war es ein angenehmer Gedanke auf Du und Du 7 mit aller Welt zu sein, der Gräfin war jede Vertraulichkeit 8 niederer Klassen unerträglich, und die tolle Ilse wußte schon 9 dadurch sich ihr einzuschmeicheln, daß sie jeden Vorwitz 10 durch tiefe Demütigungen, durch ein schnelles Rockküssen 11 oder Niederknieen gutmachte. Diese Gesinnung kam erst 12 bei dieser Veranlassung zur Sprache, weil der Graf seine 13 Meinungen über die allgemeineren Begebenheiten, in deren 14 Kreis er nicht eingreifen konnte, nur bei einem bedeutenden 15 Anlasse aussagte. Als ihm die Gräfin heftig widerstritt, 16 glaubte er, sie verstehe ihn nicht ganz, wollte sich aber 17 mündlich darüber nicht weiter einlassen, sondern schrieb ihr 18 in ein Gedenkbuch, das er im Hause gestiftet und wo beide 19 das Bedeutendste einschrieben, was dem ganzen Hause begegnete, 20 neben der frohen Hoffnung auf ein Kind. 



21                          Still bewahr es in Gedanken 
22                          Dieses tief geheime Wort, 
23                          Nur im Herzen ist der Ort, 
24                          Wo der Adel tritt in Schranken, 
25                          Wenn die Tugend in den Nöten 
26                          Hellaut rufet mit Trommeten. 

27                          In den Schranken stehn die Ahnen, 
28                          Wenn der Zweifel Kampf beginnt, 
29                          Wie aus Fels die Quelle rinnt, 
30                          Frischend ihre Geister mahnen, 
31                          Geister werden zu Gedanken, 
32                          Halten fest, wo alle wanken. 

33                          Geister sind in jedem Hause. 
34                          Wecken aus dem Schlaf den Mut, 

[Page 287]


1                            Also rinnt das edle Blut, 
2                            Geistig wie der Wein beim Schmause, 
3                            Daß vereinet, die getrennet, 
4                            Eine Lieb in allen brennet. 

5                            Immer mit dem größten Maße 
6                            Mißt des Hauses Geist das Kind, 
7                            Und das Kind sich dehnt geschwind, 
8                            Will sich zeigen von der Rasse, 
9                            Was ihm Herrliches bescheret, 
10                          Zeigt sich höher, sicher währet. 

11                          Nicht die Geister zu vertreiben, 
12                          Steht des Volkes Geist jetzt auf, 
13                          Nein, daß jedem freier Lauf, 
14                          Jedem Haus ein Geist soll bleiben: 
15                          Nein, daß adlich all auf Erden, 
16                          Muß der Adel Bürger werden. 

17 Sie wollte ihm diese Grundsätze, die sie für anstößig erklärte, 18 widerlegen, aber es war das erstemal, daß er mit Ernst an die 19 Schranken erinnerte, die einer Frau zugemessen. Sie war 20 überrascht davon, aber nicht überzeugt, besah einige Augenblicke 21 ihre schönen Nägel, die so angenehm rötlich glänzten, 22 und auf deren jedem ein aufgehender Mond zu schauen war; 23 dann sagte sie spottend: Du bist heute wohl so ernsthaft, weil 24 du Gerichtstag halten läßt. Hör Karl, einen Gefallen mußt du 25 mir tun: siehst du wohl die alte Frau, die dort mit einem 26 zugebundnen Teller um das Schloß schleicht, es ist eine gute 27 Alte, sie heißt die Petschen und hat eine böse Schwiegertochter, 28 die schlägt sie jetzt, nachdem sie dem Sohne ihr Haus und 29 ihren Garten abgetreten hat. — Woher weißt du das? fragte 30 der Graf. — Von meiner Ilse, antwortete die Gräfin, die arme 31 Frau bringt ihr für mich kleine Birnen zum Geschenk; sie hat 32 mich so lieb. — Ich will aufmerksam zuhören, meinte der 33 Graf, aber in die Aussprüche mische ich mich nicht; ich suche 34 die Leute zu deutlicher Erklärung zu bringen und ihnen 

[Page 288]

1 Gerichtskosten zu ersparen, alles übrige ist dem Gerichtshalter 2 überlassen, der mit seinem Eide den Gesetzen strenge 3 gebunden ist. Überhaupt hasse ich dies Gerichtswesen des 4 Adels sowohl wie der Fürsten, die Gerichte müssen im 5 ganzen Lande von den tätigen Gewalten unabhängig sein, 6 ganz auf freier Wahl beruhen und wo Richter nicht genügten, 7 müßten Geschworene zu Hülfe kommen, nur dadurch 8 würde eine nationale Gesetzgebung entstehen, die alles 9 Fremde, alle unnütze Weitläuftigkeit und drückende Kosten 10 aufhöbe. Ich schwöre dir, daß mich oft, wenn ich für einige 11 elende Zeilen, die eine ganz überflüssige Formalität enthielten, 12 ein Paar Taler zahlen mußte, eine Wut packte, das 13 Tintfaß dem Justizkommissar in die Zähne zu schlagen, oder 14 daß ich jeden Augenblick wartete, ob nicht ein Himmelsstrahl 15 ihn und sein ganzes Aktengeschmiere aufbrennen 16 würde. Wenn ich das so fühle, wie viel schärfer schmerzt 17 solche Ausgabe die Ärmeren, die vielleicht eine ganze Woche 18 vom Morgen bis in die Nacht für dieses Geld arbeiten 19 mußten. Dazu kommt noch, daß bei den vielen fremden 20 Worten, bei der Heimlichkeit der Verhandlung ihnen die 21 Rechtspflege wie eine Art Magie vorkommt, wie eine Art 22 Zauberspiel, wo der Zufall entscheidet, wogegen sie sich 23 listig verkriechen 1 [Fußnote: 1Kb] . Die Heimlichkeit der Verhandlung habe 24 ich aufheben können; der große Saal gestattet jedermann den 25 Zutritt, durch Schranken sind die Zuhörer von den Klagenden 26 getrennt; mein Gerichtsverwalter ist auch ein braver 27 Mann, der freundlich jedem den Grund des Rechtes deutlich 28 macht; aber das Eine fühl ich sehr beschwerlich in jedem 29 kleineren Kreise der Justizverwaltung, es ist sehr schwer sich 30 alles Rechtsenthusiasmus zu erwehren; so wie du für die Alte 31 moralisch eingenommen bist, so bin ichs für andre. Heute 32 kommt ein wunderlicher Fall vor. Ein Schneider hat von 33 einem Mädchen, das seine Hand ausgeschlagen, schlecht 34 gesprochen: das kommt bei einem Kindtaufsschmause zur 35 Sprache; die Eltern ärgern sich darüber, holen eine Stiefelbürste 

[Page 289]

1 und gehen beide in das Haus des Schneiders, stellen 2 ihm recht ernstlich seine Bosheit vor, daß er mit seinem 3 Munde den guten Ruf des Mädchens befleckt; sie versichern 4 ihm, er habe einen unreinen Mund, sie müßten ihn erst 5 putzen, und fahren mit den schmutzigen Stiefelbürsten, 6 nachdem er sich mit dem Bügeleisen vergebens gewehrt 7 hatte, ihm in den Mund, daß ihm die Nase blutet. — Nun da 8 geschah ihm recht, sagte die Gräfin. — Ich fühle das auch, fuhr 9 der Graf fort, und doch müssen sie bestraft werden; die Art, 10 wie sie ihn straften, war widerrechtlich. — Der Graf wurde 11 jetzt abgerufen, der Hof stand schon gedrängt voller Leute, 12 die sich hier vor den letzten Stufen des Gerichtssaals noch 13 ärger verhetzten; viele redeten vor sich, manche waren bleich 14 der Entscheidung harrend, der große Gerichtsdiener schritt 15 mit Wichtigkeit umher, und erteilte bedeutsam seinen Rat, 16 während er den Gefängnisturm lüftete und die alten Gerichtswerkzeuge, 17 spanischen Mantel, hölzerne Fiedel und 18 Halseisen, ungeachtet sie nie mehr gebraucht wurden, sonnte, 19 und zum Schauder Aller ausstellte; jeder Bediente des 20 Schlosses erschien den Leuten als eine mächtige Protektion; 21 er wurde beiseite genommen, von dem streitigen Falle unterrichtet, 22 die Hände gedrückt und ein Schnaps zugetrunken; 23 nun forderte der Ruf des Gerichtsdieners die Parteien vor 24 und die ganze Protektion war vernichtet. — Der Graf wartete 25 ungeduldig auf die alte Frau, die ihm von der Gräfin empfohlen, 26 sie kam mit vielen Höflichkeitsbezeugungen; ihr 27 Sohn, ein kleiner magerer Leineweber und eine sehr rüstige 28 Schwiegertochter traten ihr entgegen. Es sei uns hier vergönnt 29 die Leser mit einem sehr traurigen Familienverhältnisse 30 bekannt zu machen, das unter den ärmeren Klassen auf 31 dem Lande häufig hervortritt, wo ein kleines Eigentum, 32 Haus und Garten, selten geeignet ist, mehr als eine Familie 33 zu erhalten. Die Eltern, welche zur Arbeit zu schwach werden, 34 nehmen dann gemeiniglich eins ihrer verheirateten Kinder 35 zu sich, sie bedingen sich ein Dritteil der Gartenfrüchte, 36 einen Sitz auf der Ofenbank und andre ähnliche Vorteile. So 37 lange wenig Kinder in der aufgenommenen Familie sind, 

[Page 290]

1 geht alles in gutem Frieden; die Alten halten zwar meist sehr 2 strenge auf ihre Forderungen, aber sie dienen auch mit allem 3 Fleiße in der Wirtschaft; mehren sich aber die Kinder, dann 4 überwiegt die Liebe zu ihnen die Liebe zu den Eltern, und ihr 5 Tod wird oft ganz laut gewünscht; dies war auch das Verhältnis 6 zwischen der Alten und ihren Kindern. Die Alte 7 wollte gern ihre Abtretung an den Sohn aufheben, sie 8 glaubte sich durch ein Geschenk an Frühbirnen, das sie der 9 Gräfin durch die tolle Ilse einhändigen ließ, einzuschmeicheln, 10 und durch dies Einschmeicheln ihren Zweck zu 11 erreichen; auf dem Lande erscheint eine Kammerjungfer, wie 12 eine Oberhofmeisterin an großen Höfen. Ihr Dritteil an den 13 Birnen wollte sie nicht gern allein zu diesem Geschenke 14 anstrengen; als daher das Birnenschütteln und Teilen nach 15 manchem Probieren auf einen Sonntag angeordnet war, 16 schlich sie sich früh Morgens, als sich die jungen Leute noch 17 im Bette erfreuten, auf den Baum und schüttelte und pflückte 18 nach ihres Herzens Lust, die sich in der Arbeit mehrte. Die 19 junge Frau sagt endlich etwas, das die Alte einem schreienden 20 Kinde tun soll, sie erhält keine böse Antwort, verwundert 21 sich und sieht, daß die Mutter schon aufgestanden sei; 22 gleich weiß sie, worauf das gehe: auch sie hatte gestern den 23 Baum mit Sehnsucht angesehen; sie springt heraus und findet 24 die Alte, wie sie auf dem Birnbaume wütet. Das gab 25 Schimpfreden, aber die Alte war so erbittert auf die Birnen, 26 daß sie gar nicht vom Baume herunter zu bringen war, bis die 27 Schwiegertochter sie wie eine Katze, oder wie ein Eichhorn 28 herunterschüttelte, und sie unten am Boden wie ein näschiges 29 Kind abstrafte. Da beide unrecht hatten, die Alte als 30 Diebin, die Tochter wegen der zugefügten Mißhandlungen, 31 so wurden sie nach heftigem Gestreite beide auf ein Paar 32 Stunden ins Gefängnis gebracht; der arme Leineweber 33 wollte aus Achtung gegen Mutter und Frau dabei verzweifeln, 34 und ließ sich zu ihrer Unterhaltung mit einsperren. — 35 Als der Graf seiner Frau diesen Schluß lachend meldete, 36 fühlte sie sich doch gekränkt: Ich finde es gar nicht zum 37 Lachen, sagte sie, wenn meine Vorsprache dir so gar nichts 

[Page 291]

1 gilt; die Leute werden mir künftig alle Achtung versagen. — 2 Der Graf sah ärgerlich zum Fenster hinaus. 

NEUNZEHNTES KAPITEL 


Der Dichter Waller und seine Frau, Traugott und Alonso 

5 Er hatte kaum ein Paar Minuten hinausgeblickt, als er seine 6 Frau auf eine Gruppe aufmerksam machte, die den hohen 7 Weg vorüber unter den palmenartigen Weiden wie ein Schattenspiel 8 fortschritt. Ein wohlgekleideter Mann führte ein 9 Pferd, auf welchem eine Frau in Betten eingepackt saß; zwei 10 Kinder ritten auf großen langgehörnten Ziegen nebenher. 11 Unsre beiden Zuschauer eilten herunter die Leute näher zu 12 betrachten und sie wurden von dem Manne, der in einem 13 sehr ausgearbeiteten faltigen verbrannten haarigten Gesichte 14 viel Geist verriet, angeredet. Er klagte, daß seine Frau, 15 der diese Lustreise zur Gesundheit empfohlen, immer kränker 16 würde, zugleich bat er um ein Unterkommen. Der Graf 17 erbot ihm alle seine Dienste, und führte selbst das Pferd nach 18 einem Gartenhause, wo die Kranke keine Stufen zu steigen 19 brauchte und doch aller Annehmlichkeit der Gegend genoß. 20 Als sie sich auf dem Sopha eingerichtet, erhob sie den 21 Schleier und zeigte ein so reizend sterbendes Gesicht, etwa in 22 der Art wie wir auf einigen altdeutschen Bildern von der 23 sterbenden Maria sehen; sie sprach wenig, aber dieses Wenige 24 beschäftigte sich nach dem ersten Danke ganz mit Sorge 25 für Mann und Kinder, daß sie die Zeit nicht ihretwegen 26 versäumen möchten; sie möchten ihre gewöhnten Arbeiten 27 vornehmen. Nachdem dieses wenigstens von den Kindern 28 geschehen und beide einige landschaftliche Skizzen auszuzeichnen 29 begonnen hatten, redete sie erst die Wirte an und 30 versicherte ihnen mit einer Art innerer Zufriedenheit, daß 31 ihre Milde diesmal wohl angewendet sei, da ihr Haus durch 32 die Gegenwart des großen Waller gesegnet werde, den als 33 ihren Mann zu nennen, ihr höchster Stolz sei. Jetzt begannen 

[Page 292]

1 allerlei Komplimente; der Graf mochte nicht sagen, daß er 2 seine meisten Gedichte für falsche Münze halte, welche die 3 Eitelkeit 〈in〉 mancherlei tönenden Worten ausgeprägt hatte; 4 die Gräfin mochte nicht eingestehen, wie hoch sie ihn 5 verehre; Waller entwickelte dabei in hoher Vollendung seine 6 Manier das Ernste spaßhaft, das Spaßhafte ernst zu nehmen; 7 durch Sonderbarkeit zu verwirren, seine Vortrefflichkeiten 8 als zu leicht auszuwerfen, und war bald so laut, als er vorher 9 einsilbig gewesen. Seine Frau durfte ihrer Brust wegen wenig 10 reden, sie legte zu ihrer Unterhaltung eine Rötelzeichnung 11 von der Aussicht an, die alle umgab, bald ging ein 12 Knabe hinaus, eine der Ziegen zu melken, und brachte ihr die 13 Milch, die sie mit Lust austrank, dann gab sie beiden Kindern 14 dem Traugott und dem Alonso, die Freiheit umherzulaufen. 15 Ohne eines Menschen zu achten, immer mit einander beschäftigt, 16 holten die Knaben mancherlei Spielzeug aus den 17 Taschen und begannen im Schlosse ein Durchsuchen, ein 18 Umklettern, wie eine Diebesbande, oder wie ein Paar neuangekaufte 19 Hofhunde; die Leute des Grafen wollten es ihnen 20 wehren, er aber gönnte ihnen dieses Vergnügen, was ihm 21 sehr natürlich in jedem Kinde vorkam, aber wunderbar, 22 insofern sie sich ihm ganz unbesorgt überließen; als wäre die 23 Welt ihre. Küche und Garten, plünderten sie durch wie die 24 Affen nur in dem Bedürfnisse des Augenblicks, ohne der 25 Zukunft zu achten. Etwas von allen Tieren hatten sie auch 26 wirklich in ihrer Bildung und in der Art ihrer Bewegung, 27 vielerlei Fertigkeit, wenig Überlegung. Ihr Vater sagte mit 28 Recht, es sind Menschen, wie die künftige Zeit sie brauchen 29 kann, mit jeder Not vertraut, in Arbeit und Mühe und jeder 30 Witterung abgehärtet. Da Frau Waller Ruhe bedurfte, so ließ 31 sich Waller mit seinen neuen Bekannten in ein Gespräch ein, 32 wußte so schnell in alle Besonderheiten des Hauses einzudringen 33 und sich darin zu fügen, daß er in einer Stunde 34 mehr Herr darin zu sein schien, als der Graf. Für die Vertraulichkeiten, 35 die er ihnen entlockt hatte, forderten sie gleiche 36 Vertraulichkeit von ihm und er sprach mit einer Art 37 Überhebung von sich; seine Frau sei früher an einen reichen 

[Page 293]

1 Kaufmann verheiratet gewesen, er habe sich in dem Geldmangel, 2 worin er sich seit seiner Jugend befunden, auch an 3 dieses Haus gewendet und sei wegen seiner Spaßhaftigkeit 4 Tischgenosse geworden. Die Frau, die älter als er, habe sich 5 in ihn verliebt und um sie nicht unglücklich zu machen, 6 ungeachtet sie ihm immer fatal gewesen, habe er drein willigen 7 müssen, daß sie sich scheiden lassen und ihn geheiratet. 8 Wir wollen hier seine lange Erzählung zusammen ziehen. 9 Waller war des Herumstreifens müde, er beredete seine Frau, 10 ihr Haus in der Stadt zu verkaufen, um ganz der Kunst in 11 einem abgelegenen Landhause zu leben, das ihn einmal auf 12 einer Reise in der Mitte eines Tannenwaldes entzückt hatte. 13 Sie willigte in alles; seit ihrer Scheidung lebte sie ganz ihrem 14 Manne und der Malerei; er reiste in die romantische Gegend, 15 kaufte das Haus sehr teuer, weil eine Familie, die dort geboren 16 und groß gezogen, nicht aus gleichem Sinn an der 17 Natur, sondern aus Gewohnheit sich nur großer Vorteile 18 wegen davon trennen mochte. In wenigen Tagen richtete er 19 sich alles nach seinem Geschmacke ein: sonnte die angekommenen 20 Betten, stellte Blumentöpfe in die Fenster, wand eine 21 Ehrenpforte an der Türe aus Birken mit Bärenklau und 22 Feldblumen, setzte sich in den Garten und schrieb dieser 23 Ehrenpforte eine Inschrift. 


24                          Hier fielen Druck und Sorgen 
25                          Von eines Menschen Herz, 
26                          Er kann euch wieder borgen 
27                          Von seinem eignen Scherz. 

28                          Nur einmal Herr der Erde, 
29                          Nur einmal Herr der Luft, 
30                          Dann weichet die Beschwerde, 
31                          Dann füllet sich die Kluft. 

32                          Die offnen Augen tragen, 
33                          Wohin der Fuß nicht trägt, 
34                          Bis zu dem Sonnenwagen, 
35                          Der hoch am Himmel wegt. 

[Page 294]



1                                  Nach einem andern Wagen 
2                            Horcht hier im Sand sein Ohr, 
3                            Der soll die Freundin tragen 
4                            Durchs hohe Garten-Tor. 

5                            Er sonnte still im Garten 
6                            Die Betten ganz allein, 
7                            Er mußte lange warten, 
8                            Sie tritt ins Haus herein, 

9                            Und an der Ehrenpforte 
10                          Vielbuntem Bogenzug 
11                          Liest sie die frohen Worte; 
12                          Die Eine mir genug. 
13 Er hatte es sich aber bloß eingebildet, daß sie gekommen, sie 14 war durch ein gebrochenes Rad auf dem Wege aufgehalten; 15 er wurde immer ungeduldiger, hatte für alles gesorgt, nur 16 nicht fürs Essen: er mußte sich mit Brot und Milch begnügen; 17 aus Ärger warf er endlich die Ehrenpforte zusammen, 18 fegte die Blumen aus den Zimmern und empfing die Frau, 19 die dazu ankam, mit heftigen Vorwürfen, wie sie ihm jedes 20 Vergnügen verderbe. Sie suchte, ihn zu beschwichtigen und 21 er ward wieder vergnügt. Am anderen Morgen wollte er eine 22 gewaltige Arbeit machen, zu der er sich lange einen recht 23 schönen Tag gewünscht, wirklich war das Wetter hell, er ging 24 auf sein Studierzimmer, aber es wollte ihm nichts gelingen: 25 er war zerstreut; ein Paar Welsche Hähne, die sich im Hofe 26 bissen, zogen alle Aufmerksamkeit an sich; dann sah er einer 27 dicken Magd zu, die im Garten arbeitete; dann wurde es ihm 28 zu heiß. Es ward Mittag und er hatte nichts getan, und fand 29 darüber alle Lieblingsspeisen schlecht, die ihm seine Frau 30 zubereitet hatte. Jeder Tag hatte seine eigne wunderbare 31 Geschichte, insbesondre seit er sich darauf legte, die Natur 32 recht zu genießen; da zog er seine Frau halbe Nächte durch 33 nebelbelegte Wiesen und kühle Waldungen herum, den Sonnenaufgang 34 zu sehen, und gemeiniglich ehe es dazu kam, 

[Page 295]

1 mußte einer von ihnen aus irgend einer Unbequemlichkeit 2 nach Hause gehen und sie hatten nichts als Schnupfen und 3 Fieber davon gehabt. Wallern war es ganz erstaunungswürdig, 4 daß er die Natur ganz anders gefunden, als er sie beschrieben, 5 aber die Landleute entsprachen noch weniger 6 seinen Erwartungen; seine ländlichen Gedichte verstand keiner, 7 sie hatten alle den Eulenspiegel viel lieber. Diese Erfahrungen 8 machte er im Sommer, aber im Winter hatte er noch 9 viel mehr zu lernen; vergebens schrieb er an alle Bekannte 10 der ganzen Gegend, daß sie ihn besuchen möchten, keiner 11 mochte die gefährlichen Wege in Schneewetter machen; der 12 Unmut darüber erzeugte manches Lied, unter andern auch 13 dieses. 

Winterunruhe



15                          Ičh räume auf für Gäste, 
16                          Sie hält mich auf dem Neste; 
17                          Die Wege sind beschneit 
18                          Und keiner kommt so weit: 
19                          »Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh 
20                          O wäre früher ich geboren oder später Du.« 

21                          Ich sitz bei Ihr, Sie spinnet, 
22                          Mein Herz in mir, es sinnet, 
23                          Es treibt mich durch den Wald, 
24                          Wie ist der Wald so kalt: 
25                          »Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh, 
26                          O wäre früher ich geboren, oder später Du.« 

27                          Die Tanne sagt vom Schmause, 
28                          Mich brausend jagt nach Hause; 
29                          Zu Hause bei dem Herd, 
30                          Da werd ich so beschwert: 
31                          »Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh, 
32                          O wäre früher ich geboren, oder später Du.« 

[Page 296]



1                                  In Ihrem Haar ich spiele, 
2                            Der Träume Schar ich fühle 
3                            In ihrer Locken Nacht; 
4                            Doch bald bin ich erwacht: 
5                            »Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh, 
6                            O wäre früher ich geboren, oder später Du.« 

7 Lieben Leute, rief hier Waller aus, hätte meine Frau nicht ein 8 Kind bekommen, den Alonso, ich wäre aus Langeweile toll 9 geworden; da bekam ich doch was zu sprechen mit all dem 10 närrischen Volke von Ärzten und Weisemüttern. Das hielt 11 doch auch nicht länger vor als bis zum Frühling, da sagte ich, 12 daß ich auf die Leipziger Messe gehen müsse, um ein Manuskript 13 zu verkaufen und lief über Berg und Tal, als wenn 14 ich gehetzt würde. Denkt euch, in Leipzig sitze ich in guter 15 Ruhe bei Mainoni und esse Stengelrosinen und Knackmandeln, 16 da bringt mir der Bursche aus der Buchhandlung einen 17 poetischen Brief von meiner Frau: 


18                          Der Liebe Furcht ist Fackel meiner Liebe, 
19                          Die meinen Traum mit Strahlen Nachts erfreut, 
20                          Damit mich nicht die Einsamkeit betrübe, 
21                          Mir Sterne auf die dunkle Erde streut, 
22                          Und meiner Liebe Flamme höher treibt, 
23                          Daß dir ein Zeichen bleibt. 

24                          In Liebesfurcht ich seh die Wolken jagen 
25                          Dort überm Mond, daß er zu wanken scheint. 
26                          Wohin wohin will euch der Sturmwind tragen? 
27                          Zu meinem Lieben, der es treulich meint! 
28                          Der Blume Blätter werf ich in den Wind, 
29                          Er bringt sie dir geschwind. 

30                          Der Liebe Furcht durchbebet mich so sachte, 
31                          Zu schauen, ob mein Kind noch atmen kann, 
32                          Es sah mich an, und drehte sich und lachte. 
33                          Ich sah es schon wie Dich, wenn es ein Mann; 

[Page 297]


1                            So schauet aus der Lieben ödem Haus 
2                            Ein frommer Geist voraus. 

3                            Wird Liebe Furcht, so laß die Furcht mich lieben, 
4                            Und liebe mich, dieweil ich furchtsam bin, 
5                            So kann die Furcht die Liebe nie betrüben, 
6                            Und Furcht und Liebe haben gleichen Sinn, 
7                            Es wächst die Furcht der Liebe zum Gewinn 
8                            In deiner Liebe Sinn. 

9 Fragen Sie sich selbst ob ich länger von ihr bleiben konnte 10 nach solcher Einladung; denken Sie sich mir zur Liebe hatte 11 die liebe Frau die ersten Verse in ihrem Leben gemacht. Ich 12 trat denselben Tag noch meinen Rückmarsch an; mein Buch 13 wurde nicht fertig gedruckt. 
       14 Damals hab ich eine schöne Zeit mit ihr gelebt; leider daß 15 uns die allergemeinste Ursache bald in Verlegenheit setzte. 16 Ich hatte ein Landgut gekauft und war kein Landwirt, und 17 meine Frau verstand bei dem besten Willen eben so wenig 18 davon; ich hatte viel bezahlt, verzehrte noch mehr und nahm 19 nichts ein; die Summe gezogen, mußte ich den Hof meinen 20 Schuldnern überlassen und in die Stadt ziehen. Da jubelte 21 mein ganzes Herz; meine Frau war aber betrübt, sie machte 22 mir so rührende Vorstellungen, daß ich ihr zuschwor, recht 23 fleißig zu werden; sie selbst fing an Kupferstiche zu meinen 24 Gedichten recht artig zu radieren und die waren meist schon 25 fertig, wenn das Gedicht erst zur Hälfte gelangte. Dann 26 weckte sie mich immer früh auf, hatte schon mein Zimmer 27 geheizt, mir Kaffee gekocht, und da sollte ich nun arbeiten, 28 das war eine Sache zum Einschlafen; in meinen Ärger über 29 diese Behandlung und doch im Gefühle, wie es nicht anders 30 gehen könne, schrieb ich eine Elegie vom Weber, den ich 31 vorstellte und von der Spinnerin, die meine Frau bezeichnet, 32 welche ich Ihnen mit der rechten Betonung vorlesen will; 33 macht sie Ihnen Langeweile, so ist es meine Schuld. 

[Page 298]



ZWANZIGSTES KAPITEL 


Der Weber und die Spinnerin 


3         Als ich Geselle noch war und webte geschäftig beim 4 Meister, 
5         Sprang ich für Augenblickslohn oft zu der Tochter hinein, 
6         Immer fand ich die Braut beim schnurrenden spinnenden7 Rädchen, 
8         Ungeduldig einmal schwieg ich tückisch in mir; 
9         Doch sie fragte mich nicht, da brach ich das Schweigen10 erglühend: 
11       »Wahrlich die Göttin tat recht, als sie Arachnen bestraft; 
12       Denn nur Eitelkeit ists, zu lieben und andres zu schaffen, 
13       Als das zierliche Werk, dessen Rädchen das Herz.« 
14       Ungeschickter, sie sagt, ganz ruhig beschaut sie den Faden, 
15       Stören die Hände dich je, die beschäftigt im Werk? 
16       Höre den ruhigen Takt, das Ungeordnete gleichend, 
17       Und das Auge es weiß, was dir erlaubt sei dabei! — 
18       Wohl ich nützte auch gleich die zart mir gegebne Erlaubnis, 
19       Und ich gab ihr den Kuß, doch nur den Backen er traf. 
20       »Ach, so seufzte ich dann, kein duldendes Weibchen ich21 wollte, 
22       Sondern das harrend gelauscht, mich im Kommen23 umschließt!« 
24       Bläulich blühet der Flachs, entgegnet sie, Hoffnung der25 Liebe, 
26       Daß ein bräutliches Bett wachse in Blumen darauf; 
27       Doch die Blume, sie täuschet, es fallen die bläulichen Blätter, 
28       Und der Faden erwächst unter der Blume versteckt, 
29       Tief gebücket wir ziehen ihn aus zum Brechen und30 Spinnen, 
31       Ehe die Blumen so hell stehen im Laken gewebt. 
32       Nun verzweifelst du schon, noch ehe dir Arbeit geworden, 
33       Und schon mürrisch du bist, eh noch gesponnen der34 Flachs. — 

[Page 299]


1         Und es brach ihr der Faden, da bat ich sie flehend um2 Gnade, 
3         Spann nun selber da an, wo ihr gebrochen das Herz; 
4         Grob ward der Faden, ich glaub es, doch hält er länger5 und länger, 
6         Und sie zeigte mir ihn, streifig im Laken verwebt, 
7         Als ich zum eigenen Herd mir holte mein liebliches8 Bräutlein, 
9         Und das Bette so weiß stand in dem Zimmer bereit. 
10       Seit nun die webende Zeit uns einte, priesterlich segnend, 
11       Was die liebende Brust früher gesegnet in sich, 
12       Da vergaß ich so oft den Faden, vergaß auch die Lehre, 
13       Denn das Eigenste ist, was sich am leichtsten vergißt. 
14       Heute vergaß ich ihn ganz, als zürnend ich aufsprang15 vom Bette, 
16       Und im flatternden Hemd schimpfte die rastlose Frau, 
17       Die den Mund nur verschließt beim ersten Krähen der18 Hähne, 
19       Um zu sagen die Stund, die mich zum Webstuhl verbannt. 
20       »War es schimpflich dem Gott, so rief ich, zu spinnen21 beim Weibe, 
22       Ich ertrüg es so gern, denn ich säh dich dabei. 
23       Doch so muß ich zum Webstuhl, zu schauen die seidenen24 Faden 
25       Und du selber, du spinnst mich wie den Seidenwurm ein, 
26       Förderst dies flüchtige Rädchen vom Morgen bis wieder27 zum Abend, 
28       Wäre dies Rädchen entzwei: würde die Liebe mir neu; 
29       Kurzweil wird dir zu lang, die lustgen Gesellen mir werden 
30       Alle jetzunder so fremd, fremd wird der kühlende Wein; 
31       Früh muß ich weben und spät noch, was du gesponnen32 geschäftig, 
33       Müßig ins Aug dir zu schaun, wär mir ein süßer Geschäft. 
34       Wozu hilft mir das Geld, du sammelst sorgsam den35 Kindern, 
36       Ich bin ein dienender Greif, der die Schätze bewacht.« 
37       Wütend ergriff ich das Spinnrad und wollte durchs Fenster38 es schmettern, 

[Page 300]


1         Doch der Faden wie Gold glänzte im Morgenlicht hell, 
2         Und die Kinder sie beteten laut im Bettchen zusammen, 
3         Was der Ältste gesagt, spricht ihm der Jüngere nach. 
4         Und ich horchte er sprach: »Du Kleiner falte die Hände, 
5         Mutter das tägliche Brot, Vater, gib es auch heut!« 
6         Und sie reichte den beiden ein Brötchen mit Butter7 bestrichen, 
8         Das sie am Abend sich selbst, hatte vom Munde gespart. 
9         »O du goldene Frau, so rief ich, daurend in Elend, 
10       Ja du spinnest in Gold Fäden zum Leben mir fest, 
11       Zeit die vergangen mir sonst in die Launen die läßt mir12 Gewebe, 
13       Und zur Zukunft ich werf ruhig mein webendes Schiff. 
14       Jegliches mehrt sich bei dir, als ruhte ein göttlicher Segen, 
15       Wo du helfend mir nahst, wo du tröstend mir hilfst. 
16       Unsere Enkel dereinst, sie sollen erstaunen des Werkes, 
17       Das in gemeinsamem Fleiß wir zusammen vollbracht.« 

18 Mit Sorge erkundigte sich der Graf nach Wallers Umständen, 19 ob er wirklichen Mangel leide und erbot ihm seine Hülfe. 20 Waller versicherte ihm er lebe recht gut von Schriftstellerei 21 und Schulden und werde auch seine Hülfe noch ansprechen; 22 nachher berichtete er, daß seine Frau nach dieser Elegie sich 23 entschlossen habe, ihn auf den Fußreisen zu begleiten, die er 24 schon lange zur Einsammlung poetischen Stoffes projektiert 25 gehabt; doch diese Märsche hätten, statt ihr vorteilhaft zu 26 sein, wie er erst gehofft, ihre schwache Brust vernichtet; 27 endlich habe er ihr ein Pferdchen anschaffen müssen, und 28 fürchte sehr, daß sie bald auf Charons Nachen in das allerpoetischste 29 Land der Welt, in die Hölle fahren werde, denn 30 selig könne sie aus Mangel an wahrer Religiösität nimmermehr 31 werden; aber das sei auch eben ihr Verdienst, daß sie für 32 sich bestehen könne ohne Gott, wenn sie nur einen Mann 33 hätte. — Ehe sich noch irgend jemand nach dem eigentlichen 34 Sinne solcher Voraussetzung fragen konnte; hatte er sich 35 schon wieder durch einen geschickten Sprung zum allerfremdartigsten 36 hingeworfen; er hatte ganz die Art trostlosen 

[Page 301]

1 Verstandes der Etymologen, die mit wenigen lächerlichen 2 Übergangstönen die verschieden lautendsten Worte aus einer 3 Wurzel ableiten; der Zuhörer wußte nie, ob er einem 4 mehr gab oder mehr nahm; er suchte nämlich seinen eignen 5 Verstand jedem aufzudringen, indem er jedem den eignen 6 nahm, oder verkümmerte. Unsern beiden Landleuten, denen 7 niemand leicht widersprach, war diese Methode ein wahres 8 Fest; sie hetzten ihn immermehr, mußten über alles lachen; er 9 schüttete ihnen den ganzen Vorrat seiner Einfälle und Geschichten 10 an einem Abende aus, die ihm sonst Monate vorgehalten. 11 Es ist eigentlich ein Überfluß davon unter den Deutschen, 12 aber es fehlen ihnen die Menschen, wie Waller, die 13 unter Franzosen so häufig sind, die einen Einfall der Mühe 14 wert halten zu bewahren, oder das Geschick haben, ihn gut 15 nachzuerzählen; überhaupt wird in Deutschland aus einer 16 gewissen Trägheit und Besorgnis zu wenig gesprochen. 17 Wurde er eitel mit Unrecht deswegen genannt, so sagte er: 18 Eitelkeit ist die Tugend der Kindheit, viele bleiben ewige 19 Kinder und ich bin es nicht, aber ich mag es gern sein. Von 20 Mädchen wird nie Wahrheit gefordert, darum werden ihnen 21 bedeutende Staatsämter versagt, doch findet sich von je unter 22 ihnen viel Wahrsagerei; ich halts mit den Mädchen und gebe 23 die Wahrheit gern für die Wahrsagerei; wär ich nicht eitel, um 24 gelobt zu loben, wäre ich wahr, so fragte ich euch, ihr bildet 25 euch viel auf eure Liebe zu einander ein, aber die Liebe läßt 26 sich nicht einbilden, wie der Schwindel nicht mit der Vorstellung 27 wegzubringen ist, daß man die Stufen eines Turmes 28 auf ebener Erde ohne Beschwerde ansteigen könne; ihr 29 schwindelt einander aber täglich von ewiger Treue vor, ihr 30 werdet euch auch, wie Schwindelnde, aus bloßer Furcht zu 31 fallen, sich übers Geländer stürzen, über die Treue stürzen; 32 Sie machen ein finster Gesicht, lieber Graf, das ist noch recht, 33 daß es ihnen wenigstens ernst ist; die meisten würden über 34 meine Gotteslästerung lachen. Ob ich wirklich gotteslästerlich 35 bin? Nein, das ist unmöglich, ein gotteslästerlicher 36 Mensch kann nichts Gutes denken; der Gedanke ist ein 37 Prüfstein der Menschen, das Tun ist selten zu durchschauen, 

[Page 302]

1 es wird wie ein Gedärme durchschlungen, das Herz schlägt 2 drein und gehört doch nicht dazu; auch kann niemand bei 3 Taten sehen, was er hervorbringt, denn er wird selbst erst 4 darin, wie ein Vogel, der sich durchs Ei pickt, weil ihm das 5 Fressen fehlt und statt des Fressens aufs Licht trifft, das ihm 6 statt ins Maul in die Augen fällt. — In diesem Gange einer 7 Springmaus, die bloß darum ungeheure Sätze machen muß, 8 weil ihr die Vorderfüße zu kurz und die Hinterfüße zu lang 9 geschaffen, kam der Abend, und er wurde erinnert seine Frau 10 zu besuchen. Er ging hin, aber bald wurden alle durch einen 11 ungemein lauten Zank erschreckt; er wütete und tobte, daß 12 sie ein Paar Äpfel, die ihm auf der Reise von einer Dame 13 verehrt worden, den Kindern übergeben; die Kinder versteckten 14 sich hinter der Mutter und was diese zu schwach war 15 zu sagen, das schrieen sie mit der unerzogensten Stimme. Die 16 Gräfin wollte alles versöhnen, aber Waller sagte ihr sachte in 17 die Ohren, er sei weiter gar nicht aufgebracht, doch halte er es 18 für notwendig, seine Meinung durchzuführen; auch wäre 19 dies eine gute Übung für die Kinder. Und dann riß er sich 20 wieder in den Haaren und rief, wer einmal das Zutrauen 21 gebrochen, ein teuer anbefohlenes Unterpfand entwendet, 22 wo sind da Grenzen; es ist so arg, als Simson im Schlafe die 23 Haare abzuschneiden. — Die gute kranke Frau Waller weinte 24 still vor sich, und Waller wendete sich sachte zur Gräfin um: 25 Hat sie nicht etwas von einer weinenden Mutter Gottes? Sie 26 ist wunderschön! — Bei diesen Worten flog er um ihren Hals 27 und sprach ihr so traulich, so herzlich, bat so schön um 28 Verzeihung, daß sie gerne alles verzieh und mehr. — Den 29 Grafen verdroß doch diese widrige Gefühlsfabrik; er schwor 30 dem Dichter, seine Gedichte würden nichts schlechter sein, 31 wenn er statt mit lebenden Menschen mit bloß gedachten 32 dergleichen Geschichten aufführte. Dies rührte Waller zu 33 Tränen: Freund sie treffen mein tiefstes Innere; ja ich fühle es, 34 keine Wahrheit ist darin und selbst indem ich ihnen dies 35 bekenne, ist es zum Teil Lüge, denn ich will etwas anderes 36 damit, mir ihr Mitleiden statt des Zutrauens zusichern, das 37 ich verloren. — Der Graf versicherte umsonst, daß wenn man 

[Page 303]

1 sich so einer Betrachtung über die Wahrheit überlasse, immer 2 notwendig ein Stück fehlen müsse nämlich das betrachtende; 3 es würde dann immer nur zur Wahrheit einer dritten Person 4 die uns nichts angeht, nimmer unsre eigne. Waller schien 5 durch diesen Scharfsinn überrascht, und weil er selten lobte, 6 so war sein Lob schmeichelhaft. 

EIN UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Die Heimkehr des Schäfers aus Spanien 

9 So verging der erste Tag; spät in der Nacht brachte Waller 10 sein großes idyllisches Gedicht in Hexametern: die Heimkehr 11 des Schäfers aus Spanien. Die Idyllendichter, sagte er, 12 sind zum Spott geworden an der ökonomischen Ausbildung 13 des Menschengeschlechts; ich will ihnen durch ein genaues 14 Anschließen an die höchste Ökonomie ein neues Interesse 15 geben: hier durch die Berührung mit der Verbesserung der 16 Schafzucht durch spanische Merinos. Die Schäferwelt ist uns 17 so wenig untergegangen, als die Kreuzzüge; sie lebt nicht 18 bloß in ein Paar Schriftlein, die uns ein großes Schicksal 19 übrig gelassen, es leben alle Zeiten in unsrer ganzen Ausbildung, 20 in dem Gedränge des Mannigfaltigen noch fort, das 21 unsre Zeit bezeichnet. Dies hat mich oft getröstet, wo ich 22 mich einsam mit einem Paar tausend Sternen in der dunkeln 23 stürmischen Nacht betrauerte, nachdem die Kriegsfurie mir 24 helle Augen vorgehalten hatte, die mehr blenden als erleuchten, 25 und ich fühle dies noch jetzt, umgeben von den Zerschmetterten, 26 so lange ich mich selbst stark und gesund 27 fühle. Nur die Übeltat der Schwäche ist unheilbar, die sich 28 aufgibt, weil ein andrer ihr nie ganz helfen kann, den sie nun 29 darum haßt; alle anderen Versehen unserm Volke zu schulmeisterlich 30 vorrechnen, ist eben so anmaßend als leer; viele 31 haben sich geopfert und die übrigen werden durch sie leben. 32 Wenn Einer im glühenden Abendrot das Volk versammelte, 33 und schritte auf Stelzen über dasselbe einher, und versicherte 

[Page 304]

1 den Leuten, er sei unser Herr Gott, und die Leute glaubten 2 nicht daran und könnten nicht zum Entschlusse kommen, 3 ihren Kopf wegzuziehen, freilich da würde er ihn manchem 4 einschlagen, indem er über alle hinfiele; machen sie ihm aber 5 Platz, so geht er die wenigen Schritte, die er auf Stelzen zu 6 gehen hat, ruhig fort, und muß dann doch herunter, und ist 7 dann ein Mensch wie alle; nur hafte keiner an der Erdscholle, 8 wo er geboren, lieber werfe er damit auf ihn. Völker müssen 9 wandern, müssen steigen und sinken. In der Tätigkeit 10 schweigt der Jammer, und der Jammer ist das ärgste Übel. 11 Darum hasse ich alle politischen Laubfrösche, die sich prophetisch 12 schreiend verkriechen, wenn ein Ungewitter naht, 13 und sich das als Weisheit anrechnen: jene ewigen gleich 14 falschen Drehorgeln, die auf allen Messen klagen. Wer den 15 Finger hebt zur wirklichen Hülfe, ist mehr wert. Jene aber 16 sind ganz des Teufels, die ihr Zeitalter in eine philosophische 17 Abteilung schrauben, und es nachher durch und durch verdammen. 18 Achten wollen wir um so höher, was in uns, was in 19 der Zeit die Probe bestanden, denn die Probe war hart. — 
       20 Bei diesen Worten fiel der Graf Wallern um den Hals und 21 drückte ihm beide Hände. Waller fuhr mit neuem Eifer fort. — 
       22 Eine spanische Schafherde, die in vielen Jahren aus einem 23 Paare aufgebracht ist, das mühsam den weiten Weg geführt 24 wurde, hat einen größeren Einfluß auf die Zukunft, als eine 25 gewonnene Schlacht, die doch nie in ihren Folgen ersetzen 26 kann, was die Menge gemordeter Menschen hätte schaffen 27 können. Überhaupt ist alles Zerstören ganz leer und unbedeutend, 28 aber das Schaffen ist des Höchsten Werk; auch gibt 29 es kein herrlicheres Gefühl, als dieses Schaffen und Erfinden, 30 sei es in Taten oder in Gedanken: es ist ein heiliges Ehebett 31 mit der ganzen Welt. In heiliger Ehe lebe ich mit jedem 32 meiner Werke, wir lernen von einander, und es ergreift mich, 33 ehe ich zu einem die Feder ansetze, oder ehe ich zum Vorlesen 34 desselben übersehe, eine Furcht, ob es auch die rechte 35 Zeit, ob meine Wald auch glücklich sei, und so versäume ich 36 leicht die Zeit.... 
       37 Wirklich erinnerte auch die Gräfin gähnend, daß es spät sei 

[Page 305]

1 .... wirklich ist es auch heute zu spät, der schönen Gräfin 2 noch meine Schäfer-Odyssee vorzulesen. Der schöne gewogene 3 Takt meiner Hexameter brächte sie ganz zum Schlafe; es 4 sind die besten die je in deutscher Sprache verfaßt worden. 5 Ich habe ein eigenes Ohr dafür, selbst Voß hat mir längst den 6 Preis zuerkannt; kraft sechzig destillierter Eierschnäpse bin 7 ich hinter das Geheimnis dieses Pfiffes gekommen. Sie glauben 8 nicht, wie unterhaltend die Reise des Schäfers durch 9 Spanien Frankreich und Deutschland, wie Lächerlich er alles 10 in seiner Einfalt faßt, wie wunderlich er sein Haus wiederfindet, 11 wo unterdessen der Feind gehaust. — Mit diesen Worten 12 ging er zur Türe, blickte aber noch einmal mit seinen 13 verdrehten Augen zurück, und sagte: ein Glas Punsch hätte 14 ich gerne getrunken. — Lieber Waller antwortete der Graf, 15 warum sagten sie das nicht zur gehörigen Zeit, jetzt schlafen 16 alle meine Leute. — Nun, es schadet auch nichts weiter, rief er, 17 und ging fort. Der Graf konnte sich doch nicht enthalten, 18 auszurufen, als er bedachte, wie viel der Mensch so bedeutsam 19 geallerleit und doch sogar nichts gegeben; dieser sei 20 eigentlich kein Fantast, sondern ein Faselant, der mit einer 21 ganzen Möbelkammer alter Fantasien herum hausiere. 

ZWEI UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Tod der Frau Waller und Wallers vergebliches Verlöbnis 

24 Der Morgen des folgenden Tages wurde jammervoll erweckt; 25 Waller hatte seine Frau, als er sie zum Frühstücke 26 erwecken wollte, tot gefunden, und lag seitdem in einer 27 wunderbaren Raserei an ihrer Seite auf dem Bette. Der Graf 28 scheute sich erst, seinem tiefen Schmerze zu begegnen, nur 29 die Zeit vermag für jeden wirklichen Verlust zu trösten; bald 30 wurde er aber von den schönen Elegien angezogen, die den 31 Lippen des Unglücklichen entströmten; da fehlte keine Silbe 32 in den Versen, trotz der schreckenvollen Erscheinungen, die 33 sie ausdrückten. Leicht ließ er sich überreden, was er vorher 

[Page 306]

1 durchaus nicht zugeben wollte, daß der entseelte Körper in 2 ein andres Zimmer gebracht würde, nachdem der Graf ihm 3 versichert, daß die Ausdünstung der Toten die Lebenden 4 nachzöge. Noch bestrich er dreimal eine Warze über seinem 5 Auge mit der kalten Hand der Toten, daß sie ihm noch einen 6 Liebesdienst erweise; dann überließ er sie den fremden Gewalten, 7 und erbat zu ihrer Einsetzung den Prediger Frank als 8 den nächsten evangelischen Geistlichen zu sich. Nun wurde 9 er selbst in ein andres Zimmer des Schlosses getragen, denn 10 er glaubte sich zu schwach zum Gehen. Die Kinder blieben in 11 fürchterlichem Weinen bei dem Grafen, der in die angefangene 12 Zeichnung der Gegend schaute, die halb von der Verstorbenen 13 ausgewischt war; die Semmelkrumen lagen noch 14 umher. Es war ihm heilig, dieses Bild, als der letzte Lichtfunken 15 eines schönen Malertalentes; er ließ alles an derselben 16 Stelle liegen, und führte die beiden Kinder in seinen Garten. 17 Nichts war im Stande, sie zu trösten, der Strom der Tränen 18 schien seine lindernde Kraft an ihnen nicht auszuüben, kein 19 Geschenk sie zu erfreuen; endlich fiel der Graf auf den guten 20 Gedanken sie zu einer Angelbank zu führen. Dies Geschäft 21 war ihnen ganz neu; das Suchen der Regenwürmer, das 22 Aufstecken, das Warten auf die Bewegung des schwimmenden 23 Federkieles, zerstreute sie in wenigen Minuten so ganz 24 und gar, daß sie ausgelassen lustig wurden — wie leicht 25 trösten sich Kinder um ihre Eltern. In dieser Beschäftigung 26 erhielt er sie den Vormittag, dann ging er mit ihnen zurück, 27 ohne daß sich ihre gute Laune gemindert hätte. Der Graf trat 28 in das Zimmer, wo Waller auf dem Bette lag; der Prediger 29 Frank und drei schöne Landmädchen, die Töchter eines sehr 30 reichen Amtmanns in der Nähe, standen umher und hörten 31 mit Tränen seinen Schwärmereien zu. Waller begrüßte die 32 drei Mädchen in recht anmutigen Versen als die drei Grazien, 33 die gekommen wären, ihn für den Verlust der Geliebten zu 34 trösten. Sehr lebendig malte er sein verlorenes Glück, beschrieb 35 seine künftige Einsamkeit, seine verlassenen Kinder; 36 dann glaubte er die Stimme seiner verstorbenen Frau zu 37 hören, er wiederholte schauerlich ihre einzelnen gebrochenen 

[Page 307]

1 Worte, die ihm geboten, die Hand der schönsten von 2 den drei Mädchen zu ergreifen und seinen Trauring daran zu 3 stecken, sie könne, sie würde ihn trösten; ihr zeichnete er ein 4 reizendes Künstlerleben vor. Der Graf glaubte, es sei schon 5 etwas Entschiednes zwischen beiden vor dem Tode der Frau 6 gewesen, um so mehr staunte er, als die drei Mädchen ganz 7 bleich das Zimmer verließen und die Erwählte den Grafen 8 ängstlich bat, als er sie zum Hause hinaus begleitete, er 9 möchte ihm den Ring zustellen, und ihm sagen, daß sie ihn 10 sehr hochachte, daß sie ihn aber unmöglich heiraten könne, 11 denn dazu gehöre doch mehr; daß sie von je, seit er in diesem 12 Hause gewohnt, seine unglückliche Frau bedauert, die er mit 13 seinem Unsinn zu Tode gequält und daß sie jedem Mädchen 14 von einer Heirat mit ihm abraten würde. Mit diesen Worten 15 verließen die entschlossenen Landmädchen das Haus und der 16 Prediger Frank, der neben dem Grafen stand, lachte aus 17 vollem Halse. Ich bin in Geschäften hier, Herr Graf, sagte er, 18 also nicht gegen ihren Befehl, aber ich hätte nicht erwartet, 19 mein Geschäft so reichlich bezahlt zu sehen. — Der Graf bat 20 ihn um Entschuldigung jener Beleidigungen am Hochzeitabend, 21 die sein beleidigter Dichterstolz aus ihm gesprochen. 22 Heute, fuhr Frank fort, sollen sie noch ganz andre Erfahrungen 23 über den Dichtercharakter machen; bringen sie nur in 24 aller Ruhe Herrn Waller den Gruß der Mädchen. — Der Graf 25 trat ein und berichtete mit möglicher Vorsorge in vollkommener 26 Treue. Waller schien wie aus einem Traume zu erwachen, 27 er fragte die anwesende Gräfin, was er getan; er verwunderte 28 sich, als ihm die Verlobung erzählt wurde, lächelte, 29 sagte, es sei eine schöne milde Täuschung seiner Sinne gewesen; 30 sprang frisch und gesund vom Bette und schrieb laut 31 lesend: 

32                          Willst du nicht den Ring bewahren, 
33                          Den die Freundin lange trug, 
34                          Der geschmückt mit ihren Haaren; 
35                          Nahmst du ihn aus bloßem Trug? 
36                          Schickest ihn mit klaren Sinnen 
37                          Und mit ernstem Wort zurück! 

[Page 308]


1                            Kann ich mich doch nicht besinnen. 
2                            Was ich dacht in deinem Blick, 
3                            Tröstend ist es mir gewesen, 
4                            Was ich damals zu dir sprach. 
5                            Denn ich bin davon genesen 
6                            Und ich war vorher so schwach. 
7                            Warum willst du nicht behalten, 
8                            Was ich gern im Traum verlor, 
9                            Kann ich doch nichts fester halten, 
10                          Denn ich bin und bleib ein Tor. 
11                          Nimm statt eines, beide Ringe, 
12                          Daß ich nicht mein Unglück seh, 
13                          Halt mich nicht so ganz geringe, 
14                          Daß ich dich mit List umgeh. 
15                          Alles Glück hab ich empfunden, 
16                          Mit der Liebsten schwand es hin 
17                          Immer bluten meine Wunden, 
18                          Bis ich ganz verblutet bin. 
19                          Glück soll dir die Hände bieten, 
20                          Unglück brächte meine Hand, 
21                          Denn gefallen sind die Blüten, 
22                          Und ich bin vom Schmerz verbrannt. 

23 Diesem Briefe legte er beide Trauringe bei, und bat den 24 Grafen dringend sie fortzusenden; dann legte er sich wieder 25 aufs Bette und schnarchte so lächerlich, daß alle sich auf die 26 Lippen beißen und das Zimmer verlassen mußten. 

27 Im Vorzimmer fing sich eine lange Untersuchung über den 28 wunderlichen Menschen an. Den Grafen hatte diese Geschichte 29 von ihm zurückgeschreckt; die Gräfin fand darin viel 30 Rührendes und Prediger Frank hatte sie schon zu seiner 31 Menschenkenntnis anatomiert und alles Fehlerhafte sauber 32 eingeschlagen, um es in dem ewigen Spiritus seines unverwüstlichen 33 Gedächtnisses aufzubewahren. — FRANK Ich 34 glaube, wir lesen die ganze Geschichte bald gedruckt; ein 35 Dichter von der Art wie Waller erlebt selten etwas, wovon 

[Page 309]

1 sein Buchhändler nicht auch Vorteil oder Schaden hätte. 2 GRÄFIN Ich fürchte immer noch, er tut sich ein Leides an; 3 sein Zustand war nicht natürlich, er war heftig und schrecklich, 4 mehr als ein Mensch ertragen mag. FRANK Haben Sie 5 nicht sein Gesicht gesehen, wie viel wunderliche Falten auf 6 der Backe über den Augen; ich kenne Wallern; in einer 7 Tragödie, die er liest, macht er zehnfach ärgere Gesichter 8 noch, als er heute um seine Frau angelegt, ob er gleich mit 9 jedem, der ins Zimmer trat, noch eine Falte aufzog, noch ein 10 Stück Holz in sein Trauerfeuer legte. GRAF Sie haben Recht, 11 das ist mir ganz verhaßt, daß er mit keinem ein daurendes 12 wahres Verhältnis ungestört durch die Gegenwart anderer 13 bewahrt; aber während er noch vertraulich mitteilend mit 14 einem im Augenblicke sprach, ward dieselbe Sache ihm 15 gleich zum Spotte, wenn z. B. meine Frau hereintrat. 16 FRANK Sehen Sie, Herr Graf, das ist eine Eigentümlichkeit 17 des Künstlercharakters, vieles Traurige und Lustige, Ernst 18 und Spaß wie eine Chimäre zusammen zu denken. Die 19 Frauen sind zufrieden, wenn man ihnen nur etwas zu tun 20 macht, sie mit Hülfe und Mitleid anstrengt. GRÄFIN Nicht zu 21 allgemein. FRANK Das Pflegen eines ausgezeichneten Menschen, 22 der sich leidend stellt, setzt die Frauen in eine gewisse 23 Autorität gegen ihn. GRÄFIN Ich kann keinen Kranken pflegen 24 und wär er mein eigener Mann. Nicht wahr, Karl, das 25 hast du erfahren, als du ein paar Tage nicht wohl warst? 26 Schon die eingeschlossene Zimmerluft ist mir verhaßt. 27 GRAF Du hast Recht. Ich mag mich auch von keiner Frau 28 pflegen lassen. FRANK Und doch waren sie so allseitig um 29 den großen Dichter beschäftigt; es ist unglaublich, wie ein 30 großer Name wirkt; denn aufrichtig gesprochen, haben sie 31 etwas anders von ihm vernommen als Unsinn. GRAF Nein, 32 mein Herr Prediger, viel Schönes hat er uns vorgetragen, 33 aber freilich in einer Art, die sich unter einander vernichtet, 34 wie jene zwei Löwen, die sich so lange bissen, daß endlich 35 nichts als die beiden Schwänze übrig blieben. FRANK Sehr 36 wahr, und das ist wieder Künstlercharakter; dieses Hetzen in 37 sich, dieses ewige Kritisieren, das in aller Berührung mit der 

[Page 310]

1 Welt durchaus tötet und nie belebt, jedes Spiel verdirbt, 2 jeden frohen Gesang ängstiget, ob er auch an seiner Stelle. So 3 wirkt die frische Literatur, wie die frischen Zeitungen gar 4 böse auf die Augen; ein junger Dichter glaubt es seine 5 Schuldigkeit, einer ganzen Gesellschaft alle eigenen gewohnten 6 Straßen der Fröhlichkeit mit seinen gezwungenen Verrenkungen 7 sogenannter Laune, Fantasie, Humors, Witzes 8 und Genies zu verleiden, indem er sich wie ein Fallsüchtiger 9 quer drein legt. GRAF Da müssen wir ja die Künstler absondern 10 von aller Gesellschaft, wie der ägyptische König die 11 dreißig Kinder in eine Wüste verpflanzte, damit sie die 12 Ursprache erfänden. FRANK Ja wohl, lieber Graf, wie die 13 Bildhauer von dem Staube leicht die Schwindsucht, die Maler 14 vom Farbendunste die Malerkolik bekommen, Tonkünstler 15 leicht taub werden, und mit diesen Krankheiten alle 16 die anstecken, die in ihren Werkstätten hausen, so teilen die 17 Dichter ihren Dichtersparren gar leicht den Menschen mit, 18 die sie sich zu ihrer Werkstatt erlesen, und dazu ersehen sie in 19 ihrer Torheit die ganze Welt und denken nicht daran, daß 20 ihnen nachher keine Leser übrig bleiben. GRÄFIN Sie wissen, 21 ich sage meine Meinung. Sie sind ein Verstandesmensch, sie 22 wissen nicht was Begeisterung sei, wie ein Mensch darin im 23 Augenblick über alle erhaben die Welt überschaut, wo sie uns 24 verschlossen mit Bergen und Wolken; muß er da nicht hart 25 sein gegen die, welche ihn nicht verstehen und seiner Gaben 26 sich nicht erfreuen. FRANK Haben sie nie Verse gemacht oder 27 sonst in Worten etwas dargestellt? GRÄFIN Nein, ich wagte 28 es nie, die Worte waren mir immer entfernter als Musik und 29 Zeichnung. FRANK Nun kann ich es mir erklären, wie sie 30 Dichter für so ganz besondre Menschen halten. Erst in eigner 31 Übung lernt man bei aller Kunst das Übereinstimmende 32 augenblicklicher Eingebung mit jahrelangem Streben erkennen; 33 wie die Körper nur flüssig auf einander wirken, so 34 bedarf das Geisterreich einer vieljährigen lösenden Wärme, 35 ehe es seine edlen Metalle in einem Geiste niederschlägt und 36 frisch kristallisiert in einem Augenblicke allen zur Bewunderung 37 herstellt. Ob einer unter Büchern, oder auf einsamer 

[Page 311]

1 Heide, oder in sich verschlossen unter einer Menschenmenge, 2 dieser Sehnsucht seines ganzen Herzens nachhängt, 3 das kommt auf eins: dieses sind die wahren Dichter; 4 jene aber, die, wie Waller, auf halbem Wege stehen bleiben, 5 möchten ohne eine Sehnsucht nach dem Herrlichsten, diese 6 heilige Gabe immerdar empfangen, und so wird jede Torheit, 7 die ihnen durch den Kopf geht, als eine heilige Gabe 8 von ihnen geachtet und ausgeschrieen. Die Welt tauscht diese 9 Torheit mit andrer Torheit ein, so ist es ein ewiges Rühren 10 und Erquicken zwischen der mittelmäßigen Welt und den 11 mittelmäßigen Dichtern. GRÄFIN Denken sie auch, was sie 12 mir darin sagen. FRANK Ich darf es sagen, denn sie denken 13 eigentlich höher und tiefer, aber ihr guter Glaube, ihr Wohlwollen 14 nimmt ihnen das ruhige Urteil über Waller. 
       15 Die Gräfin stellte sich ärgerlicher, als sie war; sie ging zu 16 Waller, der gewaltig nieste und etwas zu essen begehrte. Der 17 Schlaf schien den Mann verwandelt zu haben, während er mit 18 großer Begierde aß und trank, ließ er schon seiner ganzen 19 Lustigkeit den Zügel. Die Kinder mußten ihm ein Puppenspiel 20 bringen, das er von einem Freunde, dem Puppenspieler 21 Rubald zum Geschenke erhalten hatte, nachdem dieser wieder 22 in den Krieg gezogen. Ein großer wunderlicher Kerl, so 23 beschrieb ihn Waller, in allen Weltteilen hatte er schon gefochten 24 und mit Puppen gespielt; er zeigte mir einmal seine 25 Brust, da war jede Schlacht und jedes neue Puppenspiel mit 26 Pulver einpunktiert, die er mitgemacht; keinen andern Orden 27 hatte er bewahrt. Ein Hufeisen trug er wie einen Ringkragen 28 um den Hals, das hatte er dem Hinterfuß vom Pferde 29 seines eignen fliehenden Feldherren, um ihn aufzuhalten, 30 abgerissen, und war dabei mehrere Schritte weit halb tot 31 fortgeschleift worden. Er hatte einen törigten Haß gegen die 32 Juden; vergebens stellte ich ihm oft vor, daß sich die Juden in 33 unsrer Zeit in jeder Tugend, in jedem Talente bewährt hätten; 34 noch sein letztes Stück war zum Teil gegen eine reiche 35 Judenfamilie gerichtet, die sich in der Art, wie sonst reiche 36 adliche Häuser in einer Residenzstadt gegen den verarmten 37 Fürsten aufgelehnt hatte, nach dem sie durch Lieferungen 

[Page 312]

1 schnell reich geworden. — Alle baten, er möchte das Stück 2 geben, denn nach aller Beschreibung ginge es auf ihren 3 ehemaligen Fürsten, den in seiner Residenz gleiches Schicksal 4 betroffen. Waller hatte das ganze Stück und war bereit es 5 aufzuführen. Sein Theater wurde hinter einer Türe aufgeschlagen; 6 jeder half dabei was er konnte, und die meisten 7 standen dabei im Wege. Am Abend, als Licht angezündet 8 wurde, war der geheimnisvolle Vorhang schon vorgezogen 9 und Waller in seinem Zimmer versteckt. Nach einer kurzen 10 Musik, die er mit Händen und Fäßen und dem Mund-Waldhorne 11 klapperte und brummte, erhob sich der Vorhang, und 12 die Zuschauer sahen den großen Kopf des Waller, der das 13 Theater fast füllte, durch Schminke und Schwärze lächerlich 14 charakterisiert. 

DREI UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Übersicht der Tragikomödie von dem Fürstenhause und der 
Judenfamilie 


Prolog des Dichterkopfes


19                    Was ist für Freude noch bei großen Bühnen, 
20                    Da ist nichts Lustges mehr, kein wild Erkühnen, 
21                    Auch ich war einst dabei, hab mitgemacht, 
22                    Und hab in Jahren nicht dabei gelacht. 
23                    Die guten alten Spieler werden schwach, 
24                    Und ach das junge Volk wächst schwächlich nach, 
25                    Was kann die Welt für Lust an Kindern haben? 
26                    Es dankt das Publikum für künftige Gaben, 
27                    Will Fertges sehn; was sich erst bilden soll, 
28                    Das mache kein Geschrei, sonst heißt es toll. 
29                    Den Kindern springt die Quint, wie ichs gehört, 
30                    Das Publikum ward ganz von Haß betört, 
31                    Es pocht, es lärmt, und keiner schien mehr recht, 
32                    Es flohn die Schauspielleut aus dem Gefecht. 

[Page 313]


1                      Da nahm ich nun mein Tuch, macht einen Knoten, 
2                      Und hab ein Kinderspiel dem Volk geboten, 
3                      Und wackelte damit und ließ es tanzen, 
4                      Ich ward vergnügt und es gefiel im Ganzen. 
5                      Ich nahm das Buch recht wie ein Kind in Lehre, 
6                      Als obs das Publikum, das edle wäre, 
7                      Und fragt es aus, wie es uns möchte haben? 
8                      Da sprachs so viel von hohen Künstlergaben, 
9                      Doch wußt es nicht, wo die zu Kaufe waren; 
10                    Da mußte ich es billig drin belehren, 
11                    »Die Kunst ist frei, sie brauchet viel Theater, 
12                    Das Eine bild' das Kind, dies zeig den Vater, 
13                    Wenn jenes reif, da tret' es hier erst ein! 
14                    Doch weil für jetzt dies Schauspielhaus allein, 
15                    So müßt ihr auch den Schülern gnädig sein.« 
16                    Auf dieses Wort folgt Klatschen allgemein, 
17                    Ei dachte ich, und konnt es gar nicht fassen, 
18                    Dies Schnupftuch kann jetzt mehr, als Künstler spaßen; 
19                    Die Künstler sind zum Spaß zu vornehm worden, 
20                    Und doch nicht groß genug zum tragschen Morden. 
21                    Ich ging davon und machte kleine Puppen; 
22                    Viel hatt ich nicht zu brocken in die Suppen, 
23                    Doch essen auch nicht viel die kleinen Leut, 
24                    Sie sind zu jeder Rolle stets bereit, 
25                    Um Kleider ist kein Streit, auch nicht um Tugend, 
26                    Auch nicht um Liebhaber, auch nicht um Jugend. 
27                    Sie sind so alt, wie ich sie eben brauch, 
28                    Die weißgenasten häng ich in den Rauch. 
29                    Mein Kopf füllt mein Theater ganz allein; 
30                    Sind meine Menschen gegen mich nur klein, 
31                    So bin ich darum wahrlich groß zu nennen, 
32                    Kann sie verbinden, und sie trennen, 
33                    Nach Eigensinn und nach Verstand 
34                    Und bin ein rechter Gott in diesem Land; 
35                    Weiß ich nichts mehr aus meinem Kopf zu sagen, 
36                    So brauchen sie nur tüchtig sich zu schlagen, 
37                    Und weil mein Casperl trefflich Tritte gibt, 

[Page 314]


1                      So schweigt Kritik und ich bin stets beliebt, 
2                      Ein jeder lacht, ein jeder gibt sein Geld, 
3                      Jetzt ist mein Casperl hier der größte Held. 

4 Casperl kuckt bei diesen Worten neugierig in ein Fenster, wo 5 eine ansehnliche Judenfamilie unter versetzten Sachen bei 6 einem Gewitter kauert. Sie glauben der Messias komme, 7 worüber die Tochter Rachel hochmütig lächelt; aber nun 8 springt Casperl herein, alle erschrecken und die ohnmächtige 9 Tochter bittet um ein Zuckererbschen aus dem silbernen 10 Büchschen; Casperl gibt ihr einen Nasenstüber und gibt sich 11 für den Messias aus. Der Jude frägt, woran er ihn dafür 12 erkennen soll; Casperl gibt ihm Tritte wegen seines Unglaubens, 13 der alten Jüdin einen Kuß und so glauben alle an ihn. 14 Er wird ungemein mit Räucherungen geehrt, nimmt ihnen 15 aber das Opferfleisch vor der Nase weg, und sagt ihnen, das 16 sei also die neue Mode im Himmel. Nachdem er gut gegessen, 17 will er zu Bette; der alten Jüdin sagt er heimlich er wolle 18 sie heiraten und dem jungen Mädchen gleichfalls. Sie geben 19 ihm ein großes Bette, da erschrickt er über die Decke, worauf 20 das fürstliche Wappen gestickt; er ruft alle herein, wie sie 21 dazu gekommen. Sie sagen, das müsse er in seiner Allwissenheit 22 auch wohl wissen, daß sie es im Versatz hätten. Er 23 sagt, daß er nur der Ordnung wegen gefragt und schickt sie 24 wieder fort. Nun hebt er einen Judenschlafrock auf, dessen 25 Saum mit Zymbeln besetzt ist; er fängt die Zymbeln an zu 26 bewegen, alle laufen zusammen und fragen nach der Neuigkeit. 27 Er sagt ihnen, es sei bloß der Wachsamkeit wegen; sie 28 gehen ärgerlich ab. Nun besieht er seine Leibwäsche, die er 29 ausgezogen und die voll Löcher, und zieht ein Judenhemde 30 an, das voll Flicken, den Schlafrock mit den Zymbeln drüber 31 und so geht er fort aus dem Fenster, um seinen Herrn den 32 Prinzen von Mesopotamien zu bedienen, dem er im Gasthofe 33 Quartier machen sollte. Die beiden Jüdinnen, Mutter 34 und Tochter, kommen jetzt herein und wollen zum Messias, 35 und eine hält die andre dafür; der alte Jude hat sie aber 36 vermißt und kommt mit Licht; da erkennen sie sich und der 

[Page 315]

1 alte Jude meint, der Messias wäre wegen ihrer Unkeuschheit 2 davon gegangen; sie aber sagen, er sei vor ihnen gen Himmel 3 gefahren; der Jude wird böse und will sie schlagen, wird aber 4 jämmerlich von ihnen am Barte gezaust. So schließt der erste 5 Akt, und der zweite beginnt, indem eine Lerche nachgeahmt 6 wird. Es ist Morgen, des Fürsten Schloß auf dem Berge wird 7 von der Oberhofmeisterin Grethel ausgelegt, sie will dabei 8 allerlei geistliche Lieder singen, doch fällt ihr immer der 9 verlaufene liebe Mann Casperl ein; dann schimpft sie auf 10 ihren schweren Dienst und erzählt von ihren Erziehungs-Grundsätzen, 11 wie sie die beiden Prinzessinnen Spaßine und 12 Ernestine klug gemacht. Spaßine und Ernestine kommen 13 gelaufen; jene bringt einen Apfel worin ein Gesicht geschnitten 14 und frägt sie, wem es gleiche? Grethel fängt an zu 15 weinen: so sehe ihr lieber verlaufener Mann Casperl aus. Nun 16 lassen sie sich von ihr den Mann beschreiben; sie erzält 17 unter andern, daß er vom Reiten auf Abenteuer schöne 18 krumme Beine gehabt, seine Nase dabei als Meilenzeiger, die 19 Augenbraunen als Regenschirm gebraucht habe. Hierauf 20 kommt der Fürst mit Jagdzeuge beladen von der Jagd 21 zurück, er hat einen Zaunkönig geschossen und der soll zum 22 Mittagessen gebraten werden; dann macht er sich bequem 23 und examiniert seine Kinder, was sie gelernt und getan: Nun 24 liebe Ernestine, sagt er, du hast was auf deinem Gewissen, 25 bekenn es nur, du bist so still heute. Wie? Du fängst bitterlich 26 an zu weinen, hab ich dich mit den Kamm gerissen? Sieh ich 27 muß mit weinen, und das kostet mir mehr als dir. ERNESTINE 28 Weinen sie nicht lieber Vater, ich will alles sagen, aber sie 29 müssen mich nicht so anblicken, FÜRST Sprich nur liebes 30 Kind, ach Gott gib mir Kraft, was werde ich hören müssen. 31 ERNESTINE Ich war in den Garten hinuntergesprungen, ganz 32 traurig bin ich zurückgeschlichen. FÜRST Du armes Kind. 33 ERNESTINE Weil er weggegangen. FÜRST Je wer denn? 34 ERNESTINE Ei nun der Bettler, dem ich den Kuß gegeben. 35 FÜRST Ein Bettler? Ist denn mein Bettlermandat nicht angeschlagen? 36 ERNESTINE Lieber Vater, ich hatte gar nichts, ihm 37 zu geben, sie wissen ja; und es war so ein schöner junger 

[Page 316]

1 Mann, den ich ohne Trost nicht weglassen durfte, da fragt 2 ich, ob ihm ein Kuß nicht zu wenig wäre — und da sagte der 3 gute Mensch, er sei ihm nicht zu wenig, und da gab ich ihm 4 doch zwei, und den dritten nahm er sich, und den vierten gab 5 ich ihm obenein, und den fünften in den Handel, und den 6 sechsten, weil ungerade Zahlen nicht gedeihen und ... 7 FÜRST Der Bettler muß dir was angetan haben. ERNESTINE 8 Er hat mir was abgenommen, meine Ruhe; aller Orten suche 9 ich ihn und singe: Wo suchen dich Herzliebster meine Gedanken? 10 Es findet dich nirgends mein Blick, dein Bild bleibt 11 vor mir im Schwanken, wies Glück. O du mein einziges 12 Glück, dir nach meine Seufzer rufen! Dir nach die Seufzer 13 grüßen, mein Mund folgt nach dem Kuß, den deine Lippen 14 küssen, und deine Küsse sind Luft; der Wind kann sie nicht 15 wegnehmen, er müßte sich ja schämen, daß er mir alles nähm, 16 das wär ja unverschämt. FÜRST Ach, was ist das für ein 17 Unglück; das Armut will ich doch gar nicht mehr in meinem 18 Lande dulden; es soll alles Armut freien Abzug zum Nachbar 19 haben. SPASSINE Vater da müßten wir und sie ja auch zum 20 Lande heraus. FÜRST Schweig, in Regierungssachen mußt 21 du dich nicht mischen; ihr macht mir heute vielen Kummer. 22 Ernestine, blase die Gedanken weg, heute kommt dein Bräutigam, 23 der Prinz von Mesopotamien; schlag Federball, das 24 vertreibt dir die bösen Gedanken. ERNESTINE Ich kann 25 nichts anders denken, als ihn, ich kann niemand anders 26 heiraten, als ihn; den Prinzen kann ich nicht lieben. FÜRST Ei 27 was lieben, darauf kommts beim Heiraten nicht an, das 28 Heiraten ist eine Sache für sich; deine Mutter selig war mir 29 ganz abscheulich, ich habe sie doch geheiratet. ERNESTINE 30 Lieber Vater, ich kann ihn nicht nehmen; ich würde eine Lust 31 bekommen, ihn umzubringen. SPASSINE Lieber Vater, wenn 32 die Schwester den Prinzen nicht haben will, geben sie ihn 33 mir; ich möchte gar zu gerne heiraten. FÜRST Ei meine 34 Tochter, so was müßt ihr gar nicht sagen, wenn das unten bei 35 den reichen Juden bekannt würde, die ließen es in ihre 36 Zeitungen und Journale einrücken; Frau Grethel, sag sie mir 37 doch, was hat sie den Kindern für Sachen in den Kopf 

[Page 317]

1 gesetzt; merk ich so was von ihr, so geb ich ihr eine Backpfeife, 2 daß es ihr noch lange vor den Ohren summen soll. — 3 Frau Grethel setzt hierauf ihre Pestalozzische und Vakzinations 4 Erziehungsmethode auseinander; der Fürst will die alte 5 Methode verteidigen, sie zieht aber den Pantoffel aus und 6 weiset ihn zur Ruhe. — Während dieses pädagogischen Gefechtes 7 tritt Casperl in den Kleidern seines Herren, der 8 ausgeblieben, mit einigen Reden, die seinen Spaß erklären, 9 herein und gibt sich für den Prinzen von Mesopotamien aus. 10 Gleich erkennt er seine Grethel; sie hat aber zu viel Respekt 11 gegen ihn und seufzt vor sich, daß es Schade sei, ihr Casperl 12 habe doch nie so was Vornehmes an sich gehabt. Der Fürst 13 und die Töchter sind sehr verlegen; doch faßt sich Spaßine 14 und gibt die Schlägerei für ein Pantoffelspiel aus; der Fürst 15 bezeugt auch sein Vergnügen an dem schönen Spiele, und 16 sucht seine blutende Nase zu verstecken. Casperl dankt für 17 dergleichen Spiel und schlägt ihm dafür das große Eßspiel 18 vor. Als ihm dies nicht gewährt werden kann, weil der 19 Zaunkönig noch nicht gebraten, so soll er inzwischen raten, 20 welches seine Braut; Spaßine macht ihm viele Artigkeiten 21 und Ernestine weiset ihn sehr hart ab; er bestimmt sich also 22 aus Respekt gegen das Pantoffelspiel für Spaßine, die ihm 23 auch von dem Fürsten für seine Braut angegeben wird. — Der 24 Fürst will darauf seinem Eidam das Reich vom hohen Turme 25 zeigen und Casperl frägt, ob auch kein starker Wind, daß er 26 etwa über die Grenze geweht werden könnte? — Ernestine 27 bleibt allein zurück und stellt sehr tiefsinnige Betrachtungen 28 in ganz philosophischer Sprache über die fürstlichen Heiraten 29 an, die alle Fürstenhäuser verderben, indem sie aus 30 Naturen nie in Leidenschaft die falsche Richtung wegschaffen, 31 die sie auch in sich gefühlt habe, ehe sie geliebt; nur 32 in der Liebe sei Wahrheit, Volkssinn, der sich allem anschließe, 33 alles verstehe, selbst den Bettler. Sie setzt sich 34 nieder und weint. — Der wahre Prinz, der am Morgen als 35 Bettler verkleidet ihr die Küsse abgenommen, tritt in anständiger 36 Tracht herein und bemerkt sie nicht. Er erzählt von 37 seinen Absichten, eine Heirat aus Liebe zu stiften und wie er 

[Page 318]

1 so ganz seeleneigen dem armen Mädchen geworden, das in 2 diesem Schlosse diene und ihm nichts, als ein Paar Küsse, 3 habe geben können; der Prinzessin wolle er entsagen, die 4 ihm bestimmt, dies arme Mädchen aber aufsuchen, — so recht 5 vertraut, haarklein ihr aufzuzählen, was mir so taglang, so 6 nächtelang tät fehlen, Vertrauen, ewiges in Lieb gebunden, 7 im armen Mädchen hab ichs nun gefunden; die Krone will 8 sich ihr zu Füßen legen, kommt Kuß dem Kuß, der Blick 9 dem Blick entgegen, und daß dies alles sei kein Augenblick, 10 wie jener Kuß, der noch mein ganzes Glück, nein die Gewohnheit 11 aller meiner Stunden durch heilges Band auf Leben 12 und Tod gebunden. — Indem er so deklamiert ist er mit seiner 13 Hand der Prinzessin so nahe gekommen, daß er ihr ins 14 Gesicht schlägt; sie schreit auf: eine Szene des freudigen 15 Wiedererkennens und der Verzweifelung, sie beleidigt zu 16 haben. Doch sie vergibt ihm mit vielen dicken Küssen. Die 17 Szene verwandelt sich in das Eßzimmer des Fürsten, der sehr 18 böse ist, daß seine Tochter alle auf sich warten laßt. Casperl 19 frißt heimlich alle Schüsseln aus, und sagt immer, das habe 20 nichts auf sich, sie könnten immer noch warten. Endlich wird 21 Spaßine nach der Schwester geschickt und kommt mit der 22 Nachricht wieder, daß sie in den Armen eines fremden Ritters 23 liege. Der Fürst fordert Casperl auf, die Ehre seines 24 Hauses, dem er nun bald verbunden, mit dem Schwerte zu 25 verteidigen. Casperl will nicht, weil er kein Blut sehen könne, 26 er verflucht die törichten adelichen Sitten. Alle dringen in 27 ihn mit Gabel und Messer, daß er ihre Ehre verteidige; 28 endlich zieht er sein hölzernes Schwert, als aber der Prinz mit 29 Ernestine hereintritt, wird er gleich rückgängig und fällt ihm 30 zu Füßen. Der Prinz reißt ihm seine Kleider ab und nun 31 erscheint er in dem jüdischen Schlafrock, dessen Saum mit 32 Zymbeln besetzt ist. Grethel erkennt ihn und wird unmäßig 33 böse und zärtlich gegen diesen ihren verlaufenen Mann. Sie 34 machen einander schöne Vertraulichkeit, ihre Kinder haben 35 alle öffentliche Stellen am Pranger bekommen; endlich fangen 36 sie sich an zu schlagen und die Zymbeln klingeln so laut, 37 daß die ganze Judenfamilie erscheint, ihren Messias und 

[Page 319]

1 ihren Schlafrock aufzusuchen. Sie wollen ihn mit Gewalt der 2 Grethel entreißen, und der Fürst, der nun durch den fremden 3 reichen Schwiegersohn Mut gewonnen, bestraft sie für diesen 4 frevelhaften Eingriff in eine glükliche Ehe mit dem 5 Verluste der Schuld für das verpfändete fürstliche Ehrenbette. 6 Die Juden bringen mit Lamentieren das große Bette aufs 7 Theater; der Fürst segnet die liebenden Verlobten; Casperl 8 schlägt an seinen Zymbelnrock und die ganze Judenschaft 9 muß tanzen. 

10 Die Zuschauer hatten alle des Stücks herzlich gelacht, besonders 11 die Kinder, nur die beiden Söhne Wallers hatten oft 12 während des Stücks bitterlich geweint, und als sie um die 13 Ursache befragt wurden, sagten sie, daß sie die Reden der 14 Ernestine so oft von der Mutter hersagen gehört. Der Graf 15 gewann die beiden Kinder sehr lieb; so auffallend ihm im 16 Anfange ihr wildes, neugieriges, aufspürendes und nachahmendes 17 Wesen geschienen, so bedeutsam wurden ihm jetzt 18 manche ihrer Fragen. Die Gräfin teilte diese Neigung nicht; 19 seit sie selbst an den ersten Beschwerden der Schwangerschaft 20 litt, und ihre sonst unzerstörbare Gesundheit geschwächt 21 fühlte, sogar fürchtete, einen ihrer schönen Zähne 22 einzubüßen, haßte sie alle Kinder, und schwor ihrem Manne 23 im Übelbefinden ihres Magens, womit sich dieser Tag 24 schloß, nie wolle sie mehr als dies eine Kind haben, das ihr 25 schon so viel Not bereite. 

VIER UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Traugotts erste Erinnerung 

28 Gleich am andern Morgen, als Waller noch schlief, fand der 29 Graf die beiden Knaben schon mit Angeln beschäftigt, sie 30 wiesen ihm mit Jubel einen kleinen Fisch. Hier erfuhr der 31 Graf, daß nur der jüngere Knabe Alonso Wallers Sohn sei; 32 der andere Traugott, war ein Kind erster Ehe; die Mutter 

[Page 320]

1 hatte sich aber durch keine Gewalt von ihm trennen lassen. 2 Alonso hatte die Nacht geträumt, die Mutter sei vom Himmel 3 herunter gestiegen und habe in ihre schwarz seidene 4 Schürze, die sie gewöhnlich zu tragen pflegte, den Traugott 5 eingewickelt und mit sich geführt. Der Traum setzte den 6 Grafen in Verwunderung, da beide Kinder eben kein 7 träumerisches Ansehen hatten, doch schien Traugott den 8 Tag viel stiller als sonst; er mußte ihm etwas aus seiner 9 früheren Geschichte erzählen. Weil er nun noch nie darnach 10 gefragt war, so lag alles sehr bunt unter einander, wie die 11 Umgebung es ihm zurück rief. Viel sprach er von einem 12 Wasser, worin er einmal gelegen; der Bruder sagte aber, das 13 sei nicht wahr, man habe ihnen bloß erzählt, der Storch hätte 14 sie aus dem Wasser geholt, davon käme die Geschichte. 15 Traugott ließ es sich nicht abstreiten, er sagte, daß er ganz 16 allein gewesen und daß ihn ein unbekannter Mann herausgezogen. 17 Dann erzählte er viel von einem kleinen Fürchtegott, 18 mit dem er als Kind gespielt; der sei älter gewesen und 19 habe immer alles im Spiele so schön einzurichten gewußt, 20 daß er noch jetzt die Paläste nicht beschreiben könne, die 21 jener aus Bausteinen und ausgeschnitztem Papiere mit einem 22 durchscheinenden Lichte hervorgebracht habe; er werde nie 23 wieder die künstliche Pracht sehen; er habe soviel Ehrfurcht 24 vor ihm gehabt, daß er jeden Schlag von ihm als eine Gnade 25 angenommen, und sich Gott nicht anders, als wie seinen 26 Fürchtegott gedacht habe; ihm habe er alles geschenkt, was 27 er bekommen an Geld und Früchten, ungeachtet er bei dem 28 Anblicke eines Apfels schon ein begehrliches Zucken im 29 Munde verspürt. Diesem Fürchtegott hätte er auch seine 30 Kleider gegeben, und als das der Vater wahrnahm, hätte 31 jener nicht mehr zu ihm gedurft, und da habe er sich tot 32 hungern wollen. Nachdem er einen Tag gehungert, sei er 33 morgens früh aufgewacht, er hätte den Druck einer Hand 34 gespürt, die ihn erweckt, hätte aber nichts Lebendes um sich 35 gesehen, als den hellen Morgenschimmer, der in der leeren 36 Luft mit unzähligem Staube Ball geschlagen. Sein Blut habe 37 gewallt, sein Herz gepocht, sein Auge sei geblendet gewesen, 

[Page 321]

1 und er hätte geglaubt sich zu sehen, ganz elend, wie die Leute 2 ihm aus Mitleid seinen Fürchtegott zugeführt hätten. Nachher 3 habe er nichts vor seinen Augen gesehen, als eine feste 4 grüne Wolke im roten Felde, dann sei die Wolke rot und das 5 Feld grün geworden. Unwiderstehlich habe es ihn in den 6 Schloßgarten gezogen, der Vater habe noch geschlafen, das 7 Schloß sei ganz still gewesen, und er habe niemand auf den 8 Treppen gesehen, als ein Paar weiße Mäuse. Vor dem 9 Schlosse habe er unter zwei himmelhohen Linden gestanden, 10 die mit weißen Blüten und summenden Bienenschwärmen 11 bedeckt gewesen. Die Bienen hätten sich endlich davor gesammelt, 12 wie eine braune Wolke und langsam tief ihren Zug 13 weiter in den Garten genommen, er aber sei ihnen nachgefolgt, 14 wo ihm sonst nie erlaubt, hinzugehen, weil er von 15 vielem freien Gewässer durchschnitten. Er sei ihnen erst 16 zagend gefolgt, aber der Schmerz der kleinen Steine an den 17 Sohlen habe ihn endlich entschlossen gemacht. So kam er 18 zwischen eine Reihe weißer Menschen in weißen Kleidern 19 ohne Augen, die unbeweglich blieben, auf seinen Gruß nicht 20 dankten, dann zwischen Bäume, die schmal und breit wie 21 eine Mauer auf eine weite Aussicht geführt hätten; aber 22 plötzlich habe er seinen Kopf gegen Bretter gestoßen und 23 statt der Aussicht nichts als bunte Flecken vor sich gesehen. 24 Es muß eine sonderbare Kunst sein, sagte Traugott hier, die 25 etwas macht, das zugleich ist, und nicht ist, oder ist etwa alle 26 Kunst also? — Die Bienen hatte er über diesen Anstoß und 27 über diese Aussicht ganz aus den Augen verloren; er sah aber 28 seitwärts ein schwarzes Schild, das von vielen Ärmen getragen 29 wurde; da fand er in der Mitte einen großen Stein 30 umgeworfen, und einen wunderlichen duftenden Haufen 31 von trockenen Kiennadeln, worauf viele Ameisen liefen, die 32 er wohl kannte. Da huckte er sich nieder, doch mit großer 33 Vorsicht, daß ihm keine ankrieche, sahe dann zu, wohin sie so 34 eifrig liefen, konnte aber nichts finden, warum sie also beweglich; 35 da rührte er in den Haufen, um ihnen doch eine 36 Ursache zur Unruhe zu geben. Weil ihnen nun die Decke 37 ihres Hauses fehlte, hatte er Mitleiden mit ihnen und warf 

[Page 322]

1 eine Menge trockner Nadeln, die in der Nähe unter einem 2 Baume lagen, darauf. Die Ameisen brachten sie schnell in 3 Ordnung, und nun wurde er dem Völkchen so gut, daß er 4 einen Strohhalm in die Mitte hineinsteckte, auf daß sie sich in 5 der Gegend umsehen könnten. Gleich stiegen viele hinan 6 und wie eine oben, trieb sie wieder eine andre hinunter; er 7 aber wollte, daß eine bleiben sollte und warf mit Erde drein, 8 und da wurden alle böse und hatten ihn heimlich beschlichen 9 und kniffen ihn so unleidlich, daß er davon lief, immer 10 blindzu, bis er in einem kühlen Wasser stand mitten unter 11 Wasserlilien, und aus jeder Wasserlilie sah Fürchtegott heraus; 12 aber so wie er dazu kam, war er wieder fort, und saß auf 13 einer weiter weg und lachte über ihn. Über ihm rief aber ein 14 alter Mann mit einem glühenden Gesichte aus einer grauen 15 Wolke, in die er ein Loch gerissen, und da verschwand 16 Fürchtegott; der alte Mann rief immer fort: Traue Gott 17 fürchte Gott und scheue niemand! — Bei diesen Worten hob 18 ihn eine Hand aus dem Wasser und er lief frierend von Nässe 19 in die Sonne, damit die Mutter nicht sähe, daß er im Wasser 20 gewesen. Und da schien es ihm in der Sonne, als ob er selber 21 anfinge zu leuchten, und lebte draußen außer sich auf allen 22 Blumen, die er ansehe, auf allen bunten Steinen, die vor ihm 23 glänzten und das alles sah künstlicher aus als alles, was 24 Fürchtegott ihm gebauet, und Fürchtegott war ihm auf 25 immer ganz gleichgültig; und als er in der Sonne trocken 26 geworden, ging er zurück ins Schloß, wo noch alles schlief, 27 legte sich in sein Bett, frühstückte mit den andern, und sagte 28 lange niemand davon. 
       29 Die Historie hatte den Grafen wunderlich ergriffen; er war 30 an manche kleine Begebenheit seiner eigenen Jugend dabei 31 erinnert worden; er ging zu Waller und fragte ihn, der noch 32 im Bette lag: wozu er den Knaben bestimme? Waller sagte, 33 daß er ihn dem rechten Vater wieder zustellen wollte, so wie 34 er seinen eignen Sohn den Amtmannstöchtern überlasse, die 35 den Tag vorher die wunderliche Geschichte mit ihm gehabt. 36 Der Graf bat ihn, den Knaben doch diesen Sommer bei ihm 37 zu lassen, er scheine sich bei der Landwirtschaft zu gefallen. — 

[Page 323]

1 Es ist ein Allerweltsjunge, sagte Waller, recht gerne, behalten 2 sie ihn, der gibt sich mit allem ab; sie sollten einmal sehen, 3 ganze Pakete Gedichte, Tragödien schmiert er zusammen, 4 und ich kann ihnen versichern, daß ich manches darunter zu 5 meinem Gebrauche bearbeitet habe; denn alles hat freilich 6 etwas sehr Unreifes, Abgerissenes. — Die Annahme des Knaben 7 war aber mit der Zustimmung Wallers noch nicht ausgemacht; 8 die Gräfin war sehr dagegen, sie scheute die kleine 9 Mühe der Oberaufsicht; doch nach mancher Zärtlichkeit des 10 Grafen gab sie endlich zögernd nach. 

FÜNF UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Waller und die tolle Ilse. Abenteuer einer Nacht 

13 Waller hatte unterdessen sich mit den sämtlichen Hausbewohnern 14 bekannt gemacht, und mit der tollen Ilse ein besondres 15 Verständnis eröffnet. Ihr Wesen war ihm neu und 16 gehörte in die Reihe seiner inneren Abbildungen; er schien 17 sie unbegreiflich zu reizen durch die zierliche Art von Hofmachen, 18 die ihr von Knechten und Jägern und andern 19 Hofleuten noch nicht geboten. Waller trieb so etwas mit 20 großer Hitze, als müßte mit der untergehenden Sonne alles 21 beendigt sein, und wirklich brachte der sie auch in wenig 22 Tagen so weit, daß sie ihm eine nächtliche Zusammenkunft 23 gestatten wollte, insofern er eine schwere Gartenleiter an ihr 24 Giebelfenster legen könnte. Jede Stunde hatte er aufgeschrieben, 25 wie weit seine Liebschaft gediehen; bei dieser 26 Aufforderung stand ein Seufzer und die Worte: das ist 27 unmöglich, die Leiter rücke ich kaum von der Stelle, vielweniger 28 kann ich sie aufheben und anlegen. Nach vielem Umhersinnen 29 kam er auf den Prediger Frank, der ihm ein weltlustiger 30 Vogel geschienen, daß er ihm diesen kleinen Dienst 31 leisten sollte. Gleich ging er hinüber zu ihm, und Frank 32 wußte sich gleich zu fassen, ging in alles ein, und versprach 33 sich davon recht vielen Spaß. Heimlich machte er den Grafen 

[Page 324]

1 mit seinem Auftrage bekannt, und verabredte sich mit ihm. 2 Abends gegen zwölfe stellte er sich vor Wallers Zimmer ein, 3 der ungeduldig schreibend seiner wartete. Er war vom 4 Kopfe bis zu den Zehen bewaffnet, im Stiefel hatte er einen 5 Dolch versteckt, in jeder Rocktasche eine Doppelpistole; sein 6 Testament legte er versiegelt auf den Tisch, küßte ein Gemälde 7 seiner Frau, ergriff seine Gitarre und ging in höchster 8 Spannung stillschweigend voraus, unserm Frank den Weg zu 9 zeigen. Die Nacht war dunkel, der dunkle Baumgarten nur 10 durch sein Rauschen von dem stillen Himmel zu unterscheiden. 11 Bei dem unerwarteten Aufschrecken eines Vogels rief er 12 einmal: haben sie was gesagt? Und als ihm ein Käfer gegen 13 die Backen flog: Wie war das gemeint? — Alles ward still bis 14 auf ein Paar Frösche, die sich im Teiche bei einer Serenate 15 verspätet hatten, und selbst diese gaben ihm Argwohn, daß 16 er Lust bekam, seine Pistolen in das Wasser abzufeuern. Der 17 Graf und die Gräfin saßen in einer Laube versteckt, und 18 lauerten auf Ilsens Fenster, das erleuchtet war und durch 19 zwei vorgesetzte kleine Pillenbäume anzeigte, daß sie ungestört 20 des Liebhabers warte. Der Graf sang leise vor sich: 

21                          Lustig ist die Ilse 
22                          Wenn ich sag ich willse, 
23                          Lustig ist meine Ilse nicht, 
24                          Wenn ich sag ich will sie nicht. 
25 Welche sonderbare Lust liegt darin, einen andern in seiner 26 Liebschaft zu belauern? — Waller zog die Leiter mit des 27 riesenhaften Predigers Hülfe glücklich heran, lehnte sie an 28 die Mauer und sang ganz schwach ohne Begleitung der 29 Gitarre: 

30                          Es schlug die Uhr, 
31                          Die Nacht war tief 
32                          Und alles schlief, 
33                          Gott Amor nur 
34                          Erwacht 
35                          Und lacht, 
36                          Und keinen stört, 
37                          Denn die ihn kennt, 

[Page 325]


1                            Von Liebe brennt 
2                            Und ihn schon hört 
3                            Beglückt 
4                            Entzückt. 
5 Ilse gab ihr Zeichen: ein dreimaliges Klatschen der Hand. 6 Waller stieg hinauf, wobei seine Gitarre zuweilen gegen die 7 Leiter klapperte, und Ilse bei dem ersten Erscheinen die 8 Äußerung entlockte, ob er etwa ein Kästchen mit Geschenken 9 bei sich trage. Doch hatte er wirklich ein artiges seidnes 10 Halstuch seiner Frau in der Tasche, das er ihr sehr zierlich 11 überreichte. Frank und der Graf waren ihm inzwischen 12 nachgestiegen und sahen durch das Fenster, doch unbemerkt 13 von den beiden Liebenden, um bei jeder Unordnung zwischen 14 zu treten. Diese Vorsicht war unnötig. Ilse hatte eine 15 eigene Art ihre Zärtlichkeit auszudrücken; sie lachte die 16 Leute an, spottete über sie und ärgerte sich dann, wenn sie 17 nicht verstanden wurde. Wallern dagegen, sobald er sich 18 erhitzte, fielen eine Menge schöner Lieder ein, die er auf 19 allerlei Gedankenbilder verfertigt hatte; da brauchte er oft 20 nur blaue in braune Augen zu verwandeln, um alles paßrecht 21 zu finden. Das Feuer dieser Lieder durchdrang Ilsen, die tiefe 22 Stimme, das leidenschaftliche Wesen Wallers, die Zaubereien 23 der Nacht ringsum, ergriffen ihr wunderliches Gemüt, sie 24 kniete vor ihm, und drückte seine Beine an ihr Herz. Aber 25 statt ihre Umarmung zu erwidern, verschlang sich sein Lied 26 immer künstlicher, immer neue Reichtümer seines Innern 27 erschlossen sich ihm, immer mehr Personen traten auf in 28 seinem Wechselgesange über ihre Schönheit; das nahm kein 29 Ende, die kalte Nachtluft wehte durch das halboffene Fenster 30 herein und Ilse kalt wie Eis in ihrer leichten Bedeckung nahm 31 einen Mantel um, und setzte sich ihm gegenüber, um zu 32 warten, bis das verfluchte Gesinge endlich ein Ende nähme. 33 Nun schloß er sein unendliches Lied, während dessen dem 34 Grafen auf den schmalen Leitersprossen die Füße fast erlahmten, 35 mit den Worten: 

36                          Die leichten Töne, 
37                          Sie werden mir schwer, 
38                          So macht das Schöne.... 

[Page 326]


1 Hier fiel sie ein: Herzen so leer! 
2                            Ihre Finger brennen, 
3                            Mein Herz wird kalt, 
4                            Wir müssen uns trennen, 
5                            Sonst werd ich bald alt... 
6 Gleich fiel er ein: Die Finger brennen, 
7                            Mein Herz so brennt, 
8                            Die Saiten zerklingen, 
9                            Mein Herz zerspringt. 
10 Sie hielt den Mantel auf, um die Stücken seines Herzens 11 aufzufangen, er aber war entzückt über ihr Einfallen, er hatte 12 gar nicht geglaubt, daß sie auch Verse machen könne. Er 13 vergaß darüber seine ganze Liebesangelegenheit und erzählte 14 Ilsen von nichts, als von einigen Liebesliedern vor den 15 Fenstern, die er in sehr glücklichen Nächten gedichtet. Sie 16 machte ihm den Vorschlag, ob er die nicht vor dem Fenster 17 singen wollte, sie würden sich dort viel besser als in der 18 engen Kammer ausnehmen. Er war gleich bereit und der 19 Graf und Frank hatten kaum Zeit von der Leiter zu kommen, 20 als er schon hinunterkletterte, und gleich unten auf 21 seiner Gitarre vorspielte, und dann mit begeisterter Stimme 22 einfiel. 

23                          Sieh der Morgen scheidet laulich, 
24                          Was am Abend lieb und traulich, 
25                          Nur in meinem Herzen wallen 
26                          Noch der Liebe volle Gluten, 
27                          Meine Sehnsucht muß erschallen, 
28                          Wie ein Sturz der wilden Fluten, 
29                          Ob er jemals wird vernommen, 
30                          Ob ihn Liebchen je erhöre! 
31                          Rastlos ist er fort geschwommen, 
32                          Trostlos nach dem hoffnungsleeren Meere. 
33 Ilse sang oben, daß es wohl der Graf, aber nicht der begeisterte 34 Sänger hörte. 

35                          Ach was gibt es für Liebhaber, 
36                          Seht bei jedem ist ein Aber, 
37                          Doch vor allen muß ich lachen 

[Page 327]


1                            Meines ewgen Musikanten, 
2                            Ewig will er Flammen fachen 
3                            Die mich doch schon lange brannten. 
4                            Und wenn mir das Herz will springen 
5                            Von den zärtlichsten Gefühlen, 
6                            Tut er nichts als Klingen Singen, 
7                            Und mit zärtlichen Gefühlen spielen. 
8 Waller hatte unterdessen ruhig fortgesungen: 

9                            Nein die Liebe ist zu luftig, 
10                          Zwischen Erd und Himmel duftig, 
11                          Lohnt sie Schmetterling im Garten; 
12                          In den Zimmern, in den Betten 
13                          Lohnet sie wohl nie die Zarten, 
14                          Leget sie wohl nur in Ketten, 
15                          Aber in der Zither Klängen, 
16                          Fühl des Herzens süßes Leben, 
17                          Fühl des Busens zartes Drängen, 
18                          Und des nahen Atems schwebend Leben. 
19 Hierauf antwortete die tolle Ilse ganz laut 

20                          Wär ich deine Zithersaite, 
21                          Fühlte ich wohl manche Freude, 
22                          Doch was kannst du mir gewähren, 
23                          Willst du immer dich nur hören? 
24                          Hör, ich würde mich verzehren, 
25                          Würde ich dich nimmer stören; 
26                          Hör, wer irgend eifersüchtig 
27                          Und vor jedem Mann erschrocken, 
28                          Dem wärst du zum Wächter tüchtig, 
29                          Hört an deinem Hals der Glocke Locken. 
30 Bei diesen Worten schlug sie das Fenster zu; vergebens stieg 31 Waller wieder die Leiter hinauf und sang ihr vergebens, als 32 sie ihn gegen die Scheiben gelehnt auslachte. 

33                          Mein Liebchen hinterm Pillenbaum 
34                          Versteckt ihr liebreich Angesicht 
35                          Mit ihren beiden Händen, 
36                          So meinte sie, sie säh mich nicht, 
37                          Und sieht mich durch die Finger kaum, 
38                          Und trüge mich doch gern auf beiden Händen. 

[Page 328]


1 Aber er täuschte sich, sie sah ihn an, machte ihm ein Kompliment, 2 putzte das Licht aus, und er mußte ganz mißmütig 3 die Leiter herabsteigen. Ohne an Frank zu denken, ging er 4 im Dunkel ärgerlich vor sich hin, und machte einzelne rasche 5 Griffe auf seiner Gitarre; er war mit sich beschäftigt, wie er 6 dies verkehrte Abenteuer sich selbst am vorteilhaftesten 7 erzählen könne, so geriet er in die Nähe einer Windmühle, 8 die der Müller eben zur vorzeitigen Tagesarbeit in dem 9 frischen Winde losließ. Der erste Flügel, der sich ihm nahete, 10 schlug ihm die Gitarre aus der Hand in tausend Stücke; 11 vielleicht hätte er wie Donquichote seine Pistolen gegen 12 diesen unbekannten Feind gebraucht, wenn nicht das Klappern 13 im Innern ihm sogleich mit dessen Beschaffenheit und 14 guter Position bekannt gemacht hätte. Vielmehr sang er jetzt 15 unter Begleitung der sausenden feindlichen Flügel jammervoll 16 kläglich, hinblickend nach Ilsens Fenster: 



17                          Wenn ich zurück im Fenster wäre! 
18                          Ja wäre! 
19                          Hier unten ziehet Wind und Regen, 
20                          Mach auf, mach auf und sprich den Segen, 
21                          Bin draußen bei der Windmühl, 
22                          Wo der Müller mahlt, 
23                          Wenn der Wind geht. 

24                          Ach wär ich heut nur klug gewesen, 
25                          Gewesen. 
26                          Ich hätte dich in Arm genommen, 
27                          So ständ ich nicht so ganz verklommen, 
28                          Hier draußen bei der Windmühl, 
29                          Wo der Müller mahlt, 
30                          Wenn der Wind geht. 

31                          Wenn ich in deinem Herzen stände, 
32                          Elende! 
33                          Du würdest nicht das Licht ausmachen, 
34                          Und durch die Fensterladen lachen, 

[Page 329]


1                            Und mich hier stehen lassen, 
2                            Wo die Zither springt, 
3                            Und die Zähne klappern. 

4 Bei diesen Worten, die der volle aufgebende Mond hell 5 beschien, nahten sich Frank der Graf und die Gräfin mit 6 unwiderstehlichem Lachen dem frierenden Dichter. Er 7 wollte sich erst böse stellen, aber das Lachen war ansteckend, 8 er geriet in den Lachkrampf hinein und so ganz hinein, daß er 9 flehentlich um Schonung bat: die Tränen liefen häufiger aus 10 seinen Augen, wie bei dem größten Unglücke; er hielt sich 11 den Leib, und der Müller kuckte neugierig mit weißer Mütze 12 zu seinem Fensterchen auf sie herab. Jetzt hat der Müller das 13 Meiste in der Mühle, sagte Waller, und lachte wieder, denn 14 sein Kopf ist doch weniger als sein übriger Körper! Der 15 Müller fing an, darüber zu lachen, die Hunde schlugen an in 16 der Gegend, die Bauern meinten, es wären vielleicht Diebe 17 irgendwo eingebrochen und standen auf; da ward in vielen 18 Häusern Licht angeschlagen, die Kinder erwachten und 19 schrien, aber unsre Gesellschaft lachte noch immer fort. 20 Unerwartet hörten sie ein Schreien mehrerer Stimmen vom 21 Schlosse her: Diebe, Diebe, haltet sie. Gleich darauf fielen ein 22 Paar Schüsse; verwundert sahen sich unsre lustigen Leute an. 23 Frank sagte, daß Waller Doppelpistolen in der Tasche trage, 24 der Graf entriß ihm eine und eilte voran der Gegend zu, 25 woher das Geschrei gekommen. Er begegnete dreien Männer, 26 grün gekleidet, die zu entkommen suchten, sie hatten 27 durch ihre gezogenen Hirschfänger ein Paar verfolgende 28 Bediente in einige Entfernung gehalten. Der Graf trat unter 29 sie, und drohte sie zu erschießen, wenn sie nicht gleich ihre 30 Hirschfänger und Pistolen wegwürfen. Der unerwartete sehr 31 entschiedene Feind stürzte ihren letzten Mut; sie warfen ihre 32 Waffen von sich und der eine der drei Männer machte sich als 33 der häßliche Baron namenkundig, und ward dafür erkannt; 34 seine Begleiter waren der Prinzenhofmeister und der 35 Schweizer. Der Baron gebot seinen Begleitern Stillschweigen, 36 und erflehete demütig vom Grafen eine geheime Unterhaltung. 

[Page 330]

1 Frank und Waller, die inzwischen mit Bedienten 2 und Knechten des Schlosses helfend herbei geeilt, widerrieten 3 ihm sehr dieses Zutrauen; doch der Graf entschied sich 4 nach seiner Art, ihn anzuhören. — Der Baron ging funfzig 5 Schritte mit ihm fort, dort fiel er vor dem Grafen auf die 6 Kniee, bat ihn um Schonung wegen der beiden armen Leute, 7 die er fast gewaltsam zu diesem Unternehmen gebracht; eine 8 wütende Leidenschaft zur Gräfin habe ihn seit ihrem ersten 9 Anblicke gefoltert, aber auch ihn habe er immer geliebt. Als 10 er neulich die Gräfin beleidigt, das sei Folge dieser Leidenschaft 11 gewesen, die sie niemals in ihm erkannt, niemals 12 aufgemuntert, der Schmerz habe ihm die harten Worte erpreßt; 13 er habe nicht von ihr lassen können, sei wiedergekehrt 14 zu ihr, doch als ihn der Graf neulich so hart fortgewiesen, da 15 habe er beschlossen, die Gräfin durch gewaltsame Entführung 16 sich anzueignen. Die tolle Ilse habe ihn von allem 17 benachrichtiget, sie habe durch Behorchen gewußt, daß der 18 Graf um ihren Liebeshandel mit Waller wisse, daß er dabei 19 gegenwärtig sein würde, daß dann in jedem Falle, was sich 20 auch ereigne, alle Aufmerksamkeit von dem anderen Flügel 21 des Schlosses, wo die Gräfin schliefe, abgeleitet sei. Unmöglich 22 hätte sie und er vermuten können, daß die Gräfin bei 23 ihren Umständen, in so kalter Nacht, ein solches Abenteuer 24 mit anzuschauen Lust haben könne; er habe sie in ihrem 25 Schlafzimmer allein geglaubt, und sei von der andern Seite 26 mit seinen beiden Leuten durch ein von Ilsen offen gelassenes 27 Fenster eingestiegen, habe aber alles leer gefunden und sei 28 auf dem Rückzuge von einem erwachten Bedienten entdeckt, 29 und verfolgt worden. Der Graf segnete während dieser 30 Erzählung, die der Baron viel gestörter und umständlicher 31 ablegte, den Vorwitz und die Unvorsichtigkeit seiner Frau, 32 der ihn eigentlich gekränkt hatte, bei dem wunderlichen 33 Abenteuer selbst gegenwärtig sein zu wollen; sie hatte dadurch 34 ahndend viel Not erspart. — Nach kurzem bald entschiednen 35 Nachdenken antwortete er dem Baron bestimmt, 36 daß er nur in dem einen Falle ihm die gerichtliche Strafe 37 seines Bruchs der öffentlichen Sicherheit schenke, wenn er 

[Page 331]

1 sein künftiges Leben ganz dem öffentlichen Wohle widmete; 2 er kenne ihn, daß er sich als Offizier in fremden Diensten 3 ausgezeichnet; er möchte daher jetzt beim Wiederausbrechen 4 des Krieges die deutsche Sache mit seinem Blut verteidigen, 5 Der Baron schwor ihm, diese Strafe sei so schön, daß sie fast 6 eine Wohltat zu nennen; er führe doch in der Einsamkeit des 7 Landes ein unerträglich langweiliges Leben und eine tätige 8 Änderung sei ihm wegen seiner törichten Leidenschaft dringend 9 notwendig. — Nun wohl, sagte der Graf, sie sind zu 10 Hause in meiner Gewalt, wie hier, denn mein Begleiter, der 11 Prediger Frank hat sie erkannt; gehen sie nach Hause mit den 12 Ihren, und kommen sie zum Mittag zu mir, wo ich ihnen 13 einige Briefe an einen General meiner Bekanntschaft mitgeben 14 will. 
       15 Frank und Waller waren höchlich verwundert, als die 16 beiden andern Gefangenen vom Grafen losgemacht und 17 ohne Strafe fortgesendet wurden; alle drei entfernten sich 18 stummeilig, als wurden sie noch verfolgt. Der Graf sprach 19 kein Wort darüber, als daß er alles bloß für ein verletztes 20 Jagdrecht ausgab; einem Jäger gab er heimlich Befehl das 21 Zimmer der tollen Ilse zu bewachen. Man drang nicht weiter 22 mit Fragen in ihn, selbst die Gräfin beruhigte sich, denn alle 23 waren so müde, so erschöpft von den verschiedenen Gemütsbewegungen, 24 daß der Schlaf in seine Rechte eintrat, die 25 er bis zum Mittage behauptete. Merkwürdig war es dem 26 Grafen, als er sich angekleidet hatte, und nach der tollen Ilse 27 fragte, sie nirgend entdecken zu können, ungeachtet der 28 Jäger sehr gute Wache gehalten. Das listige Geschöpf hatte 29 gleich in der Nacht an dem ganzen Verlaufe der Geschichte 30 bemerkt, daß sie wahrscheinlich verraten sei, und war noch 31 während der Unruhe entwichen, wahrscheinlich die Liebesleiter 32 hinuntersteigend, dicht neben denen Leuten vorbei, 33 die alle mit den Gefangenen ganz beschäftigt waren. Nachher 34 besah er die Art, wie der Baron in das Schloß gekommen, 35 wo Ilse ein Fenster, statt es zu schließen bloß angelegt hatte. 36 Nun wollte er auch die Doppelpistole versuchen, die ihm 37 drohend so gute Dienste geleistet, aber wie verwunderte er 

[Page 332]

1 sich, als das Pulver ohne Schuß von beiden Pfannen brannte, 2 ungeachtet sie sehr stark geladen. Er zog den Schuß aus und 3 fand, daß Waller in seiner gewohnten Unordnung, die eigentlich 4 verbunden mit Verhören, Übersehen und einer 5 grenzenlosen Unbescheidenheit das Fundament seines Witzes 6 ausmachten, die Papierpfropfen vor das Pulver eingeladen. 7 Und mit dieser unbrauchbaren Ladung hatte er drei 8 wohlbewaffnete Männer gefangen! So geht es aber im kleinen, 9 wie im großen Kriege, Zutrauen und Unternehmung 10 besiegen meist überlegene Zahl und Waffen. 
       11 Als die Gräfin aufgestanden war, erzählte er ihr ausführlich 12 das ganze Bekenntnis des Barons, bewunderte ihre geheime 13 Vorahndung, die sie mit in den Garten getrieben und 14 machte sie fast stolz mit den reichen Artigkeiten, wozu seine 15 Liebe nur Gelegenheiten suchte, um sich ganz ungemessen 16 über sie zu ergießen. Glaub mir nur immer, sagte sie, wo ich 17 auf etwas bestehe, habe ich sicher meinen geheimen Grund; 18 so wußte ich recht gut, daß mich der Baron liebte, jede Frau 19 weiß das einem Manne abzusehen; so kannte ich recht gut 20 seinen gefährlichen Charakter und drang damals so ernsthaft 21 in dich seiner im Zweikampfe nicht zu schonen. Noch immer 22 fürchte ich daß er zum Mittagessen entweder nicht erscheint, 23 oder eine geheime Bosheit ausführt! — 

SECHS UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Der häßliche Baron, Nudelhuber, Kirre und Waller ziehen in den 
Krieg 

27 Es schlug und läutete zum Mittagsessen und es fuhr ein 28 Reisewagen ins Schloß, aus welchem der Baron in alter 29 Uniform mit seinen beiden lächerlichen Begleitern ausstieg; 30 auch Waller wurde sichtbar, doch mit geborstenen Lippen, 31 die ihm das Lachen nicht erlaubten, und zu gleicher Zeit 32 sprengte Frank auf seinem Filialklepper herbei. Als die ganze 33 sonderbare Gesellschaft beisammen, bat der Baron noch 

[Page 333]

1 einmal den Grafen und die Gräfin wegen seines Frevels um 2 Verzeihung, wobei die lächerlichen Begleiter schweigend die 3 Gebärden nachahmten; er zeigte ihnen in der bereits angetretenen 4 Reise die Erfüllung seines Versprechens zu einem 5 tätigen Leben überzugehen. Alle verziehen, doch wurden 6 ihm manche Fragen noch über seine sonderbare Bildung 7 vorgelegt. Von meiner häßlichen Bildung, sagt er, kommt 8 alles; Liebe zu erwecken schien mir von frühester Kindheit 9 unmöglich, weil mich die eigene Mutter mit Abscheu anlachte, 10 mit meinem Grinsen Possen trieb und mich dann im Ekel 11 von sich warf. Ich suchte also den Leuten bedeutend zu 12 werden, indem ich mich in aller andern Art, nur nicht im 13 Guten, auszuzeichnen suchte; unzählige Schläge und Kränkungen 14 machten mich noch härter und trotziger, und was 15 anfangs nur ein willkürlicher Versuch war, mich geltend zu 16 machen, das wurde bald meine andre Natur und meine 17 einzige. Hätte ich ein glattes Gesicht behalten, wie der Graf, 18 ich glaube auch, daß ich zu allem Großmütigen aufgelegt 19 gewesen und geblieben wäre; und punktierte, tatovierte, 20 bemalte und kerbte man sich hier wie bei den Wilden, so hätte 21 ich ausgesehen wie alle andern und wäre auch ein edler 22 Mensch; die Schönheit macht aber alles Unglück der Welt. — 23 Dieser widrige Mensch entzückte Wallern; vielleicht mochte 24 auch die Kränkung der vorigen Nacht, vom Grafen heimlich 25 beobachtet zu sein, nachwirken; genug er beschloß den Baron 26 zu begleiten, der mit rechtem Behagen seine Sammlung 27 noch um eine wunderliche Menschenspezies vermehrte. Waller 28 sendete gleich seinen Sohn Alonso mit einem freundlichen 29 Briefe an die Amtmannstochter, beschwor sie bei der 30 Liebe, die sie zu seiner Frau getragen, bei der reinen Segnung, 31 die ihr aus dem Himmel dieses reinen Engels herabstrahlen 32 werde, der Erziehung dieses Kindes alle Sorgfalt 33 zu weihen, es sei gut geartet und werde ihnen im Gedeihen 34 reichlich lohnen. Traugott überließ er dem Grafen, doch 35 wagte er ihm nicht mündlich Ermahnungen zu geben, sie 36 hätten sonst allesamt in den Lachkrampf, wie in der Nacht 37 bei der Mühle zurückfallen können. Nun suchte er sich im 

[Page 334]

1 Hause zusammen, was er auf der Reise brauchen könnte, 2 statt des Weibersattels seiner Frau legte er dem Pferde einen 3 Sattel des Grafen auf, packte aber alle seine Sachen in Tücher 4 gebunden nicht auf das Pferd, sondern in den Wagen des 5 Barons; die beiden Ziegen verkaufte er dem Grafen, der sie 6 ihm vielfach teurer bezahlte, als sie wert waren. Nachher 7 setzte er sich zuerst in den Wagen und ließ sein Reitpferd 8 anbinden, darüber vergaß er den Abschied; der Baron schied 9 mit der ersten Rührung seines Lebens und setzte sich still 10 neben ihn; der Schweizer folgte ihm mit der Versicherung, es 11 wären doch liebe, liebe Leute, der Graf habe ihm ein paar 12 Kupferstiche gut bezahlt. Wie erschrak aber der gute Mann, 13 als er seinen Sitz mit den Sachen Wallers besetzt fand, ohne 14 Anfrage warf er alles zum Wagen hinaus. Waller fiel über ihn 15 her, aber jener drückte ihn als der Stärkere zusammen; der 16 Prinzenhofmeister stieg ein mit einem feinen spottenden 17 Blicke über dies Ereignis; der Baron rief, fahr zu und in 18 wenigen Augenblicken waren sie entrollt und der Staub 19 senkte sich stille hinter ihnen. Die sogenannten Sachen des 20 Dichters bestanden aber eigentlich nur in einer Masse einzelner 21 Papiere in Tücher gebunden wie alte Wäsche; die 22 Tücher hatten sich gelöst und die Blätter flogen im Winde 23 umher. Der Graf schickte alle seine Leute auf diese Schmetterlingsjagd 24 sie zu erfassen, aber dieser Ephemeren waren zu 25 viele und eine so innere Flüchtigkeit in allen, daß immer 26 zehne wieder entflogen, während eines dieser Papiere eingefangen 27 wurde. Noch am andern Morgen fanden die Dorfkinder 28 am Rande des Baches einzelne Blätter in denen der 29 Geistliche die herrlichsten Sapphischen Oden und große 30 Stücke aus einem kleinen epischen Gedichte über das Weltmeer 31 entdeckte, und dieser brachte den Grafen der gerade 32 den Knopf der neuerbauten Kirche aufsetzen wollte, auf den 33 Gedanken neben tausend besseren Denkmälern, auch alle 34 diese Papiere in der großen kupfernen Kugel, dicht verlötet, 35 in die höheren Regionen erheben zu lassen, daß sie als ein 36 Zeugnis der kommenden Welt dienten, wie weit es unsre 37 Zeit gebracht habe. 

[Page 335]



SIEBEN UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Kirchweihe 

3 Eine feierliche Kirchweihe mit allen den geheimnisvollen 4 Gebräuchen, die der katholische Glaube gestattet, den 5 Räucherungen, Weihungen und Austreibungen welche eine 6 ganze Nacht bei verschlossenen Türen in ihr festgesetzt 7 werden, beschäftigte, sehr verschieden von der vorhergehenden, 8 die nächste Nacht; da dann der Morgen die Kirche 9 mit Grün und Blumen herrlich geschmückt, von Weihrauch 10 duftend, von unzähligen Lampen erhellt, der Geistliche das 11 Allerheiligste in der Hand, der staunend niederstürzenden 12 Menge eröffnete. Nachher hallten die Chöre des Grafen einen 13 abwechselnden Gesang, der bei jedem Kirchweihfeste in alle 14 Zeit, so weit des Menschen Wille reicht, wiederholt werden 15 sollte. Die Gräfin fand diese Gebräuche sehr abgeschmackt, 16 ob sie gleich davon ergriffen wurde; der Graf, der an der 17 Anordnung mit wahrer Liebe gearbeitet, konnte ihr nichts 18 antworten, als daß alle Speisen nicht mehr schmeckten, wenn 19 man ihrer genugsam gegessen, wer sie aber genossen, solle 20 dankbar sein dem Geber aller Dinge, denn so stehe im 21 Vaterunser. 

ACHT UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Die Ernte 

24 Die Ernte, die bei schönem trockenen Wetter glücklich angefangen 25 wurde, beschäftigte den Grafen mehrere Wochen 26 ausschließlich, er selbst war gern den ersten Tag eine Stunde 27 lang Vormäher, seine Kraft und seine Kenntnis und seine 28 Wertschätzung des Geschäftes öffentlich zu beweisen. Wie 29 überfällt mich so liebe vieljährige Erinnerung, sagte er, denk 30 ich der Ernte, wie ich als Kind schon die schweren Garben 

[Page 336]

1 zusammen zu tragen suchte, und sie doch hinter mir herzog, 2 wie ich dann, alles mit durchspielend, mich zu dem Bierfasse 3 setzte und einen Schluck des Getränkes jauchzend leerte, und 4 mir ein kleines Mädchen aufsuchte, daß sie mir einen Strauß 5 mit Silberband schenkte, daß auch ich geschmückt wie jeder 6 Mäher einherziehen könnte; wie ich dann so früh aufwachte 7 so gerne ich sonst schlief. Wahrlich die Kindheit aller Menschen 8 gehört aufs Land, kein Mensch sollte seine früheren 9 Jahre in der Stadtmauer zubringen! So rief der Graf einmal 10 heimkehrend seiner Dolores zu, der die Anstrengung bei 11 diesen sogenannten Freuden, so verhaßt war, daß sie nicht 12 gern den Ernteleuten begegnete, und sie spottend Feldscherer 13 nannte; diesmal kam hinzu, daß der Graf sehr beschmutzt 14 heimkehrte, auch in der Ermüdung dies wenig 15 bemerkte oder verbesserte, dazu endlich die Hitze, welche 16 Tage und Nächte mit Feuer und schreckhaften Gewittern 17 füllte; genug, diese hocherwünschte Zeit war ihr zum Verzweifeln 18 verhaßt, und sie antwortete ihm statt der Beistimmung 19 mit der Bitte, sich zu waschen und umzukleiden, es 20 wäre sonst in seiner Nähe nicht auszuhalten. — Der Graf 21 besah Hände und Stiefeln und fand, daß sie recht hatte; aber 22 die Erinnerung kam so wunderbar in seine Erinnerungen 23 eingekeilt, daß er sich eines kleinen Ausrufs: Wie gehört das 24 hierher? nicht erwehren konnte. Überhaupt sei jedermann 25 vorsichtig in einem geliebten Umgange gegen irgend etwas 26 einen Ekel auszudrücken, ist es auch etwas Vorübergehendes, 27 was weggeschafft werden kann, es ist doch eine Störung 28 im Vertrauen, einem geliebten Wesen auch nur für einen 29 Moment ekelhaft gewesen zu sein. Darum ehre ich auch die 30 Gesinnung mancher Mütter, die ihren Widerwillen gegen 31 manche unvermeidliche Unreinlichkeiten der Kinder mit 32 einer freundlichen Ergebung ja selbst mit einer Art Ehrgefühl, 33 dulden, als sei diese Duldung eine reizende Pflicht. Was 34 aber den Grafen mehr als jene eigne Kränkung beunruhigte, 35 war der Widerwille seiner Dolores dem kleinen Traugott, der 36 nach dem Tode der Mutter immer kränkelte, beizustehen; 37 keine Viertelstunde konnte sie es in seinem Krankenzimmer 

[Page 337]

1 aushalten, und doch hatte das schöne Kind, wie dies häufig 2 gefunden wird, durch diese krankhafte eine ernste Beziehung 3 auf sich eine vorreife sehr überraschende Geistesbildung 4 erhalten, so daß man oft glaubte, es spreche nach, wo es 5 tief aus sich gedacht hatte. Der Kleine litt an einem unregelmäßigen 6 kalten Fieber, trat nun der Frost ein, so suchte er die 7 sonnigen Stellen sich auf, wo er ihn ungestört überstehen 8 konnte. Der Graf hatte vergebens seine Frau gebeten, sie 9 möchte doch hindern, daß der Knabe sich nicht auf feuchte 10 Erde lege, sondern ihm eine Matratze oder einen Stuhl 11 nachtragen lassen; die Gräfin vergaß es, sich darum zu bekümmern 12 und der Kleine mochte niemand bemühen. Er 13 schlich ganz heimlich fort und da ihn niemand auf dem 14 Kirchhofe suchte und der Rasen dort voll Blumen aller Art 15 und sehr weich war, so hatte er dort schon mehrmals sein 16 Fieberlager gehalten, als er auch einmal zufällig auf dem 17 Grabe seiner Mutter einschlief. Nun träumte ihm wunderbar 18 während der Fieberhitze, daß er nach einer Blume greife, die 19 er für herrlich halte, weil sie in gelb glühete, daß er sie nach 20 kindischer Art essen wolle: denn so versuchen die Kinder 21 alles, was ihnen gefällt; daß aber die Mutter, ganz wie er sie in 22 den letzten Stunden gesehen, die Blume ihm entreiße, und er 23 darüber weine. Er wachte von diesem Weinen auf, und sah, 24 daß er in seinen Händen eine gelbliche Blume trug, die er in 25 der Fieberschwärmerei abgepflückt. Aus Verwunderung 26 darüber brachte er sie nach Hause und zeigte sie dem Grafen, 27 der eben von der Aufsicht über die Ernte heimkehrte. Der 28 Graf erkannte sie bei den ersten Blicken für Belladonna, und 29 riß sie ängstlich dem Kleinen weg mit der Frage, ob er auch 30 noch nicht davon genossen, sie sei sehr giftig, heiße schöne 31 Frau, nur den tollen Hundsbiß heile sie zuweilen. Der Kleine 32 wurde verwundert und noch blässer, als er war und der Graf 33 meinte schon, daß seine Besorgnis leider gegründet, als er 34 ihm sehr feierlich seinen Fehler bekannte, gegen sein Verbot 35 auf dem feuchten Erdboden geschlafen zu haben, und dann 36 erzählte er ihm den wunderbaren Traum auf der Mutter 37 Grabe und meinte ganz fest, die Mutter lebe noch. Der Graf 

[Page 338]

1 nahm den Kleinen mit Liebe in seine Arme und trug ihn 2 schmeichelnd auf sein Zimmer, es war ihm wie bei etwas 3 Wunderbarem zu Mute, wo niemand weiß was zu tun, wo 4 jeder staunt unwissend wohin es deute; denn wo so verschlossene 5 Wege sich öffnen, warum soll der Mensch da die 6 gewöhnlichen des Lebens weiter gehen. Seit diesem Tage 7 bemerkte er an dem Kleinen ein eignes Vergnügen den 8 Leuten im Hause das Zukünftige zu sagen; er ließ sich die 9 Hände zeigen und wußte ihnen so ins Herz zu reden, daß sie 10 vor ihm erbebten. Auch die Gräfin hielt ihm die Hand einmal 11 hin, aber der Kleine hatte mit dem Kopfe geschüttelt und 12 nichts sprechen wollen. Kleine Begebenheiten trafen wirklich 13 ein und der Glaube an ihn vermehrte sich im Dorfe so 14 gewaltig, daß selbst des Grafen Ansehen, wenn er auch den 15 Willen dazu gehabt, den Zulauf nicht gehemmt hätte. Unsre 16 Bücher schweigen von dem geheimen Volksglauben, weil die 17 lesenden Stände ihn aufgegeben haben; die nichtlesenden 18 wissen von Thomasius nichts und es vergeht ihnen kaum 19 eine merkwürdige Zeit ohne geglaubte außerordentliche 20 Einwirkung der höheren Kräfte und Erscheinungen, die den 21 Dichtern als eine unterhaltende Täuschung verziehen werden, 22 deren sich aber die Historiker, ungetreu allen ihren 23 Grundsätzen über die Benutzung der Quellen, immerdar 24 noch schämen. Ich erzähle, wie ich die Geschichte empfangen, 25 einzig besorgt, sie nicht zu entstellen. Alonso, der 26 Bruder des kleinen Traugott, kam von Zeit zu Zeit seinen 27 Bruder zu besuchen, aber ihr sonstiges Spiel hatte sich in 28 einen Austausch von Zärtlichkeit und Ehrfurcht aufgelöst; 29 Alonso wagte es nicht mehr mit ihm zu spielen, und Traugott 30 führte ihn mit Tränen an seiner Mutter Grab, wo er ihm 31 von einer Blume erzählte, die nicht giftig wäre und doch 32 gelb, zu der die Sonne wie ein Staub täglich neu fliege und 33 falle, sie schwimme wie eine Wasserlilie auf dem Meere. 34 Wenn Alonso nun fragte, woher er das wisse, so sagte 35 Traugott, die Mutter habe es ihm gesagt. Und wenn er ihn 36 fragte, ob er wohl ein Verlangen nach der Blume habe? Ei 37 Gott nein, antwortete er, zu der bin ich noch lange nicht reif, 38 vor der müßte ich ganz und gar vergehen! 

[Page 339]


       1 Der Prediger Frank interessierte sich lebhaft für Traugott; 2 er wollte ihn immer beobachten, aber der Kleine verschloß 3 sich vor ihm wie das Nolimetangere vor jeder unkeuschen 4 Berührung; ja seine Nähe machte dem Kleinen physischen 5 Schmerz. Der Arzt des Fräuleinstifts, der berühmteste der 6 Gegend, kam einen Tag um den andern, aß bei dem Grafen, 7 ging einen Augenblick zu Traugott, fühlte den Puls, besah 8 die Zunge, und versicherte, er sei sehr zufrieden, es werde 9 bald ganz gut werden. — Eines Tages sagte der Knabe, er 10 werde seinen Vater bald sehen, und wirklich kam Waller den 11 Nachmittag aufs Schloß geritten und brachte der Gräfin 12 einen prächtigen, mit einem Helmgefäße in Bronze verzierten 13 Kürassierdegen, den der häßliche Baron in einem der 14 ersten Gefechte erbeutet. Seine Beschreibungen von der 15 Armee waren sehr lächerlich; er hielt sie für eine große 16 Fuchtelmaschine und erzählte wie der Schweizer vor den 17 Gefechten so herumschleiche und heimlich seine heiligen 18 Bilder mit Segenssprüchen zu hohen Preisen absetze, und 19 wie der Prinzenhofmeister nach der Schlacht unter dem 20 Schutze des Barons eine große Pharaobank aufgeschlagen, 21 um den Rest des Geldes an sich zu reißen. Alle Taschen hatte 22 er mit lustigen Soldatenliedern gefüllt, und im Lager hatte er 23 ein großes Puppenspiel gehalten, worin er sich über alle 24 kommandierende Feldherren unter veränderten Namen 25 aufgehalten. Keine Art von Menschen, rief er, hat mehr Sinn 26 für echt lebendige Kunst als gemeine Soldaten, keine so 27 wenig Sinn und Urteil als Offiziere; ihr bißchen Taktik und 28 ihre steifstellige Ehre und ihr schiefer Hut hindern sie einem 29 Spaß gerade in die Augen zu sehen; sie möchten gern recht 30 vornehm fühlen, und da schämen sie sich mit den Soldaten zu 31 lachen, wo sie es nicht kommandiert haben. — Nach seinen 32 Kindern hatte er weiter kein Verlangen, aber wohl nach 33 seinen Werken, die damals so schnöde aus dem Wagen geworfen. 34 Welcher Schrecken, als ihm der Graf den hohen 35 Turmknopf als ihren gegenwärtigen Ehrensitz zeigte, und 36 ihn fragte, ob er Lust hätte sich da hinaufziehen zu lassen, um 37 die Kugel aufzumachen, und nachzusuchen. Er warf sich 

[Page 340]

1 schwindelnd an die Erde und glaubte schon oben zu stehen, 2 so stark trieb ihn die Versuchung dahin, er schwor, daß er 3 hinauf müsse und koste es ihm das Leben. Vergebens stellte 4 ihm der Graf die künftige Unsterblichkeit vor, wenn nach 5 mehreren Jahrhunderten der Kirchenknopf eröffnet würde, 6 vielleicht bliebe er dann allein noch übrig von allen Dichtern; 7 er wollte den Ruhm in seiner Zeit und es mußte alles angeordnet 8 werden, um die Kugel wieder zu eröffnen. Sehr 9 beschäftigt mit diesem Gedanken, bat er sich zu seiner Stärkung 10 ein neues Getränk aus, das allen im Schlosse noch 11 gänzlich unbekannt war, er nannte es einen Brenner und 12 bereitete es selbst. In eine große breite, nicht allzutiefe Porzellanschale 13 goß er mehrere Flaschen Rum und drückte ein 14 Paar Zitronen hinein, dann legte er zwei Degen quer über 15 und auf die Degen große Stücken Zucker; nun bat er die 16 Gräfin die Flüssigkeit mit einem seiner Gedichte anzuzünden. 17 Als die Flamme blau aufloderte, löschte er die Lichter 18 aus, und bald erschienen die Menschen umher wie Geister, 19 nämlich so wie Geister gewöhnlich gedacht werden, farbelos 20 und unbestimmt. Waller durchkreuzte die Luft mit fürchterlichen 21 Beschwörungen, und schrieb Charaktere auf den 22 Boden; jetzt flammte das rötlich gelbe Feuer des Zuckers auf 23 und indem die Gräfin schauderte — sagte Waller, daß alles 24 beendigt, und die Loge geschlossen sei; zündete die Lichter 25 wieder an, blies das geistige Feuer aus, und schenkte rings die 26 Gläser voll. Alle schworen, dies Getränk sei die höchste 27 Erfindung, keiner kannte dessen mächtig berauschende 28 Kraft; auch die Gräfin trank ihr Glas, eigentlich mehr, als ihr 29 gut war. Es ist ungemein reizend, eine schöne Frau sich 30 selber unbewußt von fremder irdischer Kraft höher belebt zu 31 sehen; nur die reine Begeisterung von oben kann noch 32 lieblichere Bewegung und Deutung in ein Gesicht bringen, 33 Der Graf konnte sich nicht satt sehen an der Geliebten; kein 34 Schauspiel hatte ihn je so angezogen als diese schöne Beweglichkeit, 35 der Glanz der Augen, das Hingeben des ganzen 36 Wesens. Da Waller bemerkte, daß niemand seiner achte, 37 stimmte er ein lautes Soldatenlied an, das er kürzlich auf den 38 Brenner gesungen hatte. 

[Page 341]




1                            Der Mantel ist mein lustig Haus, 
2                            Drin ist gewölbt ein Keller, 
3                            Da gibt es manchen schönen Schmaus, 
4                            Da geht es stets herein heraus, 
5                            Und kostet keinen Heller. 

6                            Ein Ofen ist in diesem Haus, 
7                            Das ist die Tabakspfeife, 
8                            Die macht mir Wölklein weiß und kraus, 
9                            Es scheint recht wie ein Blumenstrauß, 
10                          Weg ists, wenn ich nach greife. 

11                          Der Brenner ist des Teufels Kost. 
12                          Mit Feuer ich ihn locke, 
13                          Und für den einzigen Höllentrost 
14                          Er alle Feinde niederstoßt, 
15                          Zu Dutzend und im Schocke. 

16                          Mein Pferdchen, das mit Sprüngen trabt, 
17                          Hab ich durch ihn erbeutet, 
18                          Wie es mir nun das Herze labt, 
19                          Als hätt ich es zum Thron gehabt 
20                          Wenn es die Mähne breitet. 

21                          Es ist ein großer Federkrieg 
22                          In aller Welt entstanden, 
23                          Die hohe Feder wallt zum Sieg 
24                          So weit mein Schwert reicht, alles liegt, 
25                          Als wüchs es auf dem Sande. 

26                          Wir sitzen ab im Städtlein drin, 
27                          Die Bürgermädchen schauen, 
28                          Die erste faß ich an das Kinn, 
29                          Die zweite sieht, daß ich es bin 
30                          Und tut mich lieblich hauen. 

[Page 342]



1                                  Ich laß mir ein klein Zettelein 
2                            Von ihrem Ratsherrn schmieren, 
3                            Dafür läßt mich ein jeder ein, 
4                            Und bringt mir gleich den Krug mit Wein 
5                            Ich und mein Pferd regieren. 

6                            Das Mädchen führt uns in den Stall, 
7                            Im Stall da ist es dunkel, 
8                            Da leuchtet dann ihr Aug zumal, 
9                            Wie Sonne über Berg und Tal, 
10                          Mit lieblichem Gefunkel. 

11                          Das schöne Kind klatscht mir mein Pferd, 
12                          Möcht ihm zu fressen geben, 
13                          »Nur glühe Kohlen frißt mein Pferd 
14                          Die Augen dein, die sind der Herd; 
15                          Dir ist es ganz ergeben.« 

16                          Wer das Kommißbrot hat erdacht, 
17                          Das war ein guter Reiter, 
18                          Das steht uns frei bei Tag und Nacht, 
19                          Mein Pferdchen es auch nicht veracht, 
20                          Es macht uns fest und heiter. 

21 Während dieses wilden Liedes, das Waller mit allerlei Gebärden 22 accompagnierte, war der Gräfin, deren Blut sehr 23 bewegt war, so angst geworden vor ihm, daß sie sich furchtsam 24 an den Grafen drückte und endlich fort lief; der Graf ihr 25 nachging, und so blieb Waller ganz allein und trank ruhig bis 26 zum letzten Tropfen alles rein aus. Dann seufzte er und ging 27 zu dem Bette des kranken Traugott, aber statt dessen Leiden 28 mit Liebe und Trost zu mildern, klagte er ihm sein Unglück 29 mit den Papieren. Der Kleine faßte ihn an und sagte, daß er 30 alles lesen könne, was im Kirchenknopfe liege; Waller 31 schimpfte ihn aus, aber er fing an herzusagen, und sagte dem 32 Vater ganze Stücke, die er niemals vorgelesen hatte. Waller 33 nahm diese geheimnisvolle Verbindung ganz ohne Nachdenken 

[Page 343]

1 auf, holte Papier und Feder, und ließ sich alles wieder 2 diktieren, wovon er keine Abschrift genommen hatte, 3 bildete am Morgen, als alles fertig war, der Gräfin ein, er sei 4 in der Nacht als Nachtwandler hinaufgestiegen und habe die 5 Papiere, die ihm wert, abgeschrieben, und so ritt er ohne 6 Abschied oder Dank von dem Kleinen fort in die weite Welt. 7 Die Gräfin, die nachher von Traugott den Zusammenhang 8 erfuhr, erklärte sich alles aus einem glücklichen Gedächtnisse 9 des Kindes, das dem Vater sonst zugehört, wenn er seine 10 Verse laut nachskandierte, wie das immer seine Gewohnheit 11 war. 
       12 Eine Stunde hatte Waller in dem Zimmer seiner verstorbenen 13 Frau zugebracht, das der Graf wie wir wissen, unverändert 14 gelassen; wie sie an einer kleinen Staffelei in Rötel die 15 Gegend halb aufgezeichnet hatte, so lag noch die Zeichnung, 16 der Rötel, selbst die Semmelkrumen, mit denen sie einiges 17 ausgerieben. Wir erinnern dies, weil es zum Verständnisse 18 eines Liedes notwendig, das der Graf und die Gräfin, einige 19 Tage nach dieser letzten Abreise Wallers, von ihm in eine 20 Glasscheibe mit einem Demanten eingekratzt fanden. 



21                          Lichte Streifen von dem Himmel 
22                          Leicht zur Erde niederwallen; 
23                          Will das Licht die Saiten stimmen? 
24                          Will ein Regen niederfallen? 
25                          Eilend ist meine Streiferei, 
26                          Wo das Paradies wohl sei. 

27                          Viele dichte Dornenhecken 
28                          Sollen es der Welt verschließen, 
29                          Tausend Vögel drinnen stecken, 
30                          Tausend Bäche rauschend fließen; 
31                          Eilend ist meine Streiferei, 
32                          Wo das Paradies wohl sei. 

33                          Wie viel tausend rote Blicke 
34                          In dem grünen Klee hier winken, 

[Page 344]


1                            Winkt ihr mir zu meinem Glücke 
2                            Blumen, die im Grün ertrinken? 
3                            Endet hier meine Streiferei 
4                            Wo das Paradies wohl sei? 

5                            Zwei Kaninchen auf zwei Beinen 
6                            Sitzen da an einem Blatte, 
7                            Während sies zu fressen scheinen, 
8                            Sie sich recht geküsset hatten; 
9                            Liebet ihr euch im Ehestande, 
10                          Nehmet mich auf in dem selgen Lande. 

11 Mit den Kaninchen sind wir gemeint, sagte die Gräfin. 



12                          Freundlich mich die Beiden laden, 
13                          Doch sie beide mein vergessen, 
14                          Und was könnt ich ihnen schaden, 
15                          Wäre ich auch zu vermessen; 
16                          Gnädig sind wohl die Grafen hier, 
17                          Aber die Liebe ward nicht mir. 

18                          Seht der Wind kommt wie verschlafen, 
19                          Der der Erde Teppich kehrt, 
20                          Will den Staub zusammen raffen 
21                          Und sich gar an mich nicht kehrt; 
22                          Höflich ist nicht die Dienerei, 
23                          Wenns das Paradies auch sei. 

24 Da bekommen deine Mägde auch ihr Teil, sagte der Graf. 



25                          Von dem höchsten Apfelbaume 
26                          Schüttelt Wind die Früchte alle, 
27                          Weckt ein Kindlein aus dem Traume 
28                          Mit der harten Früchte Falle; 
29                          Wärest du mein, die Streiferei, 
30                          Wäre voll Geschrei dabei. 

31 Da hat Traugott wieder im Grase gelegen, sagte der Graf. 

[Page 345]




1                                  Dieses Kind, das sollt ich kennen, 
2                            Auch der Bäume Schattenrisse, 
3                            Doch die Regenstreifen rennen 
4                            Herz und Himmel sind zerrissen, 
5                            Traurig wird meine Streiferei, 
6                            Wo das Paradies wohl sei. 

7                            Kindlein bist du hier alleine? 
8                            »Ganz alleine mutterselig!« 
9                            Und was willst du damit meinen; 
10                          Ist die schöne Mutter selig? 
11                          Seit die Menschen sind verstört, 
12                          Ist das Paradies betört. 

13                          Eine Ziege kommt gesprungen, 
14                          Aus dem Euter Milch verlieret, 
15                          Ist vom Blumenkranz umschlungen 
16                          Und sie frißt ihn, der sie zieret: 
17                          Traurig ist meine Streiferei, 
18                          Wo das Paradies wohl sei. 

19 Die Ziege hast du ihm teuer genug bezahlt, sagte die Gräfin. 



20                          Diese Wiesen, diese Gänge 
21                          Wandelt ich in Liebchens Schatten, 
22                          Durch des Morgens schöne Klänge 
23                          In dem zärtlichen Ermatten, 
24                          Und wie ist es mir bewährt, 
25                          Auch das war der Müh nicht wert. 

26                          Langeweile gähnt in Blumen, 
27                          Nichts zum trinken, nichts zum Schmause, 
28                          Von dem Zeichnen Semmelkrumen 
29                          In dem bunten Frühlingshause; 
30                          Ach und ich weiß es nun aufs Haar, 
31                          Wo das Paradies einst war. 

[Page 346]



1                                  Offen stehn die Paradiese, 
2                            Und ich stehe drin verlassen, 
3                            Ewigkeit die sie verhießen 
4                            Würd ich ohne Kunst doch hassen, 
5                            Ach und ich fühl es nun bewährt, 
6                            Dieses war der Müh nicht wert. 

7                            Wie mit geflügelten Heuschrecken ziehend 
8                            Über die dürr zerfressenen Halme, 
9                            Zieh ich mit dem Heere glühend 
10                          Daß ich die Wurzeln des Grüns zermalme, 
11                          Such ich in ewger Streiferei, 
12                          Wo das Ende der Welt wohl sei. 

13 Sollte man nicht glauben, er wär in der größten Verzweifelung 14 über den Verlust seiner Frau, und hätte sich deswegen 15 zur Armee begeben, wenn wir nicht alles ganz anders wüßten, 16 wir müßten dran glauben, sagte der Graf. — Aber was 17 will er mit der unhöflichen Aufnahme sagen? fragte die 18 Gräfin. Liebe Dolores, antwortete der Graf, das kann wahr 19 sein, wo die Frau sich um nichts bekümmert, werden Bediente 20 leicht unhöflich; mir ist es wie jedem Manne unerträglich, 21 mich um so etwas zu kümmern. — Ich will schon 22 Ordnung stiften, meinte die Gräfin. 

NEUN UND ZWANZIGSTES KAPITEL 


Erntefest. Traugotts Tod 

25 Das Erntefest, das auf Veranstaltung des Grafen recht feierlich 26 und lustig begangen wurde, lenkte die allgemeine Aufmerksamkeit 27 etwas von dem Kleinen ab, der sich den Tag 28 besonders wohl fühlte; man ging in die Kirche, von da auf 29 den Tanzplatz, und er wurde erst Nachmittags von den 30 Bedienten vermißt; sie suchten ihn überall immer ängstlicher, 31 je später es wurde, und ihr Rufen zog auch den Grafen 

[Page 347]

1 in diese Nachforschungen. Eine geheime Ahndung trieb ihn 2 auf den Gottesacker, und er fand den kleinen Traugott auf 3 dem Grabe der Mutter fröhlich lächelnd eingeschlafen, — er 4 fand ihn tot. Die fröhliche Ernte schloß mit der Todessichel, 5 welche die schönste Blüte niedergemähet hatte; sie schloß 6 wie das Jahr, das schon seinen kalten Totenwagen über die 7 Stoppeln hinüberstürmen ließ, — das Erntefest ist das wehmütigste 8 des ganzen Jahres, ein Scheideruf an alles, was uns 9 am Jahre freut, und würde es nicht vertanzt, es müßte 10 verweint werden. Der Graf konnte bei dem feierlich großen 11 Leichenzuge kaum ausdauern; erst lange nachher vermochte 12 er die Beängstigung zu überwinden, mit der ihn ein Lied 13 verfolgte, das ihm bei dem letzten Anblicke Traugotts eingefallen; 14 wir warnen fröhliche Herzen dagegen. 



15                          Es sonnte sich ein kranker Knabe 
16                          Auf seiner armen Mutter Gruft, 
17                          Da fasset ihn der Ahndung Gabe, 
18                          Er wittert einer Blume Duft, 
19                                Die ferne schwebet in dem Meere, 
20                                Weit an dem Ende aller Welt, 
21                                In die aus hoher luftger Leere 
22                                Die Sonne wie ein Same fällt. 

23                          Es glüht auf seiner blassen Wange 
24                          Nun eine Röte wunderbar, 
25                          Es schwebt sein Ohr in tiefem Klange, 
26                          Es wird sein Auge ihm so klar, 
27                                Es glänzt auf seinem stillen Herzen 
28                                Ein Regenbogen wie ein Strauß, 
29                                Der hat verkündet seine Schmerzen 
30                                Hoch in des Himmels selgem Haus. 

31                          Dem Himmel hat er ihn verbunden, 
32                          Zeigt ihm das offne Himmelstor, 
33                          Er schauet nun in Schmerzensstunden, 
34                          Was Lust ihm nie gezeigt zuvor, 

[Page 348]


1                                  Wie kann er nun die Welt verschmerzen 
2                                  Ihm ist verschwunden aller Graus, 
3                                  Sein Herz, gebrochen einst in Schmerzen, 
4                                  Sieht froh die Witterung voraus. 

5                            Er sieht voraus die Liebestage, 
6                            Wo Hand in Hand sich gern ergeht, 
7                            Manch Mädchen zeigt die Hand zur Frage, 
8                            Weil Er die Linien jetzt versteht; 
9                                  Des Knaben Ruf ist weit erschollen, 
10                                Denn jeder frägt nach Witterung, 
11                                Die Alten, weil sie ernten wollen, 
12                                Und weil sich lieben, die noch jung. 

13                          Jetzt hat der Schlaf ihn fest umfangen, 
14                          Da nimmt die Mutter seine Hand, 
15                          Da sieht er all, was ihm vergangen, 
16                          Und keine Zukunft er drin fand: 
17                                O Liebe, wo du gegenwärtig, 
18                                Da ist das eigne Leben aus, 
19                                Die Seele ist dann reisefertig, 
20                                Du trägst sie in ein andres Haus. 

21                          »O Muttererde laß dich grüßen, 
22                          Du trugst mich treu in stiller Qual, 
23                          Laß deine kühlen Lippen küssen, 
24                          Hast andre Kinder ohne Zahl, 
25                                Doch ich gehör dem Vaterlande, 
26                                Dem Vater überm Erdental, 
27                                Es lösen sich die alten Bande 
28                                Reich mir die Hand zum letztenmal.« 

29                          Er kann sich selber nicht begreifen, 
30                          Es wird ihm wohl, so auf einmal, 
31                          Da sieht er dann die Engel schweifen 
32                          Auf seines Tränenbogens Strahl, 
33                                Wie sie die bunten Flügel schlagen, 

[Page 349]


1                                  Daß jede Farbe klingt im Glanz, 
2                                  Er fühlt von ihnen sich getragen, 
3                                  Den Fuß bewegt in ihrem Tanz. 

4                            Was ihm das Herz sonst abgestoßen, 
5                            Das singt er jetzt mit kaltem Blut, 
6                            Sein Blut hat sich in Lieb ergossen, 
7                            Und keine Furcht beschränkt den Mut, 
8                                  Wo sich das Auge sonst geschlossen 
9                                  Da hebt es nun den Blick von hier, 
10                                Er ruft: Der Himmel ist erschlossen, 
11                                Ich fürchte mich nicht mehr vor mir. 

12                          Da ruft er wonnig allen Lieben: 
13                          »Es kommt ein Tag wie's keinen gab, 
14                          Die Ernte dürft ihr nicht verschieben, 
15                          Die Liebe greift zum Wanderstab!« 
16                                Er ruft: »Brich an du Tag der Sage, 
17                                Der ewges Wetter mir versprichtl« 
18                                Sein Herz schläft ein — am jüngsten Tage 
19                                Erwacht es rein zum Weltgericht. 

DREISSIGSTES KAPITEL 


Überdruß der Gräfin gegen das Landleben 

22 Wir wollen uns nicht wehmütiger machen mit dem Wiedererzählen 23 der Totenfeier des Kleinen, der die vereinte Teilnahme 24 des Grafen und der Gemeine eine Feierlichkeit 25 schenkte: das letzte Geschenk; mir wird bei diesem traurigen 26 Einhalte des frohen Laufes ländlicher Freuden, als erblinde 27 ich plötzlich; manches nahe fröhlich Sichtbare verschwindet 28 mir, und selbst der Anblick der schönen Gräfin, der mich so 29 oft erquickt, läßt eine leere Sehnsucht in mir zurück. Sie 30 selbst fühlte diese Öde wohl am schwersten, und viel länger 31 schon, denn eigentlich nahm sie keinen eigenen Anteil an den 

[Page 350]

1 Erzählungen anderer, die uns unterhalten haben; sie kam 2 meist dabei auf fremde Gedanken an die Stadt und ihre 3 Bekannte dort. An den Beschäftigungen des Grafen fand sie 4 noch weniger Geschmack; ihre Umstände widerrieten ihr das 5 Reiten und die Jagd, an denen sie Gefallen fand, und die 6 einzige Gesellschaft, die ihr behaglich, die des Barons und 7 der tollen Ilse war ihr verloren. Doch läßt sich alles bei 8 schönem Wetter und im frischen Grün ertragen, wenn aber 9 die Blätter gelben, abfallen und am Boden rauschen, die 10 starren Herbstblumen mit ihren geruchlosen Blättern vorscheinen, 11 der Sämann im Nebel ernst über den schwarzen 12 Acker schreitet. Ach! warum haben wir den ziehenden Vögeln 13 so oft nachzurufen, und sie bleiben doch nicht; statt 14 ihres freundlichen Morgengrußes aus heitrer Höhe, statt 15 ihres Abendrauschens in den dichten Kastanien vor dem 16 Schlosse, tönt Morgens und Abends ein rastloses Sausen der 17 Luft, die vergebens ein Winterlager sucht und Fenster und 18 Türen dicht gegen sich verschlossen findet. Hat eine junge 19 lebendige Frau dieses Sausen einen Tag angehört auf hochgelegenen 20 Schlössern, den Schlag der Axt in den Wäldern 21 vernommen, und die hochbelaubten Häupter niederstürzen 22 sehen, — in die Nebel zwischen den Bergen dann stundenlang 23 hingeblickt, ohne eigene Beschäftigung, einsam, körperlich 24 leidend, und kommt dann der lange Abend bei einem 25 rauchenden Kamine und kommt der langersehnte Brief bote, 26 und sie liest da Briefe aus der Stadt, die von unzähligen 27 Lustbarkeiten unterbrochen sind, aber immer das Verlangen 28 aller Jugendfreundinnen wiederholen, daß sie zurückkehren 29 möchte: es kann doch eine trübe Stunde ihr machen, wo sie 30 ihres jungfräulichen Standes mit Sehnsucht denkt, ihrer 31 goldnen Freiheit, des leichten Tanzes, der unbestimmten 32 Hoffnung, die weit über alles bestehende Glück hinaus ihre 33 nährenden luftsaugenden Zweige treibt. 
       34 Und so saß einst die Gräfin in Tränen beim Kamine und 35 die Lichter waren ungeputzt heruntergebrannt, als der Graf 36 voll Ärger über einen Wassersturz, der eine seiner schönsten 37 Gartenanlagen zerstört hatte, ins Zimmer trat, um bei ihr 

[Page 351]

1 Trost zu suchen. Auch er hatte noch nicht die dem Landwirte 2 vor allen andern Menschenklassen notwendige Gelassenheit 3 gewonnen, die auf jeden Verlust gefaßt, an tausend Anker 4 ihre Wünsche legt; ein Verlust in Nebensachen konnte ihm 5 ein ganzes Unternehmen verhaßt machen und für diesen 6 Herbst gab er diesmal, wegen des einen Unfalls, alle Pflanzungen 7 im Garten auf, zu denen schon alle Gruben ausgegraben 8 waren. So im Aufgeben langgehegter Wünsche trat 9 er zu seiner Frau; sie wollte ihm erst die Ursache ihrer Tränen 10 nicht entdecken, aber das war nur scheinbar, sie war entschlossen 11 noch den Abend alle ihre Anklagen gegen das 12 Land ausströmen zu lassen, und so entwickelte sich eine Fülle 13 von Mißvergnügen und Übelbefinden über den Grafen, daß 14 er mit den nächsten Tagen aus sorglicher Liebe für Frau und 15 Kind heim zu kehren beschloß. Nie wurde ihm eine Äußerung 16 zärtlicher belohnt. 

EIN UND DREISSIGSTES KAPITEL 


Abschied vom Landleben 

19 Die nächsten Tage gehörten dem Abschiednehmen in der 20 Gegend. Die Gräfin heitrer gestimmt und gewiß, daß sie die 21 Leute sobald nicht wiedersehe, war ihnen so verbindlich, daß 22 keiner begreifen konnte, wie er ihr je etwas übel genommen. 23 Ich habe es immer gesagt, sprach einer zum andern, sie ist so 24 übel nicht, aber noch jung, es fehlt ihr nur noch an guter 25 Lebensart. — Sie selbst fand sich von der Behaglichkeit in 26 dem Innern mancher dieser verachteten Familien sehr überrascht, 27 sie bewährten hier ein Leben und eine Effindsamkeit, 28 es auszuschmücken, die sie ihnen nie zugetraut; jede Arbeit 29 war ein Familienfest. Merkwürdig war ihr vor allen die Frau 30 eines entfernten Anverwandten des Grafen, die mit allen 31 Kenntnissen der besten Erziehung mit bedeutendem Vermögen 32 und ausgezeichneter Schönheit, bloß aus Gewohnheit, 33 weil sie mit ihm auferzogen worden, sich dem sehr 

[Page 352]

1 beschränkten, aber gutmütigen Manne hingegeben hatte 2 und durchaus nichts in der Welt versäumt zu haben meinte; 3 sah jemand beide einzeln, so schien es unbegreiflich, waren 4 sie beisammen, so konnte es nicht anders sein. Eine gutmütige 5 Natur ist immer sehr reich in allen Verhältnissen zu 6 andern, je vertraulicher sie werden; während die höchsten 7 Talente mit der Härte, die ihnen beigesellt zu sein pflegt, in 8 dieser Vertraulichkeit, in dieser Gewöhnlichkeit ermüden, 9 langeweilen und durch das Widerspiel des Streits sich zu 10 erhalten und zu bewähren streben. Nichts ist törichter, als 11 eine Heirat um eines ausgezeichneten Talentes willen: eigentlich 12 der schändlichste Eigennutz, was der Welt gehört, 13 möchte man sich zueignen; dabei der furchtbarste Aberwitz, 14 den Geist im Körper sich anzueignen, und doch ist dies eine 15 der gewöhnlichsten Verirrungen unsrer Gedanken und keine 16 bestraft sich so schnell. Selbst das Beste, was der Mund 17 spricht, der uns singend entzückt und an sich gerissen hat, 18 scheint uns gegen die Glut jener Kunstübung, die von der 19 Natur zur Freude vieler geschaffen, in vielen Jahren sich 20 ausgebildet hat, etwas sehr ungenügendes. Aber wer den 21 Umgang einer Schauspielerin aus Bewunderung einer ihrer 22 Darstellungen sucht, findet sich immer schmerzlich getäuscht, 23 wenn auch die Frau viel besser als ihre Rolle sein 24 sollte. Die Lehre ist alt, aber die Welt wird ewig wieder jung, 25 dieselben Empfindungen, Schauspiele, über die wir hinaus 26 sind, gefallen der Jugend immer wieder, wie sie uns einst 27 gefielen; so wollen wir sie denn auch gegen dieselben Fehler 28 gewarnt haben, denen auch wir uns unterworfen fühlten. 29 Welche Qual in einem geliebten Wesen ewig etwas Hohes zu 30 ahnden, was sich in jedem Augenblicke verleugnet. — Die 31 Gräfin verließ das Haus dieses Anverwandten mit einem 32 Vorwurfe gegen ihren Mann, den er eigentlich nicht verdiente; 33 sie sagte ihm, daß er sie doch nicht so liebe, wie dieser 34 Mann seine Frau, der ihr die Kinder nachtrug, und die Küche 35 bestellte; aber der Vorwurf war nicht ernstlich gemeint. 36 Besonderen Spaß machte beiden die Haushaltung eines wohl 37 genährten Vetters, der sein ganzes Dorf zum Range seiner 

[Page 353]

1 Familie erhoben und von jedem Kinde Vaterchen genannt 2 wurde; diese Art patriarchalischer Verhältnisse machte ihnen 3 einige Stellen des alten Testamentes deutlich, die unsren 4 Sitten sonst ganz unverständlich scheinen. Lieber Karl, sagte 5 die Gräfin zu ihrem Manne, wärst du wie dieser, auf ein Paar 6 Gedanken und viel Essen und viele Weiber gerichtet, und 7 von Jugend an im Stalle und bei den Knechten erzogen, 8 könntest du jeder Magd Unarten sagen, jeden Schmutz ertragen 9 und belachen, da könntest du auf dem Lande auch 10 glücklich sein, aber deine Ausbildung, dein Lebensmut werden 11 dich dort stets unbefriedigt lassen. — Dolores zeigte 12 hierin, so wenig es sonst ihre Sache, daß sie da, wo ihr etwas 13 am Herzen lag, wirklich recht tief beobachten konnte; es lag 14 viel Wahres in ihrer Bemerkung und der Graf mußte es 15 fühlen, daß der Übergang vom Lande zur Stadt sehr leicht, 16 das Entgegengesetzte aber sehr schwer sei; zeigt dies doch 17 die Geschichte aller Nationen. — Auch das Fräuleinstift besuchten 18 sie noch aus Neugierde, das alte Hausgeräte, die 19 vielen Sonderbarkeiten der einzelnen ledigen Leute, gaben 20 so viel zu lachen, daß sie beinahe die dienstfertige Gunst aller 21 verscherzt hätten, doch das Angedenken des schönen Hochzeitfestes 22 hielt sie zurück, sich darüber zu äußern; alte Jungfern 23 rechnen sehr weit in die Zukunft und es dachten jene, die 24 dort gewesen, sie hätten sich angenehm beredt gezeigt um 25 wiedereingeladen zu werden im künftigen Jahre, und die 26 andern, von den Beschreibungen entzückt, hofften, daß auch 27 sie im nächsten Jahre die Reihe treffen könnte. 
       28 Die Neuvermählten in dem entfernten Forst wurden 29 ebenfalls nicht vergessen; aber wie erstaunten sie die Hochzeitschuhe 30 so schnell vertragen zu finden. Die Frau hatte 31 nachlässig ihre Haare um den Kopf hängen, ihr Mann war 32 auf der Jagd; sie schüttete mancherlei Klagen der Eifersucht 33 aus, wegen der vielen Weiber, die sich Holz in dem Forst 34 lasen; sie küßte der Gräfin mit Tränen den Rock, daß sie nicht 35 mehr bei ihr sei, klagte, daß ihr Mann so oft schelte. Der Graf 36 fand aber, daß der Förster dabei nicht ganz unrecht haben 37 mochte; das Mädchen, ungewohnt der ländlichen Arbeiten, 

[Page 354]

1 immer nur mit Putzmachen und Ankleiden der Gräfin beschäftigt, 2 hatte in dem artigen neuen Hause eine fürchterliche 3 Unordnung einreißen lassen. Die Gräfin bedauerte sie, 4 der Graf aber ermahnte sie ernstlich mit demselben Augenblicke 5 gleich Hand daran zulegen, in ihrem Hause Ordnung 6 und Reinlichkeit zu stiften. Wirklich entschloß sie sich mit 7 Mühe dazu und der Graf verließ sie mitten in der Reinigung 8 ihrer Milchkammer, in der alle Milch schon verdorben war. 
       9 Den Prediger Frank fanden sie in einem sehr angenehmen 10 kleinen Hause. Als ein wahrscheinlich noch lange Unverheirateter 11 hatte er sich außer seiner Landwirtschaft und Baumzucht, 12 die er im Großen übte, auch alle Künste einer guten 13 Hausmutter angeeignet. Er kochte sehr gut und trat seinen 14 Gästen mit einer Küchenschürze entgegen; da sie über sein 15 Kochen gelacht hatten, so mußten sie auch Proben davon 16 prüfen und sie gestanden ein, daß sie nie so gute Krammetsvögel 17 gegessen. Nachher führte er die Gräfin auf Verlangen 18 in seinen Dohnenstrich im Garten und sie war überrascht, 19 einen gefangenen Vogel nach dem andern aus der 20 Haarschlinge zu ziehen und ihn triumphierend in die Jagdtasche 21 des Predigers zu werfen. Als sie nachher ihren guten 22 Fang dem Grafen zeigen wollte, da fand sich leider nur ein 23 Vogel, denn der gewandte Mann hatte immer vorauslaufend 24 und den Weg weisend denselben Vogel in alle Schlingen 25 gehängt. Der Graf behauptete, man könne auf diesen Vogel 26 den Ausdruck einer Zeitung über gewisse Kriegsberichte, 27 nach denen nur immer ein Mann gefangen, von neuem 28 anwenden: der bewußte Mann, hier der bewußte Vogel sei 29 wieder gefangen. Beim Abschiede schien der Prediger recht 30 ernstlich betrübt, schwor ihnen, daß er die schönsten Stunden 31 des ganzen Sommers bei ihnen zugebracht habe, nun sei 32 er ganz einsam; rings um ihn wären lauter Leute, zu deren 33 Fassung er sich herabspannen müßte, niemand der seine 34 Geistestätigkeit anspannte als Gott, mit dem er im beständigen 35 Glaubensstreit lebe, weil er so ganz anders denke, als 36 er lehre und lehren müsse. Er brachte zum Abschiede eine 37 Flasche alten Stachelbeerweins, denn seine Gegend war dem 

[Page 355]

1 Weinstocke nicht geeignet; dabei erzählte er, daß die Accise, 2 die alle Industrie des Landes störe, ihn zwingen wolle, ausländische 3 Weine zu trinken, weil sie über das Einziehen ihrer 4 Steuern dabei in Verlegenheit komme. Nachdem sein Wein 5 Beifall erhalten, fing er an, von seiner kleinen Geliebten 6 behaglich zu erzählen: das Kind habe ihn neulich gefragt, 7 wer denn Amor sei, von dem sie in einem Gedichte gelesen? 8 Er habe geantwortet, ein kleiner Mann mit Flügeln, der sehr 9 gefährlich. Darauf habe sie ihm versichert, wenn er nur klein 10 wäre, da wollte sie ihn wohl zwingen, wäre er aber groß, so 11 groß wie er, da könnte sie sich nicht wehren. Er fand in dem 12 Scherze etwas Vielbedeutendes, wer konnte ihm diesen 13 hoffenden Sinn stören; alle schieden von einander in gegenseitiger 14 Zufriedenheit. 
       15 Ganz verschieden davon war der Abschied von dem 16 Geistlichen des Dorfes; der Streit mit dem Grafen, noch 17 mehr die mancherlei eigenen vom Grafen ersonnenen Verschönerungen 18 des heiligen Dienstes hatten seine ganze Eifersucht 19 erregt; mancherlei Einkommen, das er durch die 20 Gunst des Grafen bezog, hinderte ihn diese Empfindlichkeit 21 offen zu zeigen, es waren aber so einzelne Ausrufungen, in 22 denen sie sich Luft machte. So sagte er wohl, der Herr Graf 23 werden uns so viel Neues mitbringen, daß wir die alte 24 Religion ganz darüber vergessen; zwar bin ich der Meinung, 25 daß wenigstens alle zehn Jahre etwas von dem alten 26 Sauerteige weggeschafft werden müsse, jedes Übereilen ist 27 aber gefährlich. Der Graf fragte ihn erstaunt, wie er auch nur 28 einen Tag etwas dulden könne, das er in heiliger Überzeugung 29 für alten Sauerteig halte, ob das der Sinn der Märtirer 30 sei, die in der Bekennung ihres Glaubens selbst gestorben. 31 Der Mann kam in Verlegenheit, rühmte den Herren Grafen, 32 wie er so hübsch spreche, und weiter hatte es keine Folge, als 33 sie beide gegen einander zu erbittern. 
       34 Am Abende vor der Abreise, als der Graf im Hause hin 35 und her lief, um mancherlei Anordnungen selbst zu machen, 36 die seiner Dolores zu lästig waren, und die doch den Bedienten 37 nicht überlassen werden konnten, klappte er auch alle 

[Page 356]

1 einzelne Schränke auf, um nach vergessenen Sachen zu forschen. 2 In dieser Vorsicht kam er auch an den Schrank des 3 kleinen Traugott, den er noch voll von seinem Spielzeuge 4 fand; er beschaute mit einem eignen Gefühle diese Lust eines 5 Toten. Einem Kinde sollte man alles Spielzeug in den Sarg 6 legen, es macht die Lebenden sehr traurig. Alles trug den 7 eigentümlichen Geist des Knaben: seine frühere Geschicklichkeit 8 alles zu durchsuchen und sich zuzueignen und die 9 spätere Sinnigkeit seines ganzen Wesens; auf dem kleinen 10 Wagen lagen in strenger Ordnung alle Art Sonderbarkeiten, 11 Steine die wie Brot oder wie Pflaumen aussahen, viele 12 wunderliche Puppen, die er zu seinen Stücken sich ausgeschnitten 13 und bekleidet hatte, und tausend andre Dinge, die 14 der Graf nie bei ihm bemerkt hatte. Einen kleinen Schrank 15 von Nußbaumholz mit Schlössern und vielen Kästchen, die 16 der Graf in seiner eignen Jugend sehr wert gehalten hatte, 17 fand er dort mit Verwunderung; der Knabe mußte ihn auf 18 dem Boden irgendwo entdeckt haben. Eingedenk der eignen 19 Art, wie er jedes Kästchen zu einem besonderen festen 20 Gebrauche eingeweihet hatte, zog er jedes heraus und sah 21 mit Erstaunen eine Sammlung von Angedenken, jedes mit 22 kurzer Inschrift bezeichnet, und alle diese Angedenken waren 23 kleine Geschenke des Grafen: manches Weggeworfene, 24 woran er sich kaum erinnern konnte, das aber Traugott in 25 seiner Zuneigung sorgsam bewahrt hatte. Mit dem Angelhaken, 26 den er ihm damals zum Troste nach dem Tode der 27 Mutter geschenkt, begann die Sammlung; in kindischen Reimen 28 stand dabei beschrieben, wie er seine Liebe damit gefangen. 29 Dann fand er Haare, die er ihm einmal im Scherz aus 30 seinem Kamme zum Angedenken verehrt in ein Netz zusammengeknotet; 31 in ähnlichen Versen stand dabei: in diesem 32 Netze von Haaren tu ich seine Liebe bewahren; dann fand er 33 Kirschkerne, die er ihm einmal gegeben, sie aus dem Zimmer 34 zu werfen, dabei stand geschrieben: die Kerne küßte sein 35 schöner Mund, davon sind sie so glatt und rund; ferner eine 36 trockene Kornblume, dabei stand geschrieben: diese Blume 37 der Graf heut niedertrat, mit mir er nicht gesprochen hat, ich 

[Page 357]

1 stürzt' mich in das Wasser hinein, sollt' so ein Tag noch 2 wieder sein; ferner ein Blatt aus dem Haushaltungskalender, 3 auf welchem ein Tag unterstrichen war, daneben stand mit 4 Bleistift: dieser Tag sei mir dreimal gesegnet, weil ich dem 5 Grafen dreimal begegnet; endlich ein Kranz mit der Inschrift: 6 den gab mir der Graf am frühen Morgen, ich sollt' ihn 7 an die Gräfin besorgen, und gestern hat er mich fortgeschickt, 8 als sie ihn so zärtlich angeblickt, es tät mir so weh als 9 ich ihn gebracht, die Gräfin hat den Kranz nicht geacht, sie 10 hat ihn im Vorsaal liegen lassen, da tät ich armer Junge ihn 11 fassen, und heb ihn auf in Ewigkeit, da bin ich von meinem 12 Grafen nicht weit. — Hier konnte der Graf nicht weiter lesen, 13 Tränen überliefen seine Wangen; er hatte dem Kleinen alles 14 Gute getan, hätte er aber diese heimliche Zuneigung, diese 15 fantastische Leidenschaft gewußt, wie hätte er ihn oft mit 16 Zuspruch, mit kleiner Gabe erfreuen können, und nun war 17 es zu spät. — Er packte den kleinen Schrank, als seinen 18 kostbarsten Schatz selbst ein, und besuchte noch in der Nacht 19 das Grab des Kleinen; mancher Gedanke zu einem recht 20 bedeutenden Denkmale ging vor ihm über, aber seine Wehmut 21 erstickte sie alle und diese ist das schönste Denkmal der 22 tatenlos verschwundenen Jugend. 
       23 Der Morgen der Abreise war unruhig angebrochen, mancherlei 24 kleine Geschäfte nahmen dem Abschiede einen Teil 25 des Schmerzlichen, doch bleibt es immer Gewohnheit in 26 solcher Trennung von einer, wenn gleich nicht ausgezeichneten, 27 doch unter besonderen Verhältnissen verlebten Zeit, 28 mehr zu fürchten, als zu erwarten. Ob ich je diese Seen, diese 29 Wälder wieder sehe, fragte Dolores ganz wehmütig den 30 Grafen: die Glocken läuten zur Frühmesse, jetzt beten alle 31 Menschen und wir reisen; was bedeutet mir das? Gewiß 32 sterbe ich im Kindbette und werde hier beigesetzt zu allen 33 deinen Voreltern und du führst eine andre in diese Zimmer 34 ein, als deine Frau! — Nimmermehr du Einziggeliebte, rief 35 der Graf! mit dir lebt ewig mein ganzes Leben, ob du sichtbar 36 bei mir bist, wie bei unsrer Ankunft der Frühling in jenem 37 Walde, den er mit grünem Kranze bedeckt hatte, oder ob ich 

[Page 358]

1 entlaubt stehe wie er, einsam in Regen und Wind: ruhig 2 traurend, werde ich an deinem Grabe dann eines höheren 3 Frühlings warten — da wird dich Traugott mir entgegenführen — in 4 Zeit und Ewigkeit bleibst du mir unverloren! Doch 5 wozu so traurige Gedanken? — Der Gräfin schauderte jetzt 6 vor dem Gedanken des Todes, den sie so leichtsinnig ausgesprochen 7 hatte; ihr war zu Mute, wie der leichtsinnigen 8 Furcht, welche Mittags unter vielen Menschen andre mit 9 Gespenstergeschichten erschreckt, die sie einsam in der Mitternacht 10 gern vergessen möchte. 

[Page 359]



ZWEITER BAND 
MIT MELODIEN 


[Page 361]



DRITTE ABTEILUNG 


Schuld 


ERSTES KAPITEL 


Rückkehr des Grafen Karl und der Gräfin Dolores nach der Stadt. 
Wochenbett. Taufe 

6 Als ich einmal an einem grauen Tage einsam und gleichgültig 7 meinen Weg wanderte, um mein verhageltes Feld zu besehen, 8 und von einem Hügel zum andern blickte, und so 9 bedachte, wie bald ich auf dem andern, und dann auf dem 10 dritten, und dann — und dann vor Dir stehen könnte, Du 11 treue Seele, zu der ich am liebsten spreche unter allen in der 12 ganzen Welt, und der ich am wenigsten zu sagen habe, weil 13 Du mich gleich verstehst und alle meine Worte in Liebe 14 mehrest and deutest; da wurde mir allmählig so freudig, daß 15 ich rings umher alles mit anderem Auge ansah, als lernte ich 16 jetzt erst sehen und müßte jetzt nachgenießen, was ich den 17 Tag über in Gleichgültigkeit, Ärger und ferner Träumerei 18 versäumt und übersehen hatte. Ich griff nach dem Steine, den 19 ich neben mir zur Wegebesserung mit frischem schwarzglänzendem 20 Bruche zerschlagen fand, und erkannte ihn als 21 einen gültigen Zeugen größerer Weltbegebenheiten, als die 22 ich erlebt hatte; ich nahm einen Grashalm auf, der zum Futter 23 abgemäht, am Wege verloren gegangen, zu meinen Füßen 24 lag, und fand in ihm einen Zeugen des Frühlings, der uns 25 beide beglückte, und in mir schlug das Herz als ein Zeuge der 26 Liebe, die ich untergegangen wähnte. O wie selten wird uns 27 die Gegenwart! Mitten in meiner Freude tönte meine Klage 28 über verlorene Zeit: 

[Page 362]




1                            Für die Liebe zu zart, 
2                            Für die Gedanken zu schnelle, 
3                            Eilest du Gegenwart, 
4                            Nahende fliehende Welle; 
5                            Alles sich spiegelt in dir, 
6                            Dir nach sehen wir sehnend von hier, 
7                            Stürzten uns gerne dir nach; 
8                            Dich erreichet kein Ach! 
9                            Dich erreicht nur die Lust, 
10                          Strebend dir nach in der schwimmenden Brust, 
11                          Dich erreicht sie im Meer; 
12                          Ach wer dort nur erst wär, 
13                          Wo viel tausend der Wellen 
14                          Sich in der Sonne gesellig erhellen. 
15 Das Leben ist uns ewig offen, daß wir uns schauend mit 16 seiner Allgegenwart erfüllen, aber wir selbst stehen uns im 17 Lichte mit toter Vorsicht, wie mancher große Mann gähnend 18 einem Kinde im Lichte steht, bei dem Festaufzuge, der das 19 Kind entzückt hätte; könnten wir uns nur überzeugen, daß 20 nichts alt und nichts neu in der Welt, nichts abgetan sei, und 21 nichts erschöpft. — In diesen Gedanken sah ich umher und es 22 fuhren mehrere Wagen an mir vorüber; aus dem einen lachten 23 und winkten mir neckend viel fröhlige Mädchen, und 24 trieben den Kutscher, daß er schnell fahre; im anderen, der 25 sehr bestäubt war, saß ein ernsthaftes und doch jugendliches 26 Paar: ein junger Mann und eine wunderschöne Frau; ohne 27 Betrübnis schienen sie doch beide ganz in sich versunken, 28 und sprachen nicht mit einander, und dankten auch nicht 29 meinem Gruße. O Bilder der Ausreise und der Rückreise, 30 dachte ich bei diesen beiden Wagen; jene, wie von einem 31 Luftballe am hellsten Tage zu Regionen ewiger Sehnsucht 32 getragen, sehen unter sich die ganze Welt offen liegen; diese 33 wie verwundete Gefangene mögen die bekannte Gegend 34 nicht wiedersehen, die sie kürzlich in Sieges-Hoffnung fröhlich 35 durchzogen. 

[Page 363]


1 Den Grafen und die Gräfin verließen wir auf ihrer Rückreise 2 nach der Stadt; das gleichmäßige Stoßen des Wagens erweckte 3 in der bekannten Gegend, in dem erregten Zustande, 4 wie sich beide neben einander fanden, sehr verschiedene 5 Nachgedanken und schläferte ihre Unterredung mit einander 6 ein. Die Gräfin erfaßte am Schlusse dieser Nachgedanken 7 eine innige Überzeugung, daß kein Landleben ihr Beruf sei, 8 daß es allen ihren geselligen Talenten und Neigungen entgegengesetzt, 9 im folgenden Jahre auch wegen der Erziehung 10 des erwarteten Kindes notwendig abgekürzt werden müsse. 11 Der Graf in seinem Nachdenken erschrak fast, daß er von 12 den Arbeiten, die er sich auf der Hinfahrt zu beendigen 13 vorgenommen hatte, nur den kleinsten Teil angefangen, und 14 dagegen von tausend Nebensachen zerstreut worden sei. Er 15 bemerkte mit einiger Kränkung, daß die fehlende Mitwürkung 16 seiner Frau ihm einen wirklichen Mangel in aller 17 Ausführung gelassen, den er durch keinen Besoldeten zu 18 ersetzen vermocht; er nahm sich vor, sie ernstlich zur Landwirtschaft 19 zu ermahnen, und sie heimlich zu derselben zu 20 führen. Hier verwunderte er sich, als er sich selbst auf einem 21 klugen krummen Wege überraschte und fand, daß er in dem 22 Laufe seiner Beschäftigungen von der geraden treuherzigen 23 Überredung zum Gebrauche mancher Vorteile, Listen und 24 Klugheiten übergegangen sei, doch mehr im Verhältnisse zu 25 seinen Leuten, als zu seiner Frau. So wußte er schon recht 26 gut, daß Leuten von geringer Bildung nichts so stark, als das 27 Gedächtnis imponiert und in Betrügereien schüchtert; so 28 faßte er deswegen oft unbedeutende Kleinigkeiten auf, um 29 den Leuten bei Gelegenheit als ein allwissendes Gewissen zu 30 erscheinen; so wußte er sein Vertrauen oft scheinbar einem 31 Menschen zu schenken, um ihn kennen zu lernen; so wußte 32 er die Feindschaften der Leute nach seinem Willen zu benutzen; 33 kurz, er fand mit großem Erstaunen daß seiner Einbildung 34 ganz entgegen, die Bauern in die eignen edlen Gesinnungen 35 hinüber zu überzeugen und zu erziehen, sie ihn in 36 ihrer Klugheit und Umschauung erzogen hatten. Diese 37 Klugheit und Umschauung sind auch Himmelsgaben, wenn 

[Page 364]

1 gleich unter allen die geringsten, die sich am rohen Menschen 2 zuerst entwickeln und darum von höher Gebildeten wie das 3 Gedächtnis leicht zu sehr verachtet werden. — Der Graf sollte 4 sie künftig nur mehr brauchen. Nachdem sich beide so wüste 5 und müde in sich gedacht hatten, fielen sie einander in die 6 Arme, und küßten sich, um ihr Gähnen zu verstecken; niemand 7 sollte sich einen solchen Kuß der Gewohnheit und der 8 Langenweile erlauben, er nimmt allen lebendigen Küssen, 9 die folgen, ihre überzeugende Kraft. Darüber dachten beide 10 nicht nach, beide lebten, so wie sie sich der Stadt näherten, 11 allmählich ganz hinüber, und kaum waren sie angekommen, 12 so erfüllte die Freude des alten Bedienten, der die Aufsicht 13 über Haus und Garten geführt hatte, seine gesammelten 14 Schätze an Früchten des Gartens, die er alle in die Zimmer 15 trug, der Andrang aller Bekannten, die Licht darin gesehen 16 hatten, das ganze Haus. Jeder bemühte sich in der kürzesten 17 Zeit alles Geschehene zu erzählen; das liebe Geheimnis der 18 Gräfin war gleich entdeckt, und es drängten sich viele Frauen 19 mit klugen Mienen an sie, ihr Belehrung zu geben in diesen 20 neuen Umständen. Den Grafen ärgerte etwas dies Geschwätz, 21 dies Heimlichtun, das alle folgende Tage fortdauerte, 22 er überraschte seine Frau sehr bald auf manchem Satze, 23 der ihm in ihrem Munde ganz fremd klang; er konnte nicht 24 begreifen, wie sie daran Vergnügen finden könnte, zu hören, 25 wie jene gesäugt, wie diese voraus wisse, ob es ein Knabe 26 oder ein Mädchen sei; doch sein Mitleid mit den Beschwerlichkeiten 27 ihres Zustandes unterdrückte jeden Tadel. Lächelnd 28 dachte er seines Ärgers über den Prediger Frank und 29 dessen zeugende Blicke, weil wirklich übereinstimmend mit 30 dessen erstem Besuche, der Ursprung des geliebten Kindes 31 gesetzt werden konnte, das ihm unsichtbar entgegen pochte, 32 wie ein neues Herz, und dem er mit Ungeduld entgegensah. 33 Dem Prediger schrieb der Graf wirklich einen scherzhaften 34 eifersüchtigen Brief deswegen, den Frank in gleicher Gesinnung 35 recht artig beantwortete, und mit Leidwesen die 36 Öde in dem Schlosse des Grafen beschrieb. 
       37 Die Zeit der befürchteten und gehofften Niederkunft 

[Page 365]

1 nahete mit dem Eintritt der stärksten Kälte; mit Geschmack 2 hatte er das Wochenzimmer verziert, ein schönes altes Bild, 3 das Christus Kind auf dem Stroh in der Krippe, das mit 4 beiden Händen lächelnd nach den Engeln greift, die in der 5 Luft schweben, verzierte die Hauptwand. Die Freundinnen 6 waren arbeitsam, eine große Zahl zierlich gestrickter Mützen, 7 gestickter Kleiderchen und gestickten Wiegenzeuges 8 zusammen zu bringen. Mitten in diesen Anordnungen überkam 9 eine schnelle und leichte Geburt die Gräfin. Der Graf 10 war ein paar Stunden in notwendigen Geschäften abwesend 11 gewesen, doch behauptete er, einen durchdringenden Schrei 12 in seinen Ohren gehört zu haben, weswegen er mit Besorgnis 13 nach Hause geeilt sei, die aber von dem Anblicke des wohlgebildeten 14 kleinen schreienden Buben, der reinlich auf einer 15 Decke liegend, von allen Hausgenossen angestaunt wurde, 16 zum höchsten Jubel überging. Die Gräfin sagte ihm leise, sie 17 würde um keinen Preis der Welt je wieder in die Wochen 18 kommen; doch die andern Frauen erklärten gleich, daß diese 19 Redensart eben nicht im strengen Sinne zu nehmen, vielmehr 20 als ein Eid anzusehen sei, den die Gefahr erpreßte; der also 21 gerichtlich ungültig werde. So rot und blau sein Kind angelaufen 22 war, so vermischt alle Züge, doch schien es ihm 23 wunderschön; er konnte es nicht begreifen, wie es seine Frau 24 zur Erhaltung ihrer Schönheit einer Amme übergeben 25 mochte; doch jetzt konnte er ihr in nichts mehr widerstreiten, 26 nachdem sie seinetwegen so viel Schmerzen ertragen. Da sich 27 Dolores bald ganz wohl befand, so wurde die Taufe beschleunigt; 28 dies war immer des Grafen heiligstes Sakrament: 29 es hing mit seiner ganzen Ansicht von der Weltentstehung 30 zusammen. Er wendete die höchste Vorsicht in der Wahl der 31 Gevattern an, und ließ im Namen Kleliens ein eben eingesegnetes 32 sehr schönes Mädchen dem Kleinen die hülfegelobende 33 Hand auflegen. Doch verdarb ihm der Geistliche, der 34 seine Aufklärung in einer langweiligen Vorrede beweisen 35 wollte, die ganze Herrlichkeit der heiligen Handlung (Der 36 Kleine wurde Karl genannt). Seine Frau konnte sich in das 37 übrige Zeremoniell der Wöchnerinnen noch weniger finden, 38 sie war zu gesund, um sich auf ihr Bette zu setzen. 

[Page 366]



ZWEITES KAPITEL 


Kleliens Verheiratung an den Herzog von A... 

3 Vierzehn Tage nachher traf Kleliens Danksagungsbrief für 4 die angewiesene Ehrenstelle ein, sie wollte sich nach allen 5 Kräften des Kindes annehmen; zugleich enthielt der Brief die 6 unerwartete Nachricht, wie sie einem spanischen Herzoge 7 von A..., der auch in Sicilien große Güter besitze, in Palermo 8 vermählt worden. Sie erzählte, wie sie einander bei 9 einer Wasserfahrt begegnet, wie er in der Kathedralkirche an 10 ihrer Seite geknieet, so fromm und bescheiden seine Liebe 11 ihr kund getan; sie rühmte gleich hoch seine Frömmigkeit 12 und seine Talente, die in seiner Schönheit einen herrlichen 13 Tempel gefunden; sie erzählte, wie er ganz Europa durchreist, 14 um den sittlichen Zustand aller Nationen kennen zu 15 lernen; wie er auch ihren Vater gekannt und lieb gewonnen 16 habe, und ihre Muttersprache geläufig rede. — Dolores 17 seufzte in sich bei diesem Briefe, gewiß, dachte sie, wäre ich 18 meinem Wunsch mitzureisen gefolgt, er hätte mich vorgezogen; 19 die weite große Welt stände mir dann offen; schon das 20 Spanische in der Geschichte wäre ihr willkommen gewesen; 21 aber dieser Glanz eines unermeßlich reichen herzoglichen 22 Hauses, in alter und neuer Welt gleich begütert, gleich berühmt, 23 eines Mannes, der in den ersten Steilen seines Hofes 24 Zutrauen genossen, neben dem anständigen, aber mittelmäßigen 25 Geschicke eines wohlhabenden Grafen, dessen 26 höchster Ehrgeiz es war, seinen Bauerknaben auf die kürzeste 27 Art etwas Geschichte und Lesen zu lehren, den Mädchen 28 Kochen und allen eine gesundere und frohere Art zu 29 leben, der das Hofgehen für einen harten Frondienst hielt: 30 dieser Untergang von Licht zu Schatten blendete ihre Augen, 31 daß sie übergingen. Sie blieb den Abend ganz ärgerlich; 32 der Graf aber, der so kleine Empfindlichkeiten schon in ihr 33 als Vorboten großer Zärtlichkeit kennen gelernt hatte, nahm 34 es wieder lachend auf, und belohnte es mit der Zärtlichkeit, 

[Page 367]

1 die sein ganzes Wesen noch immer wie am ersten Tage ihrer 2 Bekanntschaft bei jeder Berührung ihrer weichen durchsichtigen 3 Hand belebte. Den andern Tag entschädigte sich die 4 Gräfin wenigstens damit bei ihren Bekannten, daß sie erzählte 5 von ihrem Schwager, von seinem Reichtume, seiner 6 Pracht, daß er ihr eigentlich bestimmt gewesen, daß sie sich 7 aber glücklich schätze, nicht in so fremde Gegenden wandern 8 zu müssen. 
       9 Ein anderer Brief von Klelien, voll treuer lebendiger 10 Beschreibungen ihrer Güter, der Sicilianer, ihrer Feste, ihrer 11 Lebensweise, enthielt auch die Nachricht, wie der Herzog sie 12 in Angelegenheiten seines Hofes verlassen; die Trennung 13 hatte sie krank gemacht, seitdem sie genesen, ging sie täglich 14 nach dem Garten eines hochliegenden Nonnenklosters, um 15 über das Meer zu sehen, wo ihr Mann gefahren und eine 16 Schar Mädchen zu unterrichten, die sie auf den Gütern 17 auserwählt, um sie am Tage der Rückkehr ihres Mannes 18 auszustatten; das alles, schrieb sie, kommt nicht aus mir, 19 sondern ist Nachahmung meines lieben Schwagers, dessen 20 Freundschaft mich noch hier zu manchem Guten aufmuntert, 21 worauf ich sonst nicht verfallen wäre. Der Brief beschämte 22 etwas die Gräfin, die immer auf des Grafen Beschäftigungen 23 mit einem eignen geistreichen Hochmute hingeblickt; sie war 24 ihm den Tag außerordentlich gewogen und wie liebreich sie 25 sein konnte, wenn sie es wollte, das wissen alle Engel, die ihr 26 dann aus den Augen blickten. 

DRITTES KAPITEL 


Der Markese D... 

29 So abwechselnd wirkte die Schwester mit ihren Briefen, mit 30 ihrem Schicksale auf unser Haus; ein paar Monate darauf 31 wurde der Markese D..., ein Vetter des Herzogs von A... 32 bei der Gräfin angemeldet, der ihr neue Nachrichten von 33 ihrer Schwester zu bringen versprach. Sie fand in ihm den 

[Page 368]

1 gewandtesten liebenswürdigsten Mann; sie konnte ihn mit 2 niemand vergleichen; alles an ihm schien eigentümlich; er 3 hätte auch ohne Reise so werden müssen; aber er war gereist 4 und redete die meisten Sprachen Europens. Er brachte ihr 5 die Nachricht, daß ihr Schwager eilig an einen nordischen 6 Hof gesendet worden, um ganz incognito Angelegenheiten 7 von größter Wichtigkeit abzumachen; erlaube es seine Zeit, 8 so würde er auf seiner Rückkehr sie besuchen; ihre Schwester 9 sei inzwischen aufs Land gezogen, um eine große öde, doch 10 sehr fruchtbare Strecke Landes mit einem neuen Dorfe zu 11 bevölkern; sie habe sich aus England viel Ackergerät kommen 12 lassen, und gelte in der ganzen Gegend für eine milde 13 Heilige, von der niemand ohne Unterstützung und Trost 14 gegangen. Der Markese erbot sich alle Briefe, die sie ihr 15 übermachen wollte, durch eine Adresse, die in Italien ihm 16 eröffnet, viel schneller als bisher dahin zu fördern; sie nahm 17 das Anerbieten mit Vergnügen an, und beschrieb mit großem 18 Anteile in einem versiegelten Briefe, den sie ihm für die 19 Schwester übergab, die Freude an dem liebenswürdigen 20 Verwandten: sie schätze sie glücklich, wenn der Herzog 21 diesem Vetter auch nur nach gewöhnlicher Familienähnlichkeit 22 sich nähere. Mit vielem Stolz zeigte ihn die Gräfin ihren 23 Bekannten; dem Grafen wußte er sich durch ein gefälliges 24 Anschmiegen an seine Ideen eben so wert zu machen; der 25 Graf meinte sie schon in ganz Spanien realisiert und arbeitete 26 Tage lang, ihm alles recht klar und deutlich aufzuschreiben, 27 was er von allem in jenem Himmelsstriche für anwendbar 28 halte. Schon darum war er es sehr zufrieden, als die Gräfin 29 den widersträubenden Markese fast zwang in ihr Haus zu 30 ziehen: so konnte er mit ihm kürzlich diese Vorschläge 31 durchgehen und sich über Lokalverhältnisse unterrichten. 32 Der Markese kannte alles, ja er vertraute dem Grafen unter 33 dem Siegel der Verschwiegenheit, daß er von einer Gesellschaft, 34 an deren Spitze der Friedensfürst stehe, abgesendet 35 worden, alle Kultur der andern Europäischen Staaten unbemerkt 36 in das Land zu bringen, so daß die schweren Ketten 37 des Vorurteils und der Gewohnheit unbemerkt nicht gebrochen, 

[Page 369]

1 sondern verrostet, von sich selbst zerfallen würden. 2 Bald kam die Zeit, wo Graf Karl mit den Seinen wieder aufs 3 Land ziehen wollte; der Markese konnte sich wegen seiner 4 geheimen diplomatischen Verrichtungen nicht von der Stadt 5 entfernen, und die Gräfin, des Landlebens schon in voraus 6 überdrüssig, täglich geschmeichelt durch neue Feste des 7 Markese, der sinnreich auch das Unbedeutendste geltend 8 machen konnte, das Geld nie sparte, das Ausländische erhob, 9 ohne das Inländische herabzusetzen, einen Fandango mit 10 einem Walzer schloß, spanische Trachten den Frauen schneiderte 11 und anpaßte und deutsch von ihnen lernte: die Gräfin 12 konnte sich nicht losreißen von ihm und eine kleine Kränklichkeit 13 ihres Kindes, gab den Grund, die Entfernung von 14 einem geschickten Stadtarzte zu bedauern. Der Graf kannte 15 zu genau den melancholischen Zug, den die meisten Schlösser 16 des Landadels tragen, eingeprägt durch die Einsamkeit, 17 welche notwendig aus der verschiedenen Bildung des Landvolkes 18 hervorgeht, ja es war der eigentliche Geist seines 19 Strebens, durch eine bessere Erziehung der Landjugend und 20 selbst durch deren Rückwürkung auf die Eltern den echten 21 Fortschritt der Zeit allgemein zu machen, und also die verschiedenen 22 Stände in einen natürlichen Austausch ihrer Gedanken 23 in gleicher Sprache wieder gesellig einander zu nähern, 24 wie noch vor funfzig Jahren in vielen Gegenden 25 Deutschlands Herren und Diener an einem Tische mit einander 26 aßen und außer der Beschäftigung keinen Unterschied 27 an einander kannten. Die Freude und die Gesundheit von 28 Frau und Kind lagen ihm näher als seine eigenen Wünsche; 29 er sah sie in der Stadt so heiter, wie er sie noch nie gekannt. 30 Er selbst bat sie in der belebten Stadt, wo sich alles nach 31 geschlossenem Frieden neu begrüßte, noch einige Wochen 32 zurückzubleiben, auch wollte er sie dann durch einen neuen 33 Garten, den er in einem Walde entworfen, überraschen; sie 34 nahm diesen Vorschlag mit Weigerung an, sprach von ihrer 35 Pflicht bei ihm zu bleiben, aber er drang aus Liebe darauf und 36 so entfernte er sich von ihr seit ihrer Verheiratung zum 37 erstenmale auf längere Zeit. Auch Liebe tut oft zu viel, auch 38 sie kann irren. 

[Page 370]



VIERTES KAPITEL 


Der Graf reist allein aufs Land 

3 Welche schöne Ewigkeit lebt in einer treuen Seele, als er 4 allein auf seinem Gute seine Arbeit beschleunigte, nach wilden 5 Vögeln jagte, nach Adlern Falken und Geiern, die seine 6 Singvögel störten; ihm war so alles noch gegenwärtig, wie er 7 als Knabe bei solcher Jagd sich erfreut, wie es ihn so unwiderstehlich 8 über die Berge getrieben, wie er die Falken an 9 die Türe seines Gärtchens angenagelt hatte, und sich als 10 einen Beschützer der Unschuld und des Rechts geträumt. 11 Wie er dann befriedigt die Schätze der dunkelen Erde aufgewühlt, 12 sie ruhig besät und bepflanzt habe, feurig in der Lust 13 seiner Kraft, welche den Spaten Stoß auf Stoß durch den 14 tückischen Bau der Regenwürmer trieb, daß er wie ein 15 Schlangentöter unter dem ringelnden Gewürme stand. Und 16 neben diesem ersten Heldentume stand noch so fest in tiefer 17 Seele die ganze Gegenwärtigkeit erster hoffender Liebe: wie 18 ihm Dolores als Student bei jedem Glockenklange vorgeschwebt; 19 der Genuß hatte ihm nichts geraubt, er hatte nur 20 dadurch an Erinnerungen gewonnen; kein Augenblick war 21 ihm leer und was ihn quälte, war allein, daß nicht gleich alles 22 fertig war: Wege, Baumgänge, Denkmale, die er im Geiste 23 schon deutlich sah; daß er mit Händen nicht greifen konnte 24 die Geliebte, die so deutlich ihm vorschwebte. In solcher 25 Stimmung, wo die Idee sich nicht mit der Idee begnügen 26 will, sondern ungeduldig die Wirklichkeit sucht, schweifte er 27 jagend über den Bergwald und verweilte am liebsten bei den 28 Riesensteinen, die ein untergegangener heiliger Dienst errichtet 29 hatte. Dort grub er in einem Hünengrabe nach dem 30 Nachlasse eines Helden, von dem er endlich nichts mehr fand 31 und kennen lernte, als die Asche in einem zerbrochenen 32 Kruge, dabei eine Streitaxt, silberne Armringe und wenige 33 erbeutete Münzen; neben ihm einen Aschenkrug, dessen 34 Spindelstein und Ohrenspangen seines Weibes Schönstes 

[Page 371]

1 und Liebstes, was sie in ihrem Leben gebraucht und getragen, 2 bezeichnete; rings die Tränensammler leer und ausgetrocknet, 3 — sehr rührend, noch ein Zeichen der Liebe und 4 guten Zusammenlebens aus Zeiten und Völkern, von denen 5 wir, wie von untergegangenen Tiergeschlechtern, nur riesenhafte 6 Knochen haben, und die doch vielleicht unsre Voreltern 7 waren. Mit heiliger Scheu nahete er sich diesen vergessenen 8 Denkmälern, statt mit voreiliger Neugierde alles 9 herauszureißen, und in irgend einer Sammlung mit andern 10 Kuriositäten zu verschütten, zeichnete er alles treulich ab, 11 stellte es dann wieder in die alte Ordnung, ummauerte es mit 12 einer anständigen einfachen Architektur, daß der Schatz jedem, 13 der sich dem eisernen Gitter näherte, sichtbar werden 14 und jeden erinnern konnte an die Hinfälligkeit des größten 15 Einzelnen, ohne ein dauerndes Bestehen seines Volkes: 16 Darum sei es der Helden größte Sorge, Heldenkinder zu 17 erziehen. Väterlich voreilend dachte er dann, wie er seinen 18 Sohn Karl unter großen unternehmenden Menschen wolle 19 aufwachsen lassen, mehr dem Beispiele als der Lehre 20 trauend; wie er sich in allem versuchen solle, um sein Eigenes 21 zu finden; wie er des Jahres und der Tage Abwechselung in 22 steter Abhärtung vergessen lernen sollte. Und von solchen 23 Erziehungsplanen ging er in der arabeskenartigen Verwandlung 24 des Gemüts, das leicht halb von einem halb von dem 25 andern erfüllt sein kann, wieder zur Mutter über, zu seiner 26 Frau, von der er nun schon ein Paar Wochen fern war; und 27 das ganze Heldentum, das sich vor seinen Augen aus den 28 Knöcheln Funken schlug, schmolz, in ein weiches Sehnen 29 nach Genuß zusammen; die Helden hatten ihm kein Ehrenlied 30 abstreiten können, aber die wirkliche Sehnsucht entlockte 31 ihm ein Liebesliedchen, das er gleich als einen Brief an 32 seine Frau absendete. 



33                                Was jagt mich, 
34                                So matt und müde? 
35                                Ich such dich 
36                                In meinem Liede, 

[Page 372]


1                                  ich such dich 
2                                  In meinem Jagen; 
3                                  Hier muß ich 
4                                  Die Buchen fragen. 

5                                  Die Frage 
6                                  Im Widerhalle 
7                                  Wird Klage, 
8                                  Daß Laub schon falle; 
9                                  Es falle 
10                                Weil es ermattet, 
11                                Es walle, 
12                                Wenn es dir schattet. 

13                                Das Windspiel 
14                                Mit deinem Bande, 
15                                Vergißt Spiel 
16                                Und spürt im Sande; 
17                                Es legt sich 
18                                Mit seinem Munde, 
19                                Es hört dich, 
20                                Verliert die Kunde. 

21                                Es weint dann, 
22                                Wie Kinder weinen, 
23                                Und gräbt dann 
24                                Mit seinen Beinen; 
25                                Begräbt sich 
26                                Im tiefen Sande, 
27                                Begräbt mich 
28                                Im Heldenlande, 

29                                In weichen Armen, 
30                                In stillem Kuß, 
31                                Zu lang mir Armen 
32                                Fehlt der Genuß. 
33                                Begrab mich 

[Page 373]


1                                  Und meine Lieder, 
2                                  Bald komm ich 
3                                  Und hol dich wieder. 

4 An dieser Stelle habe ich den Brief dreimal geküßt; in vierzehn 5 Tagen bin ich sicher bei Dir. Könnte ich nur einen 6 Augenblick dieses Wort sein; sicher siehst du es recht freundlich 7 an, du strahlender Augapfel im dunklen Laube. — Also 8 schloß sich dieser Brief. 

FÜNFTES KAPITEL 


Die Gräfin Dolores mit dem Markese D.... Politik. Alchemie. 
Verführung 

12 Die Gräfin verlor den Grafen, in der immer veränderten 13 Gesellschaft des Markese, bald aus den Gedanken; mechanisch 14 setzte sie sich Morgens eine Stunde zum Schreibtische, 15 klagte über seine Abwesenheit, erzählte von ihrem Kinde; 16 solch ein Wisch von einem Briefe, krumm und schief geschrieben, 17 mit Kaffee und Tinte befleckt, konnte doch den 18 Grafen selig machen; es schien ihm so vertraulich zu einem 19 Briefe nicht einmal die Gedanken zusammen zu nehmen, 20 sondern so wie im gewohnten Morgengrüßen auch wohl 21 dazwischen einmal zu gähnen. Inzwischen nahm die Gräfin 22 ihre Gedanken, oder vielmehr sie fand sie und mehr, als sie 23 sonst hatte, zusammen, sobald der Markese zu ihr eintrat, ihr 24 Zimmer aufräumte und wieder mit allerhand neuen Kleinigkeiten 25 verzierte. Da wir nicht Lust haben die Geschichte 26 jedes Tages ausführlich vorzutragen, weil die gemeine Bosheit 27 manches daraus erlernen könnte, so wollen wir das 28 Betragen des Markese durch einige frühere Beobachtungen 29 über ihn deutlicher zu machen suchen; bald möchte er sonst 30 gar zu befremdend erscheinen. Aufgewachsen in der verderbten 31 großen Welt von Madrid, mit einer Klugheit, die ihn 32 selbstständig machte, wo andre noch angeführt werden, 

[Page 374]

1 suchte er ihren Genuß nicht in der rohen Art, die blind 2 zugreifend die Sinnlichkeit mehr erschöpft als befriedigt, 3 nein, er wollte das Herrlichste alles mit ganzer Kraft genießen: 4 dies meinte er das herrlichste Leben, die Mittel waren 5 ihm Nebensachen; sein Talent hatte ihm die meisten entweder 6 eigen gemacht, oder unterworfen. Ohne lange Beratung 7 mit sich, fast unbewußt traf er stets, ob er sich einem Manne 8 von Bedeutung, oder einer schönen Frau mehr durch Lob 9 oder Tadel nähere, mehr durch allgemeine praktische Gesinnung 10 oder durch Sonderbarkeit, ob er besser imponierte 11 oder sich belehren lassen müsse, ob Bewunderung oder 12 Mitleid ihm wesentlicher diene; gewiß war er, besonders 13 Frauen, bald so nahe bekannt, als irgend ein anderer, und 14 gemeinhin viel vertrauter; sie sagten ihm, was sie guten 15 Bekannten lange verschwiegen, hatten sie gefehlt, so zeigte 16 er sich noch fehlerhafter; er zeigte ihnen so viele Häkchen, so 17 viele Berührungen seiner reichen Natur, daß eines sicher 18 fassen mußte; hatte er aber nur einen Ton erkämpft, so ließ er 19 ihn nicht mehr verstummen; bis die letzte Luft aus dieser 20 Pfeife ausgeblasen, nicht eher ließ er nach. Und bei dieser 21 steten Bewegung seiner neugierigen Bestrebungen wurde er 22 sich selbst ganz leicht; die quälende Tätigkeit seines Daseins 23 fand ihr Ziel; es tat ihm leid, wo es endlich öde und traurig 24 ausging, aber er konnte nicht anders und er fühlte, daß er 25 auch in seiner Natur genug gelitten und erduldet; er gönnte 26 auch andern ihre Prüfung. Von einem Don Juan war er schon 27 dadurch unterschieden, daß er keineswegs bloß sinnlich war 28 mit all und jedem Weibe: nur mit den sinnlichen war er 29 sinnlich; noch eifriger konnte er mit strengmoralischen sein 30 Leben durchgehen und bessern, mit einer Religiösen beten. 31 Hätte Don Juan seine Vielseitigkeit gehabt, er hätte sich 32 durch des Teufels Großmutter vom Teufel los geschwatzt. 33 Daß ihn Dolores sinnlich reizte, brauchen wir nicht zu erinnern; 34 beten und träumen war ihre Sache nicht, aber sie war 35 die stolzeste prächtigste Sinnlichkeit, die je über die Erde 36 geblickt, als wäre sie ganz zu ihrem Genusse geschaffen. Er 37 sah bald, daß Glanz, Artigkeit, Schönheit sie nicht bezwinge; 

[Page 375]

1 sie war zu stolz, sie mußte gedemütigt werden, das war aber 2 bei ihr nicht leicht. Er ließ einige Tücken gegen ein Paar 3 lockere Weiber ausgehen und zwar in einem anscheinend 4 gleichgültigen Gesellschaftsspiele, die sie für immer aus der 5 Gesellschaft entfernten; das brachte manche gegen ihn auf; 6 auch Dolores, die an ihrem Umgange Geschmack gefunden; 7 sie machte ihm Vorwürfe, er stellte sich so wütend, daß ihr 8 vor ihm Angst wurde; das war kein Schauspiel, nein er fühlte 9 es ganz so, als würde die Gräfin durch solchen Umgang 10 entweiht; etwas, das der Graf auch gefühlt, aber immer nur 11 leise angedeutet hatte; doch dachte sie heimlich dabei, daß 12 ihrem Manne es eigentlich gebührt hätte, so zu handeln. 
       13 Mit seinem Scharfsinne faßte er auch bald die schwache 14 Seite der Gräfin, von der er sich ihr schnell, unabhängig von 15 dem Reize seines Umganges, wichtig und unentbehrlich 16 machen könne. Wir sahen schon einmal auf dem Lande eine 17 politische Verschiedenheit zwischen dem Grafen und der 18 Gräfin aufblitzen, und seine Härte, sie darin als ein Weib von 19 aller Verhandlung auszuschließen; ein Unrecht in einer Zeit, 20 die alle Ausbildung beider Geschlechter so nahe gebracht 21 hat, daß sicher kein Gedanke in dem wechselseitigen Verkehre 22 durch die Verschiedenheit mehr herabgewürdigt wird. 23 Im elterlichen Hause war die Gräfin schon als Kind ganz an 24 das Gegenteil gewöhnt worden; Frauen wurden zu mancher 25 geheimen Verhandlung gebraucht, öfter als Schiedsrichter 26 über streitige Fälle; sie erfreute sich noch immer einzig 27 lebhaft an jeder politischen Schrift, und der Markese überbrachte 28 ihr deren bald viele, sehr verbotene, schwer zu 29 erlangende, mit unter so gar Manuskripte, die er auf seinen 30 Reisen eingehandelt hatte. Jede Heimlichkeit führt zu einer 31 andern und verpflichtet zu manchem, was nicht voraus zusehen. 32 Der Markese machte sich zur Aufbewahrung, Überbringung 33 und Versteckung dieser politischen Gefährlichkeiten 34 einen geheimen Gang aus, der sonst nur dem Grafen 35 nach den Zimmern der Gräfin offen stand, wenn er, ohne die 36 Vorzimmer zu durchlaufen, sie aus seiner Arbeitsstube besuchen 37 wollte. Sie gab ihm den Schlüssel ohne alle Nachgedanken, 

[Page 376]

1 welches bedeutende Zeichen sie ihm damit schenke. — 2 Wenige Tage darauf nach mancherlei Ansätzen, Zweifeln an 3 Verschwiegenheit, rätselhaften Andeutungen, welche alle 4 Neugierde der Gräfin spannten, erklärte er ihr, daß er sie 5 fähig glaube, einen ausgezeichneten politischen Einfluß zu 6 gewinnen. Sie verbarg ihre ungemeine Freude über diese 7 Äußerung hinter nachgesprochenen Zweifeln ihres Mannes, 8 ob eine Frau nach ihren Verhälnissen dazu tauge. — Das ist 9 Torheit, rief der Markese heftig, wären Frauen nur zu der 10 kleinen Anstrengung des nötigen Schreibens zu bringen; ich 11 halte sie wegen der Feinheit ihrer Beobachtung für viel 12 geschickter zu solchen Verhandlungen. Und nach diesen 13 Worten überströmte er sie mit Erzählungen von französischen 14 Frauen, die ihre Zeit geleitet. Er schloß mit den Worten: 15 Diese Frauen leben unsterblich durch alle Jahrhunderte, 16 während alle die guten Mütter, wozu in Deutschland das 17 weibliche Geschlecht einzig bestimmt wird, von ihren eignen 18 Kindern schon vergessen werden; sie sehen, es gibt eine 19 höhere und eine gemeine Tugend; die letztere kann jene nicht 20 erkennen, sie ist über ihre Fassung, wohl aber jene diese und 21 darum glauben sie wegen jener Äußerung nicht, daß ich 22 mütterliche Tugenden verachte, die sie Gräfin so schön und 23 liebreich ausüben; aber es gibt freilich etwas Höheres! — Die 24 Gräfin drängte sich ungeduldig, dieses Höhere kennen zu 25 lernen; sie wünschte, die Geschichten jener Frauen zu lesen 26 und der Markese brachte ihr einen Haufen der merkwürdigen 27 Memoiren, die den Intrigengeist in Frankreich 28 und die ungemeine Sittenlosigkeit, die den Hof in den beiden 29 letzten Jahrhunderten umlagerten, so lebendig entwickeln, 30 daß eine gewöhnliche Untreue in der Ehe, aus Zuneigung, 31 fast wie eine himmlische Tugend erscheint. Während die 32 Gräfin Nacht und Tag ganz heimlich in diesen Büchern las, 33 die er ihr ebenfalls als Geheimnis anvertrauet hatte, rückte er 34 mit seinen politischen Absichten näher; er erbat sich von ihr 35 Kundschaft über einige fürstliche Häuser, die sie kannte; was 36 sie ihm flüchtig gesagt, stellte er mit großer Lebendigkeit zu 37 einer herrlichen feinen Darstellung zusammen, und er las es 

[Page 377]

1 ihr spät Abends vor, so daß sie über sich selbst erstaunte, was 2 er aus ihr bilde, chiffrierte das in ihrer Gegenwart mit großer 3 Sorgfalt, bestellte einen Courier und sendete es nach Spanien. 4 Unglaublich hatte sie dies Vertrauen geschmeichelt; sie 5 zitterte, es zu verlieren und hätte es doch auch gerne einigen 6 ihrer Bekannten zu verstehen gegeben. Auch dazu gab der 7 Markese mit einigen bedeutenden Winken in einer Gesellschaft 8 die Gelegenheit; er sprach von ihrem Talente das 9 Geheimste zu beobachten, von ihrer Darstellung mit einer 10 Zuversicht, als wären diese Gaben allgemein anerkannt. Der 11 Gräfin Zimmer schmückte sich jetzt mit französischer Gelehrsamkeit; 12 sie lebte sich ganz hinein in den Charakter der 13 politischen Frauen in Frankreich und suchte eine Menge 14 andrer in dieser Art mit sich bekannt zu machen, und für den 15 Markese zu benutzen; so daß es bald in der Stadt hieß, sie sei 16 die rechte Hand des Spanischen Gesandten. Dieser hatte 17 noch immer politische Geheimnisse, die er ihr verbarg und 18 nach denen sie strebte; auch hielt er sich noch immer zurück, 19 eine Art Herzensverständnis mit ihr zu eröffnen; sie aber 20 hatte den geheimen Wunsch, daß er ihr seine Liebe erklären 21 möchte, die sie recht wohl in ihm erkannte; daß sie ihm dann 22 zwar alles Unerlaubte versagen würde, dessen war sie gewiß, 23 aber wenigstens konnte er ihr nachher nichts mehr versagen, 24 oder durch Äußerungen ihren politischen Gesellschaftsruhm 25 stürzen. Er durchschaute sie, und tat noch immer voller 26 Rücksichten, da er ihr Streben bemerkte, vor ihm als ganz 27 rein zu erscheinen; er glaubte immer noch, daß selbst die 28 Furcht vor ihrem politischen Sturze sie nicht genug in seine 29 Gewalt bringe; als eine wunderschöne Frau könnte sie nach 30 einigen Tränen darüber lachen; er mußte sie ganz demütigen, 31 daß sie sich sogar als lasterhaft erscheine und daß es ihm ganz 32 überlassen sei, sie gesellschaftlich zu vernichten. Sie ganz zu 33 demütigen, bot ihm der Zufall, den er oft schon belauert, die 34 dienstfertige Hand. — Die Gräfin wollte einen Ball besuchen; 35 sie trat in ein Zimmer voll großer Spiegel, in dessen Ecke er 36 sich hinter einem Schirme auf ein Sopha ausgestreckt hatte; 37 sie bemerkte ihn nicht, machte gegen den einen Spiegel 

[Page 378]

1 einige recht hochmütige, einige recht freundliche Gesichter; 2 dann sagte sie behaglich zufrieden mit sich selbst: heute bin 3 ich unwiderstehlich, heute wird sich der Markese doch vor 4 mir demütigen müssen; heute will ich ihn warten lassen, ehe 5 ich ihm die Hand biete. Halt, sagte sie weiter, hier auf der 6 rechten Backe noch etwas Schminke — nun soll es heute 7 einmal rot wie ein Wagenrad werden? — Wenn der Markese 8 wüßte, daß ich mich schminkte, ich wäre verloren, dann 9 wüßte es alle Welt. — Und mein Mann, was würde der sagen, 10 dem ich so heilig versprochen, keine Schminke aufzulegen: 11 solch Versprechen kann aber nicht gelten. — 
       12 Bei diesen Worten sprang der Markese lachend auf und 13 warf sich der Erschreckten leicht und liebenswürdig geschickt 14 zu Füßen, und sagte spottend: Ja wohl muß es der 15 hochmütige Markese der ganzen Gesellschaft sagen, damit 16 alle sich wie er vor ihnen niederwerfen, sie verderben sich 17 sonst wahrhaftig die schöne Haut mit der fatalen Schminke 18 und des artigen Liedes von dem Grafen denken sie gar nicht: 19 Und dabei stand er auf und sang ihr dieses Lied, das der Graf 20 ihr einmal zärtlich warnend verfertigt hatte, als er das erste 21 Schminktöpfchen zu einem Balle bei ihr versteckt gefunden; 22 der Graf hatte es ihm gegeben, indem er ihm versichert, daß 23 sich die Gräfin seit der Zeit gar nicht mehr schminke, weil sie 24 es ihm damals heilig versprochen. Hier dies Lied. 



25                          Siehst du in den hohen Spiegel, 
26                          Deine Locken gleich zu ringeln, 
27                          Scheint ein Bübchen, das hat Flügel, 
28                          Dich mit Blumen zu umzingeln: 
29                                Dann erscheinen in dem Spiegel 
30                                Noch der holden Mädchen drei, 
31                                Binden dieses Knaben Flügel, 
32                                Anmut bindet Lieb und Treu. 

33                          Willst du freundlich gern sie sehen, 
34                          Bleiben freundlich sie ergeben, 
35                          Willst du dich nur spiegelnd sehen, 
36                          Mögen sie wohl frei verschweben! 

[Page 379]


1                                  Klage nicht, daß Schönheit fliehet, 
2                                  Schneller flieht das Irrlicht dann; 
3                                  Bind' es nicht durch Kunst, es glühet, 
4                                  Was uns wärmt, auch brennen kann. 

5                            Sonnenstrahl, wie warm und helle, 
6                            Kannst die Wange bald versengen! — 
7                            Ei wer siehts im Tanz so schnelle, 
8                            Alle Farben da sich drängen: 
9                                  Amor schwingt die Fackel helle, 
10                                Sieht so listig auf den Grund, 
11                                Sieht so leicht die falsche Stelle, 
12                                Schminke küsset nicht sein Mund. 

13                          Wer sich Amor kann verstecken, 
14                          Kann auch nimmer selig lieben, 
15                          Wer ihn aus dem Schlaf kann wecken 
16                          Kann das Kindlein hart betrüben: 
17                                Sei auch Lieb durch Schönheit flüchtig, 
18                                Wir entfliehen ja mit ihr, 
19                                Blühe Wein und trage tüchtig, 
20                                Schönre Kinder bleiben hier. 

21                          Statt des einen Amor viele, 
22                          Viele Amors ohne Flügel, 
23                          Kränzen Grazien im Spiele, 
24                          Und du siehst doch ohne Spiegel: 
25                                Siehst du deine Schönheit wieder 
26                                In den Kindern, die einst dein, 
27                                Schlage nicht die Augen nieder: 
28                                Ach wie schön, so schön zu sein. 
29 Tausendmal verfluchte die Gräfin in sich dieses Lied; aber der 30 Markese schenkte ihr keinen Vers; immer tiefer sank ihr 31 dabei Stolz und Mut; sie kannte seine Tücke, seine Kunst in 32 lächerlicher Übertreibung. Zum erstenmal glaubte sie etwas 33 ganz Unverbesserliches getan zu haben, und in dem Nachsinnen 

[Page 380]

1 auf einen Ausweg, wurde ihr eiskalt, und die Gedanken 2 vergingen ihr. Noch ein Vers und sie hätte in Ohnmacht 3 vor ihm gelegen; jetzt brach ein Tränenstrom aus ihren 4 Augen; sie war artig und schwach wie ein Kind, dem man 5 über eine Kleinigkeit zum Spaß harte Vorwürfe gemacht hat, 6 und das sich nun gar nicht will zur Ruhe begeben. Das war so 7 ihre Art; sie fühlte sich so ganz herunter von ihrer eingebildeten 8 Höhe, daß sie nichts dawider hatte, als ihr der 9 Markese die Tränen von den Wangen küßte; sie wollte ihn 10 gar nicht loslassen; schweigen, schweigen, rief sie schluchzend; 11 er versprach es ihr mehrmals und ohne daß weiter 12 zwischen ihnen etwas gesprochen wurde, hauchte sie sich in 13 die Hände, um die Tränen zu verwischen und die Augen zu 14 erfrischen; der Markese führte sie an den Wagen. So viel 15 Gewalt sie sich antat, sie konnte nicht ihre gewöhnliche 16 Lustigkeit auf dem Balle erreichen, und ihr, die sonst Nächte 17 durchtanzte und am Morgen so klar wie ein Falke aus den 18 Augen sah, fielen sie diesen Abend bald zu, und sie eilte nach 19 Hause, in einem tiefen Schlafe das Ende ihrer hoffnungslosen 20 Nachgedanken zu finden, wie der unverbesserliche Fehler 21 gut zu machen, der ihr noch jeden Augenblick von neuem 22 alles Blut ins Gesicht trieb. Noch am Morgen war sie ganz 23 zerknirscht; nie hatte ein Mann ihr ganzes Gemüt so in seiner 24 Gewalt gehabt, weil sie nie eigentlich geliebt hatte; sie fühlte 25 etwas Neues zwischen sich und dem Markese entstehen, das 26 sie nach allen Beschreibungen der Bücher für die wahre Liebe 27 halten mußte; sie fühlte in ihm ein Hinaussetzen über alle 28 Verhältnisse, vor dem ihr grauete und das sie reizte, weil es 29 den Keim zur Verderbnis in ihr plötzlich zum Aufwachsen 30 regte. Ihr Mann war ihr durch das Lied ganz verhaßt; durch 31 eine häufige Mißdeutung des Gefühls glaubte sie in ihm die 32 wahre Ursach ihrer Beschämung; bald kam es ihr vor, als 33 habe er sie boshaft dem Markese ganz überlassen wollen; sie 34 fand es plötzlich ein himmelschreiendes Unrecht von ihm, 35 eine junge freudige Frau so allein ohne einigen Genuß zurück 36 zu lassen. — Mißverständnisse sind die Blüten des Bösen, 37 nur die Guten verstehen sich mit Guten zum Guten ganz 

[Page 381]

1 und immer. Dem Markese war nichts entgangen: seine gewonnene 2 Überlegenheit, ihr Zutrauen breitete er mit rastlosem 3 Eifer aus. Da sie ihrem Manne sonst meist nur aus 4 Eigensinn, nicht aus verschiedener Ansicht widersprochen, 5 denn sie nahm eigentlich nur von wenigem eine begründete 6 Kenntnis an, so mußte ihr Urteil an diesem klugen kalten 7 Sprecher leicht brechen, die Folge davon war, daß sie von 8 ihm lernen wollte. Nun umspann er sie leise mit mancherlei 9 geheimnisvollen Wissenschaften, höherer Philosophie, 10 Astrologie und Geisterbeschwörung; er kannte von allem 11 nur das, was auf das Gemüt wirkt und das Urteil beschränkt, 12 und so führte er sie bald in eine neue Welt, unter der ihre 13 gewohnte tief unten in niedriger Entfernung lag; so verschwand 14 ihr auch der Graf mit dem notwendigen schönen 15 Eindrucke, den seine Lebensweise auf jeden ihn Umgebenden 16 machte. 
       17 Jede Zeit hat ihre eigne Art Geister, ihre Art sie zu denken 18 und zu zitieren; einstmals rasselten sie alle wie Festungsgefangene 19 mit Ketten, sprachen vom Fegefeuer, und forderten 20 Gebete von den Ihren; späterhin wurden sie wissenschaftlicher, 21 und forderten zu ihrer Beschwörung große 22 Kenntnisse, Anschaffung seltener chemischer Bereitungen 23 und in diesem Sinne wirken noch immer die Rosenkreuzer. 24 Der Markese hatte sich alle Geheimnisse der Rosenkreuzer 25 angeeignet, um sie, vermischt mit dem Mesmerschen Magnetismus 26 als eine furchtbare Geisterhand in das Innerste der 27 Gemüter auszustrecken. Er zeigte der Gräfin unter dem 28 Siegel tiefster Verschwiegenheit manche Briefe ausgezeichneter 29 Männer der Zeit, die ihn als ein unbekanntes Oberhaupt 30 der Geister und der höheren geistigen Weltregierung 31 ansahen; sie staunte über die Gewalt, die er über alle ausübte, 32 und in diesem Sinne wurden ihr selbst unbedeutende Äußerungen 33 von ihm bedeutend; manches Zeichen, das er willkürlich 34 machte, hatte ihr einen tieferen Sinn. Oft brachte er 35 ihr, ohne ihr Wissen, magnetisierte Blumensträuße, die sie 36 mit einander in eine Berührung setzten, daß sie in ihrem 37 Innern, was er wollte, anschauen mußte. Eines Abends las er 

[Page 382]

1 ihr aus einem geschriebenen Buche von der chymischen 2 Hochzeit 1 [Fußnote: 1Kb] vor, das er sich selbst zuschrieb und von dessen 3 Wunderbarkeit wir einen kleinen Vorschmack geben wollen: 
       4 An einem Abend vor dem Ostertage saß ich an einem 5 Tische, wo ich der vielen großen Geheimnisse dachte, deren 6 mir der Vater des Lichts nicht wenig sehen lassen. Als ich nun 7 mir mit meinem lieben Osterlämmlein, ein ungesäuert unbeflecktes 8 Küchlein in meinem Herzen zubereiten wollen, 9 kommt ein grausamer Sturm daher, daß ich nicht anders 10 meinte, denn es werde der Berg, darin mein Häuslein gegraben, 11 von großer Gewalt zerspringen müssen. Da mir aber 12 solches an dem Teufel nicht fremd war, faßte ich einen Mut, 13 und blieb in meiner Betrachtung, bis mich jemand an den 14 Rücken anrührte, davon ich so erschrocken blieb, daß ich 15 nicht umzusehen wagte. Doch wie ich mehrmals an dem 16 Rocke gezogen wurde, so sahe ich mich um, da stand ein 17 schönes herrliches Weib, deren Kleid ganz blau und mit 18 goldenen Sternen wie der Himmel zierlich versetzt war. In 19 der rechten Hand trug sie eine ganz goldene Posaune, auf 20 welcher ein Name gestochen, den ich wohl lesen konnte, dir 21 aber zu verstehen unmöglich; in der linken Hand hatte sie 22 eine große Menge von Briefen, die sie in alle Länder trug. 23 Einen dieser Briefe legte sie auf meinen Tisch, breitete dann 24 ihre rauschenden blauen Flügel aus und verschwand durch 25 das verschlossene Fenster. Als ich dies Brieflein in Demut 26 öffnete, da las ich mit goldenen Buchstaben im blauen Felde 27 geschrieben: 


28                                heut, heut, heut 
29                                Ist des Königs Hochzeit.... 

30 Bei diesen Worten waren die Lichter so weit abgebrannt, daß 31 der Markese nicht weiter lesen konnte; die Gräfin hatte sich 32 ängstlich mit ihrem Stuhle zu ihm gerückt; die Luft schien ihr 33 belebt in tausend bedeutsamen Gestalten umherzugehen; der 34 Markese schaute mit einem großen Blicke empor, erhob die 

[Page 383]

1 Hände und schien eine Erscheinung demütig zu begrüßen; er 2 sprach, aber sie hörte nichts, er deutete auf sie, als wenn jetzt 3 etwas über ihr schwebe und ängstlich fragte ihn die Gräfin, 4 was er sehe. Er sagte, daß er die Mutter Gottes sehe, die sie an 5 ihn drücke und einen Kranz von Rosen mit den Worten über 6 sie halte: Folge mir nach! Dolores drückte sich erschrocken 7 an ihn und meinte, sie werde an ihn gedrückt; sie fühlte 8 seinen Atem, und meinte, es sei der göttliche Atem, und rief: 9 Ich fühle sie, ich fühle ihren Atem, er ist heiß, wie der Orient 10 und wie die Liebe einer Mutter. — Bei diesen Worten rief er: 11 Und ich bin ihr Sohn! und stürzte in einem krampfhaften 12 Zucken über die Gräfin hin. Schon oft hatte er ihr von einer 13 wunderbaren Erneurung des heiligen Mythus gesprochen; 14 sie schien bewußtlos bei diesen Worten: Ja du bist, du Gewaltigster, 15 du Heiligster in der Schwäche menschlicher Natur 16 mir in die Hand gegeben! — Und du bist meine ewige 17 Braut! seufzte er. — Dann versank er scheinbar in einen 18 Todesschlaf, sein Atem ward stille; der hülflose menschliche 19 Zustand des hohen geliebten gefürchteten Gottmenschen 20 erweckte das tiefste Mitleiden der Gräfin; sie rieb ihn mit 21 wohlriechendem Öl, das in einem kleinen Fläschgen um 22 ihren Hals hing, sie lüftete seine Binde, seine Weste, seine 23 schöne männliche südliche Bildung trat hervor, wie eine 24 ausgegrabene Antike, wo jede Schaufel weggenommener 25 Erde neuen Reiz enthüllt; sie konnte ihn nicht erwecken und 26 mußte ihn so lange anstaunen. Zu schellen wagte sie nicht; es 27 war sehr spät, und er war durch den geheimen Gang zu ihr 28 gelangt. In diesen Augenblicken schwebte eine Fledermaus 29 schauerlich in der Höhe des Zimmers umher, wie ein fortziehender 30 Schatten; auch der Markese hatte sie durch die halbgeschlossenen 31 Augen wahrgenommen und kam aus Furcht 32 vor dem Tiere, das er nicht leiden konnte, wieder zur Besinnung. 33 Die Gräfin war so freudig über sein Erwachen, sie 34 hätte sich dem Himmel aus Dankbarkeit geopfert; aber das 35 wollte er nicht; er wollte nicht überraschen, keine Vorwürfe 36 hören; statt die Stimmung, den Ort, die neue Vertraulichkeit 37 zu benutzen, ließ er die erweckten Begierden in ihr fortwuchern, 

[Page 384]

1 hieb mit seinem Degen die Fledermaus nieder und 2 verließ das Zimmer mit einem ernsten Kusse. 
       3 Ich möchte, statt zu erzählen hier mit einem gewaltigen 4 Trauermarsche die Unglückliche zu erwecken suchen: aber es 5 ist doch zu spät. 
       6 Den Sieg über ihre Treue und über ihr Glück setzte der 7 Markese nur bis zum nächsten Abende hinaus, wo er ihr 8 Zimmer mit unzähligen Blumen geschmückt und gegen alle 9 Fledermäuse geschlossen hatte. Die Wurzeln waren alle untergraben, 10 er wußte, wohin der Baum fallen mußte, und so 11 schwelgte er alle seine jetzigen und künftigen Früchte an 12 einem Abende auf; es war so schön, daß er sich heilig schwor, 13 zu keiner Zeit ihr wieder so vertraulich zu werden, um diesen 14 Eindruck sich nicht zu verderben. — O du angebetete Schönheit, 15 wie bist du gefallen von deiner Höhe, wie bist du 16 gemein worden und ich trage keine heilige Scheu mehr vor 17 dir. — 

SECHSTES KAPITEL 


Rückkehr des Grafen nach der Stadt 

20 Der Graf kam einige Tage darauf nach der Stadt zurück, um 21 sie aufs Land mitzunehmen, um ihr im Jubel alle seine neue 22 Anlagen zu zeigen. Sei es, daß er durch das stete Anordnen 23 und Bewachen der Arbeiter etwas strenger Durchschauendes 24 in seinen gewöhnlichen Blick aufgenommen, oder war 25 sie von der Furcht getäuscht, er möchte ihr Verbrechen auf 26 ihrer Stirne lesen, genug, sie suchte ihre Verlegenheit hinter 27 einer stürmischen Zärtlichkeit zu bergen, welche sonst ihre 28 Art nicht war, die immer mehr erwartete als entgegenkam. 29 Es war ihm etwas Störendes, etwas Frevelndes in ihr; er 30 gedachte mit einem ruhigern Urteile, das er jetzt in dem 31 Verhältnis zu ihr gewonnen, an die gleiche Empfindung, die 32 ihn damals bei seiner ersten Rückkehr von der Universität 33 befangen; es muß doch etwas andres in ihr sein, dachte er, 

[Page 385]

1 was ich nicht geliebt, nicht gekannt habe; doch schwieg er 2 davon, er fühlte noch zuviel Zärtlichkeit gegen sie, als daß 3 der Gedanke ihn lange Stand gehalten. Er forderte sie zur 4 Abreise aufs Land auf, aber mit tausend schönen Worten 5 wußte sie ihm zu erklären, daß es ihre Gesundheit noch nicht 6 zulasse; auch schienen ihre Wangen jetzt wirklich blässer, seit 7 sie die Schminke, der Beschämung jenes Abends eingedenk, 8 aufgegeben hatte. Der Graf verschwieg seine Empfindlichkeit, 9 seine verdorbene Freude; die Gräfin gedachte ihre gewohnte 10 Lebensweise in der Gesellschaft des Markese fortzusetzen; 11 aber zu ihrer tiefen Kränkung zog es dieser vor 12 einige Tage den Grafen aufs Land zu begleiten. 

SIEBENTES KAPITEL 


Der Graf geht mit dem Markese auf sein Landgut. Unterhaltung 
von unseliger Liebe zu verlornen Mädchen 

16 Der Graf nahm zärtlichen Abschied von seiner Frau. Der 17 Markese drückte der Gräfin zum Abschiede spottend das 18 Schminkdöschen in die Hand, das ihm zum Andenken jenes 19 Balles geblieben. Kaum konnte sie ihren Unwillen unterdrücken; 20 sie ging auf ihr Zimmer und warf sich unmutig auf 21 ihr Sopha. Es kamen ein Paar ältere Frauen zum Besuche; die 22 Unterredung schlich gähnend durch die Neuigkeiten; endlich 23 fing die eine an: Ich merke doch immer mehr, daß uns 24 etwas fehlt. — Aber was ist es, fragte die andere. — Verstellen 25 sie sich nicht, antwortete jene, Liebhaber fehlen uns; es war 26 doch eine schöne Zeit, wo stete Aufmerksamkeiten uns jede 27 Stunde begleiteten und ich finde in nichts dafür einen Ersatz — 28 Dolores wurde glühend rot bei diesen Worten; zum Glücke 29 war es Zwielicht und keine der beiden Frauen konnte es 30 bemerken. 
       31 Den Grafen unterhielt der Markese sehr angenehm mit 32 Abenteuern, die er ihm von Frauen aller Art erzählte; selbst 33 die Geschichte seiner eigenen Frau trug er ihm mit geringen 

[Page 386]

1 Veränderungen so ruhig vor, als hätte er sie unfern den 2 Säulen des Herkules erzählen hören. Der Graf schwor darauf, 3 daß ein so ehrvergessenes Weib nie einen ehrlichen 4 Mann betrügen könne. — Es ist eine wunderliche Sache um 5 die Abirrungen ehelicher Liebe, meinte der Markese; ich 6 weiß wirklich nicht, wenn ich der Mann gewesen wäre und 7 den Handel entdeckt hätte — wer kann einen schwachen 8 Augenblick hart bestrafen. — Beim Himmel, rief der Graf, 9 hart nennen sie das, das nennen sie einen schwachen Augenblick, 10 der die starken Bande langer Gewohnheit, geschworner 11 Treue, alter Liebe vernichtet; das ist eine fürchterliche 12 Stärke im Menschen, die das nur vermag, die muß vernichtet 13 werden, oder die Welt bestände nicht mehr. Gott bewahre 14 mich vor dem Falle, aber ich hätte es nicht lassen können, die 15 beiden umzubringen. — Sie können recht haben, sagte der 16 Markese ruhig, die Gewohnheit über dergleichen unselige 17 Vorgänge, in der Welt gleichgültig reden zu hören, gibt auch 18 der Beurteilung dieselbe Gleichgültigkeit, die sich vielleicht 19 auch in mir bei einem solchen Ereignisse, wo es mich beträfe, 20 verleugnen möchte. Wenn Sie aber, lieber Graf, bestimmt so 21 denken, so verwundert es mich, wie Sie ihre Frau so in der 22 Fülle aller Reizungen allein zurücklassen können; sie mag 23 eine sehr vollkommene sittsame Frau sein, lieber Graf, sie ist 24 doch auch nur eine Frau; in Spanien dürfte das kein Ehemann 25 wagen. — Wir Deutsche, meinte der Graf ungestört, wir sind 26 entweder anders, oder denken darüber anders; wir schenken 27 einer Frau mit unsrer Liebe unser ganzes Zutrauen; meine 28 Frau betrachte ich wie mich selbst, nicht als aus einer besondern 29 Rasse schwächerer Wesen; ich bin gewiß, so wenig ich 30 ihr eine fremdartige böse Neigung verschweigen würde, so 31 wenig würde sie ungewarnt meine Ehre, mein ganzes Glück, 32 verraten. — So endigte sich diese merkwürdige Unterredung, 33 in welcher die übermächtige Klugheit so arm neben dem 34 reichen zutraulichen Glauben erscheint, und der Glauben in 35 so schwerer Prüfung neben der Bosheit; doch ließ sie in dem 36 Gefühle des Grafen, verbunden mit dem Fremdartigen in 37 dem Wesen seiner Gemahlin, eine gewisse Besorglichkeit 

[Page 387]

1 zurück, die er gern einem eignen Übelbefinden zuschreiben 2 wollte. Man irrt aber eben so oft, wenn man jeden ungewöhnlichen 3 geistigen Zustand einem körperlichen Leiden 4 zuschreibt, als wenn man umgekehrt jede Krankheit aus 5 einem Leiden der Seele, einer Sehnsucht, herleiten möchte, 6 wie es den Frauen häufig eigen. — Die beiden Reisenden 7 wendeten bald ihr Gespräch auf die Liebe; der Graf in dem 8 schönen frommen Sinne, der dem glücklichen Neulinge eigen; 9 er war als Vater noch unschuldiger als manches Kind. 10 Der Markese überschüttete ihn mit einem kalten Stürzbade 11 der wunderbarsten Geschichten, welche Lust und Not einem 12 gebildeten barbarischen Zeitalter aufgezwungen haben; dabei 13 flossen ihm die Geschichten zum Munde hinaus, als 14 spülte er ihn sich aus, und würde er reiner, Auch die Liederlichkeit 15 fordert eine gewisse Bestimmung, und so ein geriebener 16 Himmelsstürmer läßt sich in seiner pestilenzialischen 17 Wirkung den Soldaten vergleichen, die nach langem Biwakieren 18 in ein ordentliches Haus kommen: ihr Geruch vergiftet 19 alle, während sie sich wohlbefinden. Der Graf fühlte dabei 20 eine wunderliche Neigung in sich, auch die Welt so kennen 21 gelernt zu haben, in allen ihren Tiefen und Höhen; sein 22 Leben kam ihm so arm vor; er hätte ihm auch gerne etwas 23 erzählt, aber mit Staunen bemerkte er, daß er diese Seite 24 geselliger Bildung eigentlich ungekannt immer verachtet 25 habe. Der Graf, immer aufrichtig und wahr, sagte dem 26 Markese: Sie haben nicht umsonst gelebt, sie haben einen 27 reichen Schatz von Weisheit aus dem Abschaume der 28 Menschheit entwickelt, den ich mit leerem Bedauern angesehen 29 habe, daß er zu keinem ruhigen hellen Tropfen mehr 30 zusammenfließen könne. Ich versichere ihnen, es gab eine 31 Zeit, wo ich öffentliche Mädchen gar nicht für Menschen 32 gehalten habe, sondern für eine Art Wundertiere mit ihren 33 geschminkten Wangen, für eine Art schändlicher Götzen aus 34 dem alten Heidentume, denen Menschen geopfert würden. 35 Erst auf der Universität lernte ich an einem Mädchen, die mir 36 gegenüber wohnte, wie alles so gewöhnlich menschlich, 37 mehr nachlässig als böse, zugehe. Sie war erst sehr ordentlich 

[Page 388]

1 sparsam und fleißig; half fleißig den Eltern, die einen kleinen 2 Handel trieben. Die Mutter starb, der Vater war alt; er hatte 3 kein Ansehen über sie und sie mußte ihn zum Teil ernähren; 4 darum schwieg er zu allem, was sie tat. Bald bemerkte ich, 5 daß sie ein schönes Tuch, bald auch ein besseres Kleid trüge; 6 bald saß sie am Fenster und beschäftigte sich nur mit Putzmachen 7 und Stickerei; ich dachte die Leute hätten eine Erbschaft 8 getan. Endlich saß sie aber ganz müßig an ihrem 9 Fenster, das halb mit Blumentöpfen verbaut war; ihre 10 Backen sahen mir so unnatürlich rot aus; sie winkte mir; aber 11 das Mädchen, mit dem ich eine kleine Liebesgeschichte ganz 12 in mir nach meiner Art gespielt hatte, daß sie in hundert 13 Jahren nichts davon erraten hätte, war mir im Augenblicke 14 so verhaßt, daß ich ihr den Rücken zukehrte. Bei einer 15 Gelegenheit warf ich ihr ein Gedicht ins Fenster, womit ich 16 sie zu bekehren meinte. — DER MARKESE. Sagen sie es doch 17 her, wenn sie es noch wissen, die Geschichte hat etwas so 18 Unschuldiges, das mich ungemein reizt. — DER GRAF Aus der 19 Zeit vergißt man nichts. 

Die arme Schönheit



21                          Mir gegenüber das schöne Kind, 
22                          Strickte sonst fleißig ums liebe Brot, 
23                          Barfuß doch lief sie bei Regen und Wind, 
24                          Schwarz war ihr Kopftuch, ihr Röckchen war rot; 
25                          Wenn ich sie grüßte, dankte sie schön, 
26                          Und ich mocht gern ins Auge ihr sehn. 

27                          Mir gegenüber sitzt nun das Kind 
28                          Müßig am Fenster, daß jeder sie schaut, 
29                          Hat sich gelocket die Haare geschwind, 
30                          Putzt sich in Seide wie eine Braut; 
31                          Wenn ich sie sehe, winket sie mir, 
32                          Wenn du sie grüßest, winket sie dir. 

[Page 389]



1                                  Hör gegenüber du armes Kind, 
2                            Schande macht reich und die Schönheit ist arm, 
3                            Schande die tauscht mit der Schönheit geschwind, 
4                            Daß sich doch Gott nur der Schönheit erbarm. 
5                            Siehst du zum Himmel, Gott siehet dich nicht, 
6                            Sieht kein geschminketes Angesicht. 

7 DER MARKESE Schön, und was für Erfolg hatte das Lied? — 

8 DER GRAF Sie erriet mich, sie kam zu mir; sie klagte mir ihre 9 Not so rührend, daß bloßer Geldmangel sie erst bezwungen, 10 daß ihr erster Liebhaber sie verlassen; ich griff in meinen 11 Geldbeutel und gab ihr gerührt alles was ich hatte; darüber 12 wurde sie wieder so gerührt, ich konnte ihrem Danke einige 13 Liebkosungen nicht versagen und ich gestehe ihnen, daß ich 14 sehr nahe war, meine erste Erfahrung zu machen, als ein 15 Freund anpochte und ich erst jetzt merkte, daß sie gleich 16 eintretend mein Zimmer verschlossen hatte. Diese Absicht 17 brachte mich auf, ich verwies es ihr hart. Sie aber trieb ihr 18 Wesen fort und immer weiter bis ins Elend. 

       19 DER MARKESE Da sind sie wohlfeil weggekommen; in der 20 Geschichte ist so viel Gutmütigkeit, daß sie ein Paar Dutzend 21 Weiber damit verführen könnten. Es fiel mir dabei eine 22 Geschichte ein, die ich beinahe wörtlich auswendig weiß. 23 Haben sie nie die Geschichte von Manon Lescaut gelesen? 24 Dem armen Chevalier Grieux ging es schlimmer mit einer 25 ähnlichen Bekanntschaft. Es ist vortrefflich dort erzählt, wie 26 der Verfasser nach Passy kommt und alle Einwohner in 27 unruhiger Neugierde um ein Paar bedeckte Wagen versammelt 28 sieht; keiner hat Zeit, ihm Bescheid zu sagen. Ein 29 Häscher, den er an dem Bandelier und an der Muskete dafür 30 erkennt, sagt ihm kalt: Es sei gar nichts, er transportiere ein 31 Dutzend Freudenmädchen nach Havre, von wo sie nach 32 Amerika deportiert werden sollten. Eine ist sehr hübsch und 33 das macht die Leute neugierig. In dem Augenblicke kommt 34 ein altes Weib aus dem Hause und weint und schreit mit 35 aufgehobenen gerungenen Armen: Das sei nicht auszuhalten, 36 das arme Kind zu sehen! — Neugierig steigt der 

[Page 390]

1 Verfasser vom Pferde, geht in das Haus und erblickt ein 2 Dutzend Mädchen, von denen sechs und sechs an eine Kette 3 geschlossen, wie sie ein Frühstück einnehmen. Eine aber aß 4 nicht und hatte sich halb abgewendet; doch leuchtete ihre 5 Schönheit durch das schmutzige Zeug, das sie bedeckte. Er 6 frägt einen Häscher nach dem Mädchen. Ich hab sie aus dem 7 Zuchthause abgeholt, antwortete der, wo sie wohl schwerlich 8 um eine edle Tat eingesperrt worden; sie ist aber eigensinnig 9 stumm; ich habe einige Schonung gegen sie, da sie 10 doch von besserer Art scheint, als die andern. Der junge 11 Mensch dort wird ihnen mehr von ihr sagen können; er hat 12 seit unsrer Abfahrt von Paris fast nicht aufgehört, zu weinen, 13 es muß ihr Bruder, oder ihr Liebhaber sein. Der Reisende sah 14 nach dem Winkel, wo der junge Mensch saß: ein Bild der 15 Trauer; einfach gekleidet, aber voll Anstand in Haltung und 16 Bewegung. Entschuldigen sie meine Neugierde, sagte der 17 Reisende, ich höre, daß sie jenes schöne Mädchen kennen, 18 das so wenig ihr Schicksal verdient zu haben scheint. — Er 19 sagte ehrlich, daß er darüber keine Auskunft geben könne, 20 ohne sich selbst zu erkennen zu geben; dies aber erlaube ihm 21 die Ehre seiner Familie nicht. Nur das eine könne er nicht 22 leugnen, was auch die boshaften Häscher recht gut wüßten, 23 daß er sie liebe, alles versucht habe, sie zu retten: Bitten, List 24 und Gewalt, alles vergebens; und so sei er entschlossen, ihr in 25 die neue Welt zu folgen. Das Abscheulichste aber ist, fuhr er 26 fort, daß diese schändlichen Buben mich nicht mehr zu ihr 27 lassen, seit ich all mein Geld ihnen gegeben, um nur einige 28 Augenblicke in der Nähe der Geliebten zu sitzen; nähere ich 29 mich jetzt, so stoßen sie mich mit den Kolben zurück; sehen 30 sie diese Beulen. 
       31 So ruhig er diesen Bericht abstattete, so fielen ihm doch 32 dabei einige Tränen aus den Augen. Der Reisende drückte 33 ihm in stiller Teilnahme vier Louisdor in die Hand, wendete 34 sich dann zu dem Oberhäscher, nahm ihn bei Seite und 35 machte ihm Vorwürfe über seine Fühllosigkeit. Er schien 36 beschämt und sagte verlegen: Es ist ja gar nicht darum, daß er 37 nicht mit dem Mädchen sprechen soll, daß wir ihn zurückgestoßen, 

[Page 391]

1 aber er will immer bei ihr sitzen und das ist uns zu 2 lästig; er muß unsre Unbequemlichkeit bezahlen, das ist 3 natürlich. — Wie hoch rechnet ihr diese fragte der Reisende. — 4 Zwei Louisdor für die ganze Reise, sagte der Häscher unverschämt. 5 — Gut, sagte der Reisende, da sind sie; stört ihr 6 aber die beiden, ich werde es erfahren und werde euch zu 7 strafen wissen. — So verließ der Reisende das Zimmer und 8 behielt ein schmerzliches Bild unglücklicher verirrter Liebe; 9 denn, um alles kurz zu überschauen, dieses öffentliche Mädchen, 10 so schön als leichtsinnig, hatte den jungen Mann bei 11 seinem ersten Eintritte in die Welt so ganz gefesselt, ihn 12 zehnfach mit seinem Wissen, doch ohne seinen Willen für 13 Lust und Gewinn verraten, ihn aus einem reichen Wohlstande, 14 herzlicher Frömmigkeit, in Elend, und Laster, und 15 Schande gestürzt; er konnte doch nicht von ihr lassen. — DER 16 GRAF Die Geschichte ist furchtbar und so wahr, daß mir in 17 tiefster Seele schaudert; welchen Gefahren haben sie sich in 18 der Welt ausgesetzt; es gehört auch dazu eigne Heldentugend, 19 das alles mit ihrer Überlegenheit zu bestehen; bei Gott 20 ich bewundre sie; ich fühle in mir nicht die Stärke dieses 21 Ungeheuer von Welt zu betrachten; lassen sie sich nun mit 22 meiner Welt genügen. Hier lieber Markese, hier, wo alle 23 Wege und Felder ein fröhlicher Ansehen gewinnen, hier wird 24 mir fröhlich ums Herz; werden sie es auch, geben sie mir die 25 Hand, sie sind mein Freund; hier ist die Grenze meiner 26 Besitzung, sei ihr Eingang ein Glückszeichen. Der Markese 27 bewunderte als Kenner die Gartenkunst des Grafen, dieses 28 geniale Benutzen des zufälligen Gegebenen, um große landschaftliche 29 Wirkungen mit den leichtesten Kunstmitteln daraus 30 hervorgehen zu lassen; nichts war leerer Zierrat in den 31 Gärten, keine Tempel mit Altären, auf denen niemals geopfert 32 wird; das Vergnügen der ganzen Gegend fand in dem 33 Garten seinen Mittelpunkt; jede Laune fand ihren willkommenen 34 Gang und Ruheplatz. Zuletzt durchstrichen sie 35 Feld und Wald; der Graf machte den Markese aufmerksam, 36 welche Menge von Bäumen, Gesträuchen und Blumen fremder 37 Gegend, die sich aber uns klimatisieren, bis in die entferntesten 

[Page 392]

1 Punkte von ihm gepflanzt und gesäet wären, die 2 nun notwendig ihre Art, wie die Perle, ins Meer fallend, in 3 immer weiteren Kreisen dessen Wellen bewege, bis an die 4 fernsten Küsten fortpflanzen müßten. Alles andre, sagte er, 5 kann bei einiger Nachlässigkeit künftiger Besitzer schnell 6 untergehn; dies allein ist nur durch ungeheure Naturrevolutionen 7 zu vernichten, die unser Klima ganz abändern. Voll 8 Bewunderung und wirklicher Teilnahme an diesem schönen 9 Bestreben kehrte der Markese nach der Stadt; noch von 10 niemand fühlte sich der Graf so ganz verstanden; mit seinem 11 freundschaftlichsten Feuer verschwor er sich ihm zum Abschiede. 12 Er gab ihm einen zärtlichen Brief zur Bestellung an 13 seine Frau, worin er ihr den Markese als seinen liebsten 14 Freund nochmals empfahl; der ganze übrige Tag blieb ihm 15 trübe. 

ACHTES KAPITEL 


Des Grafen schwerer Traum. Warnungsbrief. Verzweiflung an der 
Liebe und Flucht 



19 In derselben Nacht träumte dem Grafen ein wunderbarer 20 Traum, der ihm die Gräfin in fürchterlicher Untreue darstellte, 21 daß er beim Erwachen auf sie schimpfte, und sich erst 22 allmählich zu erinnern vermochte, was ihn so gewaltig aufgebracht. 23 Als er zum Fenster hinaussah, am Sonnenscheine die 24 trüben Gedanken aus den Augen zu wischen, da hörte er 25 unten einen kleinen Buben, der ein bekanntes Abschiedslied 26 so hinsang ohne zu wissen, was er gesungen; er sang es so aus 27 Nichtstuerei. 



28                          Jetzunder geht mir mein Trauern an, 
29                          Die Zeit ist leider kommen; 
30                          Die mir vorm Jahr die liebste war, 
31                          Die ist mir jetzt genommen. 

[Page 393]



1                                  Mein Herz ist von lauter Eisen und Stahl, 
2                            Dazu von Edelsteinen, 
3                            Ach wenn doch das mein Schatzliebchen erführ, 
4                            Es würde trauern und weinen. 

5                            Es trauert mit mir die Sonne, der Mond, 
6                            Dazu die hellen Sterne, 
7                            Die haben den lebenden, schwebenden 
8                            Garten an dem Himmel. 

9                            Wollte Gott, daß ich gestorben wär 
10                          In meinen jungen Jahren, 
11                          So wär mir all mein Lebetag 
12                          Keine größere Freude widerfahren. 

13                          Es ist nicht hier ein kühler Brunn, 
14                          Der mir mein Herz tät laben, 
15                          Ein kühler Brunn zu aller Stund, 
16                          Der fließt aus meinem Herzen. 

17 Der Graf mußte heftig weinen; zum Weinen war er überhaupt 18 leicht gebracht, wenn er allein oder mit Vertrauten 19 war; vor fremden Menschen fand er sich nie zu Tränen 20 gerührt. Nachher fielen ihm einzelne Stücke seines Traumes 21 ein, der ihm bald mit dem Liede wunderlich genug zusammenschmolz; 22 er schrieb es zu seiner Zerstreuung auf und 23 diese undeutliche Erzählung wird seinen Zustand deutlicher 24 darstellen, als wir es in unsrer Art zu tun vermöchten. 

Der böse Traum



26       SIE             Mein Karl, was soll ich heut anziehn, 
27                          Daß ich ins Auge dir falle, 
28                          Soll ich in schimmemdem Rosa blühn, 
29                          Ich ging so gern zum Balle. 

30       ICH             Es kleidet sich schwarz ein ganzes Jahr, 
31                          Die Zeit ist schwarz gekommen, 

[Page 394]


1                            Die mir die Liebste noch gestern war, 
2                            Ist schlecht mir vorgekommen. 

3         SIE             Du schauest mich an und sprichst mit dir, 
4                            Als wär ich nicht zugegen, 
5                            Nun sieh der Zimmermann ließ die Tür 
6                            Der lauten Grillen wegen. 

7         ICH             Die Grillen versingen sich die Nacht, 
8                            Doch ich muß immer träumen, 
9                            Es ist nun Morgen, ich bin verwacht, 
10                          Was soll mich nun aufräumen. 
11                          Mein Herz ist so voll von Höllenqual, 
12                          Wie von dem Bild, dem Deinen, 
13                          Ach könnt ich doch alles nur einmal, 
14                          Die Augen mir ausweinen. 
15                          Es trauern mit mir die Blumen all, 
16                          Die dir zum Kranze gebrochen, 
17                          Die rissest du mit in den Sündenfall, 
18                          Die hatten mich zerstochen. 
19                          Es trauert mit mir die Sonne der Mond, 
20                          Dazu die hellen Sterne, 
21                          Was hoch da lebend und schwebend wohnt, 
22                          Das ziehet fort zur Ferne. 
23                          Sie blühen im himmlischen Gartenland 
24                          Das steht auf Feuersäulen, 
25                          Der Regen, der spület hinweg mein Land, 
26                          Ach könnt er mich so zerteilen. 
27                          Mein Garten aus blinder Lieb war erbaut 
28                          Auf einem schwarzen Sumpfe, 
29                          Und der ich lebend und schwebend vertraut, 
30                          Die ist als Irrlicht versunken. 
31                          Vergiftet ist der Spiegelbrunn, 
32                          Der labte meine Schmerzen, 
33                          Ein kühler Brunn zu aller Stund, 
34                          Der fließt aus meinem Herzen. 

35       SIE             So sag doch an, so sprich doch aus, 
36                          Was hat dich so betrübet, 
37                          Es stehet noch alles wie gestern im Haus; 
38                          Wie hast du mich gestern geliebet! 

[Page 395]



1         ICH             Verliebet und fröhlich schlief ich hier ein, 
2                            Und traurig bin ich erwachet, 
3                            Die Liebe scheinet mir nun ein Schein, 
4                            Sie hat mich im Traume verlachet; 
5                            Im Traume da sahest du mich recht an 
6                            Mit allen Liebesgewalten, 
7                            Ich stürzte nieder, ich freute mich dran, 
8                            Doch du schienst dich zu halten. 
9                            Du gabst mir die Hand und sahst mich an, 
10                          Dann mußtest du dich drehen, 
11                          Du sagtest: Da steht der Jedermann, 
12                          Den muß ich auch noch sehen. 
13                          Den Jedermann sahst du so freundlich an, 
14                          Wie du mir nie erschienen, 
15                          O fände ich nur den glücklichen Mann, 
16                          Ich legte ihn nieder im Grünen. 
17                          Wollt Gott, daß früh ich gestorben wär 
18                          In meinen jungen Jahren, 
19                          So hätt ich an Liebe, so hätt ich an Ehr, 
20                          Nie solchen Schmerz erfahren. 

21 Hier mußte er vor Schmerz abbrechen; was sie ihm geantwortet 22 hatte war ihm zu unerhört; er ritt aus und malte sich 23 tausend Arten ihrer Untreue vor. Als er nach Hause kam, 24 fand er einen Brief des alten Bedienten, der ungeachtet seiner 25 Schwäche sich die Oberaufsicht im Hause und das Berichten 26 an den Herrn nicht nehmen ließ. Nach mehreren Nachrichten, 27 ermahnte ihn der alte Mann aus einem gewissen innern 28 Antriebe, es sei nicht recht, daß er seine Frau so lange habe 29 allein gelassen; er kenne ihre Art von Kindheit, sie wolle 30 immer geführt sein und weil sie das fühle, tue sie stolz und 31 herrisch; wer wisse, was daraus entstehen könne. Diese Worte, 32 so wie die Warnung des Markese auf dem Wege, die ihm 33 erst jetzt auffiel, schienen dem Grafen in seiner Stimmung 34 ganz überzeugend, daß ein Unrecht geschehen sei; er aber 35 wagte es nicht zu wissen. Jetzt erinnert er sich auch, daß ihm 36 im Traume ein gewaltiger wilder Mann erschienen, der jene 

[Page 396]

1 Waffen und Armringe getragen, die er in dem Denkmale des 2 Riesensteines gefunden und aufgestellt hatte; der habe ihm 3 mit dem Schwerte gewinkt, in alle Welt zu gehen. Sein 4 Entschluß war bald gefaßt; an seiner Liebe verzweifelnd 5 wollte er nichts, als weit von dem Orte fort. Er ordnete 6 flüchtig das Notwendigste im Hause, sagte niemand, wohin 7 er reise, und fuhr ohne Bedienten in einem leichten Wagen 8 mit Postpferden nach der nächsten Station. Auf dem Wege 9 nahm er manchmal in seinen Gedanken zärtlichen Abschied 10 von ihr; es war ihm, als ob eine fremde Gewalt sie von 11 einander risse, und wie an einer Wetterscheide, sein Schiff 12 nach Westen und das ihre nach Osten getrieben würde. Wir 13 hassen alle schauderhaften Bilder, die das Gemüt trostlos 14 verwirren; wir halten es gefährlich sogar, den Menschen 15 unnötig mit zerrissenem Herzen auszustellen, um die Mitmenschen 16 zu rühren, oder ihn neugierig zu beobachten; wir 17 unterdrücken gern das Meiste was uns aus jener Zeit von ihm 18 übrig geblieben; nur einige Stationen seiner Reise heben wir 19 aus, um seinen Ideengang zur Verbindung der Geschichte 20 uns zu versinnlichen; sie rühren uns bei aller Nachlässigkeit 21 ungemein, denn es ist Sprache eines tief gekränkten Herzens. 

1. 

23 Über Stock, über Stein, drein, drein, ohne Bewußtsein; 24 knackts, brichts, wirfts um, ich sitze stumm; meiner Blicke 25 einzige Sprache ist ewiges Wachen, ein nordischer Tag ohne 26 Nacht in hallender rastloser Jagd. 
       27 Der Schweißfuchs trabt, der Braune hinkt, das Sattelpferd 28 springt — ein Heimchen noch singt: Halt still, wie mirs das 29 Herz erlabt. 
       30 Der Schwager sagt: Wir sind gleich da, wir sind gleich da! — 31 Das Posthorn klagt: Die Hände riß ich auseinander, die 32 Herzen zerreiß ich elende, und wandre hin und zurück; dies 33 ist Geschick. Berge ihr hemmenden, neblig beklemmenden, 34 Berge ihr trennenden, abendlich brennenden, seid mir nun 35 nah, und wir sind nah und wir sind da. 

[Page 397]



2. 

2 Die müden Pferde ausgespannt werden, matt und dürr zum 3 Einbrechen bleiben sie stehen; lassen die Fliegen stechen, in 4 den Brunnen sie sehen. Verlassen stehet der Wagen; es wehet! 
       5 Und von den spielenden Lüften bleibt kühlender Schauer 6 der Trauer des harrenden starrenden greisenden Reisenden. 
       7 Und sinken die Winde, so ruhet geschwinde alles umher, 8 öde und schwer, wenig Bewegliches, lauter Alltägliches, alles 9 ist gleich; hier ein paar Blasen im Teich heften den Blick an ihr 10 Geschick; Luftbälle der Unterwelt an der Sonne zerschellt, 11 dort trockener Blätter Geflügel, hier schmilzt der Schnee 12 vom Hügel, und rieselt zu nähren die Zähren. Brand! Brand! 13 Ich trink ihn aus meiner Hand. Er fließet zum Munde, da 14 schreiet die Wunde des Herzens zum Himmel — sie schließet 15 sich nimmer! — Das Herz das bewegliche, urleidend klägliche, 16 nimmermehr rastende, ewig nun fastende, still sich 17 verzehrende, nimmer sich leerende, läßt sich der heiligen 18 Stille enthüllen. 

3. 

19 Wie bin ich zur Küste des Meeres gekommen allhier, oder 20 kam das Meer zu mir? — Ich seh mich im Spiegel des Meeres 21 an, ein jeder über sich selbst wohl lachen kann; ich meinte, 22 das Glück mir lächle zurück. Wie Stoßvögel drüber die 23 Sorgen viel trüber, sie dringen hernieder und weichen nicht 24 wieder. Die Narben und Falten sich zeigen und halten, selbst 25 von den Toten nicht scheiden; doch spurlos sind Freuden, ein 26 gleitender Strahl hin übers zerrissene Felsental. 

4. 

29 Licht von Orient wiederkehrend, ach wie bist du so betörend, 30 es verlöscht dein erster Strahl einen Augenblick die 31 Qual; Blut so röter kehrst du wieder, und je feuriger, je 32 trüber. 
       33 O du heller Orient, den keiner so kennt wie ich, hast du 34 schon vergessen mich? Wer sitzt an meiner Stelle auf der 35 Schwelle, erwartend das Frühgetön, das scharfe Wehn umflattert 

[Page 398]

1 von Fledermäusen, umkrochen von Ameisen und 2 doch schien mirs schön, wie dies Land von den Höhen. — 3 Wer lang genug darinnen haust, der weiß wo es graust. 

5. 

5 Warum muß ich fliehen, woher sie alle ziehen, die strahlenden, 6 die malenden, die luftig zerstreuten im Leuchten erfreuten 7 Blicke der Liebe! — Des Unbedeutenden Macht hat keiner 8 gedacht und des Bedeutenden Blick ist voller Tück. Was riß 9 mich fort? Was hielt mich dort? Mich hielt ein Blick, sie hat 10 ihn abgewendet vom Glück, Nun reißen vier Stricke am 11 Wagen gespannet, mich weg von dem Glücke, ich hab mich 12 ermannet. Den Wagen sie ziehen, die Steine erglühen, wär 13 einer gerissen, ich hätte halten müssen. Warum reißet mein 14 Schmerz doch nie und schreiet nur immer: Flieh. Mit wem 15 red ich, wer kennt mich, wer sind wir? — Ich und die Luft 16 hier. 
       17 Der Lüfte lieb Wort, der Vogel zieht fort, wer war der erste 18 im Flug, ihn treffe mein Fluch. Die Luft zieht ihm nach, und 19 ich seufze mein einsam Ach! Niemand hört mich, Keiner stört 20 mich und die sind mir jetzt Gesellschaft, meine ganze irdische 21 Freundschaft. 
       22 Sie liebt einen andern und ich muß wandern. 
       23 »Herr, da liegt eine Leiche am Weg« 
       24 Schwager, fahr stille weg, er mußte auch wandern mit den 25 andern, auch du geliebter Feind mußt wandern mit den 26 andern, wenn gleich dein Leib geheiligt ist seit sie dich hat 27 geküßt. 

6. 

29 Der hat das Ende der Welt erreicht, der von der Liebsten 30 weicht! Dem ihre Stimme fehlet in Freud und Grimme. O 31 Erde nenne sie mir! Du schweigest vor dir, bist frostig 32 verschlossen und ich bin verdrossen. Ach meine Lieb war 33 mehr als ich, denn sie bezwang mich. Ach meine Liebe ist nun 34 für immer aus, sie fand kein Haus! 
       35 Wie ein verspätet Kind ausgeschlossen in Regen und 

[Page 399]

1 Wind; der Regen läuft ihm übers Angesicht, es stehet vor 2 dem Hause dicht, es möchte noch klopfen an und es nicht 3 wagen kann. Wenn vieles ich nicht sagen will, so sag ich 4 nichts und schweige still. — Ich bin kein Kind, mir übers 5 Gesicht wehte scharf der Wind, daß mir der Bart aufging; die 6 Jugend verging, ich hab sie nicht genossen, die süßen Gedanken 7 sind alle zu nichts zerflossen. 

7. 

9 Ich wandle weiter voraus vor des Wagens dunkles Haus; ich 10 seh ihn nicht, ich hör ihn klirren mit den Geschirren und wie 11 das Schicksal folgt er mir nach. Hier steh ich am Bach, im 12 kleinen Haus gehet die Mühle mit Braus. Der Bach verrinnt, 13 der Stein zerreibt, und keiner gewinnt und keiner bleibt. 
       14 Ich schwanke zwischen Bäumen, da will mir träumen, als 15 führ ich in dem schwarzen Meer in dunkler Nacht daher; im 16 schwarzen Meer die Masten, sie ziehen ohne Rasten, kein 17 Schiffer will mehr grüßen, die tiefe Still wird büßen, den 18 Leuchtturm versenkt schon der Sturm. Die Segel herunter, 19 es gehet bald bunter. Ich bin auch einer der Euern, ihr müßt 20 nicht feiern. Die Segel hernieder, ihr Brüder. Nun tragt mich 21 ihr Füße durch Regengüsse. Die bestimmten etklimmten 22 Wolken am Waldhang sich senken, es tropft mir das Haar so 23 klar. Wer kann nachdenken! — Wir machen im Dunkel große 24 Augen und keiner kann sie brauchen. Ihr Wirbel im Meere, 25 ihr füllet die Leere; ihr Augen, Leuchttürme, Eingänge der 26 andern Welt, neulebend möchte hinaus der Held; ihr seligen 27 Erinnerungen, ich leb in euch und bin von euch durchdrungen; 28 ihr lieben Augen der Geliebten, wie kann das taugen 29 dem Betrübten, ihr habt mir Meer und Sturm und Himmel 30 verschlungen und durchdrungen. 

8. 

32 Müde sink ich in die Kniee, soll ich beten, weil ich glühe, 33 viele Tropfen fallen kühl, keine Tränen, kein Gefühl! Dieser 34 Schritt ist nun der letzte und ich sink der Selbstgehetzte, der 35 sich selber hat gejaget, selbst zerrissen, nicht geklaget, und 36 die keusche Jagdgöttin sinkt in Strahlen auf mich hin. 

[Page 400]



9. 

2 Meine Mütze voll von Trauben, Nüsse, die am Boden rollen, 3 Pfirsichen rötlich, weich in Wolle, frischen meinen schwachen 4 Glauben und ich denk an andre Zonen, wo die dunklen 5 Menschen wohnen, wo ein Goldlack Mädchenblicke, 6 schwarze Locken ohne Tücke. Stille wirds in meinem Herzen 7 und im Hirne wird es wach, Liebe, süße Liebesschmerzen, 8 lasset ihr doch endlich nach. Und die Fluten, die zerstörten, 9 lassen mich den Tiefbetörten hier im Grünen einsam stehn. 10 Ach wie ist mir doch geschehn. Ach wo war ich doch so 11 lange; kühlend wehet ein Vergessen und mir wird nun endlich 12 bange, daß ich gar nichts hab besessen. Hab ich einstmals 13 doch gesessen meinem Glücke in dem Schoß und hier sitz ich 14 nackt und bloß. Neun Monat lag ich im Mutterschoß und hab 15 ihn mit Weinen verlassen, so ließ mich die Liebe nackt und 16 bloß am Berge in Nebelmassen; die Schwalben streifen nur 17 daran, wie um das Grab des Geliebten; sie hören mich singen 18 und wissen nicht wo, und kreuzen durch die Lüfte und 19 verlieren sich im Klaren. 

10. 

21 Mögen alle Gläser springen, alle Lippen davor erblassen, ja 22 ich will die Wahrheit singen, muß ich auch die Wahrheit 23 hassen. Warum die Schönheit so flüchtig ist, das will ich euch 24 verkünden, sie ist ein Gift, das um sich frißt, die Augen 25 davon erblinden. Warum die Liebe so törigt ist, das will ich 26 euch verkünden, weil sie mit aller ihrer List, sich selbst nicht 27 kann ergründen; o wohl uns daß so viel Schönheit tot, daß 28 wir sie nicht brauchen zu lieben, o weh uns, daß in der 29 Tränennot mehr Glück als in der Überlegung. Könnt ich von 30 meinen Augen, noch eine Träne erpressen, könnt ich von 31 ihrem Hauche die Seligkeit vergessen! 


32 In diesem abwechselnden Kampfe der Liebe mit der Verzweifelung 33 an der Liebe scheint er nach den letzteren 34 Bruchstücken einige fröhligere Gegenden südlicher durchstrichen, 35 vielleicht auch im unvermeidlichen Umgange mit 

[Page 401]

1 einigen Menschen neue Überlegung gewonnen zu haben. 2 Gewiß ist es, er erhielt es endlich über sich, mit Klugheit 3 Überzeugung zu suchen; erst jetzt gestand er sich, daß er 4 eigentlich doch nur Verdacht, nicht Gewißheit habe, daß 5 Dolores in irgend einer neuen Neigung von dem Markese 6 und dem Bedienten belauscht worden sei, und nicht ohne 7 Widerwillen wendete er sich rückwärts. 

NEUNTES KAPITEL 


Der wunderbare Doktor, das unsichtbare Mädchen und der 
Flötenspieler. Lenardo und Divina 

11 So zweifelnd in sich, obgleich entschlossen zurückzureisen, 12 kam er an dem Abende eines heißen Tages nach H... Kaum 13 war er ausgestiegen im Wirtshause, so fragte ihn schon ein 14 geschäftiger Lohnbedienter, ob er nicht den berühmten 15 Doktor zu besuchen käme. Erst jetzt erinnerte sich der Graf, 16 daß er unbemerkt in die Atmosphäre eines Wundermannes 17 geraten, der allen Menschen genug auf zu raten gegeben seit 18 beinahe funfzig Jahren, ungeachtet dieses halbe Jahrhundert 19 alle Rätsel und Wunder gänzlich verwirft. — Kann er mir 20 auch nicht helfen, dachte er in sich, so bin ich doch dort ein 21 Rätsel unter Rätseln; er ließ sich nach seinem Hause führen. 22 Er mußte durch viele Gassen gehen; endlich traf er am 23 Zusammenstoßen von dreien auf ein schiefwinklig gebautes 24 Haus, worin jedes Fenster aus einer einzigen Scheibe bestand, 25 die aber alle von innen durch Malerei undurchsichtig 26 gemacht waren. Der Bediente klopfte an die Türe dreimal, 27 ein Mann in schwarzen feinen Kleidern, in einer wunderlich 28 festen weißen Perücke aus Glas gesponnen, mit breiter Stirn, 29 mit tiefen grauen freundlichen Augen, alle Finger voll prächtiger 30 Ringe, fragte nach dem Anliegen; der Lohnbediente 31 antwortete: Untertäniger Diener, Herr Doktor, ein fremder 32 vornehmer Herr wünschen ihnen die Aufwartung zu machen. 33 Bei den Worten zog sich der Bediente mit einer tiefen 

[Page 402]

1 Verbeugung zurück, der Doktor winkte dem Grafen sehr 2 freundlich hineinzutreten, nachdem dies geschehen, schloß 3 er die Türe hinter ihm mit sieben Schlössern. Der Graf war in 4 Verlegenheit, ihm recht eigentlich zu sagen, warum er gekommen; 5 er hatte es aber auch weiter nicht nötig; der Doktor 6 entschuldigte sich, daß er noch einen Augenblick zu einem 7 Kranken gehen müsse, den er wegen eines dringenden Geschäfts, 8 er sei Stadtausrufer, in acht Tagen von der Lungensucht 9 kurieren müsse; er möchte inzwischen wohl genug 10 zu sehen haben an den Merkwürdigkeiten, die im Hause 11 ständen, nachher wolle er ihm noch einiges in den verschlossenen 12 Zimmern zeigen, das der Mühe wohl wert sei. 13 Der Doktor wandte sich freundlich von ihm, ging zum 14 Hause hinaus und verschloß die Haustüre hinter sich. Der 15 Graf sah um sich in dem farbig erhellten Zimmer; über ihm 16 hingen an der Decke statt der Kronleuchter sehr kunstreiche 17 Planetenuhren, in denen die Sonne mit einem wunderbaren 18 Glanze leuchtete; der ganze Spiegel steckte voll lobpreisender 19 Gedichte und Briefe von Menschen, denen der Doktor 20 geholfen; auf der Seite stand eine Uhr als Urne auf einem 21 Grabmale, und die Stunden drehten sich schön gebildet als 22 Mädchen daran umher. Die Uhr rückte zum Schlagen in sich, 23 da trat ein Knochengerippe aus der Wand hervor und schlug 24 mit seiner harten Hand die siebente Stunde an der klingenden 25 Urne; ein metallener Vogel, der auf der Urne zu schlafen 26 schien, regte seine Flügel und sang ein Abendlied; durch alle 27 Zimmer zuckten Drähte, die von dieser Uhr ausgingen und 28 eine Menge Geklingel, Rauschen und Singen in Bewegung 29 setzten. Nun war es ganz still, aber das Knochengerippe war 30 noch nicht verschwunden; es rückte an einer Rechenmaschine, 31 die neben ihm auf einem Tische stand; die Räder 32 schnarrten ängstlich in dem runden Kasten, endlich wurde es 33 still und das Gerippe verschwand. Der Graf sah jetzt nach der 34 Rechenmaschine und fand darauf die Zahl sechs und zwanzig: 35 es war sein Alter, und er lachte über den Zufall; doch 36 wurde es ihm ängstlich in dem schwarzen Zimmer; es war die 37 Zeit des Zwielichtes, wo die Undeutlichkeit des Sehens sich 

[Page 403]

1 leicht auch der innere Empfindung mitteilen kann. Er trat in 2 das nächste Zimmer, da trat er sich selbst tief erschreckend 3 entgegen; doch er hatte zuviel gelitten, um durch so etwas 4 seine Fassung zu verlieren; er sah bald daß ein elender 5 Hohlspiegel die ganze Überraschung gemacht hatte. Er fand 6 sich in dem Wohnzimmer des Doktors, voll wunderbaren, 7 aber ganz elenden Gerätes; Kaffee und Zucker stand da unter 8 Töpfen voll brennender Farben, blauen und roten Karmins; 9 statt eines Bettes lag da eine Strohmatte mit einem Bündel 10 wohlriechender Kräuter zum Kopfkissen. Er schritt weiter 11 und kam in die Küche, da stand ein kleines Töpfchen mit 12 einer Milchsuppe, das war übergekocht und halbverbrannt; 13 sonst war der Herd voll Retorten, der abenteuerlichsten alten 14 Gestaltung, in denen allerlei Dämpfe, wie Schatten von 15 kleinen Menschen überdampften. Hier wurde ihm sehr öde 16 und einsam, und was alle die künstlichen Maschinen nicht 17 vermocht hatten: er schauderte und eine namenlose Angst 18 ergriff ihn vor dem Leben eines ganz einsamen Menschen, 19 der wie der letzte auf der Erde sich in seinen Träumen verliert 20 und verwildert, an Hölle und Himmel zugleich anstößt und 21 nicht hinein dringen kann. Er wollte ins Freie und trat in den 22 Garten; da saß an der Haustüre ein magerer nackter afrikanischer 23 Hund auf seinen Hinterfüßen und wie er ihn niedersenkte, 24 gleich setzte er sich wieder in die beschwerliche 25 Stellung; zwei ekelhafte Katzen schlichen unter kleinen alten, 26 halbverdorrten halbbeschnittenen Bäumen umher, als 27 gingen sie spazieren; ließen sich auch durch die Ankunft des 28 Grafen nicht irre machen, bis eine riesenhafte Kröte aus einer 29 gemauerten Höhle kam; da setzten sie sich stille um sie her 30 und fingen an zu spinnen. Mit Abscheu sah der Graf dies 31 widrige Abrichten; unglaublich wozu ein Mensch kommen 32 kann, auch der Gelehrteste, in wunderlich eigensinniger 33 Abgeschiedenheit; ihm war es, als sähe er sich schon so 34 getrennt von allem Schönen, wenn er von seiner Dolores 35 getrennt, dem Sonderbaren ganz hingegeben. Er trat aus 36 dem schmalen Garten in ein großes Gartenhaus, das gegen 37 den Sinn des übrigen Hauses, wo alles über und auf einander 

[Page 404]

1 gehäuft und gelegt war, mit seinen reinen grüngemalten 2 Wänden abstach; in der Mitte hing über einem eisernen 3 Gitter ein kleiner Glaskasten, aus welchem vier Trompeten 4 von Silber ausliefen. Der Kasten hing an einem dünnen 5 Drahte; auf der einen Seite stand eine lebensgroße Figur, die 6 eine Flöte in Händen trug, auf der andern Seite schwamm auf 7 einem Quecksilberbecken eine metallene Ente. Noch 8 peinigte ihn das Gefühl, ganz fremde und einsam in der 9 Gewalt fühlloser Maschinen zu sein, die von dem Menschen 10 geschaffen, leicht die Obergewalt über ihn bekommen könnten; 11 er sagte trotzig laut: Spiel Flötenspieler, wenn du was 12 kannst! — Der Flötenspieler setzte die Flöte sogleich an und 13 spielte zwar etwas steif und unbequem, aber sehr künstliche 14 Konzerte, wobei die Ente im Wasser fröhlich rauschte und 15 von den Körnern, die an der Seite lagen, mit großer Begierde 16 fraß. Der Graf schloß beide Augen mit seinen Händen und 17 rief verwundert: Wer hört hier, wer läßt sich hören, bin ich 18 närrisch, oder ist alles nicht wahr? Eine zarte weibliche 19 Stimme antwortete ihm: Närrisch sind wir alle, ich kann dich 20 hören, du kannst mich hören. — Der Graf sah auf: Wer bist 21 du? — Das unsichtbare Mädchen, antwortete jetzt die Stimme 22 aus der kleinen Trompete des Glaskastens. — GRAF Wie 23 kommst du hierher, die Zeitungen erzählen, ja, daß du in 24 London eben viel Aufsehen machst. — SIE Es gibt der unsichtbaren 25 Mädchen viele, mich hält hier die Liebe fest. — 26 GRAF Liebe zu einem Unsichtbaren, oder kannst du sehen? — 27 SIE Ich sehe mehr als ihr alle, und liebe mehr als ihr alle; ich 28 liebe den Flötenspieler. GRAF Liebt er dich wieder. — 29 SIE Ach nein, er liebt mich nicht, seitdem ich verlangte, er 30 solle mich ganz lieben; doch was geht dich das an? — 31 GRAF Liebes Kind, es geht mich sehr nahe an, denn ich 32 wollte auch einmal in meinem Leben ganz geliebt sein. — 33 SIE Unglücklicher, und der Mond hat doch zwei Seiten und 34 eine die du nie sehen kannst. — GRAF Warum hast du das 35 nicht früher eingesehen. — SIE Weil ich früher nicht unglücklich 36 war. — GRAF Seit wann bist du unglücklich. — SIE Seit 37 ich in diese Stadt gekommen und der Flötenspieler in den 

[Page 405]

1 Büchern des Alten gelesen hat; da hat er tagelang nächtelang 2 gelesen, und beschworen, und hat mein vergessen, da er mir 3 doch geschworen hatte, mich nie zu vergessen; endlich 4 schlief er ein und ich sah, daß er schwer träumte; der Schweiß 5 lief ihm über die Stirne, da nahm ich seine Bücher, und warf 6 sie alle ins Feuer; da wachte er zornig auf und schalt sehr und 7 will nicht eher wieder mit mir reden, bis ich die Bücher ihm 8 wiedergeschafft habe. GRAF Wie kommts, daß du mir dies 9 alles vertraut, ich hab es nicht zu wissen verlangt; werd ich es 10 auch verdienen, sagst du es jedem. — SIE Du bist der erste, 11 dem ich es gesagt, denn du siehst wahrhaft unglücklich aus, 12 als wäre dir die Saat deiner Liebe ganz verhagelt, und du 13 hättest keine mehr. GRAF Sag an Flötenspieler, ist alles so 14 wahr, wie mir das liebe Mädchen gesagt. — SIE Er spricht 15 niemals, zuweilen singt er aber, wenn er recht betrübt; er 16 setzt an: hör zu, er wird singen, und er singt so schön, so 17 schön! — Der Flötenspieler setzte wirklich die Flöte an, blies 18 und sang abwechselnd folgendes Lied. 



19                          Flammenruh nach Weisheit streben 
20                          Senkt den Jünger tief in Schlaf, 
21                          Und es glüht sein innres Leben, 
22                          Als wenn Blitz die Tanne traf. 
23                          Festlich statt der schwarzen Krone 
24                          Trägt sie einen Flammenkranz, 
25                          Weihrauch träufelt von dem Throne, 
26                          Halme wirbeln rings im Tanz. 

27                          Sonst da dräuten ihm die Bilder, 
28                          Schrecklich rot und blau gemalt, 
29                          Und die Zeichen noch viel wilder 
30                          Und das Tier in Flaschen schalt; 
31                          An den tausend Messingscheiben, 
32                          Wo das Blei am Faden hängt, 
33                          Mußt er sich erst müde treiben, 
34                          Eh der Schlaf ihn süß umfängt. 

[Page 406]



1                                  Liebchen kommt nun ihn zu küssen, 
2                            Aber er vernimmt sie nicht, 
3                            Himmlisch mild die Sterne grüßen 
4                            Und er steht in vollem Licht, 
5                            Und sie setzt sich ihm zu Füßen 
6                            Und umfasset seine Knie, 
7                            Sollt sie ihn nicht wecken müssen, 
8                            Er erwachet sonst wohl nie. 

9                            Leise kam sie erst geschlichen, 
10                          Doch nun schreit sie ihm ins Ohr, 
11                          Und der Schlaf ist nicht gewichen, 
12                          Es ist ein verschloßnes Tor, 
13                          Und sie nimmt die Bücher alle, 
14                          Die ihn magisch tief versenkt, 
15                          Hat die mächtgen Geister alle 
16                          In des Ofens Glut gesenkt. 

17                          Und der Ofen wollt sich wundern, 
18                          Schüttelt mit dem alten Kopf, 
19                          Und aus allen alten Plundern 
20                          Stieg so mancher grüne Knopf; 
21                          Wüst im Kopfe, wild zum Schelten, 
22                          Wacht er auf und schaut sie an, 
23                          Die gern alles will entgelten 
24                          Wenn sie ihn nur retten kann. 

25                          Aber er mit wilden Tritten 
26                          Stößet Liebchen an die Erd, 
27                          Höret nicht auf ihre Bitten, 
28                          Sieht die Glut nur auf dem Herd: 
29                          »O ihr Zeichen ihr verbrennet, 
30                          Nun ihr sie mir zugeführt, 
31                          Ach woran wird nun erkennet 
32                          Ob die rechte ich erspür!« 

[Page 407]



1                                  Wärst du Mädchen mir ganz eigen, 
2                            Wie ein Mädchen lieben muß, 
3                            Ganz geduldig dich zu zeigen 
4                            Wär gewesen dein Genuß; 
5                            Wär ich Mädchen dir ganz eigen, 
6                            Nimmer zweifelte ich mehr, 
7                            Sondern müßt die Kniee beugen, 
8                            Und mein Herz wär mir nicht schwer. 

9                            Herrschen nicht und auch nicht dienen, 
10                          Zweifel war mein Weltgeschick, 
11                          Nur beschwören, nicht verdienen 
12                          Läßt sich jedes Götterglück: 
13                          Weiber Vorwitz, wer beschwört dich, 
14                          Da es selbst nicht Lieben kann, 
15                          Denn die Liebste selbst, sie stört mich, 
16                          Da ich war in ihrem Bann. 

17 Ehe noch der Flötenspieler sein wunderliches Lied ausgesungen 18 hatte, war der Doktor schon herein getreten und 19 hatte seine große Laute, zusammengesetzt aus Ebenholz und 20 Elfenbeinstreifen, hervorgeholt und mit eingestimmt; am 21 Schlusse sagte er: diesen elenden Gassenhauer habe ich noch 22 auf der Walze gefunden, vorige Nacht habe ich aber eine 23 große Sonate ausgearbeitet und auf eine neue Walze gesetzt, 24 sie sollen hören, daß die Maschine noch mehr kann. — Bei 25 diesen Worten eröffnete er die Figur, und wo der Graf einen 26 Menschen versteckt gemeint hatte, waren nichts als sehr 27 verwickelte Messingräder; im Fußgestelle war die Walze 28 eingesteckt, die alles trieb. Der Doktor schob eine andre ein, 29 und ein sehr künstliches Spiel überraschte den Grafen. Der 30 Doktor mit großer Kraft sprang über ein Stuhl hinaus und 31 rief: Kommen sie, das sind Kleinigkeiten, sie sollen mehr 32 sehen. — Ich komme wieder, sagte der Graf zu dem unsichtbaren 33 Mädchen, wie soll ich dich nennen in meinen Gedanken. 34 — Arnica Montana, sagte sie leise. — Nun führte der Alte 35 den Grafen in seine verschlossenen Zimmer, und zeigte 

[Page 408]

1 Wunder an Wunder, aber nichts wirkte mehr auf ihn; er 2 fühlte eine Art Schrecken, wie der Alte da unter verzauberten 3 Menschen mit seinen Späßen lebe, die er über alles ergoß: so 4 sagte er, als ihm der Graf den Hund zeigte, der noch immer 5 auf den Hinterfüßen saß: abgelöst mein Tierchen, wärst du 6 gemalt, hätte es dir keine Mühe gemacht. — Die Rechenmaschine 7 erklärte er ihm umständlich, auch die Bewegung des 8 Totengerippes; als aber der Graf so als müßigen Einfall 9 sagte: gut, daß die Rechenmaschine im Kopfe nicht so 10 schnurrt und rasselt, das wäre in einem Handelskomtore 11 nicht auszuhalten! — da ward der Alte auf einmal ernst, faltete 12 die Hände und beschwor ihn bei allem Heiligen, solche 13 schreckliche Gedanken der Philosophen über die Seele nicht 14 zu glauben, das wären die Vergifter der Jugend. — Und, fuhr 15 er fort, was haben sie davon, ist wohl einer reich geworden 16 bei solcher Philosophie; ich kaufe sie noch heute alle zusammen 17 mit dem wenigen baren Gelde aus, was bei mir liegt. — 18 Bei diesen Worten schlug er die Türe eines Schrankes auf, 19 hob einen gestrichenen Scheffel voll Gold heraus und ließ es 20 daraus in die übrige Menge niederfallen. — Der Graf kam 21 verwundert nach seinem Wirtshause zurück; erst hier entdeckte 22 er, was ihn bei der Arnica Montana so verweilt hatte, 23 es war eine Ähnlichkeit in der Stimme mit seiner Dolores, die 24 ihn liebenswürdiger, als je, in der Nacht umschwebte: doch 25 immer in der Gewalt eines schrecklichen Zauberers, der ihm 26 wie der Doktor erschien. 
       27 Am andern Morgen hörte er im Wirtszimmer über den 28 Doktor reden, der eine erklärte ihn für einen Narren, für 29 einen Prahlhans, den er auf einem fahlen Pferde attrapiert 30 habe. Er habe ihm nämlich einen Umschlag von einer Chinesischen 31 Tusche sauber geplättet, so daß es wie ein Blatt aus 32 einem Buche ausgesehen, vorgezeigt, da er nun behaupte alle 33 Sprachen zu verstehen, habe er ihm dies Blatt gezeigt und 34 gefragt, was es besage. Mit großer Dreistigkeit habe jener 35 ihm versichert, es sei ein Stück aus einem chinesischen Romane 36 und es sogleich übersetzt. Lachend habe er ihm darauf 37 gesagt, es sei aber ein bloßer Umschlag vom Tusch. Ohne in 

[Page 409]

1 Verwirrung zu geraten, versicherte hierauf der Doktor, die 2 Chineser pflegten, um Stellen ihrer guten Schriftsteller zu 3 verbreiten, die gewöhnlichsten Bedürfnisse darin einzuwickeln. 4 — Der andre gestand vieles zu, versicherte aber, daß 5 er dessen ungeachtet einer der wohltätigsten Ärzte sei, ohne 6 Eigennutz, und fast immer glücklich, besonders bei gemeinen 7 Leuten, die alle an ihn glaubten; wahr sei es, daß er zwar 8 mit seinen Kenntnissen seit zwanzig Jahren eben nicht fortgeschritten 9 sei, daß er aber alles bis dahin um so genauer 10 kenne. Der Graf fragte hierauf nach dem unsichtbaren Mädchen, 11 das sich bei ihm hören lasse. — Ja, sagte einer, damit hat 12 er unsrer Stadt große Freude gemacht; die wurde hier stark 13 besucht und keiner konnte das Wunder begreifen; da kaufte 14 er die ganze Geschichte von dem Herzoge, der sie herumführte, 15 niemand weiß für wieviel, und zeigte uns nachher, 16 wie alles durch eine Röhre im Fußboden veranstaltet werde, 17 die aus dem Nebenzimmer, wo das Mädchen verborgen, 18 durch das Gitter in die Trompete blase, daß der Hauch und 19 der Ton aus der letzteren zu kommen scheine. Nun sitzt ihm 20 das Mädchen und ihr Bruder auf dem Halse; vielleicht beerben 21 sie ihn. — Wird man leicht bei den eingehandelten Geschwistern 22 vorgelassen? ich wär doch neugierig sie kennen 23 zu lernen, fragte der Graf. — Sehr leicht, rief einer, man muß 24 sich nur notleidend anstellen, das Mädchen tut gerne Gutes; 25 schön ist sie aber nicht, wie ich erst dachte. Sie wohnen in 26 einem Hinterhause des Doktors; es ist das einzige Haus in 27 der Gasse mit einer Einfahrt. — Der Graf wollte eben aufstehen 28 und zu der Unbekannten eilen, als ein Fremder ziemlich 29 erhitzt ins Zimmer trat, der einem verwilderten Prediger 30 nach seinem Anzuge glich, und im Hereintreten Hut und 31 Perucke in den Winkel warf. — Lenardo, riefen ihm alle 32 entgegen, auch der Graf ihn gleich erkannte, hast du nichts 33 mehr zu trinken auf deiner Pfarre, kommst du wieder 34 Brüderchen? — Wir erinnern uns seiner aus Hollins Geschichte, 35 dessen Untergang er ohne Absicht veranlasset, oder der 36 ihn vielmehr in scherzendem Leichtsinne fand. 
       37 Prost ihr Herren! sagte Lenardo, guten Tag lieber Graf, 

[Page 410]

1 ein andermal umarm ich euch, jetzt bin ich zu heiß; ja mit 2 meiner Pfarre ist es aus; bestellt mir doch meinen Schneider, 3 Herr Wirt, er soll mir einen Burschenrock machen. — Was 4 heißt denn das, fragte einer, bringst du deine Frau auch mit 5 auf Universitäten; da werd ich dein Stubenkamerad. — 6 Sprecht mir nicht von der, sagte Lenardo, mit der wars 7 nichts, zum Glück waren wir noch nicht verheiratet. — Erzählt 8 doch Alter, riefen viele. — LENARDO Was soll ich erzählen, 9 es ist vorbei; die Divina habt ihr doch noch hier gesehen, 10 ein schönes Weibsbild, das war meine Braut. Ich lernte sie im 11 Städtchen kennen, als ich meinen Hafer verkaufte; der Hafer 12 stach mich, ich verliebte mich; ich überredete sie und entführte 13 sie dem prächtigen Herzoge. Das ging alles gut, ich 14 brachte sie in mein Pfarrhaus, gab sie für eine Verwandte aus, 15 die ich heiraten würde und die ich vorläufig zur Führung 16 meiner Wirtschaft in mein Haus genommen. Ihr habt mich 17 nie verliebt gesehen? — O ja alle Tage, sagte einer. — Diesmal, 18 fuhr er fort, war ich ganz anders verliebt, ich wagte meine 19 Schöne nicht anders als mit Handschuhen anzufassen; denkt 20 euch; ich machte Verse; es bekam mir nicht sonderlich, sie 21 wurde aber ganz krank dabei. Ihr wißt vielleicht nicht, daß 22 sie ochsendumm war? — Wer sollte das nicht wissen, sagte 23 einer, mich hat sie gefragt, ob die Brotkrümeln nicht ausgesät 24 würden, um wieder Brot zu bekommen. — LENARDO Das 25 sieht ihr ganz ähnlich. Nun wurde sie krank; ich verzweifle, 26 hole unsern Kreisdoktor Traupel; der Mann fühlt den Puls, 27 berührt die Haut, verhält den Atem, daß ihm die Backen blau 28 werden und die Augen heraustreten und dann bläst er 29 langsam, als bliese er am Lotrohre, mir entgegen; meine 30 Braut habe die Wassersucht, doch hoffe er sie zu kurieren. 31 Denkt euch meine Wut, ich spare kein Geld, alle zwei Tage 32 lasse ich ihn holen; aber das hilft nicht, die Jungfer Braut 33 wird immer stärker; ich hole ihr alle Tage Gesellschaft, die 34 Prediger in der Nähe, die mir soviel Kaffee und Bier austrinken, 35 daß mir die Haare ausgehen möchten. — Der Graf wollte 36 sich hier fort schleichen, aber Lenardo rief ihm nach: Wart 37 doch Graf, jetzt kommt das Beste. Wir sitzen einmal, ich, 

[Page 411]

1 zwei Prediger, ihre Frauen und Traupel in tiefer Meeresstille 2 beisammen; meine Braut schien so beängstiget, als wenn sie 3 jeden Augenblick ersticken müßte. Sollte ihr das Punktieren 4 nicht helfen? fragte ich wieder den verfluchten Traupel; er 5 antwortete mir sehr bedeutsam: Sie sprechen vom Helfen, 6 der Arzt ist nur zum Erkennen und Erleichtern des Übels 7 gesetzt; erleichtern kann ich sie wohl durch Punktieren, aber 8 nur durch Mazeration der Leber und Desoxidation der Haut 9 kann ihr geholfen werden. Hört nur, die beiden Ausdrücke 10 brachten mich ganz von Sinnen; ich dachte mir, er würde sie 11 wie einen Handschuh umkehren, um sie in Ordnung zu 12 bringen; vielleicht machtens auch die auf dem Ofen langsam 13 schmorenden Krankensuppen, genug es ging alles mit 14 mir um, und die Tränen stürzten mir aus den Augen. — Das 15 hätte ich sehen mögen, wie du geweint hast, riefen viele. — 16 LENARDO Wahrhaftig, ich weinte, drei Bauerweiber habens 17 auch noch gesehen, die mit ihren zehnfachen Röcken in die 18 Stube wackelten, mir vom Kindtaufschmause etwas zu verehren. 19 Die gaben auch ihren guten Rat, sprachen von einem 20 Scharfrichter, der eine Messerspitze voll Pulver gegen die 21 Wassersucht gebe. Traupel ergrimmte über den Quacksalber, 22 der seine wenigen Mittel ohne richtige Erkenntnis der 23 Krankheit austeile. — Wie er so demonstrierte, wurden wir 24 durch ein ängstliches Geschrei der Kranken erschreckt; ich 25 glaubte, sie ersticke, hielt mir beide Ohren zu, laufe wie ein 26 Unsinniger im Zimmer herum und drücke den Kopf endlich 27 gegen die Wand. Die Zeit wird mir lang in dieser Stellung; 28 ich sehe mich um, denkt euch, da hat sich alles verändert; die 29 Prediger lachen, der Arzt ist ganz still; die Frauen sind alle 30 am Bette beschäftigt: Was ist? fragte ich. In dem Augenblicke 31 hör ich vom Bette her ein kleines Kind schreien; ich springe 32 hin, da liegt das kleine Unwesen, meine Braut war sehr 33 glücklich entbunden. — Alle lachten laut auf. — LENARDO Ja 34 ihr habt wohlfeil Lachen, mir kostete der Spaß meine Pfarre 35 alle Leute wiesen mit Fingern auf mich; der Skandal war zu 36 groß, auch war ich schon vorher durch mein Trinken und 37 Fluchen in der Gegend verrufen; was halfs, daß ich mich für 

[Page 412]

1 unschuldig erklärte; denkt euch, das Mädchen war so ochsendumm, 2 sie hatte von ihrem Zustande gar keinen Gedanken 3 gehabt, sonst wär es ja leicht zu verheimlichen gewesen, 4 das Kind war vom Herzoge. 
       5 In meiner Gutmütigkeit verzeih ich ihr alles; aber nun 6 denkt euch noch den Spektakel in meinem Hause. Ich sollte 7 alles tun, das Kind wiegen, die Mutter aufwarten; das war auf 8 Ehre ein Leben, ich wette darauf ein andrer hätte sich nicht so 9 genommen. An einem schönen Tage, schickte der verteufelte 10 Herzog, an den ich wegen dieses sonderbaren Ereignisses 11 geschrieben, seinen Kammerdiener in einer Kutsche; da 12 wurde Mutter und Kind sauber eingepackt. Nach ihrer Abreise 13 war mir meine Kabache ganz verhaßt; ich vermöbelte 14 alles, was ich noch hatte, schrieb ans Konsistorium daß ich 15 noch studieren müsse, da ich jetzt fühle meine Unwissenheit. 16 Nun bin ich so fidel wie vorher, habe meinen halbjährigen 17 Wechsel, will noch einmal Exegese hören, der Herr Vater 18 wird weitersorgen; bin ja sein einzig Kind, seit meiner lieben 19 Schwester Tode. — Der Graf wollte wieder fortgehen. — 20 LENARDO Wohin Graf? — GRAF Zum unsichtbaren Mädchen. 21 LENARDO Gut, sag ihr doch, wie es ihrer Schwester 22 ergangen; meine Braut war ihre Schwester, oder sonst so 23 was, ich habe nie recht nachgefragt, sie waren lange zusammen 24 bei den spanischen Reitern. — GRAF Ich werde alles 25 bestellen. Er wollte Prost sagen, aber der alte Studentenruf 26 blieb ihm auf der Zunge kleben. 
       27 Der Graf eilte zu dem unsichtbaren Mädchen und wurde 28 leicht eingelassen; ein schlankes, aber kränklich blasses Mädchen 29 empfing ihn, so daß er erst bei ihrer schönen Stimme sie 30 für dieselbe erkannte, die ihn unsichtbar gerührt hatte. Sie 31 war sittsam gekleidet und hatte viele schwarzgebundene 32 Bücher um sich liegen. Der Graf erklärte ihr, sein Besuch sei 33 einzig dem Interesse zu zuschreiben, das ihr wunderbares 34 Schicksal ihm eingeflößt habe; er würde es sich für ein Glück 35 achten, es zu erleichtern. Arnica antwortete, daß er ihr in 36 nichts, in gar nichts helfen könne; sie wolle ihm ihr Schicksal, 37 da sie allein wären, ganz erzählen, um ihn davon zu überzeugen. 38 Wir wollen es in möglicher Kürze zusammenziehen. 

[Page 413]


       1 Arnica Montana ist die Tochter eines italienischen Kunstreiters, 2 der seine meiste Zeit in Deutschland zugebracht hat; 3 sie selbst ist unter dem Namen Angelique allgemein bewundert 4 worden, doch mehr wegen ihrer Geschicklichkeit, als 5 wegen ihrer Schönheit, welche Divina einer andern Reiterin 6 viel reichlicher geschenkt war. Ihr Vater kaufte das Geheimnis 7 des unsichtbaren Mädchens; der Zulauf dieser neuen 8 Kunst und die geringen Unkosten und Mühe dabei veranlaßten, 9 ihn seine Pferde und Gesellschaft abzudanken; Arnica 10 mußte bei ihrem Witze und ihrer schönen Stimme mit 11 den Zuschauern reden; Divina, die sehr dumm war, und eine 12 rauhe männliche Stimme in ihrem weichen Munde verschloß, 13 spielte die schöne Stumme und zog durch ihre Schönheit 14 vielleicht so viele Zuschauer herbei, als jene durch ihr 15 Wunder der Unsichtbarkeit. Ein Sizilianer, der Herzog von 16 D..., kaufte durchreisend die beiden Mädchen und den 17 Apparat vom Vater und trieb damit seine Späße, einen großen 18 Hof auf allerlei Art zu necken. In einigen Tagen des 19 Müßiggangs machte er Divina sich ganz ergeben; er wußte, 20 daß er sie verführen konnte, zur Verführung war sie ihm 21 noch zu einfältig. — Bei dieser Stelle unterbrach Arnica ihre 22 Rede und fragte den Grafen, woher er den Karniol an seinem 23 Finger habe; der Herzog habe ihn damals getragen; dies habe 24 ihre große Offenherzigkeit veranlaßt, und ihren Wunsch, 25 sich ganz zu erklären. — 
       26 Der Graf sagte, daß der Herzog sein Schwager sei, den er 27 aber nach den Briefen von dessen Frau für einen sehr rechtschaffenen 28 strenggesitteten Mann halte; der Ring sei ein 29 Geschenk von dessen Vetter, dem Markese P. — Sie erzählte 30 darauf mit Achselzucken, daß sie an seiner Rechtlichkeit 31 zweifeln müsse. — Sie gestand, daß der Herzog sie ihrem 32 Falle sehr nahe gebracht, wenn nicht der Eintritt Florios des 33 Flötenspielers auf einmal ihre ganze Leidenschaft ergriffen 34 und bestimmt hätte. Er ist der Sohn eines reichen Kaufmanns 35 und kam aus Neugierde mit andern Handlungsdienern, 36 die Maschine zu sehen; Arnica erblickte ihn aus dem 37 Nebenzimmer und konnte sich nicht enthalten, zu ihm so 

[Page 414]

1 artig, so witzig zu reden, wie sie seit der Zeit in ernsten 2 Leiden ganz verlernt. Florio wurde ganz von ihrer Stimme 3 ergriffen; gleich darauf trat Divina herein und ihre Schönheit 4 ergriff ihn mit gleicher Stärke; er konnte nicht los und seine 5 Liebe schmeichelte ihm, beide wären eins, ein und dieselbe, 6 weil die stumme Schönheit immer erst dann in das Fremdenzimmer 7 kam, wenn der unsichtbare Verstand zu reden aufgehört 8 hatte. — Mein werter Freund, unterbrach sich hier Arnica, 9 warum müssen sich doch oft Geist und Körper, deren 10 Zusammenhang mit einander den Weisesten selbst unbegreiflich, 11 im Leben so oft getrennt sehen und nach einander 12 schmachten; mit welcher Sehnsucht betrachtete ich oft die 13 schönen Züge unsrer Divina und soll ich aufrichtig sein, ich 14 hätte gern aufgehört, geistreich zu sein, hätte ich recht schön 15 dadurch werden können. — Der Graf sagte ihr ernsthaft, daß 16 er es für frevelhaft halte, bei einer angenehmen Bildung nach 17 Schönheit zu verlangen; denn mit gleichem Rechte würde 18 dann die Schönheit nach Dauer streben und überhaupt der 19 Einzelne nach allem. — Sie haben recht, antwortete Arnica, 20 aber ich habe wohl ein Recht, zu vermissen, wodurch ich so 21 viel verloren; und dann mußte ich es sagen, wenn ich ihnen 22 ein Lied Florios mitteilen wollte, das er mir leise in die 23 silberne Trompete des Glaskästchens an einem schönen 24 Frühlingsabende sang, und das so laut mit tausend Lebenswellen 25 an meinem Herzen widerschlug, als schiffte es darauf 26 in die goldene Abendruhe. Das Lied entrollte seinem Selbstgespräche, 27 er wußte nichts davon, nachdem er wohl zwei 28 Stunden neben der stummen Divina gesessen, ohne es zu 29 wagen, Liebe zu gestehen, ungeachtet er mit dem festen 30 Entschlusse dazu angekommen. 

Die Uhr der Liebe



32                          Wie die Stunden rennen 
33                          Mir an Liebchens Seit', 
34                          Auf der Zunge brennen 
35                          Lieb und Heimlichkeit; 

[Page 415]


1                            Soll ich ihr bekennen, 
2                            Was im Herzen brennt, 
3                            Und wie soll ich nennen, 
4                            Was sie noch nicht kennt? 

5                            Herz sei doch zufrieden, 
6                            Sie still anzusehn, 
7                            Würden wir geschieden, 
8                            Müßtest du vergehn; 
9                            Schweige, noch hienieden 
10                          Ward es nicht so schön, 
11                          Daß in selgem Frieden 
12                          Zweie sich ansehn. 

13 Die Wonne meines Gefühls, überschwenglich wie nimmer 14 wieder, mußte sich Luft machen; ich sang ihm leise durch die 15 Trompete zu, immer in dem Wahne, mir allein sei seiner 16 Liebe Feuer gewonnen. 



17                          Wie die Stunden schleichen 
18                          Fern von Ihm verbracht, 
19                          Gib ein einzig Zeichen, 
20                          Sternenhelle Nacht, 
21                          Gib ein einzig Zeichen, 
22                          Ob er wieder liebt, 
23                          Frühling will verstreichen 
24                          Und kein Zeichen gibt. 

25                          Und die Sterne lachen 
26                          Mich zum Hohne an 
27                          Und der Mondennachen 
28                          Mir nicht helfen kann; 
29                          Ruhlos treibt der Nachen 
30                          Durch die Sterne hin, 
31                          Herz auch du mußt wachen, 
32                          Schlafen wär Gewinn. 

[Page 416]



1                                  Herz du könntest träumen 
2                            Eine Fahrt so schön, 
3                            Sähst zu selgen Räumen 
4                            In der Nacht Getön; 
5                            Nachtigall auf Bäumen 
6                            Dich versteh ich nun, 
7                            Willst das Feld nieht räumen, 
8                            Kannst darin nicht ruhn. 

9 Kaum hörte Florio diese leisen Verse der Arnica, zu Ende 10 rief er seine Liebe so laut aus, daß sie schaudernd davor 11 erschreckte und ohne sich halten zu können, aus dem Nebenzimmer, 12 wo sie immer verborgen gewesen, in die Versammlung 13 und um den Hals Florios stürzte, wo sie halbohnmächtig 14 liegen blieb. Florio taumelte; es war die Stimme, die 15 er liebte, aber nicht die Gestalt, nicht Divina, und wäre sie 16 schöner gewesen, es war nicht Divina; aber nur einmal kann 17 dem Menschen diese Fülle der Liebe werden, er konnte sich 18 ihr nicht offenbaren in diesen heiligen Augenblicken gänzlicher 19 Hingebung, er hätte sie getötet. Aber nur diesen 20 Abend konnte sich ihr scharfer Blick täuschen, sich ganz 21 geliebt zu glauben; er wollte sie ganz lieben, der stille Zwang 22 in ihm wurde zu einem festen Eigensinne, ja zum Wahnsinne, 23 ihr nie einzustehen, was sie bald lebendig fühlte. Der 24 Schmerz über diese harte Scheidung des Schicksals, vielleicht 25 auch schon früher die Veränderung ihrer anstrengenden 26 Lebensweise als Kunstreiterin mit dem eingezognen Stubensitzen 27 als unsichtbares Mädchen, nagten an der Rose ihrer 28 Wangen. Der Herzog besorgt um sie, wollte sie in andre Luft 29 führen; Florio reiste ihnen nach und flehte so lange, bis der 30 Herzog ihm erlaubte mit zwei Maschinen, die er erfunden, 31 einer fressenden Ente und einem scheinbaren Flötenspieler, 32 der den Grafen den Abend getäuscht hatte, während Florio 33 selbst im Nebenzimmer die Flöte blies, den wunderlichen 34 Zug zu vermehren. Der Herzog aber, der sich von diesen 35 sonderbaren Verhältnissen ein eignes Vergnügen erwartet 36 hatte, fand jetzt nur langweiliges Sehnen in der Gesellschaft. 

[Page 417]

1 Die dumme Divina fing an, den Florio ebenfalls lieb zu 2 gewinnen: so kam ihr die Sprache, aber welche Sprache, 3 welche Gesinnungen? Florio rieb sich die Ohren, ob es ihm 4 drinnen nur brause, als sie ihm zärtlich zusprach, und so 5 verschwand das, was ihn zweifelnd zwischen beide gestellt; 6 die Schönheit schien ihm eine falsche Schminke, doch ließ 7 sich ihre Lust nicht übertragen. Er selbst klagte seiner Arnica 8 dieses Vergehen der Schönheit vor ihm in einigen rührenden 9 Worten. 

10                          Ich liebte sie, 
11                          Verschlossen war sie, stille; 
12                          Und ihrer Schönheit Fülle 
13                          Versiegte nie. 
14                          Der Blume gleich, 
15                          Glaubt' ich die Welt verstecket, 
16                          Wo nie ein Ton erwecket, 
17                          Ihr Herz wie reich. 
18                          Du liebe Zeit, 
19                          Da fängt sie an zu sprechen, 
20                          Will mir das Herze brechen, 
21                          Ach, wie sie schreit; 
22                          Ich fühl' mich arm, 
23                          Nun sie sich reicher fühlet, 
24                          Wie ist mein Herz erkühlet, 
25                          Was einst so warm. 
26 So sang Florio oft, und schwor seiner Arnica eine ungeteilte 27 Liebe. Den Grafen ärgerte das Lied; er wußte erst nicht 28 warum; ihm fiel glühend heiß in den Sinn, daß er bei ähnlicher 29 Veranlassung, als er Dolores wiedergesehen, von einem 30 gleichen Eindrucke ergriffen worden sei, und dann fiel ihm 31 ein, was ihm selbst alles fehle, und er seufzte: die Menschen 32 sind nur schön und herrlich und vollkommen in den Gedanken 33 andrer, darum sei unser Streben, in andern gut zu leben. 34 Mit hastigen Schritten ging er auf und nieder, setzte sich an 35 ein kleines Klavier und sang mit beengter Stimme: 

36                          Wenig Töne sind verliehen 
37                          Meinem Herzen, 

[Page 418]


1                            Viele Schmerzen 
2                            Drin verglühen! 
3                            O Vogelsang 
4                            Der wildentbrannten Weisen. 
5                            Ich muß dich höher preisen, 
6                            Nun ich so bang. 
7                            Was da bleibet unverleidet; 
8                            Find' ich nimmer; 
9                            Immer, nimmer, 
10                          Was verliebet und verscheidet, 
11                          Schöne Töne! 
12 Sie sind unglücklich, mein werter Herr, sagte Arnika, und er 13 beugte sich nieder, weinte, und ihre Hände deckten ihn, und 14 ihm ward wieder einmal ganz wohl und leicht. Können sie 15 mir ihren Schmerz vertrauen, fragte sie; ich weiß mit 16 Schmerzen umzugehen. — Nein, antwortete der Graf sehr 17 milde, und sie erzählte weiter. 
       18 Die Hoffnungen der guten Arnica ihren Florio nun ganz 19 und ungeteilt zu besitzen, erfüllten sich nicht; die eine Hälfte 20 seiner Liebe war untergegangen an ihrem Gegenstande, aber 21 nicht in sich, und er füllte diese Neigung zu wunderbarer 22 Schönheit mit wunderbaren Spekulationen über die fremdartigsten, 23 entlegensten, göttlich-menschlichen Verhältnisse. 24 Der Herzog, der mit Mystik, Geisterbeschwörung und Alchemie 25 nur spielte, führte sein ernstes Nachdenken hinein; er 26 brachte ihn auf der Reise zu dem wunderbaren Doktor, 27 dessen Hausgenossen sie beide geblieben, nachdem es ihm 28 unmöglich geworden, sich von dessen Sammlungen und 29 magischen Büchern zu trennen. Der Herzog hatte sie beide 30 dem Doktor übergeben, weil seine Langeweile in ihrer 31 Gesellschaft erwachte: diese Höllenpein, die ihn wie einen 32 Verfluchten durch die Welt trieb. Divina hatte er mit sich 33 genommen, die von Florios Verschmähung tief gekränkt 34 worden. Hier ereignete es sich, daß Arnica in der Furcht, 35 Florio möchte über die Bücher seinen Verstand verlieren, 36 während seines Schlafes sie alle verbrannt hatte; seitdem 37 sprach er nie mehr, sondern sang, und war der festen Überzeugung, 

[Page 419]

1 daß er bei dem Alten so lange zur Maschine geworden 2 sei, bis er die Bücher wiedergeschafft; gewiß war es, 3 der Alte machte große Forderungen dafür an beide, um sich 4 dadurch länger ihre Merkwürdigkeit zu erhalten. 
       5 Der Graf erbot sich vergebens mit anständigem Wohlwollen 6 diese Schuld zu übernehmen; Arnica antwortete ihm 7 immer verbindlich: Sie können uns nicht helfen, Gott allein 8 kann uns helfen; ich bin meinem Schicksale unterworfen, 9 und Florio hat auch Recht in sich; wo wir wären, würde uns 10 das Unabänderliche in unserm Verhältnisse drücken; ihn 11 zerstreuen hier Studien, mich die Einsamkeit; ich sammle die 12 schönen Blitze seiner Empfindung, die ihm das Jugendland 13 erhellen; mich sammeln einige fromme Bücher, die mir ganz 14 genügen. Der Alte flüchtet sich zu uns, wenn er in den 15 wunderlichen Kreisen seiner Maschinen und Versuche sich 16 verwirrt und sie ihm übermächtig werden; ich kenne hier 17 viele Unglückliche, die meines Trostes bedürfen, denen ich in 18 ihrer Sprache zu reden weiß; die Welt ist so reich und prächtig 19 für jeden, der sie fassen kann. — Der Graf erzählte ihr jetzt 20 das Schicksal der Divina mit Lenardo; sie weinte darüber, 21 und sagte: Gott wird ihr verzeihen, sie ist so sehr dumm. — 
       22 Der Graf fragte sie: Warum wollen sie mich nicht trösten, 23 warum kommen sie nicht mit mir? Sie antwortete: Sie werden 24 noch viel überstehen, vieles, wo bei ich ihnen nicht 25 helfen kann, und wo mein Trost von ihnen nicht gehört 26 werden würde; sie haben einen schönen Grund in ihrem 27 Herzen, dort sind auch ihre Fehler: denken sie immer daran, 28 daß eines Augenblicks Fehler Jahre voll guter Taten zertrümmern 29 kann; je höher eine Tanne, je mehr Samen unter 30 ihr aufgegangen, je mehr junge Bäume kann sie niederstürzen, 31 zerschmettern. Hüte dich, du grünes Holz. — Der Graf 32 fand sich von Ahndungen umlagert; wieder drückte er seinen 33 Kopf in ihre Hände, sie segnete ihn ein, und seine Tränen 34 flossen; sie hingen ihm so lose in den Augen wie die Wolken 35 am Frühlingshimmel, wenn es einmal ins Regnen kommt 36 und wieder fand er einen Trost, als wenn er gleich nach Hause 37 wandern und alles ertragen könnte, was ihm begegnen 38 möchte. 

[Page 420]


       1 Der Alte trat jetzt herein und machte mit altfränkischen 2 Redensarten und Späßen der Arnica seinen Hof; er hatte alle 3 Taschen voller Kunststücke, Karten, Würfel, Becher, kleine 4 Puppen, Trichter und Beutel, der ganze wunderliche Apparat, 5 mit dem gute Taschenspieler aus so wenigem so viel 6 machen, daß der höchste Verstand, selbst bei der besten 7 Einsicht davon, doch über ein erfindsames Gewerbe staunet, 8 das ohne Ehre, literarische Verbindung, Akademien und 9 Prämien doch zu einem so hohen Grade von Vollendung, zu 10 einer Masse sinnreicher Erfindungen, und zu so reicher geselliger 11 Belustigung gediehen, daß ich es für einen Hauptteil 12 der Erziehung halten möchte. Unserm Grafen war es aber in 13 diesem Augenblicke gründlich verhaßt; der furchtbare Zauberer 14 schien ihm heute einer der elendesten Narren, die es 15 nicht einmal auf eigne Rechnung, sondern für andere sind. 16 Der Alte erzählte, daß er den Tag schon acht Collegia gelesen; 17 der Graf fragte ihn, erstaunt über die Menge, wie viele er 18 denn den ganzen Tag lese, und wie viel Stunden er schlafe? 19 Der Alte wurde rot vor Beschämung, und sagte: er müsse 20 gestehen, daß er seit einiger Zeit träge geworden, er schlafe 21 drei Stunden und lese zwölf Stunden Collegia, sonst habe er 22 achtzehn Stunden gelesen. — 
       23 DER GRAF Mein Himmel! empfanden sie denn gar keine 24 üble Folgen davon; ein solcher Tag würde mich töten. — 
       25 DER ALTE Freilich ohne Verjüngungsbalsam geht das 26 nicht, mein allerschönster Herr, auch muß ich ihnen sagen, 27 etwas schadete es mir auch; die Zunge wurde mir dünner, 28 und hätte leicht zu dünn werden können. 
       29 DER GRAF Wie ist aber der Verjüngungsbalsam? 
       30 DER ALTE Von dem muß ich ihnen eine schnakische Geschichte 31 erzählen; von dem hat einer meiner Kranken neulich 32 gegen meine Vorschrift zu viel genommen, da wurde er zum 33 Schrecken aller ein ganz junges Kind in einer Nacht, hatte 34 aber seinen ganzen Verstand behalten; da nun kluge Kinder 35 nicht lange leben, mußte ich ihn wieder mit großer Anstrengung 36 zu einem mittleren Alter zurückbringen. — Der Graf 37 wollte eben ganz böse losbrechen, als Arnica zwischen trat 

[Page 421]

1 und dem Doktor im Namen der Alten dankte, die, von allen 2 Ärzten aufgegeben, durch ihn ihr vollkommenes Gesicht 3 wieder erhalten; es sei sehr rührend gewesen, wie sie ihre 4 Kinder und all' ihr Eigentum wieder befühlt, ob es auch das 5 Rechte sei und sich über alles Neuangeschaffte verwundert 6 habe. Gut, gut, dachte der Graf, gibt er nur einem Menschen 7 das Gesicht wirklich wieder, so mag er den übrigen immerhin 8 ein wenig Staub in die Augen streuen. Bald führte ihn der 9 Alte in die verschlossenen Zimmer, wiederum fand er das 10 Elendeste neben dem Herrlichsten ausgestellt; jenes, sagte er 11 dann, sei das Beste; er hätte gar nicht aufzuschneiden gebraucht, 12 um zu verwundern, er hielt es aber doch noch für 13 nötig. Er zeigte die herrlichsten anatomischen Präparate; das 14 war ihm aber nicht genug, er zog auch den Strumpf von 15 seiner Wade, und zeigte eine Lücke im Fleische; nun holte er 16 ein kostbares Glas mit angeschliffenen Vergrößerungsgläsern 17 sehr pathetisch aus dem Schranke, und versicherte: von 18 diesem Ausgeschnittenen habe er diese einfache, schlechthin 19 nicht weiter zu zerteilende Urmuskelfaser geschnitten. Der 20 Graf sah in das Glas, konnte aber nichts davon bemerken. 
       21 DER ALTE Es gehört dazu ein gewisser Stand der Sonne, 22 man sieht es im ganzen Jahre nur einmal; als ich die Faser 23 präpariert hatte, konnte ich in finstrer Nacht die Hamburger 24 Zeitung lesen, so ausnehmend waren meine Augen geschärft; 25 die Jupiterstrabanten sah ich ohne Teleskop. — In 26 bunter Mannigfaltigkeit ging er von da zu den Gemälden 27 über; hier verriet sich der Graf allzubald als Kenner; statt zu 28 prahlen suchte ihn der Doktor über manches auszuforschen, 29 und fragte nach den Meistern. Hier in schöner Kunst schien 30 ihm aller Sinn abzugehen, was er sagte waren gelernte Formeln; 31 in den lateinischen Distichen, die er an jedes geschrieben, 32 ehrte er oft das Schlechteste über das Beste. Von diesen 33 lateinischen Distichen machte er dem Grafen auf jeden beliebigen 34 Gegenstand in fünf Minuten drei, sie waren in der 35 Silbenmessung tadellos, aber meist ganz leer. Nun gings in 36 die Gewehrkammer; da zeigte er im Winkel ein angefangenes 37 Instrument, das nach seiner Aussage von einem Schüler in 

[Page 422]

1 der letzten Stunde seiner Logik erfunden worden, wo jeder 2 in gesetzter Zeit alles erfinden könne, was er wolle; da habe 3 dieser darauf spekuliert: dreimal dreißig Türken mit einem 4 Schusse zu erlegen. Das Gewehr dazu sei auch wohl erfunden, 5 aber die Mechaniker hätten es nicht ausführen können. — 6 Mein Gott, denken sie noch an den Türken, den Erbfeind, 7 fragte der Graf erstaunt; gegen die ist mein Vater erschossen 8 worden. — Das freute den Alten zu hören, er wußte von 9 neuerer Zeit gar nichts; des Vaters wegen verehrte er dem 10 Sohne zwei altdeutsche Büchsen mit Radschlössern, sehr 11 schön gearbeitet und ausgelegt; vergebens weigerte sich der 12 Graf, sie anzunehmen, er ließ sie ihm heimlich ins Wirtshaus 13 senden. 
       14 Wir verweilen mit Absicht bei dem Bilde des alten Doktors, 15 denn es ist uns so tiefbedeutend als Sinnbild des meisten 16 Lebens; der Graf unter wirklichen Umständen, die sein ganzes 17 Glück vernichten, kaum erwacht aus Träumen, die ihn 18 dem gramvollsten Wahnsinne nahe brachten, und leider nur 19 zu wahr sind, vergißt hier seine Lage bei dem abenteuerlichsten 20 Spielzeuge, ohne eigentliche Teilnahme, bloß aus 21 Artigkeit zuhorchend; greife jeder in seine Erinnerung hinein, 22 wie viel Tage er auf gleiche Art versäumt habe, ob nicht 23 das Lesen dieses Buches selbst, so gut es gemeint ist, für 24 viele, welche ernste Tat ruft, ein müßiges unvergnügliches 25 Spiel sei; darum seid gewarnt, ihr Leser, die Tage vergehen 26 schneller als die Nächte, endlich kommt eine Nacht, die 27 keinen andern Tag kennt, als die Erinnerungen; vergeßt 28 auch nicht über das abenteuerliche Spielzeug dieses Lebens 29 das ernste Werk des Zukünftigen. Dem Grafen mochte auch 30 so etwas einfallen, er brach plötzlich die Unterhaltung ab und 31 wollte sich beurlauben; da sagte ihm der Alte freundlich: Sie 32 haben sicher viel von meinem Diamanten gehört, dem größten 33 in der ganzen Welt, den alle Welt sehen will, den ich aber 34 nur selten zeigen kann, weil er abwechselnd in den drei 35 Hauptbanken der Welt ist, die jede eine eigne Schildwache 36 darauf hält. — Der Graf versicherte, er sei gar kein Kenner 37 von Diamanten; der Doktor aber, ohne sich abhalten zu 

[Page 423]

1 lassen, sprang rasch wie ein Kind ins Nebenzimmer, und 2 kam nach einigen Minuten zurück. Erst holte er ernsthaft ein 3 Paar kleine Papierchen heraus, und zerriß sie noch feiner; 4 dann zeigte er einen kleinen unförmlichen Quarz, strich 5 damit einmal über seinen Rock, doch die elektrische Anziehung 6 wollte sich an den Papierchen nicht zeigen; dann griff er 7 in die Hosentasche, holte einen Stein heraus, der allerdings in 8 seiner eingedrückten kuglichten Form und in der Farbe gar 9 viel von einem rohen Diamanten hatte, der aber auch ein 10 Quarz sein konnte, strich mit seiner schönsten Seite über den 11 Rock, und sogleich zeigte sich eine Anziehung, ein Anhängen 12 aller kleinen Papiere. Ohne ein Wort zu sprechen nahm 13 er eine Feile, mit der er über den letzteren Stein mehrmal 14 hinfuhr, er zeigte die Seite derselben, die an allen Feilen von 15 Anfang an platt ist, und sagte: sehn sie, die Zähne sind alle 16 abgebrochen; wirklich lag auf dem Steine etwas glänzender 17 metallischer Staub, der noch zum Teil in der Feile steckte, 18 und der von der Bewegung nicht losgerieben, sondern abgefallen 19 war. — Dieser absichtliche Betrug war dem Grafen zu 20 arg; aber der Doktor fuhr gleich fort, daß der Neid der 21 Fürsten seinen Diamanten als falsch verschrieen; ihm wäre 22 dies einerlei, ihm genügte, daß er von seiner Echtheit überzeugt 23 sei; er zeige ihn oft im ganzen Jahre niemand; neulich 24 habe er seinem Fürsten die Türe gewiesen, weil er ihn nicht 25 anerkennen wollen. Mein wertgeschätzter Herr, fuhr er fort, 26 alles andre, was ich besitze, das können sie mir immerhin 27 verachten, nehmen, ich kann es ersetzen, dieser Stein ist aber 28 meine Geliebte, meine Einzige, meine Freude, der ich durch 29 unauflösliche Bande verbunden bin; wie sie aus Liebe zu mir 30 aus Ostindien auf dem Landwege hierher gewandert, weil 31 ich allein sie bezahlen konnte, der Könige und Kaiser zu arm 32 waren; diese Liebe, diese unwandelbare Treue, haben mich 33 ihr ewig zu eigen gemacht, in ihren Blicken lebe ich; drücke 34 ich sie in meiner Hand, ist mir alles so sicher, so gewiß, woran 35 ich zweifle, ewiges Leben und Glaube; dies ist der Stein, 36 worauf ich meine Kirche erbaut habe, und wenn ich dem 37 leichtsinnigen Schauer wirklich ein falsches Wunder damit 

[Page 424]

1 zeigte, wäre es mir mehr zu verdenken, als den Priestern aller 2 Nationen, als den Liebhabern unter allen! Ich weiß, daß sie 3 echte, wahre Liebeswunder an mir tut, alle irdische Begierde 4 an mir befriedigt, damit ich den höhern Geistern ruhig leben 5 kann; und wäre sie aller Welt falsch, wäre sie mir ungetreu, in 6 meinem Glauben wäre sie ewig rein. Sehen sie diese Höhlung 7 im Steine; hier habe ich sie mit dem Brennspiegel einmal 8 versucht, und sie entzündete sich hellicht 1 [Fußnote: 1Kb] ; meinem Fürsten 9 hätte ich sie überlassen, nach meinem Tode, und seine Krone 10 hätte ewig über der Erde wie ein Sternbild gestanden, er hat 11 sie aber verachtet, und seine Krone wird fallen, und keiner 12 wird sie aufheben. Ich werde alt, ich will sterben, und weiß 13 meines Lebens Ende; ganz einsam will ich dann die Nacht 14 noch bei meiner Geliebten schlafen, und kommt die erste 15 Morgensonne, so wirft der Brennspiegel, der meinem Bette 16 gegenübersteht, seinen Brennpunkt mir ans Herz und auf die 17 Geliebte, die an ihm ruhet, und wir verbrennen beide zusammen; 18 beide zugleich, und mischen uns verbunden mir der 19 großen Gedankenwelt. 
       20 Der Alte war bei diesen Worten sehr feierlich geworden; er 21 redete in halben Worten mit sich, und gab dem Grafen mit 22 der Hand ein Zeichen sich zu entfernen, dem der Graf sehr 23 gern gehorchte; ihm war seine ganze Seele voll innern Vorwurfs 24 über die treulose Zweifelsucht seiner Liebe zum 25 schönsten Wesen, das je atmend zwei liebliche, weiße Hügel 26 bewegt, an die je anspielend der Wind, je näher, je schöneren 27 Leib, Hüften und Schenkel gezeichnet. In dem Augenblicke 28 und ohne Rast beschloß er mit Kurierpferden fortzueilen. 29 Ehe die Pferde kamen, und angespannt wurde, schrieb er ein 30 Paar Zeilen an seine neue Freundin, an das unsichtbare 31 Mädchen Arnica Montana, die wir der Vollständigkeit wegen 32 hier beifügen. 

[Page 425]



Herzenserleichterung



2                            Schwere, harte, scharfe Stunden 
3                            Sich wie Kiesel an mir runden, 
4                            In des Lebens Wellenschlag, 
5                            Und ich fühl' was ich vermag; 
6                            Fromme Freundin, ich durft weinen, 
7                            Durft auf deinen Händen weinen, 
8                            Und gedeckt von deinen Händen 
9                            Konnte Schwachheit mich nicht schänden. 

10                          Regentropfen höhlen Steine, 
11                          Was ich tief verschlossen meine, 
12                          Höhlet meines Unglücks Stein, 
13                          Füllt ihn bald mit Freudenwein; 
14                          Freundin, nimm vom Freudenweine, 
15                          Komm zu mir, du heilge, reine, 
16                          Und beselige mein Mahl, 
17                          Bin ich frei von aller Qual. 

18                          Fühlend kannst du an mich glauben, 
19                          Was mir lieb, nicht spottend rauben, 
20                          Was ich aus der Seele sprach, 
21                          Klingt dir aus der Seele nach. 
22                          Fromme Freundin aller Reinen, 
23                          Du kannst trösten, du kannst weinen, 
24                          Wenn du mich auch nicht verstehst, 
25                          Alles dir im Geist erhöhst. 

26 Florio war gerade aus seinem chemischen Arbeitszimmer zu 27 Arnica gekommen, und hatte ihr dunkel vorgesungen: es sei 28 ein Mann bei ihm gewesen, der dem Herzoge nach dem 29 Leben trachte, und das sei ihm lieb, weil er ihn hasse; da trat 30, 31 der Diener des Grafen herein, und brachte ihr seinen Abschiedsbrief. 

[Page 426]



ZEHNTES KAPITEL 


Der Markese D... verläßt die Gräfin 

3 Zu lange für meine Zuneigung zur Gräfin Dolores, habe ich 4 den Grafen durch eine fremde Welt begleiten müssen, mir 5 wird gleich so wohl, da ich wieder zu ihr umkehren darf, 6 ungeachtet sich wieder manches Betrübte ereignet hat. — Der 7 Markese war von dem Gute des Grafen mit einem so auffallenden 8 Lärmen und Lobpreisen desselben zurückgekommen, 9 daß die Gräfin darüber erstaunte, was sie meist kaum 10 angesehen, öfter verspottet, hier in dem Leben der Worte, 11 das sie besser als die eigentliche Anschauung von vielen 12 Dingen kannte, zu solcher Wichtigkeit ansteigen zu sehen. 13 Dieser neue Reiz übertrug sich in ihrer Art Unmittelbarkeit 14 an den Markese; es war ihr zu Mute, als wenn der alles das ihr 15 zu Ehren angelegt habe; sie sah ihn mit so wunderlich 16 angenehmen Blicken an, die nur ihr eigen, worüber nur der 17 Markese lächeln konnte, der unterdessen eine andre Bekanntschaft 18 in der Gegend gemacht hatte, und mit ihr brechen 19 wollte. Je mehr er sich von ihr wandte, je weniger 20 Politik er ihr vertraute, doch immer mit dem Anscheine eines 21 Mannes, der sich viel versagt, desto unwiderstehlicher war es 22 ihrem Eigensinne, ihn nicht mit Zärtlichkeit zu verfolgen; 23 unter allerlei leichtem Vorwand drängte sie sich an ihn, 24 schlug mit ihren Stricknadeln auf seine Hand, ließ eine 25 Schleife an ihrem Ärmel zubinden; der Markese erzählte ihr, 26 als wär es von einem Dritten, sie hätte ungemein zärtliche 27 Augen und schmachtende Blicke, eigentlich mehr als einer 28 verheirateten Frau gezieme. Sie versicherte ihm noch immer 29 scherzend, das habe ihre Mutter schon früh an ihr getadelt, 30 sie wisse aber nichts davon und dabei erzählte sie so artig ein 31 Duett, halb singend halb sprechend, das damals, als sie dies 32 zum erstenmal ihrem Manne erzählt, von ihm darauf gedichtet 33 worden sei. 

[Page 427]



1         MUTTER Mädchen laß die schmachtend süßen Blicke, 
2                            Mach die Augen nicht so klein, 
3                            Denn zu ihrem schmerzlichsten Geschicke 
4                            Alle Männer sehn hinein, 
5                            Jeder meint, daß er gemeinet wäre. 

6         TOCHTER Laß sie doch so eitel sein. 

7         MUTTER Nein, es schadet endlich deiner Ehre, 
8                            Meide wenigstens den Schein. 

9         TOCHTER Mutter sprich, wie soll ich denn nun lassen, 
10                          Was mir angeboren ist, 
11                          Wenn ich auch mit niemand möchte spaßen, 
12                          Bebt mir doch die Wang von List. 

13       MUTTER Nein, das ist kein Blick der bloß zum Lachen, 
14                          Du verwirrest jedermann, 
15                          Willst du einen wirklich glücklich machen, 
16                          Sieh allein auf einen Mann. 
17                          Mädchen, nicht bei stillen, edlen Frauen 
18                          Kannst du solches Auge sehn, 
19                          Einige so ruhig vor sich schauen, 
20                          Andre gar verschämet gehn. 

21       TOCHTER Meine Augen flüchtig sich bewegen, 
22                          Müde von dem Stillestehn, 
23                          Keinen Ausdruck mag ich drinnen hegen, 
24                          Gleich hinaus muß er da gehn. 
25                          Mutter sprich, von wem die Deutungsaugen, 
26                          Gern geb ich sie dem zurück, 
27                          Denn zum Glücke sie wohl nimmer taugen, 
28                          Und ich fürchte meinen Blick. 

29       MUTTER Tochter könntest du den Vater finden, 
30                          Diesen Flüchtling ohne Ruh, 
31                          Gern vergäb ich alle seine Sünden 
32                          Und vergäb dir auch dazu. 

33       TOCHTER Laß mich einsam, daß ich keinem schade, 
34                          Denke still bei mir an ihn, 
35                          Und erfleh für ihn des Himmels Gnade, 
36                          Und so will ich fromm verblühn. 
37                          Alte Jungfer will ich bei dir werden, 

[Page 428]


1                            Blühen unter Schnee und Eis, 
2                            Denn kein Jüngling, den ich sah auf Erden, 
3                            Hat verstanden meine Weis'. 

4         MUTTER Wie ein Vogel, der im Fluge träumte, 
5                            Sinket auf des Sees Flut, 
6                            Siehst du bald im Spiegel die versäumte 
7                            Aufgeschreckte Liebesglut, 
8                            Daß der Jugend goldne Zeit verrinne, 
9                            Lieblos über Lieb hinaus; 
10                          Sieh hinaus, was dir dein Aug gewinne, 
11                          Obs ein Hüttchen, obs ein Haus. 
12 Und darüber können sie lachen? fragte der Markese, jeder 13 andre dürfte dabei lachen, nur sie nicht, die von dem Manne 14 so zärtlich gewarnt worden, den sie nicht verdienen. — Die 15 Gräfin rief ihm erbleichend in einem Übergang vom Staunen 16 zur Wut: Und Sie können mir das sagen? — Der Markese 17 wollte sanft einlenken; aber wer die tiefe Kränkung einer 18 Frau kennt, die sich hart behandelt fühlt von einem dem sie 19 sich liebevoll hingegeben, und die Angst eines Gemüts, das 20 sich der Wahrheit noch nicht lange verschlossen, und wohinein 21 sie sonnenhell plötzlich aus einer Gegend scheint, 22 woher sie nie etwas davon geahndet, der kann sich die 23 fieberhafte Hitze erklären, die abwechselnd das Leben des 24 Markese in Gefahr setzte, und ihm dann wieder demütig 25 schmeichelte; denn selbst seine spielende Verachtung gegen 26 sie imponierte noch ihrer bewußten Schuld. Kaum konnte 27 sie sich vor dem Auge der Dienerschaft mäßigen. Der Markese 28 ging von ihr mit dem Entschlusse, den andern Morgen 29 abzureisen, sie wünschte ihm alles Unglück auf den Weg, das 30 er über ihr Haus gebracht, daß er vom höchsten Felsen 31 stürze, wie die Verräter in Rom. Wir ziehen einen Schleier 32 über sie, denn es gibt Grenzen, wo der Zorn auch des 33 schönsten Weibes aufhört, schön zu sein. Der Markese war 34 solcher Szenen gewohnt; er machte alle Anstalten zur Reise 35 und hatte sich auf sein Lager gestreckt, und schlief schon; 36 aber die Gräfin ließen tausend Leidenschaften nicht ruhen, 37 sie mußte auf, sie mußte dem verhaßten Geliebten noch 

[Page 429]

1 einmal alles sagen, was ihr Zorn ihm schon so oft zugerufen. 2 Sie schlich in sein Zimmer mit einem Wachsstocke, der ihr 3 unbemerkt über die Hand geflossen; der Markese erschrak, 4 er fürchtete die Gewalt ihrer Rache nicht, aber ihre Liebe war 5 ihm in diesen Stunden unwillkommen; doch er irrte sich 6 zweifach; ohne eine Begierde, ohne eine Rache setzte sie sich 7 zu ihm aufs Bette, ihm alles das noch einmal vorzuhalten, was 8 er schon so oft gehört, wie er jede Treue ihr und ihrem 9 Manne gebrochen, jede Liebe unnatürlich betrogen und verletzt, 10 jede Rache, jeden Haß teuflisch in ihr geweckt. So 11 sprach sie im ewgen Einerlei, daß ihm, wie ihm noch nie 12 geschehen, fast alle Gedanken wahnsinnig vergingen; er 13 hätte sie umgebracht, wenn nicht der wiederkehrende Tag sie 14 in ihr Zimmer zurückgeführt hätte. Der Markese stand 15 gleich auf und reiste ab; um alles Aufsehen zu vermeiden, 16 schrieb er Briefe an mehrere Bekannte der Stadt, die sein 17 Bedauern ausdrückten dem Befehl seines Hofes, der ihn so 18 plötzlich entfernte, folgen zu müssen. Die Gräfin war zu 19 heftig bewegt, um sich krank zu stellen, sie veranstaltete 20 einen Ball und überließ sich dem Tanze so ganz, daß wenn sie 21 einen Tänzer gefunden, der sich mit ihr totzutanzen geneigt 22 gewesen, sie wahrscheinlich nicht den nächsten Morgen erlebt 23 hätte, wo sie nun wie zerschlagen, matt und erschöpft, 24 die Ärzte kommen ließ, welche die ganze Krankheit dem 25 unseligen Tanze zuschrieben, wogegen sie schon so oft vergebens 26 gewarnt worden. In jeden Ballsaal, meinte der eine, 27 sollte auf Befehl der Regierung ein Dutzend Bildnisse von 28 Menschen sein, die an Auszehrung und Lungensucht krank 29 liegen, ferner Abbildungen in Wachs von der Zartheit der 30 Lungen. Wie roh dieses Völkchen meist den Menschen 31 nimmt; ist nicht alles Leben ohne Freude die drückendste 32 Krankheit, und darum ist die arme Gräfin schwer krank 33 ungeachtet die Ärzte ihre völlige Besserung versichern; sie 34 kann nicht aus den Augen sehen und ist doch nicht blind, sie 35 hört niemand und ist doch nicht taub, sie kann kein Wort 36 vorbringen und ist doch nicht stumm. In diesem Zustande 37 erhielt sie die Nachricht von der unerklärlichen Abreise des 

[Page 430]

1 Grafen vom Landschlosse; zwar war dies nichts ungewöhnliches, 2 selten erklärte er sich über kleine Geschäfte, die ihn 3 irgend wohin beriefen; diesmal wurde sie doch dadurch 4 erschreckt, sie wußte nicht warum, es war ihr aber, als könnte 5 er ihre Schuld wissen; ja gegen Bekannte, gegen Diener 6 selbst war sie ungewöhnlich nachsichtig, immer in dieser 7 einen Furcht; bei allem, was rasch durch die Zimmer ging, 8 erschrak sie; sich selbst konnte sie nicht begreifen, weder wie 9 sie jetzt sei, noch wie sie dazu gekommen. Der Mangel an 10 Nachrichten von ihrem Manne machte sie seinetwegen bange; 11 sie träumte von Zweikämpfen und sah ihn oft blutend 12 vor sich stehen, wie er sein Blut ihr mit Vorwürfen ins 13 Gesicht sprützte; langsam vergingen ihr die Tage und schwer 14 die Nächte. 

EILFTES KAPITEL 


Heimkehr des Grafen zur Gräfin 

17 Etwas über vier Wochen waren vergangen, als der Graf fast 18 erschöpft mit einem Mute, den er sich in einer Flasche Wein 19 angetrunken, spät Abends in das Zimmer seiner Frau trat; er 20 fand sie drei Zimmer davon bei ihrem Kinde, wie sie neben 21 der Wiege stand, und sich über den Schlaf freute, dem es so 22 ganz überlassen. Ihr freudiges Ausrufen bei seinem Anblicke 23 war ungeheuchelt. Bald saß der Graf neben ihr, alle Sorge 24 war plötzlich ihm benommen, auch sie wurde fröhlich; sein 25 Gesicht schien nur zuweilen von dem wunderlichen innern 26 Kampfe noch nachbewegt, wie ein großes Meer nach dem 27 Ungewitter, wenn schon lange heller Himmel darüber ruht. 28 Ihr blickte die Hoffnung, daß alles Unglück vergessen werde, 29 aus den Augen, doch so sparsam wie das Grün auf einer 30 Wiese, die ein Strom in einem unseligen Durchbruche versandet 31 hat; die schöne alte Liebe ist nicht untergegangen, 32 aber sie liegt tief unten ganz verdeckt von der Schuld, und 33 nur wenig Leben kann daraus hervorschießen. In ihrem 

[Page 431]

1 Anblicke ward ihm immer wohler; kaum hielt er sich, ihr 2 nicht spottend seinen, wie er jetzt sicher meinte, törichten 3 Argwohn aufzudecken; ziemlich unverständlich brachte er 4 wenigstens das auf dem Wege ausgesonnene Märchen vor: 5 wie ihn ein alter Familienprozeß zu einem ganz geheimen 6 Nachsuchen in einem großen Archive gezwungen. Sie gab 7 nicht Achtung darauf, und glaubte alles; sie war so zärtlich 8 gegen ihn, um ihm reichlich zu vergüten, was sie ihm von 9 dieser Zärtlichkeit entwendet, und der Graf ergab sich ihr so 10 von ganzem Herzen. 
       11 Am andern Morgen fragte er den alten Bedienten mit einer 12 scheinbar gleichgültigen Miene, was er denn mit seiner Warnung 13 damals hätte sagen wollen. Der Alte sagte ganz offen: 14 der Markese habe ihm etwas Verdächtiges gehabt, und die 15 Gräfin, er kenne sie von Jugend auf, sei leichtsinnig; es tue 16 nicht gut, wo zwei solche Leute mit einander in einem Hause 17 wohnten. Der Graf mußte ihn belächeln: Mit dem Markese 18 bin ich ganz sicher, der hat mich selbst gewarnt, so dachte er 19 in sich, es ist ein edler Mann, der Sinn für alles Edle hat. — Als 20 seine Frau aufgestanden, ging er zu ihr und erzählte ihr 21 offenherzig die ganze Geschichte, das Befremdende in ihr, 22 daß er jetzt gar nicht mehr finde, den wunderlichen Traum 23 mit dem Jedermann und die Warnung; doch sagte er nicht, 24 von wem sie ihm gekommen. Die Gräfin verzieh ihm seinen 25 Argwohn mit einem heimlichen Erröten vor sich selbst, und 26 wie tief sie jetzt unter ihm stehe; sie erkannte seinen Genius 27 mit Schaudern, der ihn so gründlich gewarnt hatte. Ist es ein 28 Glück, daß die lichte Stirne des Menschen so vieles verschließen 29 kann, und der Mund so viel sagen, wovon nichts 30 darinnen? Des Grafen Glück war es; die Bestürzung ihrer 31 Schuld wurde, wie es ihr Mund aussagte, zur Empörung 32 über so unwürdigen Argwohn; der Graf fiel auf seine Kniee 33 nieder, der Kopf glühete ihr; sie glaubte den Markese, vor 34 dem Fenster zu sehen, wie er spottend zwei Finger gleich 35 einem Geweihe über ihn erhob und ihr ein buntes Tuch 36 zeige, das er an jenem Abende ihr entrissen; sie weinte 37 in Zorn und Verlegenheit, der Markese verschwand, sie 38 drückte ihren Mann herzlich an sich. 

[Page 432]


       1 Als der Graf wieder auf sein Zimmer gekommen, fiel ihm 2 die bestaubte Gitarre in die Hand, er fand sie wenig verstimmt; 3 nachlässig ging er im Zimmer auf und nieder, dachte 4 wie er in die Welt so verloren hineingeirrt, und sie war doch 5 sein, ganz sein; seine ganze Seele schwebte in den Worten »so 6 warst du nicht verloren, so warst du dennoch mein« die von 7 tausenden vielleicht ausgesprochen doch nie so wie in ihm zu 8 Musik wurden, und diesen wiederkehrenden Tönen gab er 9 immer neue Worte; so erfand er ein Lied, das er den ganzen 10 Tag halblaut sich vorsingen mußte. 



11                          So bist du nicht verloren, 
12                          So warst du dennoch mein! 
13                          So bin ich nicht verloren, 
14                          So bin ich wieder dein! 

15                          Ich ging in mir verloren 
16                          Weit in die Welt hinein, 
17                          Ich ging mit tausend Toren 
18                          Und fand mich ganz allein. 

19                          Ich hatt' den Weg verloren 
20                          In tiefer Nacht allein, 
21                          Da klangs mir vor den Ohren, 
22                          Im Aug ward Dämmerschein. 

23                          Es klang: Was du verloren, 
24                          Das ist der Glaub allein, 
25                          Die Liebe, treu beschworen, 
26                          Die wird auch ewig sein. 

27                          So stand ich vor den Toren 
28                          Und ging zu Liebchen ein, 
29                          Da hat sie neu beschworen, 
30                          Daß sie doch einzig mein. 

[Page 433]



1                                  Ich bin zum Glück geboren, 
2                            Und war in schwerer Pein, 
3                            Die Lieb hat mich erkoren 
4                            Aus einer Welt allein. 

5                            Ich bin wie neugeboren, 
6                            Von allem Leben rein, 
7                            Und was mir angeboren 
8                            Ist alles, alles Dein. 

9 Also hatte die Liebe in ihm allerlei ausgegoren, um ganz zur 10 Weinklarheit zu gelangen; aber auch in der Gräfin ruhte sie 11 nicht, zum Bessern zu wirken, wenn sie auch nicht das Beste 12 erreichen konnte. Die Gräfin nahm sich ernstlich vor, ganz 13 gut zu werden und die erste Äußerung dieses Entschlusses 14 zeigte sich in der Entfernung alles des Halbguts, woraus bis 15 dahin ihre Gesellschaften bestanden, eigentlich schämte sie 16 sich, das Volk in der entstandenen Vertraulichkeit zu ihr, dem 17 Grafen vorzustellen, auch ihre politische Schreibereien verbrannte 18 sie. Die alten Freunde des Hauses traten darauf 19 wieder in ihre Rechte und es war ein Nachsommer des 20 Glücks in dieser Erhellung ihrer Schönheit durch die Güte, — 21 dem nichts fehlte als die Dauer. 

ZWÖLFTES KAPITEL 


Bekenntnis der Gräfin 

24 Es ist ein Schreckliches in der Natur, daß sie, unbekümmert 25 um die Gesinnungen der Menschen, ihre Rechte übt und aus 26 der Schande, wie aus der Tugend ihr ewiges Fortleben zieht; 27 Kinder in Blutschuld und Untreue empfangen, leben ein 28 gleiches Leben wie die Kinder der treuen Unschuld; wehe 29 aber der armen Unschuld, die aus solcher Schuld hervorgehend, 30 wie ein rächender Engel zwischen die Eltern tritt. Die 31 Gräfin mußte sich nach drei Monaten eingestehen, daß sie 

[Page 434]

1 wiederum Mutter werden würde, ihr Bewußtsein sagte strafend, 2 daß es eine Frucht ihrer Sünde sei; der Graf ohne 3 Verdacht des Bösen, freute sich herzlich des neuen Segens; 4 Sorgfalt für das Wohlsein seiner Frau beschäftigte ihn ganz, 5 und wenn sie zuweilen bei einer heimlichen Warnung in 6 Gegenwart andrer sich einer Speise, eines gefährlichen 7 Sprunges zu enthalten errötete, so schrieb er es immer auf die 8 Art von Scheu, die jungen Frauen gegen ihre Männer so 9 wohl läßt, als wenn sie gleichsam fürchteten, ihre Vertraulichkeiten 10 möchten an den Tag kommen. Mancher innere 11 Vorwurf beängstigte sie und ihr Zustand selbst, indem er sie 12 beängstete und beschränkte, zwang sie zur Betrachtung; oft 13 schwebte das Geheimnis auf ihrer Zunge, vielleicht wäre 14 alles durch ein offenes Geständnis gebessert worden, aber das 15 war der angebeteten Herrscherin des ganzen Hauses unmöglich, 16 der jeder Tag neue Angedenken unumschränkter Verehrung 17 brachte; es schien ihr sogar eine sträfliche Grausamkeit 18 ihrem glücklichen Manne den geheim ernstvollen, von 19 der Natur versiegelten zweifelhaften Eingang des Menschen 20 in die Welt, nach ihrem bösen Glauben zu enthüllen, und das 21 Kind nicht auf Rosen, sondern von Schlangen umwunden zu 22 zeigen. Dieses war eines Abends das letzte Resultat ihrer 23 Betrachtung: sie wolle schweigen; da kam ihr Mann und 24 sprach mit ihr scherzend, ob es ein Knabe oder ein Mädchen 25 würde, und sie legte ihm die Karten, es wurde ein Knabe. 26 Nun dachte sie, wie er heißen solle, der Graf meinte Johannes 27 dem Markese zu Ehren; wie mag es wohl kommen, sagte 28 der Graf, daß keine Nachricht von ihm kommt, er ist wie 29 verschollen, ich fürchte fast für ihn. — Die Gräfin beruhigte 30 ihn und sie gingen zu Bette; sie schlief unbesorgt ein und 31 dachte nicht daran, daß ihre eigne Zunge ihr ungetreu, 32 verraten könnte, was auf ihrem Herzen lastete und was unter 33 ihrem Herzen ruhte! So ists aber mit der eignen Verkehrtheit 34 des Traumwesens, und sie hatte, ohne es zu wissen, denn ihr 35 Mann mochte nicht darüber klagen, wie oft sie ihn damit aus 36 dem Schlafe gestört, die Schwäche, in fieberhafter Wallung 37 des Blutes, woran sie jetzt oft litt, laut und vernehmlich im 

[Page 435]

1 Schlafe zu reden, nachdem sie mit den Zähnen einige mal 2 geknirscht hatte. Aufmerksam auf jeden ihrer Wünsche, 3 meinte der Graf erst seine Frau verlange etwas und horchte 4 ihr zu; bald merkte er, daß sie wieder im Schlaf rede und 5 wollte sich auf das andre Ohr legen, als ihn einige Worte 6 aufmerksam machten, und immer aufmerksamer. Wohl der 7 Welt, daß es finster war und daß keiner die steigende Verzweiflung 8 seines Angesichts gesehen hat, als sie in einem 9 ausführlichen schmerzlichen, oft von Schluchzen unterbrochenen 10 Gespräche ihrem Mann die schwere Schuld, die 11 Schuld seines Freundes des Markese bekannte, und alles 12 wahr machte, was ihm in der letzten Zeit wie leere Traumbilder 13 voller Verstandesverwirrung erschienen. Gern hätte 14 er sich für wahnsinnig in dieser Stunde gehalten; aber er 15 fühlte den Bettpfosten, worauf er sich hielt, sah die bekannten 16 Fensterritzen, durch welche das Licht sanft einschlich, 17 und mehr als alles, er hörte sich selber aus ihrem Munde in 18 dem wahrhaften Dialoge, der nur dem Traume und halbverrückten 19 Dichtern eigen, seine eigne Art zu antworten, in 20 Stimme und Gefühl, das sie nicht nachsprach, sondern was er 21 in sich verschloß, aus ihrem Munde heraus schreien; er hörte, 22 wie er mitleidig zweifelnd sie zu überreden suche, das sei alles 23 nur Täuschung im Traume von ihr, sie aber erinnerte ihn an 24 ein goldnes Halsband aus einer goldnen elastischen Schlange, 25 das sie noch bei seiner Rückkehr getragen, ein Geschenk 26 des Markese, worauf der Unglückstag eingestochen. Nun 27 hörte er aus ihrem Munde, wie er raste, wie der Tod so schön 28 sicher vor ihm stehe, es wurde ihm dabei als lebte er wirklich 29 ganz in ihr, wie er in seinen ersten Worten von ihr, in erster 30 Liebe von ihr gesagt hatte: ich hauchte meine Seele im ersten 31 Kusse aus! Da sprach sie aus seinem Munde mitleidiger zu 32 sich, er wolle ihr alles vergeben; aber warnend sang sie ihm 33 ein Lied, das damals viel gesungen wurde: 



34                          Mich reut die Schmink, der falsche Fleiß, 
35                          Der mich vom Mann gewendet, 
36                          Die Sonne schien, ich baut' aufs Eis, 
37                          So war ich ganz verblendet. 

[Page 436]



1                                  Nun wird es heiß, fort zieht das Eis 
2                            Und meine goldnen Schlösser; 
3                            Wie ruft es doch im Flusse leis', 
4                            Da drunten wär es besser. 

5                            Und wie sie in das Wasser fällt, 
6                            So wird sie festgehalten, 
7                            Der Mann, dem sie noch wohlgefällt, 
8                            Faßt ihres Schleiers Falten. 

9                            »Laß mir den Schleier, halt mich nicht, 
10                          Laß still mich nunter ziehen, 
11                          Denn mein verstörtes Angesicht, 
12                          Das kann von Scham nur blühen.« 

13                          Der Strom ist stark, sein Arm zu schwach, 
14                          Er will sie doch erfassen, 
15                          Ihn zieht verlorne Liebe nach, 
16                          Er wollte sie nicht verlassen. 

17 Kaum hörte er das noch, und schon stürzte er hinaus auf sein 18 Zimmer, legte die Stirn gegen die Mauer drückte die Augen 19 ein; er fühlte sich in einem Gewebe von Ahndungen, die alle 20 wahr geworden, daß ihm sein Leben und die Welt zu einem 21 Chaos verschwamm; Geister gingen bei ihm aus und ein, sein 22 Hirn war wie der Blocksberg in der Mainacht. Er sah die 23 Sterne am Himmel und sie schienen mit ihm zu weinen; ihr 24 Mitleid schmerzte ihn und er schloß die Laden der Fenster. 25 Bald setzte er sich und saß im Finstern sinnend die ganze 26 Nacht; der Unglücklichen wollte er schonen, aber die Rache 27 an dem Markese schien ihm Pflicht; er hätte sie auch in diesen 28 Augenblicken nicht aufgeben können, und wäre es gleich ein 29 Gesalbter des Herrn gewesen, der so nichtswürdig mit dem 30 Glücke seines Lebens sich einen schönen Abend gemacht. 31 Seine Vorstellungen verwirrten sich allmählig und verwandelten 32 sich; er verschloß sich als die ersten Bewegungen 33 im Hause des Tages gleiche Geschäfte ankündigten, die 

[Page 437]

1 Mägde lachend die Treppe hinunterstiegen, um Feuer zu 2 machen, die Bedienten anfingen Kleider auszuklopfen; er 3 hörte das alles wie ehemals, in ihm nur war alles aus. Häufig 4 schloß er sich früh ein, um zu arbeiten; durch eine Klappe, die 5 er zu diesem Behufe eingerichtet, wurden ihm Frühstück und 6 angekommene Briefe hineingeschoben. Lässig sah er darüber 7 hin, was sich heute durch die Klappe zu ihm rückte; 8 doch reizte ihn Kleliens Handschrift und Siegel, einen Brief 9 zu eröffnen, der an ihn, wie alle ihre Briefe, gerichtet war. Sie 10 erzählte mit einer heiligen Freude ihr Glück den geliebten 11 Herzog wieder zu besitzen; zwar sei er durch die Anstrengung 12 der Reise noch etwas leidend, aber sie hoffe bei dem 13 ruhigen ländlichen Aufenthalte an ihrer Seite, der jetzt das 14 einzige Ziel seiner Wünsche geworden, ihn bald genesen zu 15 sehen. Weiter erzählte sie umständlich, daß er von einer 16 Wahrsagerin, Arnica Montana gewarnt worden, Sicilien 17 nicht zu verlassen, weil ein Unüberwindlicher nach seinem 18 Leben trachte, worauf er alle seine weltlichen Stellen niedergelegt 19 habe um sich eine himmlische zu erflehen. Nun da sie 20 ihres Aufenthalts gewiß und von Geschäften fast über ihre 21 Kräfte angestrengt werde, ladete sie zum Schluß ihn und 22 seine Frau als ihre nächsten Blutsfreunde recht dringend ein, 23 sie auf den Trümmern einer großen alten Welt in einer 24 blühenden neuen zu besuchen, insbesondre da ihr Mann der 25 Herzog unter dem Namen eines Markese D. ihrer beider 26 Beifall gehabt, wie er ihr erzählt habe, auch viele Verbindlichkeiten 27 für die genossene Gastfreundschaft ihnen in seinern 28 Herzen bewahre. 
       29 Vielleicht erstaunen wir nicht minder als der Graf über 30 diese wunderbare Nachrichten, über die Tiefe der Bosheit, 31 über die List, durch Übernahme der Korrespondenz mit der 32 Schwester alle Nachrichten dahin und alle möglichen Entdeckungen 33 zu hemmen; aber wunderbarer wirkte noch 34 dieses Schreiben durch das heitre Glück, das aus jedem 35 Ausdrucke der hochverehrten alten Freundin, aus besseren 36 Tagen über ihn den Verzweifelten selbst noch ausstrahlte, 37 und sich so warm mit der Kälte mischte, in der er erstarrt 

[Page 438]

1 war, daß ihm beide Pistolen aus der Hand fielen, die eine, die 2 er gegen seinen Beleidiger, die andre, die er nachher zu seiner 3 eignen Beruhigung geladen hatte. Es schrie in ihm laut auf, 4 um dieser einen Frommen sei aller Welt verziehen; wer 5 vermag ihr den Mann zu rauben, an dem ihr bescheidnes 6 heiliges Glück wie ihre Seele am Glauben Christi hängt. 7 Diese Erhebung über sich selbst gab ihm einen Plan, eine 8 Überlegung, eine Sicherheit, die ihm sonst nicht eigen; es 9 war ihm als stände er sich selbst wie ein Berg in seinen 10 Gartenanlagen im Wege den er entweder sprengen, oder 11 abtragen müsse um Aussicht zu gewinnen. Wir wissen alles 12 und können als Vertraute seinen Entschluß in Wahrheit 13 berichten; den meisten schien Zufall, was Absicht in ihm 14 gewesen. 

DREIZEHNTES KAPITEL 


Das Königsschießen 

17 Als er noch so nachsinnend auf und nieder das Zimmer mit 18 heftigen Schritten durchmaß, und die Briefe seiner ersten 19 Liebeszeit, die er sorgfältig bewahrt hatte, verbrannte, da 20 verkündigten draußen drei Kanonenschüsse den Anfang des 21 großen Königsschießens. Der Graf, der ein Freund dieser 22 Belustigung und einer der sichersten Schützen war, erinnerte 23 sich, daß alle auf seine Ankunft warten würden; auch die 24 Gräfin, die eine Vorliebe für alle männliche Ergötzlichkeiten 25 hegte, hatte versprochen sich späterhin einzufinden. Er 26 brachte die beiden altdeutschen Büchsen, die ihm vom Doktor 27 aufgezwungen waren, und die übrigen Schießgerätschaften 28 nach seiner Gewohnheit selbst zusammen und in 29 Ordnung, klingelte und ließ sich das grüne Schützenkleid 30 geben, worin er das grüne Husarenkleid verwandelt hatte, in 31 welchem er seine Frau zuerst erblickt, und das er trotz seiner 32 verschossenen Farbe noch immer sorgsam bewahren ließ. 33 Ehe er noch das Haus verlassen, ließ ihm die Gräfin sagen, sie 

[Page 439]

1 würde bald nachkommen, sie habe schlecht geschlafen und 2 sich dadurch in ihrem Anzuge verspätet. Sie sah ihn erst im 3 bunten Gewühle des Schützenplatzes wieder, wo an diesem 4 Tage nach einer Scheibe geschossen wurde, deren Mitte ein 5 brennendes Herz bezeichnete. Witzige Köpfe wollen bemerkt 6 haben, daß der alte Schütze Amor bei solchen Königsschießen 7 häufiger und sicherer treffe, als die jungen Schützen 8 in ihren neuen steifen Uniformen, in denen noch die Tuchlagen 9 nicht ausgetragen; fast sollte man jenes wenigstens aus 10 dem Drängen der Menge, aus dem Gekreisch der Mägde 11 schließen, aus den einzelnen Paaren, die weit in das Getreide 12 abirren, aus dem steten Durste, der an tausend Krügen 13 klappt, denn die Liebe macht durstig und tapfer und daher 14 schließt sich auch gewöhnlich das Fest mit einigen Raufereien. 15 Gewiß ists, der uralte Trommelschläger in der uralten 16 Bortenmondur, hatte an dem Tage wenig zu trommeln; 17 einige Ehrenschüsse von gelehrten Magistratspersonen fielen 18 sogar in das Hausdach des Bezeichners; wahrscheinlich 19 weil sie aus einem Versehen, das den Gelehrten und den 20 Regierungen eigen ihm die Schuld des Nichttreffens aller 21 ihrer wohltätigen Gedanken zuschrieben, und ihn warnend 22 an seine Schuldigkeit erinnern wollten. Ein alter Invalide im 23 roten Rocke, der, wie ein dünner Kometenschweif, drohend 24 an dem hellen Sterne der blanken Zinnbude hing, schüttelte 25 mit dem Kopfe dabei, drehte sein Glücksrad und rief auf, gut 26 Glück. Die Würfel klapperten und die am längsten sich 27 zurückgehalten, waren nun am hitzigsten darauf. Seht da, ein 28 Knabe gewann einen großen Grenadier von Pfefferkuchen, 29 der auch in einem Augenblicke von drei andern zerrissen 30 war. Mitten durch den Zank drangen andre mit bunten 31 Fahnen, wie frische Truppen und die Waldteufel brummten 32 wie das schwere Geschütz. Den ganzen streitigen Haufen 33 trieb ein Polizeidiener als Schlachtengott mit wenigen Ohrfeigen 34 aus einander; es endete heute doch gar nichts lustig. — 35 Es wurde später und die Musik und die Tabakswolken zogen 36 in die oberen Säle des Schießhauses; die Leute waren es 37 müde, den schlechten Schützen zuzusehen. — Der Graf hatte 

[Page 440]

1 sich den letzten Schuß ausgemacht; er tat den besten, das 2 Herz war in der innersten Mitte durchgebohrt, der Bezeichner 3 warf seinen Hut in die Luft und sich auf die Kniee; der 4 Trommelschläger wirbelte, die Scheibe wurde von den 5 Kronbedienten beschaut, sie gaben den Kanonieren das Zeichen; 6 alles Volk drängte sich herbei und jubelte; der Graf 7 wurde gekrönt und für den Augenblick war er wirklich der 8 anerkannteste König der ganzen Welt. Nachdem er die 9 Krone abgelegt und den Ehrentrunk getan hatte, trat er zu 10 seiner Frau, die ihren Beifall in ihrer Art zu erkennen gab, 11 indem sie ihm trotzig versicherte: Hätte ich mitschießen 12 dürfen, du wärst sicher nicht König geworden, aber so laßt 13 ihr Herren uns nicht dazu. — Der Graf antwortete neckend: 14 Ich glaube, du hast nicht den Mut ein Gewehr loszudrücken, 15 wenn es auch nicht geladen. — Das möchte ich versuchen, 16 sagte sie ganz keck. — Du hast noch keine altdeutsche Büchse 17 abgedrückt, sagte er. — Er nahm seine zweite Büchse, die dort 18 liegen geblieben ungebraucht, spannte den Hahn, stach sie 19 und gab sie seiner Frau zum Losdrücken in die Hände, 20 während er vorne die Schwere der Büchse mit Hand und 21 Brust unterstützte. Lachend hielt er die Büchse, lachend 22 drückte sie ab; krachend blitzte der Schuß auf, daß ihr das 23 Gewehr zur Erde entsank, der Graf stürzte zu Boden. Im 24 ersten Augenblick war es nur der Schreck des Knalles, der sie 25 und die Umstehenden betäubt hatte; als sie aber den Grafen 26 in seinem Blute erblickte, stürzte sie nieder und wurde sinnlos 27 nach Hause getragen. 

[Page 441]



VIERTE ABTEILUNG 

Buße 


ERSTES KAPITEL 


Des Grafen Genesung. Wallfahrt 

5 Wenn ein heiterer Erzähler zur Unterhaltung seiner Zuhörer 6 schauerliche Geschichten leichtsinnig noch schauerlicher auszubilden 7 sucht, indem er alle dem Tode opfert, mit deren 8 Fortleben er nichts anzufangen weiß, so übt er zwar darin das 9 Recht der Zeit, die ihre Welt, welche sie geboren, zu höherer 10 Umwandlung wieder vernichtet, aber nicht ihre mütterliche 11 Liebe, und nie erreicht er ihren hohen Sinn, mit welchem die 12 wahren Begebenheiten die meisten Dichtungen überragen. 13 Der kühne Mensch, in welchem sich die Ruhe noch nicht 14 entwickelt hat, ist oft jenem leichtsinnigen Erzähler im eigenen 15 Leben gleich, er entzückt sich mit einem Gedanken 16 und verliert sich daran; vergebens warnt ihn seine gute 17 Mutter die Zeit, daß er sich selbst nicht gehöre, sondern ihr, 18 so lange er noch unmündig sei. Der Kühne möchte sich und 19 ihr voreilen und sie muß ihn gehen lassen mit abgewendetem 20 Gesichte auf dem eigenen Wege; leider fällt er bald und kann 21 sich nicht helfen und jammert; noch gibt sie ihn nicht auf, sie 22 steht ihm bei und betrachtet ernst, ob ihn die Reue noch 23 bessern könne, da es die Liebe nicht vermochte. Gewiß, die 24 reuige Buße kann viel, sie ist die wirksamste Kraft in den 25 großen Begebenheiten wie in den kleineren des häuslichen 26 Kreises; ihre Wiedererzeugung, bald unbewußt, hat seit dem 27 Gedenken der Welt alle Krankheiten der Zeitalter geheilt, so 28 verschieden sie immer erscheinen mochte. Bald war die Buße 29 ein zerknirschendes Betrachten, ein Selbstquälen, bald ein 

[Page 442]

1 tätiges Vernichten des eignen falschen Strebens, in einem 2 Handeln nach entgegengesetzter Richtung; keine Buße darf 3 die andre verachten, jene scheint mehr der geistigen Sünde 4 geeignet, diese geziemt der tätigen ausgeführten Lastertat. 5 Die reine Buße ist die höchste Kraft und Auszeichnung des 6 Menschen. Die Natur hat es ihm versagt wie ein Baum seine 7 abgehauenen Glieder wieder zu ergänzen, aber sie gab ihm 8 dafür diese Kraft geistiger Wiederergänzung, und selbst die 9 Tiere, wie sie sich ihm nähern, verlieren jene Eigenschaft 10 ihres Körpers um dieser geistigen sich zu nähern; die vom 11 Menschen gezähmten mächtigsten Tiere wünschen und erfreuen 12 sich der Buße, wo sie ein Unrecht getan, sie wissen es 13 weder schön noch gut, noch heilig zu machen, sie wollen 14 Strafe. Auch der Mensch unterziehe sich willig der Strafe, wo 15 die Buße ihn nicht ganz erneuen kann: die Strafe ist die 16 Ergänzung der Buße. 
       17 Nicht alle Zuschauer waren von dem schreckenvollen 18 Ereignisse so gewaltsam ergriffen als die Gräfin; doch waren 19 die Meisten allzusehr in ihren trägen Betrachtungen gestört, 20 um dem niedergesunkenen Grafen wesentlich Hülfe zu leisten; 21 vielmehr verdarb die Menge, der durch Türen und 22 Fenster eindringenden Menschen, die Luft so schnell, daß 23 der alte Invalide sich mit Gewalt Luft machte, mit seinem 24 Sohne den blutigen Körper des Grafen ergriff und nicht ohne 25 heftigen Widerstand in ein nahes verschlossenes Zimmer 26 trug, ihn dem leeren Mitleid und der widrigen Neugierde zu 27 entziehen. Hier konnte ihm der Stadtwundarzt, der auch 28 Mitglied der Schützengilde war, ungestört die Kleider öffnen 29 und die Wunde untersuchen. Gegen seine Erwartung 30 fand er, daß die Kugel an einer Rippe, die sie streifend 31 zerschlagen, abgegleitet sei und nicht das Herz durchdrungen 32 habe, auch fanden jetzt die Schützen die Kugel in der 33 Wand des Schießsaales eingeschlagen, welches im ersten 34 Schrecken übersehen worden; die weibliche Furchtsamkeit 35 der Gräfin hatte wahrscheinlich vor dem Losdrücken den 36 Lauf von der geraden Richtung gegen das Herz des Grafen 37 abgewendet. Sobald diese gebrochene Rippe ausgebogen 

[Page 443]

1 und einige Stärkungsmittel ihm eingeflößt waren, atmete der 2 Graf wieder auf, er dachte in einem anderen Leben, und sah 3 sich wieder in dem verhaßten bekannten Kreise, in demselben 4 Leben, das ihm schon unerträglich gewesen noch mit 5 der Last einer schweren Wunde aufs Krankenlager gestreckt. 6 Der Wundarzt wollte es nicht wagen, ihn noch den Abend 7 nach dem Schlosse bringen zu lassen, und so mußte er über 8 sich den ununterbrochenen Jubel der tanzenden Menge hören, 9 die gleich befriedigt, als er am Leben gefunden, seiner 10 Leiden uneingedenk die Nacht durchschwärmte. Die Nachricht 11 von seinem Leben, von der wahrscheinlichen Gefahrlosigkeit 12 seiner Wunde gab der Gräfin das Leben wieder; 13 erschöpft wie sie war, ließ sie es doch nicht, zu ihm zu eilen, 14 und ihn mit einer Vorsorge zu pflegen, die nur Liebe gewähren 15 kann. Wirklich schien ihr der ganze Wert des Mannes 16 nur in dem bedrohten nahen Verluste ganz deutlich geworden 17 zu sein. Dieser letzten Gemütserschütterung schien es zu 18 bedürfen, die eitle Hülle, die sie lange gegen ihn verschlossen, 19 ganz zu durchbrechen; hörte sie doch die ungeheuchelte 20 Anhänglichkeit aller Diener an ihm, so wahr, so unverstellt. 21 Nicht seine dringendsten Bitten konnten sie von seinem 22 Lager entfernen, wenige Viertelstunden Schlafs schienen ihr 23 zu genügen. Sie scheute keinen beschwerlichen Dienst, selbst 24 den Anblick der weit und blutig aufgerissenen Seite lernte sie 25 ertragen; — noch wußte sie nicht, daß ihre Schuld ihm diese 26 Wunde geschlagen, aber schon die bloße zufällige Ursache 27 derselben gewesen zu sein, war ihr unerträglich. Die dauerhafte 28 Gesundheit des Grafen füllte den wilden Riß in seinem 29 schön vollendeten Bau schneller, als der Wundarzt erwartete; 30 wenige Tage nach Abnahme des ersten Verbandes konnte er 31 schon auf sein Schloß getragen werden; hier gab der Graf den 32 Brief Kleliens seiner Frau. Mühsam versteckte sie ihm den 33 fürchterlichen Eindruck, den Abscheu gegen den Herzog, 34 der mit so überlegter Bosheit sich zu einem doppelten Laster 35 angeschickt und es durch ihre eitle Torheit so ganz vollendet 36 hatte; wäre der Graf nicht krank gewesen, sie hätte ihm alles 37 bekannt und sich einen stillen Aufenthalt in abgeschiedner 38 Gegend von ihm erfleht. 

[Page 444]


       1 Dem Grafen war aber diese Zeit seines Siechtums nicht 2 ohne Wirkung vorüber gegangen; die Pflege seines Körpers 3 machte ihn aufmerksam auf dessen wunderbaren Bau, dessen 4 wunderbares Mitleben mit aller Welt, wie die Schmerzen mit 5 den Stunden kamen, und dem Einflusse ferner Kräuter wichen. 6 Es war ihm, als hätte er eine ungeheure Schandtat 7 getan, und frevelnd, um eine Schickung Gottes abzulenken, 8 statt sie in Tugend und Kraft zu bestehen, dieses heilige 9 Werk Gottes, sein Ebenbild zerstört. In der Fieberhitze 10 glaubte er sich der schändliche Judas, der sich selbst umgebracht, 11 nachdem er den Herren verraten, und der Wundarzt 12 konnte nicht begreifen, wie sein Zustand sich wieder so 13 plötzlich verschlimmerte, besonders was er mit dem roten 14 Barte sagen wolle, von dem er immer spreche. Auch diesen 15 Kampf überstand er; er trug zwar noch einen Verband und 16 durfte nicht von seinem Lager, aber er war schon so gut wie 17 hergestellt: da saß seine Frau am Bette, als er einen Brief 18 erhielt, den er rasch öffnete und nachdenklich las; er schwieg 19 den ganzen übrigen Tag. Die Gräfin, vor sich selbst neben 20 ihm sinnend, befestigte sich immer mehr in dem Entschlusse, 21 ihm ihre Schuld ganz zu bekennen; sie glaubte ihn jetzt stark 22 genug, diesen Schmerz zu ertragen. Nach einigen Schaudern 23 warf sie sich plötzlich neben seinem Sopha auf die Kniee 24 nieder, verhüllte ihr Gesicht und schluchzte: Ach weh mir 25 armen Sünderin, es schnürt mir den Hals zu, ich kann nicht 26 sprechen. — Was ist Dir? fragte der Graf erschrocken. — Tue 27 mit mir, wie du willst, schluchzte sie, ich habe mich schwer an 28 dir versündigt! weiter konnte sie nichts vorbringen. Der 29 Graf fuhr mit einer Hand über ihre Wangen, und bemühte 30 sich an einem Arme sie aufzurichten, aber vergebens; endlich 31 sagte er ihr gefaßt: Hör mich wenigstens jetzt an, bemühe 32 dich, mich zu hören. Auch ich habe dir zu beichten, was du 33 gesündigt, weiß ich, was ich getan, sollst du hören. Du hast 34 die Treue gegen mich gebrochen; ich wollte dich zu meiner 35 Mörderin machen; es war kein Zufall, daß meine Büchse 36 geladen war, Gott weiß es allein und ich, es sollte meine 37 Rache sein, daß ich durch dich so wie für meine Ehre gestorben; 

[Page 445]

1 ich dachte verblendet mir etwas Großes darin und 2 der Frevel verbarg sich meinem Verstande. Des Himmels 3 Gnade hat die Kugel von meinem Herzen abgeleitet, aber 4 stark angeklopft, daß es sich bessere; der Herr vergibt mir 5 meine Schuld, wie ich vergebe meinen Schuldnern, tue desgleichen. 6 Nicht unsre Rache, aber die Strafe des Verbrechers 7 ist dem Himmel heimgefallen, der den Verbrecher uns durch 8 die engsten Bande des Bluts und der Freundschaft verbunden. 9 Lies diesen Brief deiner Schwester, welch ein frommes 10 Glück ihr der Verruchte gestattet, in ihrer Nähe wird 11 alles gut, — wir dürfen diese Ruhe nicht stören. Nur eins fehlt 12 ihrem Glücke, Kinder; sieh du bekommst ein Kind, das uns 13 zum Fluch geworden wäre, laß es ihr Segen sein; sie fleht 14 mich an, ich hatte ihr deine neue gute Hoffnung in der Freude 15 meines Herzens verkündet, sie fleht um eins meiner Kinder, 16 daß sie ihm ihren Reichtum und ihre Liebe in guter Erziehung 17 schenke, — laß dieses Kind, das noch unter deinem 18 Herzen sich regt, zu seinem rechten Vater kehren, deine 19 Schwester wird es schützen gegen ihn. Wir aber wollen vor 20 den Augen der Welt ruhig beisammen leben, das fordert dein 21 guter Name, — wir wollen zusammen leben, als trennten 22 verschiedne Zeitalter unsre Liebe, oder Verwandtschaft allzunahe 23 des Blutes, in Freundschaft, in gegenseitigen Wohltaten 24 und Diensten — ohne Reue, so vergnügt es sein kann. 25 Uns ist viel Gnade geschehen, wachen wir über uns. 
       26 Nach diesen Worten, die er langsam ausgesprochen, hatte 27 sich die Gräfin ihrer niederdrückenden Beschämung ermeistert, 28 daß sie seine Hand küssen und vernehmlich sagen 29 konnte: Du bist allzugroßmütig, du edles Herz, das ich 30 leichtsinnig verspielet, selbst deine Großmut rechnest du dir 31 als Schuld an, wie soll ich vor Gott bestehen; laß mich einsam 32 in einem Kloster meine Schuld büßen, vielleicht können die 33 Jahre uns wieder ausgleichen; Gott vergebe dem Herzoge, 34 ich kann ihm nicht vergeben, vor dir aber vergehe ich in 35 Scham und verzweifle in Reue. — Bei diesen Worten 36 schwankte sie aus dem Zimmer; der Graf stand gegen das 37 Verbot seines Wundarztes vom Lager auf, aber er fühlte 

[Page 446]

1 einen großen Schmerz, er klingelte und der alte Bediente 2 kam. — Hör, sagte er, geh zu meiner Frau, sei nicht neugierig, 3 sei verschwiegen, vielleicht erfährst du einmal alles; jetzt 4 hüte sie vor Unglück, ermahne sie zu allem Guten, du hast 5 ihr Zutrauen. 
       6 Der Alte wußte nicht, was er sagen sollte, doch meinte er, 7 daß schon lange nicht alles gewesen, wie es sein sollte. Er 8 ging zu seiner gnädigen Frau, mußte aber vor der Türe 9 warten; sie hatte sich eingeschlossen. Nach einigen Minuten 10 gab sie ihm einen Brief heraus, an ihren Mann, und so 11 mehrere bis zum Abend — Briefe so zerreißend jammervoll, 12 wie kein Schuldloser sie schreiben kann; der Graf antwortete 13 ihr ernst, aber trostreich. Den folgenden Tag war sie so 14 ermattet, daß sie im Bette blieb, aber den Alten zu sich 15 hereinrief; sie war sonst doch gegen ihn etwas herrschend 16 gewesen, er war es von Jugend an gewohnt; jetzt kränkte es 17 ihn tief, seine Gräfin so in sich zerknirscht zu finden, daß sie 18 ihm wie einem Gerechten, dessen Urteil sie fürchtete, lange 19 Entschuldigungen vorausmachte. Sie konnte es nicht lassen, 20 ihm ihre Geschichte unter vielen Tränen zu erzählen; sie 21 mußte einen Vertrauten haben und seiner Verschwiegenheit 22 war sie völlig gewiß. Der Alte ärgerte sich innerlich, daß er 23 alles das mit seinem guten Eifer weder bemerket noch gehindert; 24 er tröstete sie nach seiner Art recht gut. Am Schlusse 25 ihrer Beichte, sagte sie: Ist Gott gerecht, daß er dem frommen 26 Manne, meinem Grafen, ein so lasterhaftes Weib gegeben 27 und meiner frommen Schwester einen so lasterhaften 28 Mann? — Liebe gnädige Frau, wer so gefehlt hat, soll Gott 29 nicht verurteilen; mir fällt eine alte Erzählung bei diesem 30 Vorfalle ein, die Gottes geheime Absichten recht eindringlich 31 darstellt; wenigstens vertreibt sie Ihnen die böse Zeit. — 32 Als unser Herr Christus mit Petrus noch auf Erden wandelte, 33 kam er einst an eine Wegscheide: da wußten alle beide nicht, 34 welches ihre Straße; denn unser Herr bei aller seiner Erkenntnis 35 Gottes wollte doch in allen menschlichen Dingen 36 wie ein anderer Mensch sein, damit ihn die Menschen verstehen 37 könnten. Nun stand aber ein Baum allda, unter dessen 

[Page 447]

1 Schatten ein Bauernknecht seine Mahlzeit hielt. Der Herr 2 fragte ihn freundlich nach dem Wege gen Jericho; der träge 3 Bauer antwortete ihm aber kein Wort, sondern stopfte sich 4 das Maul immer voller und aß fort, als stände niemand vor 5 ihm. Wie sie da in Zweifel also lange genug gestanden und 6 nach allen Weltgegenden hinausgesehen hatten, da kam eine 7 Magd gelaufen von weither, die Sichel in der Hand, die 8 Schürze halb voll von Gras, die hatte ihre Zweifelhaftigkeit 9 wohl bemerkt, und fragte, wohin sie gedächten, und geleitete 10 sie weit hinaus auf den rechten Weg, von dem sie 11 abgeirret waren; dann lief sie eilig zurück nach ihrem Acker 12 zur Arbeit und nahm nicht ihr Trinkgeld, und hörte nicht 13 einmal auf ihren Dank. Da sprach Petrus: Meister, die Guttat 14 zu belohnen, mußt du ihr einen wackern Mann bescheren. 15 Da sprach der Herr: Der faule Knecht, der dort im Schatten 16 saß und zu träge zum Sprechen war, der wird ihr Mann. Und 17 als sich Petrus darüber verwunderte, sprach unser Herr weiter: 18 Der Mann würde gänzlich verderben ohne eine fromme 19 gute Frau; die Frau aber würde sich zu viel einbilden auf 20 ihren Fleiß, auf ihr Geschick, denn Eitelkeit tritt der Tugend 21 in die Fußstapfen; also schließt Gott ungleiche Ehen, auf daß 22 eines helfe des andern Bürde tragen, und also sie beide 23 bleiben in Ehren. 
       24 Diese Erzählung, die der Alte aus unserm braven alten 25 Hans Sachs gelernt hatte, schien die Gräfin ernstlich zu 26 beruhigen. Als ihr Mann nach ein paar Stunden sich zu ihr 27 hatte führen lassen, erklärte sie ihm mit festerer Stimme, sie 28 habe keinen eignen Willen mehr, sie unterwerfe sich seiner 29 Einsicht ganz, er möge ihr gebieten. Vergebens suchte er sie 30 zu stärken, sie war innerlich in sich wie gebrochen, und ihre 31 Reue war ihm ein steter Vorwurf. Oft wünschte er sich tot, 32 um diesem zwangvollen Verhältnisse entnommen zu sein; 33 denn selbst seinen Ernst und seine Trauer suchte er ihr 34 schonend zu verbergen; aber das Leben hört selten auf unsre 35 Bitten, nur gewaltsam läßt es regieren, hemmen und erwecken, 36 und wem ist dazu ein Recht gegeben? Bald genas er 37 völlig und durchstrich wieder dieses Schloß, diesen Garten, 

[Page 448]

1 wo jede Stelle mit seinem Glücke mit seinem Unglücke 2 bezeichnet war und alles das mußte er verschweigen. Wem 3 solch ein Verhältnis nie begegnet, der hat es doch sicher in 4 unsrer Zeit allgemeiner Teilnahme an politischen Ereignissen 5 erlebt, daß Leute aus Rücksichten gerade von allem dem, 6 womit ihre Seele einzig beschäftiget, kein Wort sprechen 7 durften; so ungefähr saßen der Graf und die Gräfin häufig 8 einander gegenüber und blickten seitwärts, um einander 9 nicht abzusehen, was sie einander nicht sagen mochten. Sein 10 Wunsch wäre eine Reise gewesen, weit in die Fremde, aber 11 seine Frau ließ sich nicht gerne sehen; jeder Besuch war ihr 12 eine Qual; sie vermied die meisten und das ward ihrem 13 Zustande zugeschrieben. Wunderbar, wie viele lang ersehnte 14 Hoffnungen auf Kinder, die mit Jubel in der Welt aufgenommen 15 sein würden, gehen in einem geringen zufälligen 16 Schrecken unter, und dieses fluchbelastete Kind, das auf 17 einem Tränenstrome in die Welt schwimmen sollte, hatte von 18 allen diesen schrecklichen Ereignissen nicht gelitten. Ein 19 neuer Brief von Klelien drückte ihren Wunsch nach Kindern 20 so schmerzlich aus, sie schrieb so rührend von ihrem Glücke, 21 von ihrem Manne, der ihr der Brennpunkt aller Tugenden, 22 aller Frömmigkeiten war, und nun sah sie mit großem Bedauern 23 rings um sich, wie so alles, was der Herzog und sie auf 24 den Gütern schaffe, einst in fremder Hand wieder untergehen 25 werde, da der Lieblingswunsch ihres Mannes unerfüllt 26 bleibe, daß sie ihm Kinder schenke. Sie fragte sich, um 27 welcher Sünde willen Gott ihren Leib verschlossen; ja sie 28 wünschte sich den Tod, um ihrem Manne diese Freude durch 29 eine andre Gattin gewähren zu lassen. — Diese Frömmigkeit 30 des Herzogs, die in den Augen seiner frommen Frau so rein 31 erscheint, täten wir unrecht ganz zu bezweifeln; auch die 32 Anlage zur Frömmigkeit war in ihm und hatte ihn gleich 33 anfangs in Klelien gereizt, aber freilich nicht lange; die 34 heiteren Briefe ihrer Schwester Dolores, die er bei ihr las, 35 hatten ihn damals zu ihr hingezogen; seitdem bemächtigte 36 sich seiner eine abergläubische Furcht, er hatte die Laster 37 überlebt; jetzt war es nicht bloß Sinn für Frömmigkeit, die 

[Page 449]

1 ihn an die Wallfahrtsörter Siciliens, zu allen Geistlichen trieb, 2 er schwindelte in die Frömmigkeit hinein, die seiner Frau 3 eigen; es war ihm ein neuer Reiz, den er aber immer neu 4 steigern mußte; die Religion ward ihm eine neue Art Opium, 5 seine Natur forderte immer mehr bis sie nichts mehr fordern 6 konnte. So lebte der Sünder wahrlich nicht unglücklicher als 7 der Graf, den wir doch zu den Bessern rechnen müssen; die 8 Welt ist aber in ewiger Fortschreitung und das Laster endigt 9 früher und geht unter, während die dauernde Tugend mit 10 allen Hindernissen ihrer Entwickelung kämpft. Das unnatürliche 11 Verhältnis des Grafen zu seiner Frau, das nur der 12 umgebenden Welt wegen angenommen war, mußte sein 13 Inneres ausleeren; es gab ihm nichts und gestattete ihm auch 14 nicht einmal die Freiheit, sich nach anderen Richtungen 15 auszubreiten; seine Geschäfte, die er sonst mit Lust getrieben, 16 kosteten ihm unsäglich viel Mühe und Überwindung; er 17 suchte sich Liebhabereien anzugewöhnen, um dadurch beschäftigt 18 zu sein, schaffte kostbare Pferde an und lernte das 19 Schachspiel, wollte ein Buch über Staatskunst schreiben, das 20 er lange entworfen, und wußte nicht, was er schreiben sollte; 21 mit dem Glücke waren ihm alle Gedanken verschwunden. 22 Als er einmal so in seinem Zimmer umhergeschwankt, sich 23 hundert Federn geschnitten und mit keiner geschrieben, 24 hundert Bücher aufgeschlagen und in keinem gelesen hatte, 25 da fand er sich so verwirrt, so öde, so matt und krank, daß er 26 beten wollte und nicht zusammenhängend sprechen konnte; 27 keine Träne wollte ihn erquicken. Draußen tobte ein Marktgewühl 28 auf der Straße, in ihm war alles so stille, er setzte sich 29 nieder und schrieb. »Erkenne Herr, der du die Welt gefüllt 30 hast, diese Leere meines Herzens, diese Leere meiner Gedanken, 31 befreie mich von Qual und Angst, nirgends halte ich 32 mich, nichts hält mich, ich schwanke und muß vergehen, 33 stärke mich Herr; wo ich mich suche, da finde ich mich nicht, 34 wo ich dich suche Herr, da fühle ich nichts, mein Dasein ist 35 mir ein Gram und ich kann mich nicht vergessen; mein Leben 36 ist mir eine Krankheit und doch sind die Krankheiten mir ein 37 Schrecken. Ich fühle mich, daß ich nie so traurig war, wie in 

[Page 450]

1 diesem Augenblicke; was mich betrübt, ist keine Tat, kein 2 Gedanke, kein Wort, vergebens bemühe ich mich, es zu 3 sagen; was ich gedacht, versteckt sich mir, was ich gefühlt ist 4 mir verloren; ich muß alles ewig von vorne beginnen; ich 5 kann nicht schwärmen mit den Fröhlichen, nicht tätig sein 6 mit den Tätigen, nicht ruhen mit den Trägen; das Überflüssige 7 zu tun, verachte ich und zum Notwendigen fehlt mir der 8 Mut; was mich anregt ist eine schmerzliche Spannung, meist 9 lähmt mich eine klägliche Erschlaffung; noch denke ich, daß 10 ich ein Zutrauen zu Dir habe Herr, aber ich fühle nicht Deine 11 belebende Kraft!« — In diesem Augenblicke erweckten ihn 12 die Glocken der Kirche; er gedachte wie viel er, seit früh an 13 Gott gehangen und wie ihm doch alles Glück verloren; es 14 wurde ihm in tiefster Seele, als gebe es gar keinen heiligen 15 Zusammenhang in der Welt, als sei alles vergebens. Da läuft 16 sagte er vor sich, das schwachsinnige Volk in die Kirchen in 17 alle Ewigkeit und meint, darin etwas Gutes zu tun, es ist 18 doch alles vergebens und umsonst; auch ich will einmal 19 mitlaufen, will auch einmal beichten, will doch sehen, was 20 mir die Dummheit raten wird, die dort an Gottes Stelle sitzt. 
       21 Wir werden es häufig bemerken in unsrer Zeit, daß Menschen 22 der gebildeten Stände, die sich lange sehr religiös 23 glauben, doch eigentlich die Religion nur als ein Gedachtes, 24 als ein Nachdenken über die Welt bewahren, nicht als ein 25 Notwendiges, Eingebornes, Anerzognes, nicht als einen 26 Glauben; es gab für die Meisten eine Zeit, wo sie viel dachten 27 und der Religion vergaßen; ihr Spekulieren über Religion 28 hält selten gegen die Not und gegen das Glück aus; beide 29 geben ihnen meist erst ihre feste Richtung, ihren eigentlichen 30 Glauben. In einem verzweifelnden Seelenzustande trat der 31 Graf in die Kirche; er sah mit Verachtung, wie die Menschen 32 so demütig aus den Beichtstühlen heraustraten, doch setzte 33 er sich selbst müde in einen derselben, der im trüben Dunkel 34 einer Kapelle stand, und wartete bis der Geistliche, der nach 35 der andern Seite eine Beichte hörte, das Ohr nach seiner Seite 36 legen würde. Er hatte sich erst vorgenommen seine Sünde, 37 den Versuch sich selbst zu ermorden, oder vielmehr sich 

[Page 451]

1 ermorden zu lassen, nur ganz allgemein anzudeuten, so daß 2 der Geistliche doch keinesweges ihn gleich erraten könnte. 3 Wie sich dieser zu ihm wendete, sah er auf der andern Seite 4 des Beichtstuhles eine Gestalt heraustreten, aus deren betränten 5 Augen auch sein Schmerz floß; erst schien es ihm 6 Dolores, dann glaubte er sicher, sie wäre es nicht gewesen. 7 Bei diesem Anblicke wurde ihm der Beichtstuhl ganz vertraulich; 8 er sprach von seinen Fehlern so aufrichtig, wie ein 9 Verstorbener, und der Beichtvater, der beider Verhältnis zu 10 durchschauen schien, gab ihm eine Reise nach einem nahen 11 Wallfahrtsorte auf. Nichts auf der Welt war seiner Stimmung 12 so angemessen; gleich tat er dem Geistlichen, der Pater 13 Martin hieß, den Vorschlag, mit ihm noch denselben Abend 14 dahin zu wandern, er verspreche ihm reichliche Belohnung. 15 Pater Martin willigte fröhlich ein; er sagte, daß er schon lange 16 seinem Bruder, der dort mit wenigen im Kloster zurückgeblieben, 17 einen Wein zu kosten versprochen habe. Der Graf 18 schickte nach Hause und ließ melden, daß er ein paar Tage 19 ausbleibe, und so machte er sich mit dem Geistlichen auf den 20 Weg, den er eben so furchtsam und verlegen betrat, wie er 21 sonst keck darauf einher geschritten. Die Unterhaltung mit 22 dem einfältigen Pater Martin war ihm bald quälend; er bat 23 sich dessen Rosenkranz aus und betete so vor sich hin; aber 24 allmählig ward ihm wohl in der einförmigen Wortfolge, bei 25 der er bald an nichts dachte, als was Anfang und Ende sei; 26 ganze Züge von Pilgern traten zu ihnen und stimmten in die 27 Gebete ein, das Gleichmäßige trug ihn. Bald fühlte er, wie 28 einfach das Menschenherz, bei jeder Wiederkehr des Gebetes 29 ward es ihm immer heiliger, rührender; sein Auge blickte 30 umher nach der untergehenden Sonne, und so kam er heiter 31 in einem Wirtshause an, das einsam zwischen großen Seen 32 gelegen die Mitte ihrer Wallfahrt bezeichnete. Die größere 33 Zahl der Pilger trat eilig ins Wirtshaus, um für Speise und 34 Trank nach Lust und Geld zu sorgen. Wallfahrten sind die 35 Badereisen der Ärmeren; sie arbeiten halbe Jahre um durch 36 diese wenigen Tage in sinnlichem und übersinnlichem Genusse 37 sich zu erfrischen. Der Graf war wenig geneigt zu 

[Page 452]

1 beidem, er blieb vor der Türe sitzen; Bruder Martin mußte 2 zwar aus Höflichkeit bei ihm bleiben, aber er bestellte sich 3 doch durchdringend laut durch die offene Haustüre einen 4 Becher Wein. Nicht lange, so erschien mit einem zinnernen 5 Becher, der voll Wein, ein großes schlankes, aber sehr ernstes 6 Mädchen; ob es der Sternenschein war, der ihre Backen 7 bleichte, dem Grafen schien sie ungemein blaß. Bruder Martin 8 mochte auch diese Blässe bemerken und sie schminken 9 wollen; er umfaßte sie und hätte sie in allen Ehren geküßt, 10 wenn ihr nicht sträubend der Becher mit dem Weine entfallen 11 wäre. Das war kein Spaß; er ließ sie los und sah traurig in den 12 leeren Becher, in dessen Neige sich die Sterne spiegelten. Der 13 Graf hatte sich in der Stille ganz in ihn hinein gelebt, und 14 fand darin einen besonderen Trost der eigenen Leiden; dieser 15 Anblick setzte ihn so ganz in alte gute Laune zurück, daß er 16 in der Seele seines Begleiters dichtete: 

Ein Trinklied beim Sternenklang



18                          Liebe Hand, dich darf ich drücken, 
19                          Bringst mir einen Becher Wein, 
20                          Und die holden Sterne blicken 
21                          In den Becher froh hinein; 
22                          Zweifelnd bin ich im Entzücken, 
23                          Trink ich erst den duftgen Wein? 
24                          Soll ein Kuß mich erst beglücken? 
25                          Beides, beides ist nun mein! 
26                          Ratet mir treulich, liebliche Sterne 
27                          Grüße euch alle, nahe und ferne! 

28                          Fliehst du scheu vor meinem Blicke, 
29                          Und verschüttest meinen Wein, 
30                          Führt mein Ruf dich nicht zurücke, 
31                          Ach, so bist du doch nicht mein! 
32                          Heiße Liebe, deine Tücke 
33                          Läßt mich schmerzlich hier allein, 
34                          Als ich meinem stillen Glücke 

[Page 453]


1                            Wollte froh entgegen schrein; 
2                            Feurige Zungen sind da erklungen, 
3                            Aber mein Liebchen ist mir entsprungen. 

4                            Wandelt weiter, kalte Sterne, 
5                            Spiegelnd im vergoßnen Wein, 
6                            Suchet ihr doch stets die Ferne, 
7                            Nah und ferne, nichts ist mein. 
8                            Nur der Tropfen, den ich hege, 
9                            Löset meines Herzens Klang, 
10                          Schweigend geht ihr eure Wege, 
11                          Euren stillen, gleichen Gang; 
12                          Als ich noch hoffte, seid ihr erklungen, 
13                          Jetzt wie so stille, feurige Zungen. 

14 Allmählig war er in der Gesinnung des Liedes zu sich selbst 15 übergegangen; er wurde sehr traurig, und blieb noch lange 16 so ernst vor sich sitzen, als der Geistliche schon ins Zimmer 17 gegangen und der alte Wirt, ein ehrwürdiger Greis mit 18 weißen Haaren, sich unbemerkt zu ihm gesetzt hatte. — Herr, 19 ihr seid nicht recht vergnügt wie die andern, sagte der Alte; 20 ihr habt aber noch lange Zeit vergnügt zu werden, ich aber 21 bin traurig und alt, und werde wohl nie wieder lustig. — Habt 22 ihr Schaden gelitten in eurer Wirtschaft? fragte der Graf. — 23 Nicht so eigentlich, antwortete jener; mein Vermögen ist 24 nicht groß, aber ich habe mehr, als ich brauche, und doch bin 25 ich ganz arm — seit ich meine Tochter verloren. — GRAF Ist sie 26 schon lange tot? — WIRT Sie lebt noch; ihr habt sie auch wohl 27 vorher gesehen, aber sie scheidet so ab, sie ist schändlich 28 betrogen worden; es ist eine traurige Geschichte, und ihr 29 werdet sie schon noch erfahren. Seht nur da drüben den 30 Nachbar Walther, der da seine Schafe in die Hürde treibt, 31 dem war sie bestimmt; ich hatte so lange ich lebe meine 32 Schafe mit den Schalen seines Vaters zusammen getrieben, 33 und dachte gewiß, unsre Kinder würden sich heiraten. Es hat 34 nicht sein sollen! — Bei diesen Worten führte er den Grafen in 35 ein Oberzimmer, das er für ihn und für den Geistlichen 

[Page 454]

1 abgesondert eingerichtet hatte, und schickte ihnen die Tochter 2 zur Bedienung. Die schöne, blasse Hippolita trat sehr 3 beschämt ein, aber der Graf machte ihr Mut; er fragte nicht 4 nach ihren Begebenheiten, und sprach ihr doch trostreich zu; 5 sie eilte, so viel das übrige Geschäft im Hause erlaubte, in das 6 Zimmer zurück. Der Geistliche hatte bald durch Nachfrage 7 bei den Gästen ausgemittelt, was es eigentlich mit diesem 8 Mädchen für eine Bewandtnis habe. Ein Oberst, der dort im 9 Quartier gelegen, hatte während der Kriegsunordnungen 10 sich in der nahegelegenen Kirche mit ihr trauen lassen, war 11 den Morgen nach der Hochzeit, ohne ihr davon zu sagen, 12 abgereist, und hatte die Nachricht zurückgelassen, daß er in 13 seinem Lande schon verheiratet sei, diese zweite Ehe also 14 ungültig werde. Ihr Kind war in der Geburt gestorben. In 15 der ganzen Gegend, der sie sonst als ein stolzes Muster 16 bekannt gewesen, wurde sie seitdem verachtet und verspottet. 17 Dem Grafen tat diese Erzählung um so weher, je weniger 18 er irgend einen guten Ausweg für das arme Kind entdecken 19 konnte, doch war ihm zu Mute, als gehöre sie durch ihr 20 Unglück zu seiner eigenen Familie. Sehr früh machte er sich 21 den folgenden Morgen auf, doch war das Mädchen schon auf 22 und brachte das Frühstück; der Graf bot ihr ein ansehnliches 23 Geschenk, aber sie schlug es aus. Nach einem herzlichen 24 Abschiede von Vater und Tochter, eilte er rasch fort durch die 25 kalte Morgenluft, und bemerkte erst nach einer Viertelstunde, 26 daß er den ihm vom Pater übergebenen Rosenkranz 27 vergessen hatte. Der Rosenkranz war aus Loretto, und der 28 Pater untröstlich; gleich eilte der Graf zurück, sprang ins 29 Haus nach seiner Kammer, und war sehr verwundert darin 30 singen zu hören. Es war die Tochter, er horchte: sie sang ihr 31 Unglück; er trat ein, fand seinen Rosenkranz in ihrer Hand, 32 und beredete sie, mit ihm nach der wundertätigen Mutter 33 Gottes zu wandern, was auch ihrem Vater sehr lieb war. Der 34 Pater war hoch erfreut, als er den Grafen mit der schönen 35 Tochter und mit dem Rosenkranze zurückkehren sah; er 36 betete eifrig auf dem Wege, die Pilgerin stimmte ein, und der 37 Graf folgte. Der lange Weg war ihnen unbemerkt geschwunden, 

[Page 455]

1 als die heiligen Bilder die Nähe des Wallfahrtortes 2 bezeichneten; bald waren sie mitten in dem marktlichen 3 Gewimmel, das rings um der alten Kirche wogte, wo man 4 Kerzen einkaufte, und in die weihrauchduftende, hellerleuchtete 5 Kirche trug. Hippolitens Schönheit wirkte da so 6 mächtig, daß ihr jeder Platz machte, als sie nach dem Chore 7 aufstieg, wo sie als Sängerin ihre Stelle verdiente. Sie sang 8 wunderschön, alle sahen auf sie; ein Paar schöne Knaben 9 hielten ihr die Noten, ein Paar andere bekränzten sie mit 10 Rosen und blauen Trauben, ein anderer brachte ihr ein 11 Lamm an einem seidnen Bande: es war ein sehr schöner 12 Anblick, wenn gleich diese Zeichen der Verehrung in jenen 13 Gegenden ganz gewöhnlich sind. Der Graf selbst beschrieb 14 diese Verehrung und öffentliche Beruhigung, die sie nach so 15 mancher unverdienten Beschimpfung hier erhielt, in den 16 folgenden leichten Versen: 

Hippolita


18 Sie singt in der Kammer:

19                          Nur einen Tag mir dauert 
20                          Der Ehrenblume Pracht, 
21                          Das hab' ich lang' betrauert, 
22                          Sie haben mich verlacht. 
23                          Warum so kurz die Freude, 
24                          Warum so lang das Leid? 
25                          Bei meinem Hochzeitkleide 
26                          Liegt jetzt mein Trauerkleid. 

27                          Hier war ein herrlich Wesen 
28                          Von Reitern schön und kühn, 
29                          Und der mich hat erlesen 
30                          Vor allen täte ziehn; 
31                          Sie folgten ihm doch alle, 
32                          Wenn er vor ihnen ritt, 
33                          Bei dem Trompetenschalle 
34                          Lief auch mein Blut so mit. 

[Page 456]



1                                  Ich fuhr in hohem Wagen, 
2                            Mein Herr, der führte ihn, 
3                            Die Rappen wiehernd jagten, 
4                            So hell die Sonne schien, 
5                            Ich sah noch fern die Hütte, 
6                            Zum Himmel stieg ihr Rauch; 
7                            Aus ihrer stillen Mitte 
8                            Ich zog, verflog nun auch. 

9                            Die Kirche frisch gestreuet 
10                          Mit buntem, krausen Sand, 
11                          Vom leisen Tritte schreiet, 
12                          Ich reiche ihm die Hand. 
13                          »Nicht Mutter weint gebeuget, 
14                          Der Ring ist golden ganz.« 
15                          Doch sie den Goldschaum zeiget, 
16                          Auf manchem Sterbekranz. 

17                          Der Priester trat zurücke, 
18                          Mein Mann mich hielt so lieb, 
19                          Mich grüßten alle Blicke, 
20                          Das Blut zur Wange trieb; 
21                          Mein Glück, wer kann es fassen, 
22                          Es faßte mich so fest, 
23                          Und hat mich doch verlassen, 
24                          Mich so verlassen läßt. 

25                          Ich träumte keine Sorgen, 
26                          Mein Aug' der Sonne lacht; 
27                          Wo bliebst du Lieber im Morgen, 
28                          Eh ich noch war erwacht? 
29                          Wo bliebst du Lieber im Morgen, 
30                          Es hat dich keiner gesehn; 
31                          Mein Kind blieb mir verborgen, 
32                          Ich sah es nicht in den Wehn. 

[Page 457]



1                                  Ich sitze zwischen Seen 
2                            In meiner Eltern Haus, 
3                            Muß dienen und muß gehen 
4                            Mit Pilgern ein und aus; 
5                            Viel Knaben Mitleid haben 
6                            Mit meiner Traurigkeit, 
7                            Ihr Trost könnt mich wohl laben, 
8                            Ach, blieben sie nur heut! 

9                            Muß selber ihnen reichen 
10                          Den Pilgerstab und Hut, 
11                          Die Hand ich möchte reichen, 
12                          Dem, der so traurig tut. 
13                          Doch könnte er wohl meinen 
14                          Ich liebte ihn wohl gar, 
15                          So aber muß ich weinen 
16                          Das ganze, ganze Jahr. 

Ein Pilger



18                          Die Pilgersleut vergaßen 
19                          Den Rosenkranz im Haus. 
20                          Sie kamen wieder, saßen, 
21                          Bei diesem Ohrenschmaus; 
22                          So schön sie hörten singen 
23                          Der Wirtin Töchterlein, 
24                          Ganz heimlich zu ihr gingen 
25                          Wohl in das Kämmerlein. 

26                          Sie gaben ihr die Hände, 
27                          Und nahmen sie auch mit, 
28                          Daß sie zur Wallfahrt wende 
29                          Den hohen, edeln Schritt, 
30                          Zu jenen heil'gen Gipfeln, 
31                          Die Gottes Lieb' erbaut, 
32                          Wo in der Bäume Wipfeln 
33                          Ihr Schmerzensbilder schaut. 

[Page 458]



1                                  Da fand sie leer ihr Leiden, 
2                            Sie fand ihr Herz so voll, 
3                            Sang da zu aller Freuden, 
4                            Daß hoch die Kirch erscholl; 
5                            Viel Knaben knieten nieder, 
6                            Die Noten halten ihr, 
7                            Sie dienen ihr wie Brüder, 
8                            Und wie die Engel schier. 

9                            Darum viel Pilger glauben, 
10                          Cäcilien zu sehn, 
11                          Mit Ros' und blauen Trauben 
12                          Sie da umwinden schön; 
13                          Ein Lämmlein zu ihr führen 
14                          An einem roten Band, 
15                          Mit hohen Kerzen zieren 
16                          Der Kirche dunkle Wand. 

17                          Da fühlet sie ein Wehen, 
18                          Die Taube fliegt zu ihr, 
19                          Mit tiefster Ehrfurcht sehen 
20                          Die Lästrer auf zu ihr; 
21                          Mit hellen Blicken schauet 
22                          Der Muttergottes Bild, 
23                          Wer sich ihr ganz vertrauet, 
24                          Dem zeiget sie sich mild. 

25 Der Graf konnte wohl den milden Blick dieses Gnadenbildes 26 rühmen, auch er hatte ihn erfahren: eine grüne Insel stieg ihm 27 empor aus dem schwarzen Meere, das ihn umwogte; er 28 glaubte ein ganz vertrautes Herz gefunden zu haben; die 29 Gedanken schwanden ihm. Sein Begleiter war längst zu 30 seinem Bruder gegangen, hatte sich der guten Klosterkost 31 erfreut, die Zeit beseufzt, und die heiligen Bilder austeilen 32 helfen; der Graf aber ging aus einer Kapelle in die andere, 33 jede schien ihm so wohnlich für den jetzigen Zustand seines 34 Herzens. Es wurde dunkler und die bunten Glasfenster 

[Page 459]

1 brannten nur noch in wenigen Strahlen, die auf ein Bild der 2 heiligen Maria Magdalena fielen, wie sie die Perlenschnüre 3 zerreißt, und ihre Tränen immer neue Perlen um sie säen. Er 4 trat hinzu und berührte mit seinem Fuße einen Menschen, 5 den er nicht bemerkt hatte; er bat sanft um Entschuldigung. 6 Es war eine Frau, die ausgestreckt vor dem Bilde lag; aber da 7 sie unbeweglich liegen blieb, auch kein Atemzug zu hören 8 war, die ungewöhnliche Lage ihn auch etwas besorgt machte, 9 so beschaute er sie näher, sie schien tot oder ohnmächtig; 10 er hob sie mit Mühe empor in einen Betstuhl, und derselbe 11 Strahl, der ihm vorher die büßende Magdalena beschienen, 12 zeigte ihm jetzt die geliebte Dolores tot oder ohnmächtig. — 13 Bleibt der Atem lange, ewig aus? — Ihre Schuld war ihm bei 14 diesem schmerzlichen Zweifel so ganz verschwunden, verschwunden 15 die traurige Zeit; so still lag sie in seinen Armen, 16 wie in seinem ersten Glücke. Taumelnd in Überraschung und 17 Verzweiflung, trug er sie nach dem Weihkessel, und besprengte 18 sie mit dem geheiligten Wasser, und wie die ersten 19 Tropfen ihre Schläfe benetzten, da regte sich ihr Haupt, sie 20 schlug die Augen auf, aber sie erkannte ihn nicht. Wiederum 21 fielen ihr die Augen zu, aber ein neuer segnender Regen 22 erschloß sie wieder, sie blickte um sich, und erkannte den 23 Grafen, der sie jetzt mit Küssen bedeckte — die ersten seit 24 jener furchtbaren Nacht. Kaum konnte sie begreifen, wo sie 25 sei, was ihr geschehen, aber in seinen Liebkosungen, in 26 seinen Tränen überkam ihr wieder Besinnung und Erinnerung. 27 Ach, wir Unglücklichen! seufzte sie aus tiefem Herzen. 28 Allmählig entlockte ihr der Graf wie sie nach dem Wallfahrtorte 29 gekommen; auch sie hatte bei dem Pater Martin gebeichtet, 30 auch ihr hatte er zur Buße eine Wallfahrt anbefohlen, 31 und sie, des Gehens ungewohnt, beschwert von ihrem 32 Zustande, hatte sich in der Qual ihres Herzens einsam auf 33 den Weg gemacht; ihre Kräfte waren ganz erschöpft, als sie 34 die Kirche erreicht, in deren kühlem Schoße sie das Bewußtsein 35 ihrer Leiden verloren hatte. Sie bedurfte seiner liebevollen 36 Sorgfalt, und er dachte nur an ihre strenge Buße, an 37 ihre schmerzliche Reue; die tiefe Berührung mit einer höheren 

[Page 460]

1 Welt, die Tausende an sich zieht, die hier alle von 2 einander getrennt sind hob die harte Eisrinde, unter welcher 3 der Strom ihrer Gefühle noch schmachtete; nie redete sie dem 4 Grafen so rein ansprechend, selbst nicht in der glücklichen 5 Zeit, wie an diesem Abende; er fühlte ein herrliches Ziel 6 seiner Aufopferung, dies geliebte Wesen, das sich ihm jetzt so 7 ganz ergab, zu der Vollendung hinzubilden, wie er in erster 8 Liebe sie sich geträumt hatte. Traulich wanderte er mit ihr 9 zurück, und als sich der Bruder Martin zu ihnen gesellte, und 10 sie mit seinen törichten Reden störte, da fühlte er tief, daß aus 11 dem Menschen, wo er an Gottes Stelle mit treuem Herzen 12 sitzt, eine höhere Zunge spricht; keine Vorstellung hatte der 13 gute Mensch, wie sein Rat zu einer Wallfahrt sie beide so 14 gnädig einander zugeführt hatte. Nicht jeder Tag konnte so 15 erfreulich enden wie dieser; aber der Zustand beider ward 16 doch erträglich. Wunderbar schien es inzwischen der Gräfin, 17 als sie in der heiligen Zeit von neun Monden, die nach den 18 Berechnungen der Mütter die glückliche Lebensverborgenheit 19 des Menschen begrenzen, als sie über diese neun Monate 20 hinaus, seit jenem unseligen Abende, die Last ihrer Sünde 21 tragen mußte. 

ZWEITES KAPITEL 


Niederkunft der Gräfin. Tod des Herzogs von A... 

24 Noch drei Monate vergingen, als sie in der Nacht von einem 25 schönen blonden Knaben entbunden wurde, der zu ihrer 26 Verwunderung des Grafen Züge und ein dunkeles Mal auf 27 seinem Herzen trug, das der Familie des Grafen eigen, von 28 allen als das sichere Zeichen einer reinen Geburt angesehen 29 wurde. Kaum wollte sie es sich, ungeachtet aller dieser 30 Zeichen, eingestehen, daß ihre Schuld wenigstens ohne einen 31 lebendigen wachsenden Vorwurf geblieben; freudig bewies 32 es ihr der Graf mit zärtlicher Beredsamkeit, daß sie endlich 33 nachgeben mußte, aber sich noch immer wie aus einem 

[Page 461]

1 schweren Traum erwacht fühlte, und immer noch nicht glauben 2 konnte, daß es ein bloßer Traum gewesen. Jetzt war ihr 3 verziehen vom Grafen, innig und vollkommen, seit dies sein 4 Kind, das entweihte Heiligtum keuscher Liebe wieder geweiht 5 hatte. — Kaum waren die bedenklichen Zeiten des 6 Wochenbettes vorüber, so gestand ihr der Graf, daß seine 7 Liebe durch dieses Kind ihr von neuem auf ewig zugeeignet, 8 nur dieses Schloß und sein Landgut, wo er mit ihr die ersten 9 Zeiten reiner Zärtlichkeit gefeiert, und ihre Schuld betrauert, 10 würde ihrer beider Gefühlen ein ewiger Vorwurf bleiben; 11 mit Christus wolle er freilich zu jedem sagen, der sie verdammen 12 wolle: wer sich unschuldig fühlt, der werfe den ersten 13 Stein auf sie; aber diese Steine, die sie in seligen Augenblicken 14 mit mancher sinnvollen Inschrift bezeichnet, sie waren 15 schon drohend gegen das neue Glück gerichtet, das sich 16 endlich nach treu überstandner Prüfung in wiedergewonnener 17 Reinheit entwickeln müsse. Sie fühlte ganz wie er, und 18 hätte auch in jedes andre gewilligt, was seine Ruhe gefördert 19 hätte; sie sah ein, wie viel mehr er aufgebe in dieser Trennung, 20 wovon er nichts erwähne: lange Arbeiten und alle 21 schönen Lebensplane, in der Jugend empfangen, vom 22 Manne ausgeboren in schönen, wohltätigen Einrichtungen, 23 eigentlich alles, was außer ihr ihm je wert gewesen — und 24 hätte sie nicht schon so lange Reue ertragen gelernt, der 25 Augenblick hätte sie vernichtet. Aber wohin gedenkst du? 26 fragte sie in Verwirrung. — Zu deiner Schwester, antwortete 27 der Graf; lies diesen trostlosen, schwarz gesiegelten Brief, 28 worin sie den schnellen Tod des Herzogs uns anzeigt, der 29 wahrscheinlich von der Verwandlung seiner ganzen Lebensweise 30 dahin gerafft worden; sie schreibt es seiner Heiligung 31 zu. Er läßt sie im Besitze eines unermeßlichen Vermögens 32 kinderlos zurück. — Ernstlich fleht sie uns an zu ihr hinzureisen; 33 gern möchte sie unsere Kinder zu Erben einsetzen 34 und erziehen; sie müssen unter ihren Händen, mit ihrem 35 Segen gedeihen. — Der Stolz der Gräffin erwachte hier zum 36 letztenmal: Lieber Karl, sagte sie, aber wie soll ich Schuldige 37 vor der Frommen erscheinen? — Wie vor Gott, antwortete 

[Page 462]

1 der Graf; gestehe ihr deine Schuld, und ihre Liebe versöhnt 2 dich mit dir selbst! — 

DRITTES KAPITEL 


Abreise des Grafen und der Gräfin mit ihren Kindern nach Sicilien 

5 Nach dieser Unterredung wurde rüstig zur Ausführung des 6 Unternehmens geschritten. Es ist der Vorzug eigener sinnvoller 7 Tätigkeit, die rechtschaffenen Männer leicht zu unterscheiden 8 und sich anzueignen, auch der Graf hatte Zweie der 9 Art zur Verwaltung seiner Güter bald auserwählt, die seinen 10 Kindern sie einst überliefern sollten; er nahm für immer von 11 ihnen Abschied. Das Schloß in der Stadt sollte unverändert, 12 aber unbewohnt bleiben, nur die Zeit sonst niemand sollte 13 daran ein Recht ausüben. Von seiner Dienerschaft sollte ihn 14 allein der alte Bediente begleiten; doch sorgte er für alle. — O 15 des ewigen Abschieds von einer stark durchlebten Gegend in 16 Glück und Unglück, Unschuld und Schuld; tausendmal sterben 17 wir in uns, außer uns: das sei uns Zuversicht, wenn wir 18 wirklich die Augen zudrücken oder zum letztenmal in das 19 Licht starren, das hier unten das höchste, droben das tiefste 20 ist. So scheiden unsre beiden geliebten Pflegekinder auch 21 hier von einem alten Leben; nur wissen sie nicht, ob die neue 22 Welt, zu der sie eilen, ihnen die kleinste Freude gewährt, die 23 sie hier genossen. Ihrem Sinne war das Neue schon darum 24 lieb, weil es das Alte verlöschte, und wohl ist Italien noch 25 eine neue Welt für jeden Reisenden, der schon das übrige 26 Europa durchschritten, wieviel mehr für Sie, die nur einen so 27 kleinen Teil erst gesehen, doppelt für Sie bei so gereiztem 28 Gemüte. Sie sah nun das Land, zu dem sie einst von mächtiger 29 Eitelkeit hingetrieben, mit dem reinen Blicke einer größeren 30 Erfahrung, die alle Eitelkeit in ihr vernichtet. Er zog 31 nun in das Land, wohin er als Student mit pochendem 32 Herzen schon getrachtet, aber das er von Liebe zurückgehalten 33 in Freude und Leid ganz vergessen hatte, als ein 

[Page 463]

1 Student höherer Art, denn das sind alle wahren Reisenden. 2 Von vielem hatte er Kenntnis gewonnen, für alles Sinn; wie 3 mannigfaltig war da ihre Mitteilung. Nach einem Monate 4 glaubten sie schon durch Jahre von den verhaßten Begebenheiten 5 geschieden zu sein. 

VIERTES KAPITEL 


Ankunft bei der Herzogin von A... Neue Lebensweise. Dolores 
die gute Mutter 

9 Ungeduldig wandle ich mit ihnen über Berg und Tal, selbst 10 Rom, bei dessen bloßen Namen sonst schon meine Gedanken 11 weilen, gnügt mir nicht; ich möchte sie sicher in den 12 Armen der herrlichen Schwester wissen, sie einführen in den 13 neuen Kreis ihres neuen Lebens. Wie ein Feenschloß von 14 Demanten winkte Palermo entgegen, das von dem Feste der 15 heiligen Rosalie jauchzte. Es war später Abend als sie landeten, 16 aber die himmelhohe Statue der Heiligen, die ihnen 17 schon im Meer entgegen spiegelte, empfing noch ihr Gebet 18 um Glück und beruhigte sie. Jetzt fahren sie vor den Palast 19 der Herzogin, auf dem größten ihrer Landgüter, drei Meilen 20 von Palermo, die Herzogin weiß nichts von ihrer Ankunft; 21 sie sind ihren eignen Briefen vorgeeilt; sie eilen die prachtvollen 22 marmornen Säulentreppen hinauf, durch reich bekleidete 23 Bedienten hindurch, die sie anstaunen und fragen; 24 aber sie eilen ungeduldig weiter in ein Zimmer, wo die 25 Herzogin sie empfängt. Welche Überraschung! einfach traurend 26 steht die Herzogin da unter einer Zahl schöner Kinder, 27 die ihre Schreibebücher vorzeigen; aber wie hat sich Klelia 28 entwickelt, sie, die sonst von niemand bemerkt wurde, steht 29 in ihrer Mitte mit einer sanften Würde, die im ersten Augenblick 30 selbst ihren alten Freund, selbst ihre Schwester zurückschreckt. 31 Aber wie selig überrascht umfaßt sie beide, und die 32 Kinder lächeln froh bei ihrem Anblick, als wenn ein Engel im 33 Schlafe mit ihnen spielte. Wir sind alle gerührt, es geht nun 

[Page 464]

1 alles recht gut; wie leicht wird es der Gräfin, ihr alles zu 2 beichten; schmerzlich ist es der Herzogin das Andenken des 3 Herzogs, das ihr so teuer war, so ganz in sich auslöschen zu 4 müssen; aber die Wahrheit ist ihr Leben und die Kinder 5 füllen ihre Gedanken nun wahrhafter und schöner. Alle 6 gewinnen bald einen festen Lebenskreis und Bestimmung; 7 vor allen findet der Graf in der ökonomischen Verwaltung, 8 die der Herzogin bisher am lästigsten gewesen, ein schönes 9 Feld, seinen wohltätigen Geist über tausende auszubreiten, 10 der sich bis dahin in der Anordnung weniger Menschen 11 begnügen mußte; er findet ein dankbares Volk, unter dem ein 12 verständiges Wohlwollen von oben her noch so selten gewirkt, 13 daß beinahe noch alles zu tun übrig war. In dem 14 Rausche des Wiedersehens ist der alte Bediente nicht übersehen 15 worden; die Herzogin hat ihn wie einen Vater geküßt; 16 er hatte auch wahrlich mehr für sie getan, als ihr leiblicher 17 Vater. Ohne in seinem Wirkungskreise steigen zu wollen, 18 blieb er wie immer der Oberaufseher des Hauses; nur die 19 Kinder muß ihm die Gräfin Dolores von Zeit zu Zeit anvertrauen, 20 sonst ist er böse; sorglich führt er sie in den 21 Gärten umher, sucht ihnen die reifsten Früchte und neckt 22 sich mit ihnen, und wird mit ihnen zum Kinde, auch wissen 23 sie mit keinem so gut zu spielen, wie mit ihm; keiner weiß sie 24 so leicht zu beschwichtigen, wenn sie weinen, schreien; sie 25 treten oft auf ihm herum und tun ihm wehe, aber er beklagt 26 sich nicht; er sieht auf ihre blonde Locken, wie in einen 27 goldnen Kelch, in ihre blauen Augen, wie in den Himmel. 
       28 So hätten wir es denn mit den Übrigen abgetan und wir 29 könnten nun ruhig über einige Jahre hinblicken, um Dolores, 30 die uns so viel Schmerzen und Klelien, die uns so viel 31 Freude gemacht, in der Dauer ihrer Verhältnisse zu prüfen. 32 Klelie hatte anfangs alle Mühe, einzelne störende Rückfälle 33 ihrer Schwester in eine zerknirschende Reue zum Guten zu 34 lenken; doch gelang es ihrem klugen Bemühen, indem sie ihr 35 eine Beschäftigung gab, die ihrer Sinnesart angenehm, aber 36 aus Gewohnheit zu lange von ihr vernachlässigt worden 37 war. Sonst sah sie ihre Kinder nur, wenn sie wachten, reinlich 

[Page 465]

1 angezogen waren und der Kinderstube entlassen wurden; 2 höchstens trat sie zuweilen herein, sich an ihrem Schlaf 3 zu ergötzen. Klelie machte es ihr so eindringlich, daß eine 4 Frau nie etwas Größeres tun könne, als wenn sie mit liebevoller 5 geduldiger Sorge die ersten hülflosen Zeiten ihrer 6 Kinder bewache, wenigstens nichts Erfreulicheres, Segenvolleres. 7 Wie gern, rief sie, gäbe ich alle meine Beschäftigungen, 8 so lieb sie mir sein mögen, darum hin, eigne Kinder 9 versorgen zu können; denn das ist von der Natur eingeboren, 10 nur eigne Kinder verstehen wir ganz, was ihnen fehlt, 11 was sie wollen, und dieses Verständnis kann kein guter Wille, 12 keine reichliche Bezahlung in der Dienerschaft erzeugen. 13 Darum ist jeder Mensch zu beklagen, den seine Mutter nicht 14 groß gezogen, denn ihm fehlte sehr viel Liebe. — Kaum hatte 15 Dolores den ersten Widerwillen überwunden, den die Unreinlichkeit 16 und das Geschwätz der Kinderstuben häufig 17 gibt, so fand sie erst wie vielem sie ihre Kinder unbesorgt 18 ausgesetzt, was sie selbst für widrig hielt; sie besserte alles 19 mit Ernst und Einsicht, schaffte sich bessere Mägde an, die sie 20 jetzt erst kennen lernte, so wie die Kinder, die schon früh 21 manche Eigentümlichkeit zeigten. Die Kinder lohnten ihr 22 durch Gedeihen und jeder Kreis des heiligen Jahres mehrte 23 ihre Zahl; was Kindisches in ihr uns törigt gewesen, das 24 wurde in den Kindern ausgeboren, deren Sinnesart sie aus 25 der Tiefe ihrer eignen Brust verstand, und besser zu lenken 26 wußte, als ihr von der eignen nachsichtigen Mutter geschehen. 27 Es war eine schöne Buße diese Mutterliebe. 

FÜNFTES KAPITEL 


Der Herzogin Weisheit, Mut und Güte. Tod des alten Bedienten. 
Nachrichten von Waller. Geschichte des Prediger Frank und der 
Fräulein Leona. Schicksal des Lorenz und der Rosalie 

32 Klelia tat nur einzelne Blicke in dies Frühlingsreich ihrer 33 Schwester, erst wenn die Kinder älter wurden beschäftigte 

[Page 466]

1 sie sich mit ihrem Unterrichte. Salicetti ein großer Sicilianischer 2 Bildhauer verfertigte eine artige Gruppe zum Geburtstage 3 des Grafen in Marmor: Klelia und Dolores standen 4 neben einander, Dolores niedersehend auf ein Kind, das an 5 ihrer Brust sog, und das sie mit beiden Armen hielt, Klelia 6 blickte zum Himmel und erhob deutend die eine Hand dahin, 7 in der andern Hand hielt sie ein Buch, worin die beiden 8 älteren Kinder der Dolores mit gefalteten Händen lasen. 9 Klelia war nicht untätig geworden, ungeachtet sie viel betete 10 und der Graf einen großen Teil ihrer Geschäfte übernommen 11 hatte; sie war nicht bloß Quelle der Reichtümer, was jeder 12 wohlwollenden Seele so leicht wird, sondern sie wußte mit 13 Anstrengung diese reiche Quelle zum Besten aller selbst zu 14 lenken. Nicht bloß der Mädchenunterricht, den sie erst nur in 15 frommer Nachbildung des Grafen unternommen hatte, beschäftigte 16 ihre Gedanken, sie wollte auch Erwachsene erziehen, 17 durch streng ausgeübtes Recht, welches damals in 18 Sicilien fast durchaus der List, der Gewalt und Bestechung 19 gewichen war. Schon vor des Grafen Ankunft und in der 20 Abwesenheit ihres Gemahls hatte sie mit männlichem Mute 21 eine Schar tapferer Männer um sich versammelt, die nicht 22 bloß Söldlinge sondern die mit heiligem Eifer für die Aufrechterhaltung 23 des Rechts und des heiligen angebornen 24 Gütereigentumes begeistert waren; diese sendete sie gegen 25 die Räuber, die trotzig gegen die schwache Regierung des 26 Landes alle Straßen und die friedliche Nacht der Hütten 27 unsicher machten, während die Paläste sich durch Geld von 28 ihren Einfällen los kauften. Sie selbst führte einst zu Pferde 29 mit dem Kreuze in der Hand, das auch auf ihren weißen 30 Mantel genäht war, ihre brave Schar gegen eine öde Gebürgsgegend, 31 wo sich die räuberische Menge gegen sie versammelt 32 hatte. Das Gefecht war lange zweifelhaft, der Widerhall 33 des Schießens im Felsentale, das Gebell der großen 34 Räuberhunde, nichts schreckte sie zurück, von beiden Seiten 35 war gleicher Mut, dort der Teufel, bei ihr Gott. Da ritt sie 36 kühnlich, als ihr Hauptmann gefallen, in die Mitte des Getümmels 37 und winkte mit dem Kreuze Ruhe; von dem 

[Page 467]

1 wunderbaren Anblicke wie versteinert sanken die Räuber 2 nieder auf ihre Kniee, nieder vor dem Gnadenbilde, gegen 3 das sie lange gestritten; die fromme Frau, ruhig in ihrem 4 Gott, erschien ihnen wie eine Heilige, wie die Mutter Gottes, 5 die jammernd neben dem gekreuzigten Sohne steht, und sie 6 wollten nicht die Kriegsknechte sein, die den Gekreuzigten 7 verspottet. Es ist ein großes Werk in einem Volke, die 8 sinnliche allgemeine Vergegenwärtigung einer hohen Begebenheit; 9 oft in der höchsten Abirrung des Lasters tritt sie bei 10 einem geringen Zeichen richtend und belehrend mitten aus 11 den brausenden Leidenschaften hervor. Die Herzogin segnete 12 die Räuber für diese Zeichen der Reue und vergab ihnen 13 ihre Lastertaten, wenn sie sich wahrhaft bekehrten und aus 14 Verrätern in Schützer des Rechts verwandelt, ihr verfallenes 15 Leben in würdigem Dienste beschließen wollten. Balsamo, 16 der Anführer, schwor ihr dies am Kreuze im Namen aller; er 17 blieb ihr mit den Meisten treu, und seiner Bekanntschaft mit 18 den Räuberschlichen dankte bald der größte Teil von Sicilien 19 vollständige Ruhe und Sicherheit. Dieses Ereignis hatte Klelia 20 nie dem Grafen geschrieben, das litt ihre Bescheidenheit 21 nicht; kaum konnte er diesen hohen Mut begreifen, wenn er 22 die stille sanfte Frau anblickte. Doch lernte er sie bald in der 23 kühnen Größe ihrer Seele und in der Schärfe ihres Verstandes 24 noch auf viel andere Art kennen. 
       25 Sie hatte sich zur Aufrechthaltung des Rechts mit dessen 26 Studien selbst ernstlich beschäftigt, was ihr durch frühere 27 Liebhaberei an lateinischer Sprache erleichtert worden; 28 Rechtsgelehrte verliehen ihr bald den Ehrentitel als Doktor, 29 die Regierung das Amt eines Königlichen Oberrichters. In 30 diesem Amte saß sie bei den Gerichtstagen und störte mit 31 gewandtem Verstande, wo überwiegende List und Parteilichkeit 32 das Unrecht begünstigten; ihr Ansehen wirkte bald 33 so mächtig, daß Entfernte selbst ihre Angelegenheiten vor 34 dieses Gericht brachten. Es verdient bemerkt zu werden, daß 35 sie häufig einen Ausspruch tat, dessen Gründe sie nicht selbst 36 gleich in Worten entwickeln konnte, der aber für alle so 37 überzeugend war, daß die Gründe von den Gelehrten bald 

[Page 468]

1 entdeckt wurden. — Strenge Ordnung in ihrer Lebensweise 2 machten es ihr möglich, außer diesen Geschäften noch hinlänglich 3 den Ihren zu leben, um ihre Gesinnung in allen 4 fortzupflanzen. Ein Tagebuch, das sie an jedem Morgen von 5 vorhergehendem Tage in aller Kürze verfaßte, diente ihr zur 6 Aufmunterung und Warnung; selten bemerkte sie darin etwas 7 über sich und was ihr besonders und eigen, was die 8 meisten Tagebücher gewöhnlich füllt; oft ist es nur ein kurzes 9 Gebet um Gnade und Erleuchtung oder um Kraft, wo ihr 10 etwas zu schwer erschien; zuweilen bedauerte sie etwas Versäumtes, 11 meist sind es kurze Nachrichten von bedeutenden 12 Ereignissen in ihrem Ländchen. Wir heben einige Tage aus 13 als Belege. 
       14 Den 1sten Mai. Algierische Seeräuber landeten bei Lido 15 während der Hochzeit des Bauers Zampiero, sie drangen in 16 die Häuser und raubten Gut und Kinder. Das Geschrei kam 17 in die Kirche, wo alle Bauern versammelt, alle waren zweifelhaft 18 was zu tun, da ergriff der geistliche Herr Anatonio den 19 Kelch, der von starkem Silber als Geschenk von mir der 20 Kirche verehrt worden, und jeder Bauer nahm, was er von 21 Stühlen und Bänken in der Kirche abreißen konnte, und so 22 gingen sie auf die Räuber los, die sorglos plündernd im 23 Dorfe zerstreuet waren. Der geistliche Herr traf zu erst mit 24 einem vornehmen Türken zusammen, den er mit dem Kelche 25 so gewaltsam in die Schläfe schmetterte, daß er nicht 26 wieder aufgestanden; so sind noch acht andre auf dem Platze 27 geblieben, fünfe tot und dreie schwer verwundet, von den 28 Unsern aber ist nur der Geistliche getötet und sechse verwundet, 29 bis der Graf mit der Schloßwache war herbeigeeilt, 30 und die Räuber zurücktrieb, daß sich nur wenige einschiffen 31 konnten, sie auch die weggetriebenen Kinder und alles Geraubte 32 zurücklassen mußten. Gott erhalte uns den edlen 33 Grafen! — Gnädiger Gott, der du diesmal ein so großes 34 Wunder getan um deines heiligen Dienstes willen und einen 35 deiner Diener zum Zeichen als Märtirer angenommen, gib 36 mir Kraft, unsere christliche Küste ohne Blutvergießen 37 durch Wachsamkeit zu schützen, gib mir Kraft, daß ich diese 

[Page 469]

1 schwere Angelegenheit dir ordentlich ausdenken und ins 2 Werk stellen möge, und verzeihe mir gnädiglich um deines 3 lieben Sohnes und seiner geliebten Mutter willen, wenn ich 4 zu lange saumselig war im Nachdenken, wie deine heilige 5 Gemeinde zu schützen. 
       6 Den 2ten Juli. Habe Dank gnädiger Gott, der neue 7, 8 Wachtturm bei Lido hat drei Raubschiffe vom Landen abgeschreckt. 
       9 Den 28sten August. Mein kleiner Neffe Johannes, hat den 10 ersten Backzahn bekommen, möge er seine Zähne nie mißbrauchen, 11 daß ihm Gott seine Zähne erhalte, wie er sie ihm 12 gnädiglich verliehen. 
       13 Den 8ten Sept. Rico und seine junge Frau, die ich ausgestattet 14 habe, vertragen sich nicht und sie schienen sich doch 15 zu lieben; wohl ist es mit meine Schuld, daß ich sie so schnell 16 zusammengeführt; wie oft verderben wir Gottes Wege durch 17 unsre Ungeduld, schnell darauf zu fahren, und ich gedenke 18 oft dabei unsers edlen Grafen, der neulich sagte, daß er die 19 meisten Fehler in seinem Leben begangen, weil er einen 20 kleinen Plan, den er in einer Begebenheit entdeckt, für den 21 Plan Gottes gehalten und ihn darum ohne Klugheit zu 22 fördern gesucht hätte, wo es dann oft ganz anders ergangen, 23 was er auch für recht und besser und würdiger dem Plane 24 Gottes erkannt hätte, so sei ihm auch damals das Zusammentreffen 25 des Scheibenschießens mit seiner Verzweifelung 26 als ein Plan Gottes erschienen, da doch Gott alles nachher 27 viel gnädiger und ganz anders gelenkt. Wohl mag er recht 28 haben, wenn er sagt: nur in der Vergangenheit erkennt der 29 Verstand den Weltplan, was aber die Gegenwart fordert, was 30 zur Zukunft emporstrebt, das entbehrt noch des Sonnenlichts 31 oder es ist davon geblendet; jeder aber mag recht und 32 klug handeln nach allen seinen Kräften und Gott wird ihm 33 gewiß seine Gedanken leihen. 
       34 Den 2ten Januar. Ich bin sehr traurig; unser alter Bedienter, 35 unser zweiter Vater ist gestorben, ohne Schmerz, wie er 36 eben mit den Kindern spielte, die ihn anstießen und meinten, 37 er stelle sich tot, wie er oft mit ihnen gespielt. Gewiß wird er 

[Page 470]

1 selig, denn wer verdiente es mehr; doch das ist Menschenweisheit, 2 ich will für ihn beten. 
       3 Den 2ten Februar. Heute vertraute mir meine Schwester 4 Dolores, die wieder, Gott sei gelobt, in gesegneten Leibesumständen 5 sich befindet, ihr lieber Mann, der Graf Karl 6 sei ihr Erlöser und Weltheiland, denn er habe sie von schwerer 7 Schuld befreit, indem er sein Blut für sie vergossen. 8 Gnädiger Gott, das ist wohl noch eine Folge ihrer Sündenschuld, 9 daß sie in solchen sträflichen Wahnsinn verfallen, da 10 sie sonst so vernünftig und gut in allem ist. Ich habe ihr alles 11 vorgestellt, wie kein einzelner Mensch seinen Erlöser besonders 12 habe, sondern daß einer für alle gestorben, der in jedem 13 Frommen seine Gnadenwirkung übt. Sie schien sich zu bekehren 14 und weinte zuletzt, daß sie nicht ganz lassen könne 15 von ihrem Glauben; heiliger Gott nimm ihr doch noch 16 diesen Irrwahn, ehe sie zu dem gefährlichen Werke der 17 Geburt gezeitiget, an welchem schon manche Frau hingestorben; 18 oder denke, daß sie nichts dafür kann aus Schwäche 19 ihrer Gedanken, vielleicht ist sie von dem langen Wachen bei 20 dem kranken kleinen Karl etwas tiefsinnig geworden. 
       21 Den 3ten Juni. Ich war krank und habe große Schmerzen 22 erlitten und keiner hat es erfahren. Gottlob, nun bin ich 23 hergestellt und tue wieder meine Geschäfte ohne Zwang mit 24 Freuden, und schnellem Erfolg. 

25 Diese Bruchstücke, indem sie uns das schöne innere Bild 26 Kleliens in Umrissen geben, enthüllen uns auch in beiläufiger 27 Übersicht die ruhigen dauernden Verhältnisse der 28 drei Menschen, die wir mit Zuneigung durch manche Lebensverwandlung 29 begleitet haben. Ereignisse bei denen wir 30 den Untergang aller voraussahen, haben sich zu aller Frommen 31 und Besserung geschlossen; dies ist aber ein wahrer 32 christlicher Sinn, der den Menschen um einer Schuld willen 33 noch nicht aufgibt, der den Menschen nicht sterben läßt in 34 der Sünde. Wir sehen Dolores, deren Frevel alle zu vernichten 35 drohete, mit dem Grafen und Klelien ausgesöhnt, alle 36 dreie in einem angemessenen tätigen Leben; Klelien in vielfacher 

[Page 471]

1 Anwendung ihres frommen Verstandes, den Grafen in 2 der Ausführung seiner wohltätigen Absichten, und Dolores 3 durch ihre mütterliche Liebe aller Welteitelkeit entzogen, 4 durch der Kinder schuldlose Liebe aller schuldigen Lust 5 entsühnt, und liebevoller selbst gebildet in der mütterlichen 6 Pflege ihrer schönen Kinder, deren reicher Segen sich bis zu 7 der Ankunft der Fürstin bis zu der heiligen Zahl zwölfe, 8 ohne ein bedeutendes Mißgeschick vermehrte. Doch preise 9 sich keiner glücklich vor dem Ende seiner Tage; — eingedenk 10 dieser Regel wollen wir uns nach denen umschauen, die in 11 der Berührung mit dem gräflichen Hause uns merkwürdig 12 waren, von denen dem Grafen durch seine Verbindungen 13 mit Deutschland allmählig mancherlei Berichte kamen. 
       14 Seiner frommen Arnica Montana schrieb er oft; ihre Antworten 15 lauteten immer gleich: der wunderliche Doktor, Florio 16 und sie selbst lebten wie Maschinen unabänderlich in 17 demselben Gange, Takte und Wirksamkeit. — Der häßliche 18 Baron hatte sich im Kriege ausgezeichnet; das Erheben zu 19 einer bedeutenden Stelle hatte seinen Stolz erweckt, und 20 dieser seinen bösen Willen unterdrückt; seine beiden komischen 21 Begleiter waren in angemessenen Stellen untergebracht. 22 — Waller hatte sich schon wieder ein paarmal verlobt 23 und einmal verheiratet; sein Talent erlosch fast ganz in literarischen 24 Streitigkeiten; da er lange Zeit nur sich gekannt, nur 25 seine Arbeiten gelesen hatte, so konnte er es nicht ertragen, 26 als er bei andern auch andre Gedichte fand; alle diese Gedichte 27 meinte er wären gegen ihn gerichtet, er schimpfte 28 dagegen, aber leider blieben seine Streitschriften ungelesen 29 und so versank er in eine lächerliche literarische Melancholie, 30 drückte seinen Bekannten die Hände, und seufzte: was soll 31 aus unsrer Literatur noch werden. Wollte sich einer einen 32 Spaß machen, so trug er ihm einen literarischen Zwist vor, 33 der entweder gar nicht vorhanden war oder aus Gottscheds 34 Zeit; gleich verfaßte Waller eine plumpe schmutzige Schrift 35 dagegen, ließ sie drucken und dann war er in großer Verlegenheit, 36 den Leuten zu erklären, was er eigentlich damit 37 gewollt habe. 

[Page 472]


       1 Mannigfaltig entwickelte sich das Schicksal des Prediger 2 Frank; wir wollen es teils nach seinen eignen Briefen, die er 3 aus alter Anhänglichkeit dem Grafen geschrieben, teils aus 4 eigner Bekanntschaft mit ihm und mit den Seinen wiedererzählen. 5 Wir erinnern uns, daß er über viele Glaubensmeinungen 6 und Auslegungen von dem Hergebrachten in seiner 7 Kirche abwich, lange Zeit machte er daraus ein Geheimnis, 8 endlich aber war er durch das Studium der Kantischen Moralphilosophie 9 zu einem Abscheu gegen jede Art der Lüge 10 gebracht worden. Aus dieser Wahrheitsliebe suchte er seine 11 Meinung von Jesus, den er bloß als Menschen ausgezeichnet 12 wissen wollte, eben so auffallend durchzusetzen, als seine 13 Meinung von der Predigerkleidung, die ganz zufällig und 14 sogar gegen den Willen Luthers sich von einem gewöhnlichen 15 bescheidnen Bürgerkleide auszeichne; weswegen er 16 seine nächste Predigt über Jesus als Menschen in einem 17 blauen Bauerrocke, wie ihn die reicheren tragen und mit 18 abgeschnittenen Haaren hielt. Diese Geschichte machte Aufsehen, 19 aber die Milde der Regierung und der langsame Gang 20 aller ihrer Verhandlungen zögerten mit der Untersuchung. 21 Unterdessen trat seine kleine geliebte Amalie in die Jahre, 22 wo das Heiraten erlaubt ist; ihre Erzieherin schrieb ihm, er 23 möchte jetzt kommen, um dies Mädchen näher zu kennen 24 und zu prüfen, die ganz nach seinen Grundsätzen gebildet 25 worden. Er blieb einen Monat in der Stadt; Amalie hatte viel 26 kindliche Anhänglichkeit für ihren Wohltäter; sie hatte ihm 27 so oft dankbar die Hand geküßt, sie war noch immer in dem 28 schönen Traume, der noch keinen Unterschied zwischen 29 Neigungen zu machen weiß, keinen eignen Willen zuläßt, 30 und schlug mit Freuden ein, als er ihr seine Hand antrug. 31 Nachdem er diese Zusage empfangen, eilte er aufs Land, 32 seine Zimmer selbst recht angenehm zu malen, und die 33 nötigen Einrichtungen, wie sie seinem künftigen Haushalte 34 angemessen, zu treffen, in drei Monaten sollte die Hochzeit 35 gefeiert werden. In dieser Zeit traf der Gutsherr seines 36 Dorfs, ein alter General, der seinen Abschied genommen, 37 mit seiner Tochter Leona dort ein, um in Ruhe die letzten 

[Page 473]

1 Tage seines Lebens durch Landluft zu erfrischen: ein herrlicher 2 Mann, dessen ganzes Leben fast Entsagen und Selbstüberwinden 3 bezeichnete; in gleichem Sinne hatte er die 4 Tochter erzogen, was ihr lieb, das entriß er ihr und so war sie 5 nur in allem dem, was sie mit Überlegung wollte, entschieden, 6 aber unwandelbar in solchem Entschlusse. Frank mußte 7 ihr einigen Sprachunterricht geben, sie und ihr Vater faßten 8 eine unbegrenzte Achtung gegen ihn; sie wünschten ihm von 9 ganzem Herzen Glück, als er zum Brautholen in die Stadt 10 abreiste. Er kam spät Abends unerwartet zu Amalien, sie trat 11 mit einem Lichte herein, in dem Vierteljahre sehr verschönert, 12 gewandter durch den geselligen Umgang, zu dem 13 er sie aufgemuntert hatte. Sie erschrak, als sie ihn erblickte; es 14 erkältete sie der Gedanke, daß sie diesem Manne in wenig 15 Tagen sich ganz aufopfern sollte, der ihr immer als Vater 16 erschienen; sie konnte sich kaum den nötigsten Ausdruck 17 von Anhänglichkeit geben, dankbar vor ihm zu knieen, war 18 ihr einziger Wunsch, und das litt er nicht. Frank nahm dieses 19 Erschrecken erst für Freude, bald aber mußte er sich gestehen, 20 es habe etwas Fremdartiges, fast wie ein Zurückschaudern, 21 das er als ein Liebling aller Weiber, sich lange 22 nicht eingestehen wollte. Er bat sich darüber schriftlich eine 23 Erklärung von ihr aus, wenn eine andre Zuneigung sie 24 gefesselt, sie möchte es nicht verhehlen, er bliebe ihr stets ein 25 treuer Vater. Die Antwort, halb mit Tränen vermischt, erklärte 26 ihm mit Umschweifen, wie sie ihm tausendfache kindliche 27 Verehrung weihe, aber vor dem Heiraten erschrecke sie, 28 doch ohne eine andre Liebe zu hegen. — Frank war zu fest, 29 um zu verzweifeln, er versicherte ihr noch einmal schriftlich 30 seine dauernde väterliche Liebe, und setzte sich auf den 31 ersten Postwagen, der eben angespannt war, und in der Nähe 32 seines Dorfs vorbei fuhr; dort stieg er aus und ging dahin zu 33 Fuß. Als sein Dorf vor ihm lag, setzte er sich hinter einen 34 Steinhaufen und schämte sich seines Unglücks; er hätte ewige 35 Zeiten da sitzen können, wäre nicht Leona, die mit ihrer 36 Flinte über das Feld kam, zu ihm getreten. Ihr Blick erkannte, 37 daß ihm ein Unglück geschehen; er berichtete ihr alles so 

[Page 474]

1 kalt, als beträfe es einen andern; zuletzt sagte er, wie er sich 2 krank fühle. Gesundheit ist wie das Geld, wir fühlen erst 3 ihren Wert, wann wir sie missen, und das Geld ist wie die 4 Gesundheit, die im ruhigen Verkehr der ganzen Organisation, 5 in dem beschwerdelosen Empfangen und Zurückgeben 6 sich zeigt. Aber beides sollte ihm fehlen, denn Leona wußte, 7 was er erst erfahren sollte, daß er wegen seiner abirrenden 8 Meinungen und Tracht seines Amtes entsetzt, und zu einer 9 ansehnlichen Geldstrafe verdammt worden. Leona fühlte 10 tief das schwere Unrecht, das ihm von so verschiedenen 11 Seiten geschehen, sie wußte, daß er einer der nützlichsten 12 moralischen Lehrer, einer der besten Ökonomen der ganzen 13 Gegend war, ob er gleich wie so wenige mehr Prediger zu 14 nennen sei, sein Fehler war die Offenherzigkeit, mit der er 15 bekannt hatte, was die andern vorsichtig stolz für sich bewahrten; 16 sie wünschte, ihn entschädigen zu können, sie 17 glaubte sich dazu bestimmt. Sie sagte ihm jene Nachricht 18 seiner Absetzung, ihren Entschluß, ihm alles zu vergüten, 19 verschwieg sie ihm. Es erschütterte ihn gewaltsam; sie geleitete 20 ihn nach dem Pfarrhause. Mit tiefer Trauer hörte er ein 21 Paar kleine Goldgänschen pfeifen, als einzigen lebendem 22 Rückstand von der Fülle des Sommers in den lombardischen 23 Pappeln vor seinem Hause, die jetzt eher für Besen anzusehen, 24 welche die Flur abgefegt hatten, so glatt lag der Schnee 25 und blinkte. Vielleicht pfeifen nur die Vögel, um sich den 26 Todesschlaf abzuwehren, dachte Frank, und richtete sein 27 Haupt zum Himmel; da erinnerten ihn die rosigten Wolkenberge 28 an seine fröhlichen Reisen in der Schweitz, er glaubte 29 springende Gemsen auf den Spitzen zu sehen und weidende 30 Herden im Tale und den glücklichen Hirten, der seiner alten 31 Freiheit ein Lied sang. Freiheit, sagte er der stützenden 32 Leona, Freiheit will ich suchen und Recht und Wahrheit, das 33 alles finde ich in Paris und auch meinen Lebensunterhalt 34 durch Sprachunterricht; dort werden wir bald keine Prediger 35 mehr brauchen, die Religion der Vernunft findet ihre Priester 36 in jedem Hausvater, aber bei uns in Deutschland wird der 37 Streit zwischen Licht und Finsternis am langwierigsten sein; 

[Page 475]

1 ich gehe hin, wo er geendet. Die Revolution wird wie die 2 Pocken Europa durchlaufen, wer keine Impfung leiden will, 3 geht drauf. — Leona war ergriffen von diesen Aussichten der 4 Zukunft; ihr Verstand verlangte nach dem Mittelpunkte der 5 Politik Europens, ihr fester Wille, dem edlen Freunde alles zu 6 vergüten, was er ungerecht verloren, sprach sich laut aus. 7 Frank hatte schon früher eine unbegrenzte Achtung gegen 8 das Fräulein, aber er sah auch alle Hindernisse, die ihrem 9 Plane, ihn zu begleiten, sich entgegenstellten, und er zeigte 10 sie ihr ausführlich. Der Gedanke an den Widerspruch der 11 Ihren befestigte sie noch mehr in ihrem Entschlusse; sie 12 schwor, wenn er es auch nicht erlaube, sie würde ihn doch 13 begleiten. — Leona eilte zu ihrem Vater, ihm alles zu erklären; 14 bei dem hatte es keine Schwierigkeit, er hatte sich lange 15 geärgert, daß in keinem seiner Kinder ein außerordentliches 16 Unternehmen stecke. Frank hatte unterdessen mit tiefem 17 Gram alle Fackeln und Doppelflöten beschaut, mit denen er 18 mühsam sein Hochzeitzimmer bemalt hatte; sein Gram ging 19 in der fernen Aussicht auf. Bald hatte er abgeschlossen mit 20 allen seinen Verhältnissen, sich einen Reisewagen und ein 21 paar Pferde angeschafft. Leona setzte sich fröhlig auf; der alte 22 General und die ganze Gemeine begleiteten ihn mit vieler 23 Herzlichkeit an die Grenze, und versicherten, ob er es ihnen 24 gleich auszureden suchte, sie wollten seinem Nachfolger das 25 Leben schon sauer genug machen. Frank erwartete, wie er 26 mit Leona in Frankreich angekommen, daß sie ihn veranlassen 27 werde, ihre eheliche Verbindung bei den Gerichten nach 28 dortiger Sitte zu stiften, aber sie schien nichts zu verlangen, 29 als seine Magd zu sein. Sie waren schon einige Zeit mit 30 einander in Paris und die Schrecknisse der Revolution wüteten 31 um sie her, als er ihr den Vorschlag machte, was ihre 32 Liebe zu ihm so lange gewünscht, doch endlich zu erfüllen. 33 Sie versicherte ihn ihrer völligen Ergebenheit, sein Wille sei 34 der ihre, und er beschloß die Heirat. Die gewaltsamen Begebenheiten, 35 die rings stürmten, nahmen ihnen die Aufmerksamkeit 36 auf das Nahe, was sie selbst betraf; alle ihre 37 Leidenschaften strebten nach außen und sie vermißten nichts 

[Page 476]

1 in sich. Frank stand unerschütterlich da, wie ein Denkstein, 2 auf dem alles notiert wurde; viele sammelten sich um ihn her, 3 alle die reisenden guten Seelen, die an Frankreich ganz und 4 gar nicht, aber unablässig an die Menschheit und die Welt 5 dachten; auch er gehörte zu dieser Zahl, die sich Europa in 6 ihrem Kopfe zu einem schönen humanen Ganzen zusammengefabelt 7 hatten, wie die Geographen sonst eine spinnende 8 Jungfrau darin erblickten, die kein anderer unbefangener 9 Mensch wahrnehmen kann. Sein Lieblingsgedanke 10 war die allgemeine Aufhebung aller öffentlichen Anstalten 11 für den Gottesdienst, der künftig ganz und gar dem Gewissen 12 des einzelnen Bürgers überlassen bleiben sollte, und 13 nichts kränkte ihn so tief, als da das Entgegengesetzte, die 14 feierliche Wiedereinsetzung aller Religionsparteien und ihrer 15 öffentlichen Gebräuche der kurzen Aufhebung folgte. Leona 16 war indessen ihren eignen Weg gegangen, zwei Kinder, die 17 sie ihm geboren, hatten das Gefühl, den Sinn für jedes Große 18 und Tiefe in der Welt geweckt; ihr Ernst milderte sich im 19 Kinderspiele, und sie sah mit tiefer Rührung die Feierlichkeiten 20 des erneuten Gottesdienstes. Sie war wie eine Neubekehrte, 21 so eifrig, so strenge; sie glaubte es ihre Pflicht, 22 ihren Mann zu bekehren, als sie die entgegengesetzte Wirkung 23 auf ihn bemerkte. Frank ergrimmte; was erst nur 24 ruhiger Widerspruch gewesen, war allmählig zur Leidenschaft 25 geworden, er konnte ohne Zorn von diesen Einrichtungen 26 nicht reden hören; er beschwor sie bei ihrer Liebe zu 27 ihm, alle dem Zeuge zu entsagen, bei dieser Liebe, der sie so 28 viel geopfert, denn bei dieser Gesinnung könne er nicht mit 29 ihr leben, und seine Kinder wären in Gefahr von ihr verderbt 30 zu werden. Sie schwor ihm, daß sie ihm alles aufzuopfern 31 bereit sei, nur nicht die Seligkeit; sie schwor ihm zu, daß sie 32 nie aus Liebe zu ihm alle Opfer gebracht, sondern aus Eifer 33 für das Rechte, für die Wahrheit; verleugnete er aber die 34 Wahrheit, das Recht, indem er die Religion lästre, so fühle sie 35 sich frei von jedem Opfer. — Frank war dabei zumute, als 36 ginge er zwischen Himmel und Tod, zwischen ihrer Kälte 37 und ihrer edlen Geistigkeit; sein Entschluß war gefaßt, er 

[Page 477]

1 hatte sich so viele Jahre in ihr getäuscht, eine grenzenlose 2 Liebe zu ihm in ihr geliebt; er wollte keinen Augenblick 3 länger mit ihr zusammenleben. Er ließ ihr alles, nur die 4 Kinder nahm er ihr fort; er kränkte sie tief, denn an den 5 beiden Söhnen hing ihr Herz; aber um so eifriger wandte sie 6 ihren ganzen Eifer hin zu dem Glauben, der den Lohn aller 7 Schmerzen dieses Lebens in einem zukünftigen verspricht. 8 Sie glich sich allmählig mit Bekannten aus, die sie in Franks 9 Gesellschaft vermieden hatte; sie suchte sich in alles Neue zu 10 fügen, aber man merkte sehr bald die früher gewöhnte Form; 11 sie erschien dann wie eine Gartenhecke, der eine veränderte 12 Gartenkunst die Freiheit gegeben hat, nach allen Seiten zu 13 wachsen, die aber leicht an der Dichtigkeit des Gezweiges 14 unterscheiden läßt, wo der Gärtner sie viele Jahre beschnitten: 15 eine frei erwachsene Baumreihe wird es nie. Frank, 16 ungeachtet er ärmlich von Sprachstunden lebte, verschmähte 17 doch strenge jede ihrer Unterstützungen; sahen ihn die Leute 18 auf den Straßen, so flüsterten sie einander zu, das ist auch 19 noch einer von den Jakobinern, so struppig erschien sein 20 Haar, sein Rock schmutzig und zerstoßen. Machten ihm 21 Bekannte darüber Vorwürfe so lachte er gleichgültig, und 22 antwortete: Wer so etwas erlebt hat, der sollte es nie aus 23 seinem Gedächtnisse verwischen lassen, sonst wäre er ein 24 Spiel jeder fremden Laune. Die Menschheit wird immer neu 25 in ihren Bestrebungen, wer aber nach etwas gestrebt, der soll 26 sich der Zeichen seiner Mühe der Schwielen und Narben 27 nicht schämen; der Mensch kann nichts Besseres tun, als alt 28 werden, und der Jugend seine Bekenntnisse auf den Weg 29 geben. — Fragte man ihn nach seiner Frau, so fuhr er fort: 30 Nur eins läßt sich nicht lehren und nicht lernen: die Liebe; 31 wer um das Glück ihrer ersten reinen unschuldigen Wahrheit 32 betrogen, der sucht überall vergebens; sein Geschmack ist 33 nicht rein, seine Galle mischt Bitterkeit in das Süßeste. In der 34 Liebe ist jeder Anfänger Meister; sie hört auf wie die Kunst 35 mit der Schule. Die Natur will viel mit dem Menschen, der 36 Mensch, auch der umfassendste, will wenig mit sich, und was 37 er will, kann er selten. — Fragten sie ihn womit er sich 

[Page 478]

1 innerlich beschäftige, so antwortete er: Mit der Philosophie, 2 ich habe sie völlig ausgedacht, ich kann es mit meinen Papieren 3 beweisen, daß alles, was darüber erscheint, nur ein 4 Glied meines Systems ist. — Baten sie ihn um sein System, so 5 klopfte er den Leuten auf die Schulter und sprach: Versuchts 6 einmal eure Freude, eure Schmerzen, alles euch so zu durchdenken, 7 daß euch nichts mehr störe, dann will ich euch in die 8 Lehre nehmen. — Manche Deutsche besuchten ihn, erzählten 9 von großen politischen Unternehmungen; da rief er einmal: 10 Ihr seid mir ein wunderliches kleines Geschlecht, ihr möchtet 11 gern etwas Gutes getan haben, aber nichts tun; wahrlich, 12 wenn es so leicht wäre, etwas Großes zu vollbringen, ich 13 wäre auch ein großer Mann geworden, und könnte es noch 14 jetzt sein. — Seine Leona betete oft mit Inbrunst, wenn sie ihn 15 wiedergesehen: Herr Gott nimm ihn zu dir, denn er lebt ja 16 nicht mehr! Sie konnte endlich den Gedanken nicht ertragen, 17 ihre beiden Söhne im Unglauben bei ihm aufwachsen zu 18 sehen; sie raubte sie ihm heimlich, und brachte sie in einer 19 entfernten Schule unter. Gleich erriet er, wer ihm dies getan, 20 bezeigete aber keinen Unwillen, da sie nicht bei ihr geblieben; 21 bleiben sie nur mit vielen zusammen, meinte er, so ist es 22 ihre Schuld, wenn sie verkehrt werden. Bald nachher begegnete 23 sie ihm Sonntags; seine Stirne war gerunzelt, er schien 24 seit langer Zeit zum erstenmal etwas empfunden zu haben. 25 Sie glaubte, er käme aus der in der Nähe liegenden Kirche. — 26 Er bekräftigte ihr das. — LEONA Haben sie sich endlich dem 27 Glauben ergeben. — FRANK Der Glauben hat mir meine 28 halbe Vernunft genommen, indem er mir meine Uhr ausgezogen; 29 sie war meine halbe Vernunft, mein Prediger, sie 30 hielt mich in Ordnung. — LEONA Aber was machten sie in der 31 Kirche, wenn die Uhr sie beherrscht. — FRANK Ich sah mir 32 die lächerliche Gesichter der Leute an, deren ich mich noch 33 aus den Vernunfttempeln erinnerte, sie haben aber seitdem 34 das Stehlen gelernt; als sich alle niederwarfen, um das Allerheiligste 35 zu schauen, hatte einer der Gläubigen meine unheilige 36 Uhr zum Glauben gezogen. Ich rief, es ist gestohlen 37 und wäre dafür von meinen Dieben beinahe noch arretiert 

[Page 479]

1 worden. LEONA Beten sie künftig, statt sich umzusehen nach 2 schlechten Menschen und niemand wird so frech sein sie zu 3 bestehlen. FRANK Ich will beten, daß sie nicht zu klug und 4 ich nicht zu dumm werde. LEONA Kommen sie zurück in die 5 Kirche, demütigen sie sich vor dem Bilde des Gekreuzigten. 6 FRANK Kommen sie ins Museum, erheben sie sich vor Apollos 7 Bilde, es haben wahrlich schönere Hymnen davor geklungen, 8 als ihre Gemeine singt; sagen sie den Gläubigen, 9 daß in der Oper viel besser gesungen wird. — LEONA Sind 10 sie jetzt ein Heide, das ist mir neu. — FRANK Sie sind jetzt 11 eine Katholikin, das hätte sie selbst sonst verwundert. 12 LEONA Ich habe Gnade gefunden; suchen sie Gnade. — 13 FRANK Es kann kein Mensch aus seiner Haut heraus, meine 14 Ungnädige, und jeder ist der schönste in seiner Haut; des 15 Menschen Wille ist sein Himmelreich, aber der ist unabhängig 16 vom Zufalle. Mein Streben ein Loyola zu werden, wenn 17 ich mich auf ihre Ermahnung dazu entschlösse, und wenn ich 18 auch zwanzig Nachtwachen vor dem Bilde der Maria aushielte, 19 würde eben so leer sein und zu nichts führen, als wenn ich 20 witzig wie Voltaire eine neue Pucelle über die Neureligiösen 21 Frankreichs schreiben wollte, oder einen Thyrsus vor der 22 Statue des Bachus schwänge. — LEONA Es muß aber ihre 23 Schuld sein, wenn sie bei aller Wahrheitsliebe, die sie mir 24 immerdar zu einem ehrwürdigen Freunde macht, von Gott 25 so verlassen bleiben. — FRANK Nein, es ist nicht meine 26 Schuld, es ist die Schuld meiner Mutter, wie mir noch gestern 27 ein Schüler Galls erklärt hat; sehn sie, da hat sie mir mit 28 einem segnenden Kusse eine Vertiefung oben ins Haupt 29 gedrückt, wo das theosophische Organ als ein Hügel saß; 30 sehen sie wohl die Stelle, denn mein Scheitel ist kahl. Und 31 noch eins wollte ich ihnen berichten: ich habe keine von allen 32 in Kirchen, oder Tempeln verehrte Religion, aber ich habe 33 doch eine, und wir wollen einmal uns wieder fragen, ob es 34 nicht die allgemeine wird. Merken sie wohl auf, ich habe 35 politische Gesinnung, Enthusiasmus, Glauben: diese Religion 36 zählt schon viele Märtyrer; sie kennen mich, ich lüge 37 nie, auch ich werde als Republikaner fallen. — LEONA Gott 

[Page 480]

1 bewahre sie davor, was wollen sie in der Welt wirken, der sie 2 nicht mehr zu der Welt gehören, gehen sie in eine Wüste, 3 vielleicht wird ihnen da die Gnade. — Frank und Leona 4 blieben getrennt. 
       5 So wunderbaren Mißverständnissen sind oft die besonnensten, 6 verständigsten Menschen unterworfen. Wir dürfen 7 sie nicht immer den mannigfaltigen Lebensverhältnissen der 8 gebildeten Klassen zuschreiben; gleich werden wir ein Beispiel 9 in der unteren Klasse finden, das uns schon aus der 10 gewohnten Neugierde, gern von einem Menschen zu hören, 11 den wir in einer Glückszeit gesehen haben, willkommen ist. 12 Lorenz und Rosalie, deren Hochzeit wir beiwohnten, 13 (1. Buch, S. 144) die wir nachher in einigem Mißvergnügen 14 mit einander verließen, hatten sich wieder ganz ausgesöhnt, 15 nachdem Rosalie, dem Rate des Grafen folgsam, ihrem 16 Hauswesen ordentlich vorstand; was aber beiden sehr leid 17 tat, sie hatte nach mehreren Jahren ihrer Ehe keine Kinder. 18 Rosalie betete zu allen Heiligen, machte Gelübde und 19 brauchte altherkömmliche Mittel des Wolf; endlich ward sie 20 von einem Kinde entbunden. Lorenz jubelte, aber nach 21 wenigen Tagen wurde er finster; die Leute sagten: er hätte 22 allerlei Zauberwesen in dem Kasten seiner Frau gefunden; 23 genug, er behandelte sie seit der Zeit grausam und hart, er 24 schimpfte und schlug sie öffentlich, und sie litt das ohne 25 darauf zu antworten. Ein Kantor der Gegend, der die Geschichte 26 zu wissen behauptete, verfaßte ein Lied, worin die 27 beiden Zwillingsbrüder Otto und Lorenz als Ost und West 28 bezeichnet sind; wir überlassen es dem guten Glauben die 29 Wahrheit davon durch Feuerprobe zu beweisen. 

Die Hexe Luft und die beiden Jäger


31                          Ost und West, die Zwillingssöhne 
32                          Buhlten um ein Jungfräulein, 
33                          Ähnlich klangen ihre Töne 
34                          Vor der Schönen Fensterlein. 
35                          Luft hieß ihre leichte Schöne, 

[Page 481]


1                            Federn trug sie auf dem Haupt, 
2                            Daß sie ew'ge Mirte kröne, 
3                            Ist ihr Fenster mirtumlaubt. 
4                            Lange steht sie so im Glanze 
5                            Ihr sind beide einerlei, 
6                            Sie verwechselt beid' im Tanze, 
7                            Also ähnlich sind die zwei. 
8                            Und so weit wird es noch kommen, 
9                            Daß sie stiftet Bruderzwist; 
10                          Ihren Zweifeln zu entkommen, 
11                          Denket sie auf eine List. 
12                          Einen Mann, den muß ich haben, 
13                          Denkt das arme Jungferlein, 
14                          Der mir kann das Herz erlaben, 
15                          Denn ich bin nicht gern allein. 
16                          Zweifelnd denkt sie an die Künste, 
17                          Die ihr Mutter Feuer lehrt, 
18                          Macht am Freitag Weihrauchdünste, 
19                          Kocht den Zaubertrank am Herd. 
20                          Deckt dann vor dem Bett ein Tischlein, 
21                          Setzt zwei blanke Teller drauf, 
22                          Und zwei Gläser und zwei Fischlein, 
23                          Gleich als käm ein Gast ins Haus. 
24                          »Wer dann zu dir kömmt von allen, 
25                          Hat die Mutter ihr gesagt, 
26                          Ist der Stärkste im Gefallen, 
27                          Und der sei dir zugesagt. 
28                          Der sei deiner Liebe Meister, 
29                          Mächtig deiner Schönheit Kraft, 
30                          Denn es wollen stets die Geister, 
31                          Daß das Mächtigste sich schafft.« 
32                          Es ist Nacht, die beiden Lauten 
33                          Klingen vor dem Fensterlein, 
34                          Und dann schaut sie ihren Trauten; 
35                          Schweigend tritt er zu ihr ein. 
36                          Ob es Ost, ob's West gewesen, 
37                          Denket sie vergebens nun, 

[Page 482]


1                            Gleicher waren nie zwei Wesen, 
2                            Dieser Zweifel will nicht ruhn! 
3                            Spricht er nicht, er kann doch sehen, 
4                            Wie sie ihn zum Tische winkt, 
5                            Und sie fühlt des Atems Wehen, 
6                            Wie er aus dem Becher trinkt. 
7                            Wie ers Tüchlein wohlgefalten 
8                            Nimmt vom blanken Teller ab, 
9                            Läßt die Speisen doch erkalten, 
10                          Und verschmähet ihre Gab. 
11                          Dennoch muß sie nun empfangen 
12                          Eh er sie ins Bette führt, 
13                          Eine Gabe ohn Verlangen, 
14                          Die als Zeichen ihr gebührt. 
15                          Abgebrannt sind beide Lichter, 
16                          Und der Freund sitzt noch bei ihr, 
17                          Macht so drohende Gesichter, 
18                          Daß sie flieht zur Kammertür. 
19                          Er das Messer aus dem Gürtel 
20                          Ziehet, und ganz stille sitzt, 
21                          Und der Mond aus seinem Viertel 
22                          Schauet, wie es herrlich blitzt. 
23                          Nein, sie wagt es nicht zu nehmen, 
24                          Wie ihr vorgeschrieben ist, 
25                          Sei es Schrecken, sei es Schämen, 
26                          Sie verwünschet jetzt die List. 
27                          Sie entschlüpfet in die Kammer, 
28                          Er, das Messer wirft nach ihr; 
29                          Als er flieht mit schwerem Jammer, 
30                          Steckt das Messer in der Tür. 
31                          Morgens kommen beide Brüder 
32                          Sie zu grüßen, doch dem West 
33                          Fehlt das Messer, seine Lieder 
34                          Klagen ein gestörtes Fest, 
35                          Das im Traume ihn gequälet 
36                          Und vergangen ist zu nichts, 
37                          Weil sich alles hat verfehlet 
38                          In dem Schrecken des Gesichts. 

[Page 483]


1                            Tröstend gibt sie ihm die Hände, 
2                            Küsset ihm die müde Brust, 
3                            Und es drehen sich die Wände 
4                            Bald in hoher Hochzeitlust. 
5                            Doch kein Kind will ihn erfreuen 
6                            Und er wünschet es so sehr, 
7                            Bis sie sich mit Zaubereien 
8                            Setzt in schrecklichem Verkehr. 
9                            Könnte sies voraus nur wissen, 
10                          Irrwisch, heißt des Zaubers Kind, 
11                          In dem Kindbett muß sie büßen, 
12                          Ihres Zaubers schwere Sünd. 
13                          In ein Tuch das Kind zu schlagen, 
14                          Tritt der Mann zum Schrank der Frau, 
15                          Hat ihn eilig eingeschlagen, 
16                          Und es liegt da viel zur Schau. 
17                          Alles, was sie ihm verborgen, 
18                          Doch er schauet nicht danach, 
19                          Reißet nur in großen Sorgen 
20                          Weiche Tücher aus dem Fach; 
21                          Sieht das Messer draus entfallen, 
22                          Das sie heimlich drin bewahrt, 
23                          Das in jener Nacht voll Qualen 
24                          Er verlor durch Zaubers Art. 
25                          Jener Traum, der ihm vergessen, 
26                          Denn der Zauber ist vorbei, 
27                          Tritt ins Leben; wie besessen 
28                          Fühlt er sich durch Zauberei; 
29                          Alles glaubt er schon erlebet, 
30                          Was ihm jetzo erst geschieht, 
31                          Und die Qual ihn neu umschwebet, 
32                          Die ihn jene Nacht durchglüht. 
33                          »Also du bist es gewesen 
34                          Die mich jene Nacht geplagt, 
35                          Daß ich nie vom Schreck genesen, 
36                          O, das sei hier Gott geklagt. 
37                          Hast du mich voraus gequälet, 

[Page 484]


1                            Lang im schweren Liebesdienst, 
2                            Straf ich dich, nun wir vermählet, 
3                            Und ich zahl wie dus verdienst; 
4                            Hab ich auch nicht wollen speisen 
5                            Von der Fische Zauberei, 
6                            Ist gehärtet doch dies Eisen, 
7                            In dem Trank und macht mich frei.« 
8                            Ihre Brust will er durchstechen, 
9                            Doch das Kindlein schreit hellaut, 
10                          Und die kleinen Augen sprechen, 
11                          Haben sich rings umgeschaut. 
12                          Blinde Wut ist ihm verschwunden, 
13                          Aber nicht der harte Zorn, 
14                          Als des Herzens Riß verwunden, 
15                          Schmerzt im Fleische ihm der Dorn. 
16                          Wenn sie weint bei seinen Schlaßgen, 
17                          Zeigt er ihr das Messer nur, 
18                          Spricht dann: Ohne Lieb' kein Segen, 
19                          Und du bist die ärgste... 

20 Kamen so fremdartige Erzählungen in das ruhige Schloß 21 und die älteren Kinder des Grafen verwunderten sich darüber 22 und fragten den alten Bedienten, als er noch lebte: da 23 pflegte er ihnen eine schöne alte Fabel zu erzählen, die wir 24 hier wo wir mit allen früheren Verhältnissen abschließen, als 25 den Sinn unseres Buches nacherzählen. 

26 Die Schule der Erfahrung


27 Ein Sperling hatte vier Jungen in einem Schwalbenneste. 28 Wie sie nun flügge waren, stießen böse Buben das Nest ein, 29 sie kamen aber alle im Windsbraus davon. Nun war dem 30 Alten leid, weil seine Söhne in die Welt kommen, daß er sie 31 nicht zuvor gegen allerlei Gefahr verwarnet, und ihnen gute 32 Lehren dafür gesagt habe. — Auf dem Herbste kamen in 33 einem Weizenacker viel Sperlinge zusammen; allda traf der 34 Alte seine vier Jungen, die führet er mit Freuden zu sich heim 

[Page 485]

1 und sprach: Ach, meine lieben Söhne, was habt ihr mir den 2 Sommer über für Sorge gemacht, dieweil ihr ohne meine 3 Lehre von mir weg in den Wind gekommen; höret meine 4 Worte und folget eurem Vater, und sehet euch wohl vor; 5 kleine Vögel haben große Gefährlichkeiten auszustehen. — 6 Darauf fragte er den Ältesten, wo er sich den Sommer über 7 aufgehalten, und wie er sich ernährt habe? 
       8 Ich habe mich in den Gärten gehalten, antwortete der 9 Älteste, Raupen und Würmlein gesucht, bis die Kirschen reif 10 wurden. 
       11 Ach, mein Sohn, sagte der Vater, die Schnabelweide ist 12 nicht bös, aber es ist große Gefahr dabei; darum habe forthin 13 deiner wohl Acht, und sonderlich wenn Leute in den Gärten 14 umhergehen, die lange grüne Stangen tragen, so inwendig 15 hohl sind und oben ein Löchlein haben. — Ja, mein Vater, 16 besonders wenn dann ein grünes Blatt vors Löchlein mit 17 Wachs geklebt wäre, da sieht man es kaum, und es trifft 18 doch. — Wo hast du das gesehen? — In eines Kaufmanns 19 Garten, sagte der Junge. — 
       20 O, mein Sohn, sprach der Vater, Kaufleute, geschwinde 21 Leute; bist du bei diesen Weltkindern gewesen, so hast du 22 Weltgescheidigkeit genug gelernet; siehe und brauchs nur 23 recht und wohl, und traue dir nicht zu viel. 
       24 Darauf befragte er den andern: Wo hast du dein Wesen 25 gehabt? 
       26 Zu Hofe, sprach der Sohn. 
       27 Sperlinge dienen nicht an Höfen, sprach der Vater, wo viel 28 Geld, Sammet, Seiden, Wehr und Harnisch, aber wenig zu 29 essen, viel Sperber, Kauzen und Falken sind, die dich fressen; 30 halt du dich zum Roßstall, da man den Hafer schwingt, oder 31 da man drischet, da kann dirs Glück mit gutem Frieden auch 32 dein täglich Körnlein bescheren. 
       33 Ja, Vater, sprach der Sohn, wenn aber die Stallbuben ihre 34 Schlingen und Sprengsel im Stroh aufstellen, da bleibt auch 35 mancher hängen. 
       36 Wo hast du das gesehen? fragte der Alte. 
       37 Zu Hof bei den Roßbuben. — 

[Page 486]


       1 O, mein Sohn, Hofbuben böse Buben; bist du zu Hof bei 2 den Dienern gewesen und hast da keine Federn gelassen, so 3 hast du ziemlich gelernet; du wirst dich in der Welt wohl 4 wissen durchzufressen; doch siehe dich um, die Wölfe fressen 5 auch oft die gescheiten Hunde. 
       6 Der Vater nahm den dritten auch vor sich: Wo hast du dein 7 Heil versucht? 
       8 Auf den Fahrwegen und Landstraßen hab ich bisweilen 9 ein Körnlein oder Brotkrümlein angetroffen. 
       10 Dies ist ja, sagte der Vater, eine feine Nahrung; aber merk 11 gleichwohl auf, sonderlich wenn sich einer bücket und einen 12 Stein aufheben will, da ist dir nicht lange zu bleiben. — Wahr 13 ists, sagte der Sohn, wenn aber einer zuvor einen Handstein 14 im Busen oder Tasche trägt? — 
       15 Wo hast du dies gesehen? — 
       16 Bei den Bergleuten, lieber Vater; wenn sie ausfahren, dann 17 führen sie gemeiniglich Handsteine bei sich. — 
       18 Bergleute, Werkleute, rief der Vater, anschlägige Leute; 19 bist du um Bergburschen gewesen, so hast du was gesehen 20 und erfahren, fahr hin und nimm deiner Sache gleichwohl 21 gut acht; Bergbuben haben manchen Sperling mit Kobald 22 niedergeschmissen. 
       23 Endlich kam der Vater an den jüngsten Sohn: Du mein 24 lieber Geckennestle, du warst allzeit der albernste und 25 schwächste, bleib du bei mir auf dem wüsten Bauerhofe, den 26 die Feinde abgebrannt haben; die Welt hat viele grobe und 27 böse Vögel, die krumme Schnäbel und lange Krallen haben, 28 und nur auf arme Vöglein lauern, und sie verschlucken; halt 29 dich zu mir, und lies die Spinnen und Raupen hier von Baum 30 und Haus; hier ist kein Blaserohr, keine Schlinge, kein Steinwurf 31 und keine Fuhrmannspeitsche zu fürchten; hier haben 32 wir beide so eben genug für uns, und so bleibst du lange 33 zufrieden. — 
       34 Du mein lieber Vater, antwortete der jüngste Sohn, wer 35 sich nähret ohne anderer Leute Schaden, der kommt lange 36 hin, und kein Sperber, Habicht, Aar oder Weihe wird ihm 37 schaden, wenn er zumal sich und seinen ehrlichen Namen 

[Page 487]

1 Gott alle Abend und Morgen treulich befiehlt, welcher aller 2 Wald- und Dorfvöglein Schöpfer und Erhalter ist, der auch 3 der jungen Raben Geschrei und Gebet hört; ohne seinen 4 Willen fällt auch kein Sperling auf die Erde. 
       5 Wo hast du das gelernt? — 
       6 Darauf antwortete der Sohn: Als mich der große Windsbraus 7 von dir weg riß, kam ich in eine Kirche; da speist ich im 8 Sommer die Fliegen und Mücken, die den frommen Leuten 9 um die Ohren summen, und las die Spinnen von den Fenstern, 10 die ihnen das Licht mit ihren staubigen Netzen verhalten, 11 dann hörte ich diese Sprüche predigen; da hat mich 12 der Vater aller Wesen den Sommer über ernähret, und vor 13 allen grimmigen Vögeln behütet. — 
       14 Traun man lieber Sohn, fliegst du in die Kirchen und hilfst 15 Spinnen und Fliegen aufräumen, und singst in deiner Einsamkeit 16 zu Gottes Ehre, so wirst du wohl und unverletzt 17 bleiben, und wenn die ganze Welt voll wilder und tückischer 18 Vögel wäre. Denn wer dem Herrn befiehlt seine Sache, 19 schweigt, leidet, wartet, braucht Glimpf und Klugheit, Mut 20 und Ergebung, Ernst und Güte, bewahrt Glauben und Gewissen 21 rein, dem will Gott Schutz und Helfer sein. 

SECHSTES KAPITEL 


Ritter Brülar. Die Päpstin Johanna. Johannes. Deutschland 

24 Der gute alte Bediente blieb, so lange er lebte, der Schutzgeist 25 dieser Kinder, die alle, wie es in kräftigen Familien 26 gewöhnlich, in großer Eigentümlichkeit, in wechselnder 27 Leidenschaft und Feindschaft zu einander, eine kleine Welt in 28 sich begründeten. Das fremdartigste Kind unter allen war 29 der kleine Johannes, der schon vor seiner Geburt so gewaltsame 30 Verwirrung in seiner Welt gestiftet hatte; er war 31 durch jenes Ereignis beiden Eltern, was sie sich nicht eingestehen 32 wollten, eine unangenehme Erinnerung geworden; 33 sie ließen es ihm nie fühlen, aber Kinder fühlen die innere 

[Page 488]

1 Gesinnung der Menschen gegen sie sehr leicht, sobald sie 2 nicht absichtlich hintergangen werden. Wenn die Gräfin von 3 allen andern Kindern sich umklettern ließ, und ihnen die 4 Freude machte zu sagen, jetzt tue es ihr hier oder da weh, und 5 die Kinder eifrig streichelten, gleich endete sie das Spiel, 6 wenn der kleine Johannes es den andern nachmachen wollte; 7 ich führe nur den einen Fall an, aber es gab unzählige dieser 8 Art, während in allen bedeutenderen ein völlig gerechtes, 9 gleiches Verhältnis zwischen den Kindern beobachtet wurde. 10 Wir wissen, der alte Bediente starb; der Graf war nach allen 11 Seiten beschäftigt, und die älteren Kinder in einem Alter von 12 acht und sieben Jahren, bedurften nach dem Urteile Kleliens 13 und des Grafen einer eignen Aufsicht, eines männlichen 14 ernsten Unterrichts. Der Krieg hatte die Wege nach Deutschland 15 gesperrt, es mußte daher ein Fremder gewählt werden: 16 man schwankte zwischen verschiedenen Sicilianern; endlich 17 machte auf dem Schlosse ein französischer Ausgewanderter, 18 der Ritter Brülar, durch Empfehlung der Obristin aus Palermo, 19 seine Aufwartung, und erbot sich zum Hofmeister. Die 20 Obristin wußte nichts von den Leuten, als was sie ihr von 21 sich erzählten, und wie sie sich ihr gefällig zu machen wußten, 22 durch Lustigkeit und gesellige Unterhaltung. Lustig 23 war der Ritter nur in seinem Äußeren, aber das unterschied 24 sie nicht; sein Inneres war von der Zeit fürchterlich zerrissen, 25 die ihn mit Anlagen, Kenntnissen und Geschicklichkeiten 26 welche zu den ersten Stellen führen konnten, plötzlich arm 27 gemacht und in Länder verbannt hatte, deren Sprache er 28 nicht einmal hören, vielweniger lernen mochte, von deren 29 Treiben er gar keinen Begriff hatte, und sie darum in sich 30 verspottete, während er sich der Leute durch Artigkeit zu 31 bemächtigen wußte. Seiner politischen Meinung hing er mit 32 ganzer Seele an; man lobte sie, aber nirgend sah er sie mit 33 Ernst durchgeführt, obgleich manche den Schein davon annahmen; 34 aus Überdruß und um davon zu leben, überließ er 35 sich der Bekanntschaft reicher Frauen, doch eben der Überdruß, 36 und endlich die Erschöpfung trieben ihn auch hievon 37 zurück; er wollte ein Philosoph sein und heißen, und dieses 

[Page 489]

1 Spekulieren brachte ihn wieder ganz in die Gewalt seines 2 politischen Elements. Da er nirgend seine Gedanken in 3 Ausübung bringen konnte, was er den Fürsten und Regierungen 4 sehr übel deutete, so machte er sich, unabhängig von 5 allen bestehenden Staaten, eine eigene politische Einwirkung 6 und Verbindung; Völker hatte er nie geachtet, nur 7 Systeme und Grundsätze; er vertraute sich so wenig wie 8 möglich, er wollte die Menschen ohne ihr Mitwissen zum 9 Glücke hinbetrügen. Seine Pläne waren weit aussehend: 10 zuerst mußte er den Menschen die Künste verleiden, damit 11 sie sich der Verzweifelung ganz hingeben, und dem blinden 12 Wirken, zu diesem Zwecke stiftete er unter andern mit seinen 13 Gleichgesinnten kritische Blätter, die jedem aufstrebenden 14 Talente dreist in die Augen sagen mußten, es vermöge 15 nichts; es sei überhaupt jetzt die Zeit nicht für Kunst; insbesondere 16 suchte er sich aber die Kinder anzueignen. Zu seinen 17 entscheidendsten Unternehmungen suchte er die ausgezeichneten 18 Kinder zu entführen; auch war ihm das schon mit 19 mehreren gelungen, die er in einem Sardinischen Kloster 20 untergebracht hatte. Wir können nur aus Gerüchten über 21 diese seine Verhandlungen sprechen, seine Sache ist in der 22 Untersuchung wegen der vielen bedeutenden Menschen, die 23 darin verwickelt waren, ganz unterdrückt worden; wir wissen 24 nur bestimmt von ihm seit seinem Eintritte in das befreundete 25 Haus des Grafen. Er wußte den Grafen durch 26 seinen Ernst, durch seinen Anstand und seine Geschicklichkeiten 27 zu gewinnen; er focht herrlich, war der beste Schwimmer, 28 ritt wie ein Centaur; durch seine Art des Absprechens, 29 das meistens aus tieferer Kenntnis zu kommen schien, imponierte 30 er ihm sogar. Dem Grafen waren die leeren Hülfsmittel 31 des Streits ganz unbekannt; er konnte sich nicht denken, 32 daß ein Mensch über etwas reden könne, ohne das 33 Streben zu haben es recht eigentlich zu erfassen oder um 34 darüber aus innerer Lustigkeit zu scherzen; wo er daher den 35 Brülar nicht begriff, da dachte er sich eine höhere Verbindung 36 in ihm hinein. Brülar wurde als Hofmeister der älteren 37 Kinder angenommen; Vater und Mutter geboten den beiden 

[Page 490]

1 Knaben unbeschränkte Folgsamkeit gegen ihren Führer. 2 Diese Ermahnung war überflüssig; in jedem edlen Gemüte 3 ist eine Ergebenheit gegen ausgezeichnete Menschen, die 4 leicht gefährlich werden kann; wirklich war der Ritter in 5 allem, was sie verstanden ausgezeichnet: beide überließen 6 sich ihm ganz; insbesondere schwebte aber Johannes an 7 seinem Blicke, auch er zeichnete den Kleinen durch Härte 8 und Güte aus. Es wurde ihm zuweilen ein leiser Vorwurf von 9 den Eltern gemacht, daß sich dieses Kind gar nicht mehr um 10 sie bekümmere, aber eigentlich war es beiden lieb, denn sie 11 waren durch diese von ihm ausgehende Entfremdung des 12 Scheins überhoben, als liebten sie ihn den andern Kindern 13 gleich. Klelia hatte ihr Bedenken dagegen; aber sie sah die 14 ausgezeichneten Fortschritte des Kindes, das mit liebevoller 15 Anstrengung aller Kräfte beinahe allen Kindern seines Alters 16 und manchen ältern, auch seinem Bruder überlegen war, 17 und sie teilte mit allen im Schlosse die Achtung gegen den 18 Ritter, der mit seinem ganzem Leben in einer fast schlaflosen 19 Tätigkeit den Kindern anzugehören schien. Er war ungefähr 20 ein Jahr im Schlosse, als die Herzogin mit den Ihren zu einer 21 großen Tragödie eingeladen wurde, die in der Fastnacht in 22 einem Kloster des heiligen Laurenzius durch Veranstaltung 23 der Mönche aufgeführt werden sollte. Brülar machte erst 24 einige Einwendungen, ob man Kinder in solche törichte 25 ungeregelte Possen bringen könne; aber die Gräfin verlangte 26 es und er gab nach, wollte aber selbst wegen eines heftigen 27 Kopfschmerzes nicht mitgehen. Die Fahrt war fröhlich; die 28 vornehmen Gäste wurden von dem Prior und den ältesten 29 Mönchen des Klosters mit großer Behaglichkeit empfangen; 30 eine nahrhafte Bewirtung, ein reichliches Trinken war ihnen 31 bereitet. Niemand weiß so zu genießen wie die Mönche, das 32 Essen und Trinken treiben sie wie eine heilige Pflicht. Bald 33 nachher wurden sie in einen großen Eßsaal gebracht, wo das 34 Theater aufgeschlagen war: sie erhielten eigene abgesonderte 35 Sitze; die Volksmenge lärmte unter ihnen; die Kinder 36 hatten noch nie etwas der Art gesehen, und meinten das 37 sei schon die Komödie. Der Prior entschuldigte sich, daß sein 

[Page 491]

1 Vorschlag ein neueres gutes italiänisches Stück des Metastasio 2 zu spielen nicht hätte durchgesetzt werden können, weil 3 das Volk nach alter Gewohnheit durchaus die Päpstin Johanna 4 verlangt habe; der Graf versicherte, das sei ihm auch viel 5 lieber. Unterdessen begann die schlecht zusammengespielte 6 musikalische Vorbelustigung, das Volk sang mit; endlich 7 ging der Vorhang auf. Der Teufel in grimmigster Gestalt, 8 schwarz, mit rotem Mantel, mit dem Pferdefuße, der Hahnenfeder, 9 erscheint in einer wüsten Gegend und beklagt sich 10 schmerzlich, was ihm durch den Papst für Abbruch geschehe; 11 er wird dabei von Oferus unterbrochen, der ihm seine Dienste 12 anbietet, weil er dem Mächtigsten zu dienen entschlossen 13 sei, und der Heidenkönig, dem er bis dahin gedient, sich vor 14 dem Teufel gefürchtet habe. Der Teufel nimmt ihn mit 15 Freuden an; er will ihn gleich gegen Rom und gegen den 16 Papst führen, da müssen sie aber bei einem Kreuze vorbei; 17 das will der Teufel umgehen; Oferus merkts aber, und der 18 Teufel gesteht seine Furcht, gleich sagt ihm Oferus seine 19 Dienste auf, und will diesem Mächtigeren dienen. Vergebens 20 ruft der Teufel: Den du da siehst, der ist von Stein; da ist 21 nicht Geist, da ist nicht Bein, den hat ein Steinmetz ausgemeißelt, 22 mit roter Farbe ist er gegeißelt. Oferus antwortete 23 ihm: Wie mächtig ist der Herre mild, daß er im schlechtesten 24 Abbild dich wilden Teufel kann erschrecken; das muß den 25 Glauben mir erwecken. — Nach diesen Worten verläßt er ihn, 26 und der Teufel beschließt seinen Plan gegen des Kindes 27 Mutter Maria und gegen das Papsttum auf andere Art durchzuführen; 28 er spricht: Durch eine andere Jungfrau, die ganz 29 mein, will ich verdunkeln jenes Thrones Schein. Ich zieh 30 durch meinen Diener Spiegelglanz, (er kennt mich nicht, 31 darum ist er mir treu) ein Mädchen auf, als wärs ein Knabe 32 ganz, daß sichs am Wissen leer und eitel freu. Durch eitles 33 Wissen steigt sie auf den Thron, auf dem einst Petrus auch 34 gesessen schon, und spricht dem alten Christen Hohn, und 35 achtet nicht auf Gottes Straf und Lehr, und jenes Papsttum, 36 das in Schimpf vergangen, wird dann nach meinem Geist 37 ganz neu anfangen; dies Kind soll sein der Antichrist, der 

[Page 492]

1 alles zwingt mit seiner List und die ihn hassen selbst verführt, 2 nach seiner pfeif die Welt regiert, daß sie vergehet im 3 Verderben, so will ich für die Hölle werben. — Hierauf erzählt 4 er, daß er in Mainz ein Mädchen als einen Knaben aufziehen 5 lasse durch den gelehrten Spiegelglanz; es sei diese das Kind 6 eines Mönchs und einer Nonne, die mit einander gesündigt 7 hätten, um ungeheuer büßen zu dürfen; er gehe jetzt hin 8 unter der Gestalt eines großen italiänischen Philologen 9 Chrysoloras, dem Unterrichte eine feste Richtung zum Bösen 10 zu geben. Das Theater verändert sich in einen Garten mit 11 einem Lusthause; er tritt leise in den Garten, wo Johanna, so 12 hieß das Mädchen, mit einer sehr schweren Arbeit beschäftigt 13 war, die biblische Schöpfungsgeschichte in richtigen 14 Alexandrinern zur Preisbewerbung auf der Klosterschule, 15 deren erster Lehrer Spiegelglanz ist, zu erzählen und aufzuschmücken. 16 Nun hatte sie den Tag über in der Bibel mit 17 großer Freude gelesen und nicht davon kommen können; 18 jede Stunde hatte sie sich der Arbeit erinnert, aber weder die 19 Feder noch die Zeitmessung der deutschen Sprache angerührt, 20 die ihr Spiegelglanz als sein Lieblingsbuch zur Seite 21 hingelegt hatte; noch konnte sie sich entschließen, in dem 22 Reimwörterbuche und in der Poetik zu lesen, die Spiegelglanz 23 ihr besonders empfohlen hatte. Das gefiel dem Teufel 24 gar nicht; er beschloß durch die Stimmen aller in der Sommerluft 25 schwärmenden, singenden, rauschenden Wesen, die 26 kleine Johanna von der Arbeit zu rufen, die eben wieder aus 27 dem Psalter nach der Schöpfungsgeschichte zurück geblättert 28 hatte, ihre Arbeit endlich ganz ernstlich zu beginnen. 29, 30 Wir wollen hier ihr ganzes Selbstgespräch mitteilen. 

31 Gartenhaus mit offenen Türen


32, 33 JOHANNA an einem Tische mit Büchern und Schriften liest und schreibt abwechselnd, dann liest sie vor: Und Gott sprach, es werde 
34              Licht und es ward Licht... 

[Page 493]


1 DIE BLUMEN im Fenster: 
2                            Wir welken im Licht 
3                            Begießt du uns nicht, 
4                            Wir schließen uns bald, 
5                            Es dunkelt im Wald. 

6 JOHANNA liest weiter: Und Gott sprach, es sammle sich das 7 Wasser unter dem Himmel an abgesondertem Orte, daß 8 man das Trockne sehe. Und Gott sahe daß es gut war. 
9 DER RÖHRBRUNNEN vor der Türe: 
10                          Ich laufe über, 
11                          Komm her du Lieber 
12                          Und schöpf mich aus, 
13                          Sonst lauf ich ins Haus. 

14 JOHANNA liest weiter: Und Gott machet die Tier auf Erden, 15 ein jeglichs nach seiner Art, und das Vieh nach seiner Art, 16 und allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art. Und Gott 17 sahe, daß es gut war. 
18 DER VOGEL auf dem Baume am Fenster: 
19                    Hör wie die Raupen 
20                    Fressen im Laub; 
21                    Mußt's nicht erlauben, 
22                    Strafe den Raub, 
23                    Liebliches Kind, 
24                    Hilf mir geschwind. 

25 JOHANNA liest weiter: Und Gott sprach, lasset uns Menschen 26 machen, ein Bild das uns gleich sei; die da herrschen über die 27 Fische im Meer und über die ganze Erde und über alles 28 Gewürm, das auf Erden kreucht. 
29 DIE FLIEGE auf dem Tische: 
30                    Hör ich deinen Kopf so brummen, 
31                    Oder muß ich selbst so summen? 
32                    Trank vom allerbesten Wein, 
33                    Schlief beim letzten Tropfen ein, 
34                    Setz mich nun auf deine Nase, 
35                    Daß ich höre, wie sie blase. 

36 JOHANNA schlägt ungeduldig nach der Fliege und liest weiter: 37 Und Gott der Herr machet den Menschen aus dem Erdenkloß 

[Page 494]

1 und er blies ihm ein den lebendigen Odem in seine 2 Nase. Und also ward der Mensch eine lebendige Seele. 
3 DIE MÜCKEN, die zum Fenster hinausfliegen: 
4                            Hab dich umflogen, 
5                            Blutiges Feuer 
6                            Glänzt mir im Leibe, 
7                            Das ich beim Schreiben 
8                            Dir ausgesogen; 
9                            Tieferes Feuer 
10                          Glänzet im Abend, 
11                          Tanz ich im Glanze, 
12                          Vergeht es so labend. 

13 JOHANNA kratzt sich an Händen und Füßen, dann lieset sie weiter: 14 Und Gott der Herr pflanzet einen Garten in Eden und setzet 15 den Menschen drein. Und Gott der Herr ließ aufwachsen 16 aus der Erde allerlei Bäume, lustig anzusehen und gut zu 17 essen und den Baum des Lebens mitten im Garten und den 18 Baum des Erkenntnisses vom Guten und Bösen. 
19 DER BAUM vor dem Fenster: 
20                          Über deinem Haupte 
21                          Schweben die Sorgen, 
22                          Über meinem belaubten 
23                          Haupte wie Morgen 
24                          Glänzet der Abend; 
25                          Kühlend und labend, 
26                          Schwebet der Vogel, 
27                          Rauschet der Wind. 
28                          Liebliches Kind 
29                          Steige geschwind 
30                          Mir auf die Äste 
31                          Die ich im Weste, 
32                          Neige und zeige, 
33                          Zeig dir ein Nest, 
34                          Halte dich fest, 
35                          Steige hinein, 
36                          Alles ist dein; 
37                          Zeige dir Früchte, 
38                          Glühend im Lichte, 

[Page 495]


1                            Kühlend im Mund 
2                            Saftig und rund. 
3                            Aller der Tage 
4                            Arbeit und Plage 
5                            Himmlischer Lohn, 
6                            Gibt dir mein Thron; 
7                            Herrlich ist wohnen 
8                            Hier in den Kronen. 

9 JOHANNA sieht ihn lange an und liest weiter: Und Gott der Herr 10 gebot dem Menschen und sprach, du sollst essen von allerlei 11 Bäumen im Garten; aber von dem Baume der Erkenntnis 12 des Guten und Bösen sollst du nicht essen, denn welches 13 Tages du davon issest, wirst du des Todes sterben. 
14 EIN SCHMETTERLING, der durch die Fensterscheiben fliegen will: 
15                          Was gähnst du wieder, 
16                          Und streckst die Glieder? 
17                          Springe mir nach 
18                          Heiter und wach; 
19                          Noch nimmermehr 
20                          Kam ich hieher, 
21                          Kann nicht heraus 
22                          Hier aus dem Haus, 
23                          Habe kein Bangen, 
24                          Lasse mich fangen, 
25                          Laß mich am Kranz 
26                          Spielen im Glanz. 

27       JOHANNA: Das ist ein Totenvogel gar, 
28                    Den such ich schon ein ganzes Jahr, 
29                    Er soll mich doch nicht stören, 
30                    Ich will ihn gar nicht hören, 
31                    Ich bin zwar von der Arbeit müd, 
32                    Doch stören soll mich noch kein Lied. 
33 MARIENWÜRMCHEN: 
34                    Sieben Punkte trag ich schwer, 
35                    Mach doch einen Punkt daher, 
36                    Daß die Arbeit schließe; 
37                    Bring dir viele Grüße 

[Page 496]


1                      Von den Nachbarskindern, 
2                      Die sind viel geschwinder, 
3                      Die sind alle fertig, 
4                      Deiner schon gewärtig: 
5                      Hast du viel geschrieben? 
6                      Kann ja gar nichts finden, 
7                      Sag, wo ists geblieben, 
8                      Kann das so verschwinden. 
9 JOHANNA: 
10              Hört mir nur einmal zu, ihr Tierlein, laßt das Singen, 
11              Ich fühls, die Arbeit wird mir endlich doch gelingen, 
12              Ich war so ganz in Lust und Sonnenglanz versunken; 
13              Vor meinem frohen Blick gestalteten sich Funken, 
14              In wunderbar Gespräch hört ich die Lichtgestalten. 
15              O könnt ich euch nur fest zu meiner Arbeit halten, 
16              Ein schönes Bild so schnell im schönern untergeht, 
17              Kaum weiß ich, wo ich bin, wo mir der Kopf jetzt steht; 
18              Könnt ich bei einer Arbeit nur beständig bleiben, 
19              Doch andres wird mir lieb und andres soll ich treiben. 
20              Nun jetzt bleib ich dabei, bis ich zum Schluß gelange, 
21              Daß ich ein Prämium aus Meisters Hand empfange. 
22              Der Titel ist gemalt und das papier gefalten, 
23              Mag nun der liebe Gott mit meinem Geiste walten, 
24              Daß all sein Schöpfungswerk, in sieben Tag verrichtet, 
25              An diesem Abend noch in Worten sei berichtet, 
26              Ein jedes Kraut genannt, die Vögel all beschrieben, 
27              Der ganze Frühling zeigt, wo Lücken sind geblieben, 
28              Im alten Testament, das will ich alles fassen, 
29              Und eh nicht alles drein, nicht von der Arbeit lassen. 
30              Wie dumm nun geht das Licht, da ich es eben brauche, 
31              Ich las mich schon ganz trüb, als obs im Zimmer rauche, 
32              So spielt der letzte Strahl und strahlt im Sonnenstaube 
33              Und draußen wehts so kühl in meiner Bohnenlaube; 
34              Die Vögel betten sich lautrauschend in den Hecken, 
35              Wo mag mein Eichhörnlein wohl jetzo wieder stecken. 
36              Heida ihr Tauben bunt, kommt ihr vom Feld zurücke? 
37              Ich öffne euer Haus — nun fliegt ihr fort aus Tücke; 

[Page 497]


1                Ins Freie will ich auch, zu fleißig tut kein gut, 
2                Ein kluges Kind stirbt jung, ich kühle meinen Mut. 
3                Der Wiesenplan steht voll von schöner gelber Blume, 
4                Die hau ich all herab zu meinem ewgen Ruhme, 
5                Als wärs die Heidenbrut im Turban farbig schön, 
6                Sie sollen sich gestreckt vor Christi Kreuze sehn; 
7                Das sei zuerst geschmückt mit frischem Blumenkranz, 
8                Gewißlich macht es Freud dem guten Spiegelglanz, 
9                Im frischen Abendwind verspring ich dann die Füße 
10              Und dann der stillen Nacht zur Arbeit ganz genieße. 

11 Als sie nun gefunden, daß es ihr mit den Alexandrinern 12 ziemlich leicht ginge, sprang sie noch leichter zur Türe 13 hinaus, pflückte aus allen Blumenbeeten, die schön geordnet 14 da standen, vorsichtig heraus, daß keines leerer schien, vielmehr 15 seine neuen Knospen freier und wechselnder zum 16 Licht ausstreckte. Der Kranz war schnell geflochten und das 17 Christusbild bekränzt; sie wollte ein kindisches Lied auf ihn 18 anfangen. Christus meine Puppe, segne heut die Suppe; als 19 sie über sich selbst lustig auf einen Baum kletterte und lachte 20 und die Äste küßte, die voll Kirschen hingen und die aß sie 21 langsam und knipste die Kerne zu dem heiligen Bilde wobei 22 sie sagte, bist du von Stein, so kannst du auch Steine essen. 23 Der Teufel freute sich darüber sehr und funkelte ihr alle 24 versteckten Kirschen entgegen. Sie hatte aber genug, und 25 stieg herunter und machte aus allen Kirschstengeln Knoten 26 und aus den Knoten einen Kranz, den sie Christus aufsetzte 27 zum großen Ärger des Teufels; denn er sah, daß alles in ihr 28 ganz unschuldiges Kinderspiel sei, weder gut noch böse und 29 daß er ihr also noch nichts anhaben könne. Gleich darauf 30 verglich sie alle Früchte im Garten nach ihren Farben, nach 31 ihren Kernen nach ihrer Haut, Staub und Wolle Geschmack 32 und Geruch, und machte sich daraus allerlei Kameraden von 33 verschiednem Charakter, wobei sie einen besondere Haß 34 gegen die schwarzen Aalbeeren und eine Art heiliger Scheu 35 gegen die reine Frische der Erdbeeren empfand; das mißfiel 36 dem Teufel wieder, der die Aalbeeren in seinem Wappen 

[Page 498]

1 führt. Bald fand sie auch an einem Pflaumenbaume die durchsichtige 2 weißgelbe Kugel des ergossenen Harzes, sie hielt es 3 für einen großen Schatz und gedachte des Paradiesbaumes, 4 woraus nach der Lehre des Spiegelglanz, das Bdellium, der 5 Bernstein geflossen. Ein blaues und ein grünes Seejüngferlein, 6 die da auf einigen Stauden flatterten, entzogen sie allen 7 andern Gedanken; sie hatte nie so schlanke farbige Leiber, so 8 zierliche schimmernde Flügel gesehen; es erwachte in ihr eine 9 Sehnsucht danach, als wenn es ihre Seele wäre die ihr entflattern 10 wollte, und wirklich haben diese Tiere einen besondern 11 Anflug geistigen Daseins. Sie sah ihren Lehrer gar 12 nicht, der inzwischen mit seinem Buche in den Garten geschritten. 13, 14 Endlich fing sie beide, und brachte sie ihm triumphierend. 


15 SPIEGELGLANZ Woher so schnell, du sahst mich kaum, liefst 16 immer zu als wie im Traum. 

17 Johanna aber sprachlos vor Freude, zeigte ihm die beiden 18 Tiere, die sie an den Flügeln hielt und mit den Beinen gegen 19 einander spielen ließ. 


20 SPIEGELGLANZ Zwei Seejüngferlein sind ein rechter Dreck, 21 geh mach sie tot, und werf sie weg. 

22 JOHANNA Die können wohl so lieblich singen, daß alle Leut 23 ins Wasser springen, hast du mir nicht davon erzählt, wie 24 der Ulysses ward gequält. 

25 SPIEGELGLANZ Die waren wie Jungfern du dumme Gans, 26 und hatten nur hinten den Fischschwanz. 

27 JOHANNA Dir will ich sie alle beide schenken, es ist mir das 28 Liebste ohne Bedenken, du mußt sie nur zusammen bewahren, 29 und ja ihr Futter nicht ersparen. 

30 SPIEGELGLANZ Ich laß sie frei, ich laß sie los, sie kommen 31 wohl wieder, wenn sie groß. 

32 JOHANNA Nein, was mir lieb, das laß ich nicht, ihr stoßt sie 33 fort, das Herz mir bricht, ihr werdet mich wohl auch frei 34 lassen, und in der weiten Welt verlassen, da weine ich mir 35 die Augen aus, das ist nun heut mein Abendschmaus. 

[Page 499]



1 SPIEGELGLANZ Du bist ein Kind, sieh Heidelbeeren, die ich 2 im Wald für dich gelesen, laß doch dein Weinen, sieh die 3 Zähren, die fallen drauf, das ist ein Wesen um solche große 4 Wasserfliege. Warst du denn fleißig, zeige her, ich seh ja 5 nichts als krumme Züge, auf dem Papiere kreuz und quer. 

6 JOHANNA Ich wollte eben recht anfangen, da war die Sonne 7 mir vergangen. 

8 SPIEGELGLANZ Du Schlingel muß ich so was sehen, so wirst 9 du nun mit Schand bestehen. Wozu nun meine Mühsamkeit, 10 mit der ich dich gebracht so weit, daß du nun selber 11 kannst was tun, statt dessen magst du lieber ruhn; Herumlottern, 12 Faullenzen, Spielen das ist so Wasser auf deiner 13 Mühlen. 

14 JOHANNA Nein lieber Herr, ich war so fleißig, ich machte 15 Pläne mir, wohl dreißig, für jeden Tag des Monats einen, 16 doch heut allein vollführt ich keinen, weil hier ein ewiges 17 Singen war, von einer Käfer- und Fliegen-Schar, von rauschenden 18 Brunnen, knisternden Dielen, ei da verging mir 19 Schreiben und Spielen. 

20 SPIEGELGLANZ Du wirst zuweilen ganz unvernünftig, ja sag 21 was soll aus dir werden nun künftig, denn kannst du zum 22 Studieren nicht taugen, so muß ich dich zur Aufwartung 23 brauchen. 

24 JOHANNA Dir wart ich auf so herzlich gerne, dirs an den 25 Augen abseh von ferne, was dir bequem und was dir lieb, 26 ach lieber Meister dich nicht betrüb, ich will mich vor 27 fremden Gedanken hüten, es geht nur nicht hier bei Früchten 28 und Blüten, hier ist mir als lebt ich ganz da drinnen, und 29 kann mich niemals in mir besinnen, daß ich die Feder 30 wirklich führ, bin nirgends weniger als in mir. 

31 SPIEGELGLANZ Sollst künftig im Zimmer verschlossen bleiben, 32 ich dachte dir fröhlich die Zeit zu vertreiben; doch seh 33 ich du bist nur für den Zwang. 

34 JOHANNA Ach lieber Herr du machst mich bang, von meinen 35 Balsaminen zu lassen, wahrhaftig da kann ich gar nicht 36 spaßen, von meinen Erbsen, die ich gesät, nun eben alles so 37 wohl gerät, von meinen Bohnen, die um die Stangen mit 

[Page 500]

1 leichtem Grün sich fröhlich schlingen, und erst so schwach 2 aus der Erde drangen, daß ich sie aus der Hülse tät zwingen. 

3 SPIEGELGLANZ Fort mit den Kasten, die schütte ich aus. Ei 4 das verdirbt mir ja das Haus, zieht Feuchtigkeit in die 5 Fenstermauer. 

6 JOHANNA Ach Gott nie hatte ich größere Trauer. Dir hätt ich 7 die Bohnen und die Schoten einst alle zum Geburtstag 8 geboten. 

9 SPIEGELGLANZ Zum Teufel mach mir den Kopf nicht heiß, 10 daß ich dich heut nicht schlage und schmeiß, das ist ein 11 Heulen ein Lamentieren, mit jedem Quark ein Mitleid 12 spüren; da ist kein Winkel dir zu klein, es muß dir zu was 13 noch brauchbar sein, ich glaube du hättest die ganze Welt 14 mit lauter Spielzeug vollgestellt. Ich will doch endlich auch 15 aufräumen, was klebt mir denn hier an beiden Däumen? 

16 JOHANNA Das hatte ich dir zum Geschenke bestimmt, nun 17 wirfst du es in den Garten ergrimmt, es ist Bdellium vom 18 Paradies, von einem Baum ichs heut abstieß. 

19 SPIEGELGLANZ So soll dich ja der Teufel holen, wenn du 20 mich aufziehst mit solchen Sachen, ich muß mir die Finger 21 schmutzig machen, dir muß ich einmal die Hände besohlen. 

22 Als diese Strafe eben vollstreckt werden sollte, trat der 23 Teufel als ein berühmter griechischer Professor Chrysolor 24 herein, verwundert steht er still und lächelt: Zucht bringt 25 Frucht. Er grüßte den ergrimmten, selbsterhitzten Lehrer 26 mit spottender Sanftmut; es freute ihn, daß alles Böse in ihm 27 so rasch wie Unkraut aufwachse, er hatte ihn unterweges in 28 anderer Gestalt schon geärgert, indem er ihn der doch alles 29 zu wissen vermeinte, einer Unwissenheit gezeiht, was eigentlich 30 die ganze Veranlassung seines Ärgers über die kindische 31 Spielerei war, die er selbst oft unterstützt und mitgemacht 32 hatte. Der Teufel begrüßte ihn feierlich, sprach von seinem 33 großen Rufe in der Metrik, der sich selbst bis Athen ausbreite, 34 wo er jetzt das Richtmß aller Poeten abgebe, und das 35 Vorbild aller Erzieher. Nun erzählte er ihm von seinem 36 Knaben, wie er den im fünften Jahre schon so weit gebracht, 

[Page 501]

1 daß er den ganzen Plato vorwärts und rückwärts auswendig 2 gewußt, die Verszahl jedes Homerischen Verses angeben 3 konnte, und wie dieses Wunderkind jetzt schon seit einem 4 Jahre nicht mehr schliefe, von Zuckerwasser sich nährte und 5 von der Unsterblichkeit der Seele rede. Spiegelglanz hörte 6 ihm verwundert zu; mit heimlicher Tücke sah er auf die arme 7 Johanna, sagte ihm aber dagegen, daß er den tiefsinnigen 8 Erklärer des Aristoteles beim ersten Blicke in ihm erkannt. 


9 DER TEUFEL Doch diesem Kind, so muß ich meinen, wird 10 alles dies ein Geringes nur scheinen, in eigner Erziehung da 11 zeigt sich der Meister, da löset und richtet er alle Geister; in 12 wie viel Sprachen, darf ich fragen, kannst du mir das Vaterunser 13 sagen? 

14 SPIEGELGLANZ Mein göttlicher Freund verschonen sie heut, 15 der Knabe ist heut gar sehr zerstreut. 

16 JOHANNA Nein lieber Herr ich bete gern, es hilft mir dabei 17 etwas von fern. 

18 SPIEGELGLANZ Wie werd ich beschämt, wie rett ich den 19 Schein, in einer Sprache weiß sie es allein. — 

20 Aber ein Engel kam über das Kind, und sagte wie sie da 21 andächtig betete, das Vaterunser in allen Sprachen her, daß 22 Spiegelglanz sich über das heimtückische Kind ägerte, wie 23 es ihm das bisher verschwiegen, und der Teufel staunte, 24 wohlwissend, eine höhere Kraft wirke darin. 

25 DER TEUFEL Du bist ein Wunderkind fürwahr. O sag mir wie 26 viel zählst du Jahr? 

27 JOHANNA Ich bin acht Jahr erst kürzlich gewesen, und seit 28 dem vierten kann ich schreiben und lesen, kann Deklinieren 29 und Konjugieren, und weiß was alle Verba regieren. 

30 DER TEUFEL So sag mir von welchem Geschlecht du bist. 

31 JOHANNA Ich bin ja kein Wort, das ist Hinterlist. 

32 DER TEUFEL Die Frage wirst du gar bald verstehen. 

33 SPIEGELGLANZ O lassen sie uns zum Dome gehen, viel 34 Altertümer da drinnen stehen. (Ich möchte schier in Angst 35 vergehen). 

[Page 502]


1 Doch der Teufel entschuldigte sich und eilte fort. Spiegelglanz 2 begleitete ihn vors Tor; sie unterhielten sich von der 3 Erziehung zum Gelehrten, und der Teufel brachte ihm alle 4 Grundsätze bei, die Kinder durch erweckte Eitelkeit, Neid, 5 Habsucht zu schnellem Fortschritte zu bringen. Spiegelglanz 6 kehrte heim, küßte seine Schülerin mit wütender Zärtlichkeit; 7 ihr heimliches Lernen hatte alle seine Erwartungen 8 übertroffen. Er machte ihr kleine Geschenke, Kleider, Zeuge 9 und versprach ihr, wenn sie in ihrem Fleiße fortfahren wolle, 10 so machte er ihr die Preisaufgahe: jene Erzählung der Weltschöpfung 11 in Alexandrinern, die er zum Wettstreite für den 12 Platz in der Schule aufgegeben hatte. Johanna sprang fröhlich 13 darüber in den Garten, da dachte sie aber, wie sie rot 14 werden müßte, wenn sie nun den Preis und den ersten Platz 15 erhielte und sich schämen; sie sah wie jede Pflanze ihr Blatt, 16 ihre Frucht bewahrte, ohne mit der schöneren zu tauschen, 17 und schämte sich vor allen. Unschlüssig ging sie im Garten 18 umher; sie wollte einmal zurückkehren und alles aufsagen 19 und selbst arbeiten, da sang ihr aber der Teufel als Kuckuck 20 vor. 

21                          Meine Eier 
22                          Leg ich in andrer Nest, 
23                          Bin nun freier, 
24                          Säß sonst wie andre fest; 
25                          Die sie brüten aus 
26                          Sitzen still zu Haus. 
27                          Alle Kinder rufen mir, 
28                          Kuckuck Kuckuck ich bin hier. 
29 Sie rief ihm nach, es war finster, die Zeit war vorbei. Spiegelglanz 30 gab ihr seine Arbeit zum Abschreiben. Die Schüler 31 kamen den andern Tag in höchster Erwartung zusammen; da 32 war kein Pochen, kein Stoßen, alles horchte, jeder hoffte der 33 Erste zu werden, jeder hätte sein Leben darum gewagt. 34 Johanna, die Johannes in der Schule hieß, von der keiner es 35 erwartet, erhielt einmütig den Preis; keiner hatte das Silbenmaß 36 so vollkommen beobachtet. Mit Weinen nahm sie den 37 Preis an, der von allen beneidet wurde — es war der Preis ihrer 38 Seele. 

[Page 503]


1 Nach diesen Szenen bat der kleine Johannes seinen Vater, er 2 möchte doch mit ihm herausgehen, ihm sei nicht wohl: der 3 Vater erfüllte seine Bitte, ließ ihm etwas Wein reichen, und 4 kam mit ihm zurück. Das Stück ging seinen Gang fort, den 5 wir nur ganz kurz berühren wollen: Als Johanna in der 6 Schule weit heraufgekommen, entwickelt sich ihr Stolz und 7 ihre Eitelkeit immer mehr; sie hat kraft dieser Antriebe auch 8 wirklich so viel gelernt, daß sie ohne ihren Lehrer allen 9 überlegen ist, und jetzt will sie sich auch von seiner lästigen 10 Oberherrschaft frei machen. Spiegelglanz der das bemerkt, 11 entdeckt ihr nun was sie bisher in der Absonderung ihres 12 Lebens nicht gewußt hat: daß sie ein Weib sei; mache er dies 13 bekannt, so werde sie schimpflich aus der Schule verstoßen; 14 sie muß sich ihm ganz ergeben, der sie jetzt nicht bloß zu 15 seiner Ehre sondern auch zum künftigen Genusse aufzieht. 16 Sie gehen zusammen nach Athen, wo mancherlei Abenteuer 17 sich ereignen, endlich auch nach Rom, wo sie alles mit ihren 18 Lehren in Staunen versetzt, und das Ziel ihrer Wünsche den 19 päpstlichen Stuhl besteigt. Jetzt meint der Teufel alles 20 gewonnen, aber er verspielt durch seinen eignen Diener Spiegelglanz, 21 der jetzt, wo Johanna in Ruhm und Glanz stolziert, 22 sie zu seinem wollüstigen Willen leicht beredet. Sie weiß 23 nichts davon, daß sie ein Kind trage, aber ein Besessener 24 verkündet es ihr; in großer Herzensangst betet sie zur Mutter 25 Maria und diese schickt ihr einen Engel: mit dem Troste 26 wenn sie durch den Schimpf einer öffentlichen Geburt ihren 27 Stolz abbüßen würde, so sollte sie so wie ihr Kind gleich 28 sterben, aber der ewigen Verdammnis entgehen. Sie ergibt 29 sich darein; vergebens warnt sie Spiegelglanz, sie könne es 30 leicht verbergen; sie will beschimpft sein; sie geht in feierlicher 31 Prozession bei dem Coliseum vorüber, und wird von 32 einem Kinde entbunden; der Teufel dreht ihr und dem Kinde 33 aus Ärger den Hals um. Ein wahrer Papst wird hierauf mit 34 mehr Vorsicht gewählt. 

35 Jedermann wird eingestehen, daß es eine italiänische und 36 besondere sicilische Naivetät fordert, um solch ein Stück 

[Page 504]

1 öffentlich in einem Kloster zu geben; die Gräfin war nicht 2 sehr zufrieden damit, es hatte eine schmerzliche Saite in ihr 3 berührt, den Grafen an seinen lieben Traugott wieder erinnert, 4 und erregte eine Menge neugieriger Fragen der Kinder. 5 Während sich alle zur Abfahrt anschickten, zog der kleine 6 Johannes den Vater wieder beiseite, und dieser führte ihn in 7 den Garten, weil er glaubte, daß er irgend eine körperliche 8 Beschwerde habe, hier verfiel aber das Kind in ein fürchterliches 9 Weinen und Schluchsen, das es nicht zu Worte kommen 10 ließ. Endlich zog der Kleine ein paar Tüten heraus, und 11 übergab sie dem verwunderten Vater, der darin Kaffeebohnen 12 und Zucker entdeckte. Als die ersten gebrochenen 13 Worte erlöst waren, da wurde der Zusammenhang dieser 14 Geschichte bald klar. Brülar hatte den Kleinen überredet, er 15 sei zu einer großen Tat bestimmt, und von seinen Eltern 16 nicht geliebt, ihm müsse er folgen; er liebe ihn allein, er wisse 17 allein seinen Mut; er wolle mit ihm aus Sicilien fliehen. 18 Während der Komödie solle er sich hinausschleichen, er 19 werde seiner vor dem Kloster warten. Wirklich hatte 20 der Kleine sich mit dem Bedürfnisse, das ihm am 21 wohlschmeckendsten versehen, und so glaubte er sich reisefertig; 22 doch in dem Spiegelglanz glaubte er plötzlich ein 23 wahres Abbild von Brülar zu erkennen; er fing ihn an zu 24 fürchten und zu hassen, und hatte endlich in dem Bekenntnisse 25 der Päpstin eine himmlische Weisung geglaubt, alles 26 dem Vater zu bekennen. — Der Graf hatte Verstand genug, 27 die Sache gegen das Kind nicht mit Härte zu beurteilen; 28 vielmehr drückte er ihn zärtlich an sich wie einen verlornen 29 Sohn, und gebot ihm nur den Abend sich zu beruhigen, 30 morgen solle alles mit der Mutter ausgeglichen werden, zu 31 der er ihn, nachdem er ihm Augen und Nase gewischt, 32 zurückführte. Der Graf ging darauf mit einigen seiner Leute 33 an den von Brülar bestimmten Platz, sie fanden ihn; er 34 merkte, daß er verraten sei, und wehrte sich wie ein Verzweifelter. 35 Der Graf wollte ihn schonen, aber im blinden 36 Fechten warf sich der Unglückliche in den Degen eines 37 Bedienten. Er endete als ein tapferer Mann, wie er sich immer 

[Page 505]

1 gezeigt hatte; nach seinem Tode entwickelte sich aus einlaufenden 2 Briefen die allgemeine Verbreitung seines Unternehmens. 3 Am nächsten Morgen nach dieser Begebenheit führte 4 der Graf den zitternden Johannes zur Gräfin, erzählte ihr, 5 wie sich der arme Kleine von ihnen für ungeliebt gehalten, 6 und empfahl ihn ihrer Liebe, indem er sein kindisches Unternehmen 7 erzählte und verzieh. Die Gräfin wurde sehr 8 gerührt, der mögliche Verlust erweckte ihre Zärtlichkeit zu 9 dem Kleinen, dem sie und ihr Mann jetzt alle die Liebe 10 zuwandten, die seine zärtliche Natur forderte. Der Graf sagte 11 bei dieser Veranlassung sehr ernst zu seiner Frau: Unsrer 12 Kinder wegen müssen wir nach Deutschland zurück; die beste Priraterziehung 13 kann nicht ersetzen, was Kinder durch den Mangel einer 14 öffentlichen Schule verlieren. — 
       15 Dolores blickte ihn schmerzlich an, aber sie sagte nichts 16 dagegen. Auch er fühlte es, wie schmerzlich es ihm sein 17 müsse, nach so vielen glücklichen Jahren, von denen sich fast 18 nichts sagen ließ, als was er rings geschaffen zur Freude 19 anderer, und was er gelernt in eigner steigender Bildung, was 20 ihm geboren und durch Erziehung noch mehr angeeignet; 21 alles ein Leben ohne Hemmung, unbekümmert über kleine 22 unvermeidliche Beschwerden, nach solchen Jahren zu den 23 empörendsten Erinnerungen zurückzukehren. Dennoch bot 24 sich ihm wenige Tage darauf eine nähere Veranlassung zur 25 Rückreise, die ihn fast bestimmt hätte. Ein Prinz, mit dem er 26 studiert hatte, und der schon damals mit der Fülle seines 27 ernsten zutraulichen Charakters sich ihm angeschlossen, war 28 zur Regierung gelangt, und forderte ihn ganz unerwartet 29 auf, ihm beizustehn mit seinem Rate; alle äußern Verhältnisse, 30 Titel und Gehalt, solle er sich selbst bestimmen. Seiner 31 Dolores mochte er von dem Briefe nichts sagen, der ihn sehr 32 heftig bewegte, und in den heißesten Nachmittagsstunden 33 wach erhielt, wo er sonst mit allen Bewohnern Siciliens zu 34 ruhen pflegte. Er wollte an den Fürsten schreiben; aber trotz 35 der verschlossenen Fenster und der Zuglöcher war es ihm in 36 der Hitze fast unmöglich einen Brief, der so viel Rücksichten 37 beobachten und ausfragen mußte, zu beendigen; ganz ungeduldig 

[Page 506]

1 einem Elemente weichen zu müssen, stand er auf 2 und sah in den Nebenzimmem umher; er wollte sich zerstreuen. 3 Da lagen aber Frau und Kinder, wie von einer Pest 4 niedergestreckt; er ging in die Vorzimmer und fand die 5 Diener alle in tiefem Schlaf, wie Tote ausgestreckt. Da er seit 6 Jahren nicht in dieser Stunde aufgewacht war, und umhergegangen, 7 so hatte ihm diese tirannische Herrschaft der 8 Wärme über den Menschen etwas besonders Schreckliches. 9 Was ist unsre Kälte seufzte er, gegen diese unabwendbare 10 Not? Wenn die Flüsse bei uns starren, da fließt der Geist 11 fröhliger durch Stirn und Auge und funkelt heller wie die 12 Sterne; unsre Wälder, der kühle Spielplatz des Sommers, 13 erwärmen den Winter; welch Leben regt sich in diesen Stunden 14 auf allen Feldern Deutschlands; der Erntewagen jagt, die 15 Sicheln klingen, die Binderinnen umspannen die Garben, 16 alles singt. Hier sind selbst die Vögel wie ausgestorben, da 17 ihre Laubdächer fast verdorret sind; nirgends ist frischendes 18 Grün des Bodens; niemand kann sein Eigentum bewahren, 19 die Herrschaft über die Tiere ist verloren, die arbeitsamsten 20 Tiere vermögen nichts mehr, kein Pferd wird aus dem Stalle 21 gezogen, sie träumen an der Krippe und mögen nicht fressen, 22 kein Schornstein raucht gastlich; wie eine schwere Buße ist 23 diese Mittagsstunde des Südens, wo die kalten Schlangen aus den 24 Sümpfen hervorkriechen und sich züngelnd an die Sonne 25 legen, giftige Mücken in der Sonne spielen, die gräßlichen 26 Ungeheuer des Meers, den stinkenden Leib an den Strand 27 legen, und der Ätna seinen Aschenregen über die Insel atmet, 28 daß die Trauben aufspringen, und ihr Blut am Boden versprützen. 29 — Er stieg bei dieser Erinnerung ganz allein in 30 seinen Keller herunter, um sich dort zu kühlen; aber selbst 31 dahin war die Wärme gedrungen, er entsiegelte eine Flasche 32 echten Rüdesheimer, und nun ward ihm erst wieder leicht, 33 daß er singen konnte: 

34                          Grüner Wald im Deutschen Lande 
35                          Könnte ich dich wiedersehen, 
36                          Wiederfühlen dein kühles Wehen 
37                          Ohne Schande. 

[Page 507]


1                            Rhein, du bringst das Gold im Sande, 
2                            Spiegelst Sonne an die Trauben, 
3                            Füll den Becher mit altem Glauben 
4                            Bis zum Rande. 
5                            Wein, du kühlest mich im Brande, 
6                            Wie die feuerroten Rosen, 
7                            Die mit kühlenden Lippen kosen 
8                            Meine Schande. 
9                            Rosen die mit kühlem Bande 
10                          Hier die heiße Stirne kränzen, 
11                          Stächen mich bei den heitern Tänzen 
12                          Deutscher Lande. 
13                          Deutsches Blut zerreiß die Bande, 
14                          Deutsche Berge stehen feste, 
15                          Und der Adler entsteigt dem Neste 
16                          Ohne Schande. 
17 Er sprang auf, er wollte nach Deutschland reisen. — Es gibt 18 wohl in allen Menschen solche Augenblicke, wo sie sich weit 19 über alles Erlebte, Gewohnte, Geprüfte und Erkannte hinaussetzen 20 möchten; wären sie Götter, deren Wille gleich Tat 21 würde, wie möchte da der Beste erscheinen; das aber unterscheidet 22 den Guten vom Bösen, daß jener seinen bösen 23 Willen nicht zur Tat werden läßt. Der Graf fühlte bald, daß er 24 seine Dolores zu einer so weiten Reise nicht verlassen könnte, 25 ohne sie tief zu kränken; sie mitzunehmen, das schien 26 wegen der Empfindlichkeit, die sie bei jeder Erinnerung aus 27 Deutschland traurig machte, unmöglich; die Freundschaft 28 zur Herzogin, ihre Liebe zu den Kindern hatte auch ihre 29 Rechte; durch alle diese Verhältnisse glaubte sich der Graf 30 verpflichtet, der Wirksamkeit in Deutschland für jetzt noch 31 zu entsagen, und alles Wohltätige, was er für sein Vaterland 32 träumte, andern und der Zukunft überlassen zu müssen, — so 33 unendlich sind die Folgen des Guten, des Bösen. 
       34 Jener Tag im Kloster, der den kleinen Johannes seines 35 furchtbaren Lehrers beraubt hatte, während er ihm die Liebe 36 seiner Eltern schenkte, hatte sehr tief auf ihn gewirkt; sein 37 ganzes Wesen entwickelte sich vorzeitig schnell und leidenschaftlich; 

[Page 508]

1 er schloß sich an alle Menschen mit einer 2 Innigkeit, die sich in der Berührung mit gewöhnlicher Kälte 3 leicht in Haß umsetzte. Keinem war er so ganz und unveränderlich 4 ergeben, wie der Mutter; er geizte nach ihren 5 Blicken, lauerte auf ihre Wünsche, und verstand ihre Gedanken; 6 tagelang ließ er kleine Geschenke der Mutter nicht aus 7 den Händen, und bedeckte sie mit unzähligen Küssen. Den 8 andern Kindern war dieses Wesen bloß lächerlich, sie neckten 9 ihn auf alle Art damit; doch die Herzogin sah viele Leiden 10 aus dieser Leidenschaftlichkeit voraus, und suchte vergebens 11 sie zu mäßigen; ein böses Wort der Mutter konnte ihn auf 12 Tage zu allem Lernen unfähig machen; ein günstiger Blick 13 spannte ihn zu so großer Anstrengung, daß er in wenigen 14 Stunden alle übertraf; für Tanz und Musik zeigte er besonders 15 glückliche Anlage. Diese frühe Heftigkeit, diese Anstrengungen 16 bewegten ihn zu gewaltsam; eine ängstliche 17 Besorglichkeit bemächtigte sich seiner oft mitten in der größten 18 Kühnheit; auf den höchsten Bäumen, die er zum Staunen 19 aller erkletterte, beengte ihn dann eine Angst, daß er mit 20 Tränen bat, ihn herunterheben zu lassen; von seinen Büchern, 21 von seinen Schreibereien nahm er jeden Tag feierlichen 22 Abschied, als sähe er sie nicht wieder; während er die 23 wunderlichsten Abhärtungen an seinem Körper versuchte, 24 bebte er vor einem Ohrenklingen, als sei es eine furchtbar 25 nahende Krankheit. Das alles war ein Gegenstand des Spottes 26 der Geschwister, und dieser Spott entfremdete sie von 27 ihm; einsam baute er sich eine Art Festung, in die er niemand 28 einließ, eine Schwester ausgenommen; und von wo aus er 29 allen Vergnügungen der Geschwister zusah, zu denen er 30 wenn es ihm einfiel, mit gewaltigen Eifer eintrat. Der Graf 31 meinte ihn zum Soldaten bestimmt, und ließ ihm diese 32 frühzeitige Beschäftigung mit Befestigungen und militairischen 33 Schriftstellern; aber der Himmel hatte ihn milder gelenkt. 34 Eines Morgens wurde er vergebens zum Frühstücke 35 gerufen; der Graf ging endlich mit dem Vorsatze ihn zu 36 strafen nach der Festung, und fand ihn nicht, aber statt seiner 37 cinen Brief, der durchnäßt von Tränen, und sehr undeutlich 

[Page 509]

1 geschrieben dem Erschrockenen die Nachricht brachte, daß 2 der Knabe in das Kloster des heiligen Laurenzius geflüchtet 3 sei, wo jene Komödie ihn damals zu seinem Besten geführt; 4 er habe sich auf einer großen Sünde überrascht, zu deren 5 Buße er dort als Novizius ein geistliches Leben anfangen 6 wolle. Der Graf ritt zornig zu dem Abte des Klosters, und 7 fragte ihn, wie er es wagen könne, ein Kind ohne Wissen der 8 Eltern aufzunehmen? Hier unterrichtete ihn der Abt, daß er 9 nach seiner Pflicht niemand abweisen dürfe, der sich in den 10 Schutz der Kirche flüchte, am wenigsten aber einen reuigen 11 Sünder, der sein Heil in ihrem Schoße suche. — Aber welche 12 Sünde kann der Kleine getan haben, von dem wir nie andres 13 als Liebe erfuhren? — Diese Liebe, sagte der Abt, ist sein 14 Verderben; durch ein heiliges Buch ist sein Gewissen geschärft; 15 er bekennt sich sträflicher Leidenschaft zur eignen 16 Mutter schuldig, er ehrt sie über Gott. — Vergebens wandte 17 der Graf ein, daß diese kindische Grille eher ein Wahnsinn als 18 eine Schuld zu nennen; er ging zu dem Kleinen, der aber 19 schon das Gelübde des Stillschweigens angenommen, im 20 Gebete versenkt vor dem heiligen Laurenzius lag; er hörte 21 ihn, aber er antwortete nicht. Der Graf hoffte, daß die Zeit 22 ihn am besten heilen würde, und überließ ihn einige Zeit dem 23 strengen Leben. Nach vierzehn Tagen kam er wieder, und 24 ermahnte ihn zur Rückkehr ins väterliche Haus; der Kleine 25 hatte Erlaubnis zu sprechen, und beantwortete diesen Zuspruch 26 mit einer abschreckenden Darstellung aller Sorgen 27 der Welt. Als der Graf von den Sorgen seiner Mutter um ihn 28 sprach, da wendete er sich ab, und betete mit unzähligen 29 Tränen. Der Graf war so tief gerührt, daß er ihn gewaltsam 30 dem Kloster entreißen wollte, aber der Abt erinnerte ihn 31 feierlich, warum er ihn seiner Bestimmung gewaltsam entreißen 32 wolle, um ihn vielleicht der Schuld hinzugeben; jede 33 Schuld, sagte er, ist eine verfehlte Bestimmung. Der Graf 34 dachte hier unwillkürlich an Dolores, und an den Wallfahrtort, 35 und ließ dem Kleinen noch längere Bedenkzeit. Aber die 36 Zuversicht zu dem neuen Leben wuchs immer mehr in ihm; 37 er war ein Vorbild aller im Kloster; sein Wesen erinnerte den 

[Page 510]

1 Grafen an Traugott, er glaubte seine religiöse Gesinnung sei 2 eine Vorahndung des Todes, und nahm schmerzlichern Abschied 3 bei jedem neuen Besuche. Die zurückgelassenen Papiere 4 des Johannes sammelte er sorgfältig, und schrieb traurig 5 einige Worte der Erinnerung darauf: 



6                            Hatte nicht der frische Morgen 
7                            Dich in seinem Arm gewiegt, 
8                            Haben Dich die müden Sorgen 
9                            Vor dem Abend schon besiegt. 

10                          Hatte nicht die Sonnenhelle 
11                          Dich mit ihrem Strahl umspielt, 
12                          Müde liegst Du an der Schwelle 
13                          Einer Nacht, die alle kühlt. 

14                          Hatten nicht des Muts Gedanken 
15                          Dich zum heitern Tanz geführt, 
16                          Mußten deine Tritte wanken, 
17                          Als dein Herz da tief gerührt. 

18                          Hatten nicht die frohen Töne 
19                          Deine Stirne kühl umkränzt, 
20                          Ach wo ist nun alles Schöne, 
21                          Wo dein Blick, der uns umglänzt. 

22                          Hatte nicht die erste Liebe 
23                          Dich mit süßem Wort geweckt; 
24                          Ach bald ists die letzte Liebe 
25                          Die mit Erde Dich bedeckt. 

26 So heftig der Graf und die Gräfin von diesem Ereignisse erst 27 zerrissen waren, so mild wußte Klelia sie beide auf die Gnade 28 aufmerksam zu machen, ein geliebtes Kind in so heiliger 29 Bestimmung zu verlieren. Johannes starb auch nicht, vielmehr 30 wuchs er kräftig auf in seinem strengen Leben, und viel 31 Segen kommt von ihm in künftigen Tagen der Leiden über 

[Page 511]

1 das ganze Haus, nachdem er vorreif in körperlicher und 2 geistiger Entwickelung, vielleicht auch in Hinsicht seines 3 Standes, frühzeitig die Priesterwürde erhalten. 

SIEBENTES KAPITEL 


Rückkehr des alten Grafen P... mit seiner ostindischen Familie 
nach dem Palaste in Deutschland 

7 Erinnern wir uns noch einmal, daß der Graf das Schloß 8 seines Schwiegervaters, des Grafen P..., als ein verschlossenes 9 Denkmal seiner früheren Zeit, seines Glücks und Unglücks 10 unbewohnt zurückgelassen hatte, aber für dessen 11 Erhaltung sorgen ließ; jährlich erhielt er Nachricht, was 12 unvermeidliche Zufälle im Schlosse oder Garten verändert; 13 aber wie alles mit Einsichten gebaut, so schien alles durch die 14 Zeit zu gewinnen und kleine Beschädigungen waren ohne 15 große Kosten ergänzt. Ein seltsames Toben, das in gewissen 16 Nächten das Schloß erfüllte, die Erleuchtung, die dann in 17 mehreren Zimmern bemerkt wurde, gaben zu wunderlichen 18 Gerüchten Anlaß; man sprach von dem Geiste des alten 19 Grafen, der da umginge, und wie in alter Zeit in Festlichkeiten 20 schwelge. Keiner wagte es ohne Auftrag, die Sache zu 21 untersuchen; auch dieses wurde dem Grafen berichtet, der 22 aber unter dem hellen Sicilischen Himmel die Dunst und 23 Nebelgestalten des Nordens wenig beachtete; seinen Schwiegervater 24 hatte er wegen des Leichtsinns, mit welchem er die 25 Seinen verlassen, nie leiden können, sein Geist war ihm ganz 26 gleichgültig. Ungefähr zehn Jahre nach dem Auszuge des 27 Grafen in derselben Nacht, die vor eilf Jahren den 28 Treubruch der Gräfin verhüllte, kam ihr Vater, der alte Graf 29 P.. mit vier großen sechsspännigen Kutschen über die 30 Heerstraße die Anhöhe herunter gefahren, von welcher die 31 beiden Schlösser und die alte Stadt so herrlich zu übersehen. 32 Er fuhr mit einer ostindischen Frau und zwei Kindern, die sie 33 ihm in Ostindien geboren, in einem Wagen; seine dort erworbenen 

[Page 512]

1 Schätze und seine Dienerschaft folgte in den drei 2 andern. Er hatte seinen Namen verändert, und galt für einen 3 Engländer; von den Seinen hatte er nichts erfahren, nicht 4 einmal ob seine Frau und Kinder noch lebten; die Sehnsucht 5 nach seinem Schlosse, von dem er seiner Moham (der neuen 6 Frau) täglich vorerzählte, trieb ihn einzig in diese Gegend 7 zurück. Von der Anhöhe sah er viele Zimmer seines Schlosses 8 hellerleuchtet; erst jetzt gedachte er ernstlich in seinem 9 leichtsinnigen Gemüte, wie er seine neue Frau, seiner ersten 10 vorstellen solle, die beide nichts von einander wußten, wenn 11 diese vielleicht noch am Leben sei. Die Geschichte des Herrn 12 von Gleichen, der seiner Frau aus den Kreuzzügen heimkehrend 13 eine Sarazenin zuführte, die ihn aus Liebe von der 14 Sklaverei befreit, und dafür aus Dankbarkeit von der ersten 15 Frau als Mitgenossin ihres Ehebettes anerkannt wurde: diese 16 Geschichte, die seinem Leichtsinne bis dahin als genugtuend 17 für alle Fälle vorgeschwebt hatte, wollte ihn nicht ganz 18 beruhigen. Er ließ langsam fahren, und stieg mit Herzklopfen 19 vor dem Schlosse aus dem Wagen, und trat in das 20 Schloß das offen stand, und wo ihn eine prachtvolle Dienerschaft 21 empfing. Er fragte, ob die Gräfin P.... noch zu 22 sprechen wäre, die Diener sahen ihn verwundert an, und 23 fragten ihn, ob er nicht wisse, daß sie schon seit neun Jahren 24 mit dem Herzoge von A.... verheiratet wäre, sie würden 25 ihn anmelden. Er nannte sich Moham und sagte, daß er 26 Bestellungen von einem alten Freunde des Hauses brächte. 27 Sobald dieses ausgerichtet, wurde er zu der Frau vom Hause 28 geführt, er fand sie wenig verändert, nur etwas blässer; sie 29 kannte ihn nicht, was nicht zu verwundern, da er sehr gealtert 30 und vom heißen Klima fast dunkelbraun gebrannt 31 worden; er sagte ihr, daß ihr voriger Mann noch lebe, und 32 daß er von ihm gesendet sei, das Schloß nach dem Maße 33 seiner jetzigen Reichtümer zu verschönern. Die Herzogin 34 erwiderte ihm, daß er kein Recht auf das Schloß behalten, 35 daß sie es von seinen Schuldnern erkauft und selbst, nachdem 36 sie den Leichtsinnigen in allen öffentlichen Blättern 37 vorgefordert, einem andern Manne, dem spanischen Herzoge 

[Page 513]

1 von A. vermählt sei. Der Graf verriet sich nicht, so 2 unangenehm ihm der Verlust seines Schlosses war, so lieb 3 war ihm der Verlust seiner Frau, die ihm gar nicht mehr 4 liebenswürdig erschien; er sagte, daß er alles ihrem ersten 5 Gemahl berichten wolle, doch glaube er durch das unumschränkte 6 Zutrauen desselben wohl berechtigt zu sein, um 7 ein Nachtlager für sich und die Seinen zu bitten. Die Frau 8 vom Hause bewilligte es ihm gern, und stellte ihm den 9 Herzog, ihren Gemahl vor, der eben mit großer Pracht ins 10 Zimmer getreten war. Der Herzog überhäufte ihn mit Artigkeiten, 11 und schimpfte doch dabei auf den alten Grafen, der 12 darüber in einer ängstlichen Verlegenheit war; die Ostindianerin 13 Moham hatte sich und ihre Kinder verschleiert; man 14 setzte sich zu Tische, man aß und trank prachtvoll, und der 15 Herzog machte der fremden Frau mit solcher unwiderstehlichen 16 Liebenswürdigkeit den Hof, daß diese sich entschleierte 17 und ihm sichtbare Zeichen ihrer Zuneigung gab. 18 Die Verlegenheit des Grafen hatte den Gipfel erreicht, als der 19 Tisch aufgehoben wurde, und sich einer nach dem andern 20 unter verschiedenem Vorwande beurlaubte; dem Herzoge 21 sagte zuletzt ein Diener Botschaft von der Gräfin Dolores, 22 und er wurde so heftig bewegt, zitterte so gewaltsam, die 23 Haare sträubten sich ihm empor, er flog zur Türe hinaus 24 ohne Abschied, und nahm das letzte Licht mit sich fort. Der 25 alte Graf fühlte bei seinem Anblicke eine Reue, einen innern 26 Vorwurf, den er nie möglich geglaubt; er wagte nicht an seine 27 Tochter Dolores zu denken, und wußte nicht warum; Frau 28 und Kinder drängten sich ebenfalls erschrocken in dem Dunkel 29 an ihn, und sie warteten alle ängstlich, aber vergebens, 30 daß die Lichter von der Dienerschaft wieder gebracht würden, 31 wie es die Schicklichkeit forderte. Plötzlich erhellte sich 32 indessen das Zimmer von außen; ihre eigenen Leute und 33 viele Bürger der Stadt durchrannten mit Feuergeschrei die 34 Vorsäle, und kamen nun zu ihnen; mit halben Worten erfuhren 35 sie jetzt, daß das Schloß mit dem Glockenschlage zwölfe 36 an vier Ecken habe angefangen zu brennen; mit Mühe 37 konnte der Graf sich und die Seinen und seine reiche Wagen 

[Page 514]

1 retten, von denen schon einer abgepackt worden; seine 2 ostindischen Leute erstarrten vor den unbegreiflichen Erscheinungen, 3 und waren ihm mehr Last als Hülfe. Nachdem 4 er alles und alle im freien Felde geborgen, und die Bürger 5 hörte, wie sie so nachlässig zum Löschen gingen, weil sie 6 meinten, das sei Gottes Finger, der vor dem Einzuge ihres 7 Fürsten, noch das hochmütige Schloß des Grafen habe demütigen 8 wollen, daß er eine reine Aussicht aus seinen Zimmern 9 bekomme, auch sei es schon lange darin umgegangen 10 mit allerlei Erscheinungen; da kam er auf den Glauben, das 11 Feuer sei absichtlich angelegt gewesen. So bitter ihm dieser 12 Gedanke im ersten Augenblicke war, so herrlich sich die 13 schönen Verhältnisse des Gebäudes mit scheidender 14 Sehnsucht in dem Feuer verklärten, so hatte er, der alles 15 aufgeben, alles vergessen konnte, auch darüber sich bald 16 gefaßt; er zündete seinen Zigaro an einem heruntergestürzten 17 brennenden Balken an, und ließ sich mit einigen müßigen 18 Zuschauern in Unterredung ein. Er fragte zuerst nach dem 19 Herzoge von A...., der ihm ganz unbekannt sei; sie verwunderten 20 sich alle, daß er den nicht kenne, der habe die 21 junge Gräfin Klelia geheiratet, sei aber nun schon lange tot, 22 und der brave Graf Karl, der an Gräfin Dolores vermählt, sei 23 mit ihr zur Witwe hingezogen, keiner wisse recht warum; 24 doch sage man, der alte Graf P.... sei so oft im Schlosse 25 umgegangen und habe so viel Tumult nach seiner Art gemacht, 26 daß sie es nicht aushalten können, gewiß wäre es, daß 27 nach ihrem Abzuge kein Mensch vor seinem Spuken im 28 Schlosse hätte aushalten können. — Der Graf war nicht wenig 29 erstaunt, sich als ein Gespenst in seinem alten Wohnsitze 30 anerkannt zu wissen; er fragte mit einigen Herzklopfen, ob 31 man nicht wisse, wo der alte Graf geblieben. — Der hochmütige 32 üppige Narr, antwortete ein Bürger, nachdem er 33 unserm Fürsten mit Bauen und Fresserei alles gebrannte 34 Herzleid angetan, mußte schuldenhalber davon laufen, ließ 35 Frau und Kinder im Stich, und die Frau starb bald aus 36 Gram. — Jetzt wußte er genug von dem Schicksale der Seinen; 37 er drehte sich um, und das Gewissen zog eine tiefe 

[Page 515]

1 Furche über seine Erinnerungen, wie der Ackermann über 2 eine verfluchte und zerstörte Stadt. Er mußte fort, er wollte 3 dieselbe Straße zurück, aber seine Pferde, die er den vorigen 4 Tag sehr angestrengt, bedurften der Ruhe; um nichts Übles 5 mehr von sich zu hören, gab er sich für einen alten Freund 6 des Grafen P. aus, der ihn hätte besuchen wollen. — Den 7 Schelm, sagte der Wirt, wo er abgetreten, wollt ihr besuchen 8 Herr? da müßtet ihr weit fahren und hoch steigen; der ist in 9 Amsterdam an den höchsten Galgen gegangen. — Bewahre 10 Gott, sagte der Graf. — Ich schwöre es euch bei Seel und 11 Seligkeit, antwortete der Wirt; ein holländischer Kaufmann, 12 der ihn gar wohl kannte, hat ihn hängen sehen, weil er in 13 Holland falsche Wechsel gemacht, und darüber Streit mit 14 dem Erbstatthalter bekommen. — Der Graf beschleunigte 15 ungeduldig seine Abreise; der Wirt konnte es nicht begreifen, 16 daß er um den alten Spitzbuben, den Grafen so weit 17 gefahren, und nicht einen Tag bleiben wolle, um den prächtigen 18 Einzug ihres Fürsten zu sehen, der nach so vielen 19 Jahren des Elendes wieder zurückkehre, den sie auf Händen 20 in die Stadt tragen würden; ja daran erkennt man gleich den 21 Herren Engländer, versicherte der Wirt. — Der Graf sah tief 22 gekränkt zum Fenster hinaus, nach der Brandstätte; viel 23 Rauch aber wenig Flamme stieg mehr auf. Mehrere Mauern 24 waren halb eingestürzt, sie waren nicht dauerhaft gebaut, die 25 übrigen besonders an den Zuglöchern der Fenster sehr geschwärzt. 26 Das altertümliche fürstliche Schloß trat glänzend 27 hervor im Morgenrot; der Wächter blies mit seinem Horn 28 von der hohen Zinne den Tag an, es schien noch Jahrhunderte 29 zu überschauen und des Grafen luftiges Gebäude, 30 das so lange darauf zu spotten schien, lag da wie eine untergehende 31 leichtsinnige Zeit reuig abbittend vor einer alten 32 dauerhaften wiederkehrenden bescheidenern. — Der Graf 33 konnte das alles nicht länger ertragen, ihm war zu Mute, als 34 erginge über ihn das Totengericht der ägyptischen Könige; 35 er sah zu, ob sich seine Leute etwas erholt hätten, und befragt 36 sie, wie es ihnen im Schlosse ergangen. Ihre verwirrten 37 Aussagen kamen alle darauf hinaus, daß sie von einer Dienerschaft, 

[Page 516]

1 die sehr prächtig gewesen, sehr gut aufgenommen 2 worden; daß sich aber auf wiederholtes Klingeln einer nach 3 dem andern mit den Lichtern entfernt, und sie gleich darauf 4 das Feuer bemerkt, auch niemand von den Dienern wiedergesehen 5 hätten. Der Graf gebot ihnen zu schweigen, fragte 6 noch wann denn der Fürst ankäme; der Wirt sagte um Mittag, 7 da ließ er anspannen, um ihn zu vermeiden. 

ACHTES KAPITEL 


Der alte Graf P... begegnet dem Fürsten, der in sein Land 
zurückkehrt 

11 Als sie den Berg hinauffuhren und der Graf in tiefen Gedanken 12 sich noch einmal nach seiner ganz vergangnen ganz 13 untergegangenen Zeit umblickte, wurde er durch einen heftigen 14 Stoß erweckt, sein Kutscher war sehr ungeschickt mit 15 einem anderen Wagen zusammengefahren; der Postillon 16 wollte mit Schlägen über ihn her fallen, aber eine gebietende 17 Stimme im Wagen gebot ihm Frieden, und er gehorchte im 18 Augenblicke; auch der Graf gebot seinem Kutscher, lieber zu 19 helfen statt zu zanken. Die beiden Stimmen erkannten sich; 20 in der Stimme liegt die dauerndste Eigentümlichkeit des 21 Menschen; als sie sich ansahen, denn Wagen stand an Wagen, 22 waren sie einander wieder ganz fremd; es war aber in der 23 Stimme etwas, das die tiefste Vergangenheit, die fröhligste 24 Jugend in ihnen erweckte. Der alte Graf stieg aus dem 25 Wagen, der andre Reisende gleichfalls; heiliger Gott, schrie 26 der andre auf, welch ein Unglück, kein Wort weiß ich davon, 27 das schöne Schloß des Grafen ist abgebrannt, gut daß er das 28 nicht erlebt hat! — Der Graf erkannte an diesem kurz ausgesprochenen 29 gut seinen alten Freund und späteren Feind, den 30 Fürsten; so mitleidig hatte er ihn nie gedacht, nie so alt; er 31 war in seinen Gedanken noch immer der rasche Jäger, der 32 über Felsengeklüfte den Kühnsten voraushetzte. — Ach mein 33 gnädiger Fürst, die Jahre haben mich unkenntlich gemacht, 

[Page 517]

1 die Sonne meine Haut und das Feuer meine Fehler verbrannt; 2 es ist alles anders geworden, alles durchs Feuer 3 gegangen, mein gnädiger Fürst, mir ist alles verloren und 4 vergessen, nur die frühe Vertraulichkeit, in der wir der Welt 5 Lust und Freuden durchstrichen, fleht zu ihnen um Nachsicht 6 um ein mildes Verzeihen späterer Irrungen; erlauben 7 sie, daß ich ihre Hand küsse. — Der Fürst sah ihn mit großen 8 Augen an, wie ein altes teures Bildnis, welches nach einander 9 viele ungeschickte Hände so wie die Zeit entstellend übergemalt; 10 er konnte kein Wort sagen und ließ sich unbewußt 11 die Hand küssen; nachher umarmte er ihn, dann weinte er 12 und die Zunge war ihm gelöset und strömte über in alter 13 Vertraulichkeit: Sieh, ich wollte allen schmerzlichen Erinnerungen 14 eines festlichen Einzuges entgehen, wollte einsam 15 nach dem Schlosse zurückkehren, denn wie stimmte der 16 Jubel meines guten Völkchens zu meiner Trauer, Frau und 17 Kinder von mir entzweit zu wissen; sieh nur und da kommst 18 du so lebhaft und rufst mir dies und tausend andres mit 19 lebendiger Stimme wieder auf; meine Frau war dir sehr gut, 20 sie spricht noch oft von dir; einmal war ich sogar eifersüchtig 21 auf dich. — Und so wechselten beide mit Anklängen alter 22 Zeiten, neuer Schmerzen; die Wagen waren längst auseinander 23 gehoben, aber ihre Hände ließen nicht von einander; 24 endlich zwang sich der Graf zum Abschiednehmen. Torheit, 25 rief der Fürst, du bist jetzt in meiner Gewalt, in meines 26 Herzens Bannmeile, dich lasse ich jetzt und nimmer von mir, 27 wir haben einander bis an unser Lebensende zu erzälen; du 28 hast Frau und Kinder, ich habe keine und verlange Ersatz 29 vom Schicksale. Ich könnte nicht ruhig sterben, wenn mich 30 kein Freund begleitete; hast du zum Bauen nicht mehr Lust 31 und Zeit, so ziehe zu mir, mein Schloß ist ganz leer. — Der 32 Graf gestand ihm, daß sich eine Geisterfurcht seit der Nacht 33 seiner bemächtigt habe, sonst triebe ihn nichts fort; er wäre ja 34 bloß darum des weiten Weges gekommen, um sich hier 35 wieder anzusiedeln; dabei erzählte er ihm seinen wunderbaren 36 Empfang im Schlosse. — Der Fürst sah tiefsinnig vor sich 37 hin, und schrieb mit dem Stocke einige Züge in den Boden: 

[Page 518]

1 Ich kann die Gespenster bannen, denn sieh, ich bin auch ein 2 Gespenst, ein Gespenst, das nur noch von dem träumenden 3 Genusse früherer Tage, von seinen Gewohnheiten lebt. — 4 Wer ist dann mehr Gespenst als ich, rief der Graf, einem 5 fremden Weltteile klimatisiert machte ich aus Nacht Tag, aus 6 Tag Nacht: nun wohlan so wollen wir es mit unsern unruhigen 7 Brüdern der Mitternacht aufnehmen! — Er winkte 8 seinem Wagen und sie kehrten alle um; er selbst ging Hand in 9 Hand mit dem Fürsten zum Schlosse. Auf dem Wege fragte 10 den Fürsten eine ausgestellte Wache, ob er nichts von ihrem 11 Fürsten unterweges gehört, ob er noch eintreffe. Der Fürst 12 zog seinen Geldbeutel, gab ihm ein Goldstrück und fragte 13 ihn, wer darauf abgebildet? — Unser gnädiger Fürst, antwortete 14 die Schildwache. — Nun so behalts, sagte der Fürst, 15 damit du ihn wiederkennst, wenn er kommt. — Die Schildwache 16 dankte verwundert und versicherte: Seinen Landesherrn 17 wollte er schon erkennen, der hätte bei ihm Gevatter 18 gestanden. Der Fürst und der Graf gingen nachdenklich an 19 das Schloßtor, es war verschlossen; sie klopften an, der 20 Türsteher fragte: Werda? — Dein Fürst Alter! rief der Fürst. — 21 Ach ja der gnädige Fürst, weinte der Alte, öffnete die Türe 22 und umfaßte seine Kniee. — Der kennt mich noch, weil er 23 blind ist, sagte der Fürst weggewandt zu dem Grafen. — Sie 24 durchwanderten nun die alten Zimmer, die ihnen jetzt festlich 25 dünkten, die ihnen sonst mit ihrer alten Pracht lächerlich 26 gewesen; der Graf stellte dem Fürsten seine Frau und Kinder 27 vor, der sich in ihre fremde Art leicht zu finden wußte; sie 28 mußten alle auf dem Schlosse wohnen. Unterdessen hatte 29 sich die Nachricht von des Fürsten Ankunft in der Stadt 30 verbreitet; die festlichen Anstalten, die bekannten weißgekleideten 31 Mädchen, die zitternd eine Rede abquälen, die 32 Blumen, die Kanonenschüsse, die er vermeiden wollte, 33 nichts wurde ihm geschenkt; doch von dem überraschenden 34 Jubel von allen Seiten angezündet brannte das ganze kunstreiche 35 Feuerwerk in rascher Unordnung vor ihm ab, so daß 36 er in der Gesellschaft des alten Freundes alles mitzugenießen 37 vermochte. 

[Page 519]


       1 Festlicher füllte sich bald das Schloß nach des Grafen 2 Anordnung mit morgenländischen Teppichen und Tänzen; 3 die weichlichen Belustigungen jener lebensreichen Gegenden 4 erfrischten das austrocknende Alter des Fürsten; der 5 Graf verwandte mit Freuden einen Teil der erworbenen 6 Schätze zu seinem Dienste, und diente ihm gern auch in allen 7 ernsteren Verhältnissen mit seiner reichen Welterfahrung. 8 Seinen Töchtern in Sicilien sendete er prachtvolle morgenländische 9 Geschenke, doch wußte er nicht, was er ihnen dabei 10 schreiben sollte, noch weniger verstand er ihre Briefe. Vater 11 und Töchter hatten sich ganz von einander abgelebt, jedem 12 war eine andre neue Zeit geworden; doch dankte er dem 13 Weltgeiste, den er in Indien verehren gelernt, daß er für seine 14 Töchter im ewig ruhigen Verstande gesorgt, nachdem Vater 15 und Mutter sie verlassen, die Welt sie aufgegeben, die Armut 16 sie bekämpft, und die Schuld sie bestritten hatte. Die Trümmer 17 seines alten Schlosses ließ er zu seiner Erinnerung unverändert 18 stehen; Reisende versichern, daß das Lebendige 19 Frische in dem Zerstörten: Marmorsäulen die halb zu Kalk 20 verbrannt, bunte Wandmalerei halb geschwärzt, einen eigentümlichen 21 Eindruck von Vergänglichkeit gewähre, der 22 manchem schwermütigen, der Gegenwart überdrüssigen 23 Gemüte so willkommen ist. 
       24 Mehrere Monate waren schon im verbundenen Hauswesen 25 des Fürsten und des alten Grafen fröhlich vollendet; 26 während jener noch immer aus Rücksicht, der er sich so oft in 27 seinem Leben unterworfen hatte, den Freund zu fragen 28 mied, wie er zu der schönen Frau und zu den großen Schätzen 29 in Indien gelangt sei, ob Glück oder Fleiß sie ihm 30 zugewendet; lange glaubte er, daß irgend ein Geheimnis 31 darauf ruhe. Der Graf gehörte aber zu der Art Leuten, die 32 aus Bequemlichkeit gern voraussetzen, was ihnen begegnet 33 sei, müsse jeder wissen; ganz zufällig kam es eines Nachmittags, 34 wo er sich über die Frau, die von manchen indischen 35 Gewohnheiten, besonders von der Verschleierung, durchaus 36 nicht ablassen wollte, geärgert hatte, daß er zum Fürsten 37 sprach, als sie hinausgegangen: Ich kann nicht strenge gegen 

[Page 520]

1 sie sein, teils weil es mein Wohlleben stören würde, teils weil 2 ich dieser ihrer besonderen Natur zu viel verdanke. Was 3 dankst du ihr? fragte der Fürst aufhorchend. — GRAF P. Sie 4 selbst und alle Reichtümer; habe ich das nie erzählt? — 5 FÜRST Nimmermehr. GRAF P. So wollen wir uns dazu ganz 6 bequem setzen; ich will den Vorgang kurz erzählen, doch ist 7 genug Stoff zu einem langen Schauspiele darin. Auf der Reise 8 nach Ostindien wurde ich mit einem Deutschen, der sich 9 Thomas nannte, mehr durch die Sprache als durch Übereinstimmung 10 in Art und Bildung genau bekannt; er war ganz 11 roh und wollte sich im Soldatenstande emporschwingen, er 12 war eben so leicht zu befriedigen mit seinem Schicksale als 13 ich damals noch ungenügsam war; ich beleidigte ihn oft mit 14 meinem Hochmute. In Ostindien verlor ich ihn aus den 15 Augen. Ich lebte hoch, so lange mein Geld dauerte; nachher 16 bemühte ich mich vergebens nach guter Anstellung; ich 17 handelte, aber die Leute dort waren verschlagener als ich; 18 bald hatte ich nichts, weder Waren noch Geld. Den Europäern 19 mochte ich nicht dienen, ich lief zu den Völkerschaften 20 des innern Landes, die zwar den Engländern Steuern entrichten, 21 doch ihrer näheren Aufsicht entzogen sind. Mir 22 wurde manche sonderbare Begebenheit, doch war mir das 23 fremdartigste Ereignis, als ich meinen Schiffskameraden 24 Thomas auf dem Nabobsthrone von Tipan fand; die schöne 25 Moham war seine Frau und die eigentliche Herrscherin des 26 Landes; seine Prahlereien von der Kenntnis europäischer 27 Kriegskunst hatten ihn zu dieser Würde erhoben. Ich trat in 28 seine Dienste und hoffte wenigstens Minister zu werden, 29 aber statt dessen machte er mich zum Entenfänger; mit einem 30 Schwimmgürtel angetan, den Kopf in einem großen ausgehöhlten 31 Wasserkürbis versteckt, in welchem ein paar Löcher 32 für die Augen geschnitten, mußte ich den Fluß hinunterschwimmen; 33 bald setzten sich wilde Enten auf den 34 Kürbis, diese zog ich mit der Hand schnell hervorlangend 35 unters Wasser; so brachte ich manches Dutzend nach Hause. 36 Alle vier Wochen fiel es dem strengen Herrscher ein, mich zu 37 sich kommen zu lassen, um Deutsch zu reden, bei welcher 

[Page 521]

1 Gelegenheit er mir meinen sonstigen Hochmut oft vorrückte. 2 Die Schönheit des Landes, der Überfluß an edlen Lebensmitteln 3 macht in jenen Gegenden manche Beschwerde erträglich; 4 der Umgang mit einigen Büßern, die am Ufer 5 meines Flusses wie Biber sich angebaut hatten, machte mir 6 diesen Zustand sogar angenehm; ich lernte von ihnen die 7 Samskritsprache, während ich vom Entenfange ausruhete. — 8 Wunderbar unterbrach ihn hier der Fürst, wunderbar ist 9 dieser Zug aller Deutschen in unserer Zeit nach dem Indischen; 10 wie die Kirchen alle mit ihren Altären nach Osten zu 11 gerichtet sind, und daher oft gegen die Dörfer, zu denen sie 12 gehören, schief liegen, so denken alle an Indien, und lassen 13 ihr Vaterland liegen, wie es will. — GRAF Wer kann wissen, 14 was uns daher noch kommt? Ich lebte wohl ein Jahr in jener 15 Schule, ich fühle wie wenig ich noch begriffen und bin doch 16 dankbar für die Aufklärungen des höheren Lebens. Damals 17 störte mich ein unerwartetes Ereignis in meinen Forschungen. 18 Thomas hatte allmählig alle Arten seiner Pracht 19 vor mir ausgebreitet, ich hatte alles kraft meiner samskritanischen 20 Weisheit verachtet; endlich sagte er mir, er habe doch 21 etwas, das über alle Weisheit erhaben, das Höchste der Welt 22 sei: seine schöne Frau; die müsse ich einmal ganz ohne 23 Schleier sehen. Vergebens stellte ich ihm vor, daß mir dies 24 nach den Landesgesetzen bei Lebensstrafe nicht erlaubt sei; 25 ich erzählte vom Gyges, wie er den Candaulus wegen einer 26 ähnlichen Prahlerei nachdem die Frau diese Beschauung bemerkt, 27 auf ihren Befehl habe umbringen müssen; er verstand 28 aber Beispiele nur immer als sonderbare Geschichten, unterhielt 29 sich damit, wandte sie aber weiter gar nicht auf sich an. 30 Ich mußte mich auf seinen Befehl in ein Nebenzimmer bei 31 seinem Bade verstecken, und sollte durch die geöffnete Türe 32 hineinblicken, während er die Augen seiner Moham mit 33 einem neuen Bilde, das an der andern Seite des Badezimmers 34 befestigt, von mir abwenden wollte. In dem Zimmer, wo ich 35 versteckt war, legte er seine fürstlichen Kleider, Binde und 36 Schwert ab. Ich ging wahrhaftig ohne bösen Willen in das 37 Zimmer, aber die Schönheit der Moham, die sich vor meinen 

[Page 522]

1 Augen allmählig entschleierte, aber aus Züchtigkeit selbst in 2 der Einsamkeit mit ihrem Manne, in einem feinen Badehemde 3 verhüllet blieb, gab mir solche Verachtung gegen 4 Thomas, daß ich sein fürstliches Kleid, seine Binde und 5 Schwert, leise anlegte, während beide im Bade lustig plätscherten, 6 plötzlich in das Badezimmer trat und dem Thomas 7 befahl, mein abgelegtes Fischerkleid anzuziehen und sich 8 augenblicklich auf meinen Fluß zu begeben, um mir für 9 diesen Abend noch ein Dutzend wilder Enten zu bringen. 10 Thomas wollte Einwendungen machen, aber er sah es meinem 11 Schwerte an, daß ich zum Spaße zu ernsthaft gestimmt 12 sei; er mußte das Kleid anziehen. Draußen wollte er die 13 Wachen zu seinem Schutze befehlen, da sie ihn aber in der 14 Tracht mit mir verwechselten und strengen Befehl erhalten 15 hatten, mich bei der geringsten Widersetzlichkeit hart zu 16 züchtigen, und aus dem Schlosse zu werfen, so geschah dies 17 auch ihm. Ich war indessen mit der ohnmächtigen Moham 18 beschäftigt; ich brachte sie zum Leben, und durch meine 19 Kenntnis heiliger Sprüche aus dem Samskrit zum vollen 20 Vertrauen zu mir. Noch denselben Abend erklärte sie mich 21 zum Nabob, und Thomas brachte zu unserm Vermählungsfeste 22 ein Dutzend gefangener Enten; der Einfaltspinsel war 23 bald mit seinem neuem Stande ganz zufrieden. Einige Jahre 24 regierte ich nach Herzenslust, da nahm uns die ostindisch 25 Compagnie die Herrschaft. Mit unsern Schätzen schifften wir 26 nach Europa; das Glück versöhnte mich mit Ihnen, mein 27 Fürst. 

NEUNTES KAPITEL 


Der alte Graf P. wird Minister. Tod des Fürsten. Regierung der 
Fürstin 

31 Wir wollen den alten Grafen von jetzt, wo er bald mit dem 32 Grafen Karl in eine nähere Berührung kommt, durch seinen 33 Dienst und Ehrentitel als Minister unterscheiden; er hatte die 

[Page 523]

1 Stelle eines ersten Ministers nach vielen dringenden Bitten 2 des Fürsten angenommen; Leichtsinn hinderte ihn nicht 3 mehr in dem ordentlichen Gebrauche seines hohen Talents 4 für das Geschäftsleben; er widmete sich ihm ganz. Nur ein 5 Jahr dauerte dieses schöne Zusammenleben und Zusammenwirken 6 des Fürsten mit dem Grafen, da wurde jener durch 7 einen unerwarteten Schlagfluß hinweggerafft, und die Fürstin 8 übernahm die Verwaltung ihres Landes im Namen ihres 9 blödsinnigen Sohnes, der in gemeiner Ausschweifung 10 Frankreich durchschwärmte. Der Minister beschloß erst sich 11 ganz zurückzuziehen; er bezog ein angenehmes Nebenhaus 12 bei seinem verbrannten Palaste, und erwartete nicht, daß ihn 13 die Fürstin rufen würde. Aber kaum hatte sie die Feierlichkeiten 14 ihres Einzugs überstanden, und die Auseinandersetzung 15 seiner Geschäftsführung durchlesen, als sie mit dem ihr 16 eigenen Scharfsinne sein großes Talent so ganz erkannte, daß 17 sie sich zu der Aufopferung aller Empfindlichkeiten entschloß, 18 und so dringend ihn zu sich forderte, daß er ihrer 19 Einladung nicht widerstehen konnte. Er war sehr überrascht, 20 sie so durchaus in ihrer ganzen Schönheit erhalten zu 21 finden, als wäre diese Zeit nur ein schlimmer Tag, der vor 22 vierzehn Jahren verlebten; sie wußte ihre alte Vertraulichkeit 23 so ganz herzustellen, daß er alle Geschäfte gern übernahm, 24 und mit Hülfe ihres Geistes zu noch größerer allgemeiner 25 Zufriedenheit fortführen konnte. Er hätte sich von 26 neuem in sie verliebt, aber sie mied diese Berührung; auch 27 genügte es ihm bald nach den Geschäften dem Hofe ganz zu 28 leben. Wirklich war auch ein liebenswürdigerer Hof kaum 29 denkbar. Die Fürstin hatte in der langen Entfernung von 30 ihrem Lande, durch ihren in Künsten gebildetern Sinn Leben 31 und Freude kennen gelernt; sie unterschied jetzt mit 32 Sicherheit den Kreis ihres eigenen Lebens von dem öffentlichen, 33 den ihr ein großes Schicksal anvertraut hatte, und so 34 störten beide einander niemals. Nie erschien eine Fürstin, wo 35 sie in einem öffentlichen Geschäfte begriffen, mit mehr Ansehen 36 und Glanz; sie zog es vor, manches, was sonst nur 37 unter wenigen Augen verhandelt wird, der Menge darzustellen; 

[Page 524]

1 die Bestallung zu Ämtern, der letzte Vortrag und die 2 Beratung über neue Einrichtungen, die Belohnung öffentlicher 3 Verdienste mit Ehrenzeichen waren neue Feierlichkeiten, 4 an denen sich die Erwachsenen freuten, und welche 5 die Kinder begeisterten; ihr Kunstsinn wußte durch 6 Anordnung mit unendlich geringen Kostenaufwande die 7 größten Wirkungen hervorzubringen. — Wer etwas Rechtes 8 will, kann mit Wenigem unendlich viel leisten; die ausgezeichneten 9 Männer dienten ihr mehr für Ehre als für Lohn, 10 und mehr für die Annehmlichkeit ihres täglichen Umgangs 11 als für die Ehre. In den Gedanken der entfernten Menge, 12 schwebte ein Bild von der Glückseligkeit des Hoflebens, das 13 leider so selten in der Nähe gefunden wird, das aber doch 14 wohl verdiente einmal wieder dargestellt zu werden, wie es 15 in der Ritterzeit wirklich vorhanden war, und dem sich der 16 Hof der Fürstin wenigstens näherte. Allem Glanze, aller 17 Etikette wurde in der eigentlichen öffentlichen Angelegenheit 18 genügt; das Vergnügen des Hofes und seine Geselligkeit 19 aber keinesweges dazu gerechnet; waren die Stände 20 dort streng nach hergebrachten erworbenen Rechten und 21 Ehren unterschieden: hier galt nur das gesellige Talent, und 22 das Verhältnis zur Gesellschaft durch Freundschaft und 23 Wohlwollen; hier war die Fürstin ganz menschlich, ganz 24 eigentümlich sich selbst überlassen, ihrer individuellen Neigung 25 und Gunst. Doch fiel es keinem bei ihr ein, Begünstigungen 26 des geselligen Umgangs auf öffentliche Verhältnisse 27 zu übertragen; wie wäre es möglich gewesen, die heitre 28 schöne Fürstin, zu der jeder in seinem täglichen Kleide, in 29 Stiefeln ohne Umstände, Abends den Eintritt begehren durfte, 30 mit jener ernsten glänzenden Fürstin zu verwechseln, wie 31 sie in Geschäften erschien, wo jedes Wort bedacht, jede 32 Annäherung abgemessen, jede Amtskleidung bestimmt war, 33 wo jeder eintretende von dem Oberhofmeister seine Bestimmung 34 erhielt. Fremd war diese Einrichtung allerdings in der 35 Gegend; die alten Frauen verwunderten sich ungemein, ihre 36 Fürstin mit Unadlichen tanzen zu sehen. Auf ihre Vorstellungen, 37 antwortete die Fürstin: wenn ich tanze muß ich doch 

[Page 525]

1 Krone und Szepter ablegen, es würde sonst sehr lächerlich 2 lassen; ich tanze mit dem am liebsten, der am besten tanzt; 3 sollte es nach dem Range gehen, so müßte ich meinen alten 4 General ins Grab, oder den Minister auf eine Woche zu allen 5 Geschäften unbrauchbar tanzen. — Die Annehmlichkeit des 6 Hofes, die stete Erneuerung, die wechselnde Bekanntschaft 7 und Aufmunterung von manchem Herrlichen, was in den 8 geselligen Kreis eintrat, und dem öffentlichen Verkehr verbunden 9 nutzte, vernichtete bald den ersten Widerspruch. 10 Eine Reise an diesen Hof war für die umliegenden kleinen 11 Höfe die höchste Belustigung; manche mieteten in der kleinen 12 Residenzstadt Häuser, und bauten sich an; ein künstliches 13 Bad das dort angelegt war, mußte zum Vorwande dieser 14 Reisen dienen; ein lebendiges Schauspiel, nicht bloß von 15 Besoldeten, sondern auch von Liebhabern getrieben, zog 16 andere Fremde herbei; in kurzer Zeit waren die Verheerungen 17 des Krieges ganz vergessen, das ganze Städtchen 18 wohlhabender als je, Zweige der eignen Industrie schnell 19 entwickelt, die sonst viele Jahre vergeblich aufgemuntert 20 worden; ja es zeigte sich bald ein eigentümlich heitrer mitteilender 21 Geist unter allen Bewohnern, eine reiche allgemeinere 22 Sprache durch alle Klassen, ein freies schöneres 23 Ansehen, daß sie von allen Nachbaren unterschied. Die 24 älteren Leute fanden sich von dem Drange zum Bessern ohne 25 ihr Wissen und Wollen selbst verwandelt, kamen dann wohl 26 selbst zur Fürstin, und fragten sie, wie es möglich gewesen, 27 daß sie und der ganze Hof sich sonst an langen Mittagsmahlzeiten 28 an verschiedenen Tafeln gequält, sich mit dem Minister 29 über sein großes Haus entzweit, mit der alten fürstlichen 30 Tante wegen eines zu späten Eintreffens bei der Kur erzürnt 31 hätten. — Die Fürstin mußte dann über sich selbst lachen; sie 32 konnte sich selbst nicht begreifen, und bat den Minister 33 scherzend, er möchte sich doch jetzt wieder ein recht schönes 34 Haus bauen, es würde ihr keinen Ärger mehr machen. — Wie 35 glücklich könnten kleinere Staaten sein, wenn es keine größere 36 gäbe! 
       37 Doch traten jetzt über Europa größere Staatsbewegungen 

[Page 526]

1 ein, die eben so die vieljährigen Bemühungen kleinerer Fürsten 2 durch eine bloß zufällige Zwischenwendung verstörten, 3 wie die Haushaltungen einzelner Menschen. Die Fürstin 4 fühlte sich in diesen Wirkungen und Gegenwirkungen der 5 Zeit zu schwach, ihrem Völkchen bei den eindringenden 6 kolossalen Massen eine feste Richtung zu geben, eben so 7 unwürdig schien es aber ihrer festen Natur, sich und die 8 Ihren jeder neuen übermächtigen Willkür hinzugeben, sie 9 meinte den Geschäften entsagen zu müssen, die sie nicht 10 mehr mit Lust und Überzeugung verwalten konnte. Der 11 Minister mußte aus Freundschaft zu ihr, alle Geschäfte allein 12 übernehmen, nur in ganz bedeutenden Fällen wollte sie 13 zugezogen sein. In dieser teilnehmenden Ruhe gewann der 14 Gram über manche vereitelte wohltätige Absicht solchen 15 Einfluß auf ihren unter Geschäften sonst unveränderlichen 16 Geist, daß alle ihre Umgebungen in der Sorge für ihr Leben, 17 jede andre vergaßen, und sich beeiferten durch allerlei sinnreiche 18 Erfindungen ihrer Laune Abwechselung zu verschaffen. 19 Aber bald sind diese Mittel erschöpft, wo der Leidende 20 nicht selbst daran mitarbeitet; die Fürstin suchte in 21 Allem Nahrung ihrer Trauer; die schauerlichsten Lieder waren 22 die einzigen, die sie anhören mochte, und sie selbst, die 23 sonst nur Scherze zu den Maskenspielen des Hofes auszudenken 24 gewohnt war, vertiefte sich jetzt in allerlei Dichtungen, 25 denen die meisten, welche nicht ihre Art und die Beziehung 26 näher kannten, heimlich den Titel der Unsinnigkeit 27 beilegten, die um so gefährlicher sei, da sie ansteckend wäre, 28 und schon in der Stadt eine Menge junger Leute ergriffen 29 habe. Wir wissen, was es mit dieser Verdammung der meisten 30 Leute zu sagen hat, die jedes Gedicht mit dem Verdrusse in 31 die Hand nehmen, daß es ihnen Zeit koste, es auszulesen, 32 und nun sogar zum Begreifen einer nicht alltäglichen Idee 33 aufgefordert werden. Eines Tages fiel auch dem Minister 34 eines ihrer Lieder in die Hände, das ihn sehr nachdenkend 35 machte, und woraus wir ein paar Strophen hier mitteilen 36 wollen. 

[Page 527]



Luftfahrt



2                            Dein Haupt leg nach Morgen, 
3                            So fliehen die Sorgen 
4                            Und schimmernde Träume 
5                            Zu kommen nicht säumen, 
6                            Durchstrahlen die Locken 
7                            Von Luft umwallt, 
8                            Von Vöglein schallt 
9                            Ein himmlisches Locken. 
1.



11                          »Es tragen Dich Flügel 
12                          Vom schwellenden Hügel 
13                          Und alles ist offen, 
14                          Du schauest betroffen 
15                          Unendliche Bläue, 
16                          Voll Freundlichkeit, 
17                          Voll Zärtlichkeit 
18                          Die Erde im Maie. 

19                          Hoch über dem Blauen 
20                          Da hast Du zu schauen, 
21                          Der Sterne Gestalten 
22                          In Kreisen da walten; 
23                          Erst wandelt mit Schrecken 
24                          Der Löwe wild, 
25                          Die Jungfrau mild 
26                          Will zärtlich dich necken. 

27                          Von Sternen strahlt nieder, 
28                          Was kräftig und bieder, 
29                          Es doppeln die Heere 
30                          Sich spiegelnd im Meere, 
31                          Sie schreiten, sie ziehen 

[Page 528]


1                            Voll Göttlichkeit; 
2                            Zum höchsten Streit 
3                            Die Schwerter erglühen. 

4                            Nach Ruhme sie werben 
5                            Und können nicht sterben, 
6                            Im ewgen Gesunden 
7                            Verschwinden die Wunden; 
8                            Sie wünschen sich wieder 
9                            Die Sterblichkeit, 
10                          Zur Menschlichkeit 
11                          Sie sinken hernieder. 

12                          In ganzen Geschlechtern 
13                          Von stattlichen Fechtern 
14                          Verbluten die Götter 
15                          Wie tosende Wetter; 
16                          Die Erde versinket, 
17                          In Blutes Flut, 
18                          Des Mutes Glut 
19                          In Jammer ertrinket. 
2.



21                          Die Blumen dich wecken, 
22                          Die erst Dich bedecken, 
23                          Mit fröhlichem Regen 
24                          Sich alle bewegen; 
25                          Gebadet im Taue 
26                          Gestählt die Brust, 
27                          Mit neuer Lust 
28                          Nun Mensch dich schaue. 

29                          Was trittst du auf Sklaven, 
30                          Gleich glühenden Laven, 
31                          Sie scheinen zu kriechen, 
32                          Verzehrend doch siegen; 

[Page 529]


1                            Was willst Du Dich kränzen 
2                            Mit Bruderblut, 
3                            Nein, tue gut, 
4                            Die Sonne laß glänzen. 

5                            Wie willst Du entscheiden, 
6                            Was dunkel bei beiden, 
7                            Steh Dir nicht im Lichten, 
8                            Ein andrer wird richten; 
9                            Dir singet der Hirte: 
10                          O Lorbeerblatt 
11                          Wie bist du platt, 
12                          Wie zierlich ist Mirte. 

13                          Ich grüß euch ihr Mirten, 
14                          Ach Freunde wir irrten, 
15                          Uns waren die Welten 
16                          Zu enge zum Schelten; 
17                          Die Ecke der Laube 
18                          Voll Düsterkeit 
19                          Ist überweit 
20                          Der girrenden Taube. 

21                          Ihr fröhlichen Seelen, 
22                          Euch will ich erwählen, 
23                          Die über das Leben 
24                          Mit Flügeln entschweben, 
25                          Ich möcht euch erdrücken 
26                          Mit süßem Kuß, — 
27                          Ich will, ich muß, 
28                          Ich kann euch beglücken.« 

[Page 530]



ZEHNTES KAPITEL 


Der Kammerjunker, die Mamsell, der Primaner müssen Italien 
besingen 

4 Der Minister schüttelte mit dem Kopfe, nachdem er das Lied 5 gelesen. Sonderbar, sagte er, daß sich der Unsinn so leicht 6 behält, während ich das Sinnvollste gleich vergesse, ich weiß 7 das ganze Wortgequäle beim ersten Lesen auswendig; zwar 8 verstehe ich wohl was es sagen will: sie erhebt sich aus dem 9 Drucke der Zeit in die höheren Regionen, und gewinnt dort 10 Kraft um zu einem heiligen Kriege zurückzukehren, das 11 Kriegerische erscheint ihr dann leer, und die Liebe beglückend; 12 aber warum ist das nicht kurz vorgetragen, wie ich 13 es eben getan habe, und darin finde ich einen Hauptmoment 14 der Schwermut, zu dem Nächsten erst durch die entferntesten 15 Umschweife gelangen zu können, da muß sich die Rede 16 bald zwischen mehreren Personen, bald durch wunderliche 17 Reime zerspalten; ein verständiger Mensch bleibt lieber sich 18 selbst eins und ganz. — Zufällig machte ihm in dieser Stunde 19 ein Kammerjunker die Aufwartung, der mit seinen Versen 20 dem ganzen Hof genug zu lesen gab; er sagte ihm, daß er 21 fürchtete, die würdige Fürstin möchte in unheilbare Schwermut 22 versinken, weil sie sich ewig bemühe, in dem unendlich 23 tiefen Strudel der Zeit den Grund zu sehen; sie müsse ernsthaft 24 beraten werden, Luft und Lebensweise zu verwandeln, 25 von ihren Gewohnheiten, freudigen und traurigen, gleich 26 weit entrückt, und da wäre Italien ihr wohl besonders anzuraten, 27 dies Land vermöchte allein die Verwandlung und 28 entschädige für alles Mögliche, selbst für manches Unmögliche 29 die poetischen Gemüter. — Lächelnd sah er hier den 30 Kammerjunker an, und fuhr nach einer Pause langsam fort: 31 Mignons herrlicher Gesang wäre vielleicht das Wirksamste, 32 sie dazu anzumahnen, aber sie kennt ihn lange und zu einem 33 neuen Entschlusse gehört eine neue Einwirkung; schon habe 34 ich mit meinem Rate vorgearbeitet, doch hat sie nicht gern, 

[Page 531]

1 wenn ihr ein andrer mit einer Erfindung über sich zuvor eilt; 2 können sie vielleicht durch ein angemessenes Spiel diesen 3 Reisegedanken in ihr festsetzen. — Der junge Mann fand sich 4 durch den Auftrag geehrt; insbesondere freute er sich, daß er 5 seiner Sehnsucht nach Italien in der Art der meisten junge 6 Leute schon heimlich in Worten Luft gemacht hatte, also 7 keiner pflichtmäßigen Ausarbeitung dazu bedurfte; er versprach 8 am Abend, ein Gedicht seiner Erfindung ihm zu 9 überbringen und es mit einer geschickten jungen Tänzerin 10 aufzuführen. — Er hielt Wort, war aber befremdet bei dem 11 Minister einen Nebenbuhler in der Verskunst, einen Primaner 12 der Stadtschule zu finden, dessen Fischkopf sehr wunderlich 13 zu seinen feurigen Gedichten aussah; leicht entlockte er 14 ihm durch Fragen, daß er in gleichen Aufträgen wie er selbst 15 sich dort eingefunden habe. Der Minister kann es doch nicht 16 lassen, sagte er in sich, wo er die Kunst zu beschützen 17 scheint, geschieht es doch nur um die Künstler zu verspotten; 18 mich mit dem fischköpfigen Burschen in einen Wettstreit zu 19 bringen! Hätte ich das vorausgewußt, wenigstens hätte ich 20 meine letzten Strophen mehr auszufeilen gesucht. — Mit 21 angenehmer freier Beweglichkeit trat bald auch eine Mamsell 22 in etwas schmutziger hängender, weichfaltiger Kleidung 23 herein, wenig verwachsen, aber um so künstlicher bemüht 24 dies Wenige zu verstecken; ihr Gesicht hätte angenehm sein 25 können, wäre es nicht beim Sprechen in Gefahr gewesen von 26 dem großen Munde verschluckt zu werden. Die ministerielle 27 Anerkennung ihres Dichtertalents hatte sie heute außer Fassung 28 gesetzt; sie platzte gleich mit ihrem Auftrage heraus, 29 ohne zu ahnden, daß sie zwei Mitbewerber ihres Ruhmes 30 dort vorgefunden. Sehr unbefangen bat sie der Kammerjunker 31 die liebliche Eingebung ihrer Muse vorzulesen; die 32 Mamsell ließ sich auch nicht lange bitten. 



33                          Lieg ich in der Freundin Armen, 
34                          Weine und nicht weiß warum, 
35                          Sie ist traurig, ich bin stumm, 
36                          Bis die Lippen mir erwarmen, 

[Page 532]


1                            Ach dann schwebt es auf der Zunge, 
2                            Wäre ich doch nur ein Junge! 

3                            Wäre ich doch nur ein Junge, 
4                            Gingen wir in weite Welt, 
5                            Treulich wären wir gesellt, 
6                            Hielten uns noch fest umschlungen, 
7                            Wenn sich an der Welten Ende, 
8                            Mein Italien einst fände. 

9                            Wenn ich mein Italien fände, 
10                          Höhlten wir ein kleines Haus 
11                          Uns in Herkulanum aus, 
12                          Wo die schön bemalten Wände; 
13                          Wie die Schwalben in dem Sande 
14                          Bauten wir uns an im Lande. 

15                          Bauten wir uns an im Lande, 
16                          Steckten manches Flügelkind 
17                          In das Körbchen schnell geschwind, 
18                          Und verkauftens ohne Schande; 
19                          Leutchen, wer kauft Liebesgötter, 
20                          Ach es ist so liebreich Wetter. 

21                          Ach es ist so liebreich Wetter, 
22                          Kauft ihr Mädchen jung und schön! 
23                          Eine kommt sie anzusehen 
24                          Spricht: Das sind die Liebesgötter? 
25                          Ei bewahre, das sind Tauben, 
26                          Eine nur gehört zum Glauben. 

27                          Eine, die gehört zum Glauben, 
28                          Doch die Liebe alle braucht, 
29                          Und zum Boten jede taugt, 
30                          Läßt sich nicht ihr Brieflein rauben, 
31                          Als wo sie den Liebsten wittert, 
32                          Der sie oft mit Zucker füttert. 

[Page 533]


1 Sehr richtig, sagte der Kammer〈junker〉, die orientalischen 2 Liebestauben müssen mit Zuckerkandis gefüttert werden. — 3 Sie haben das Gedicht nach dem alten Gemälde verfertigt, 4 wo eine Frau Liebesgötter wie Tauben an den Flügeln zum 5 Verkauf aus dem Korbe hebt und vorzeigt, meinte neidisch 6 der Fischkopf. — Es ist ganz eigen mir, sagte sie, alles wird bei 7 mir zum Bilde und jedes Bild zum Gedichte. — Ei, sagte der 8 Minister mit seinem tiefen Basse zwischenredend, nachdem 9 er lange an der offenen Seitentüre gestanden, daß ihnen ihr 10 Gedicht nur nicht zur Wahrheit wird und sie mein schönes 11 Kind zum Jungen, oder ihre Nachtigallen die ich heute noch 12 bewundert habe, zu lauter kleinen Kindern. — Immerhin 13 antwortete sie, ich habe mir stets Kinder gewünscht, wenn 14 ich nur nicht deswegen zu heiraten brauchte; ich bin bei 15 meiner Schwester an Kindergeschwätz so gewöhnt, daß ich 16 es jetzt sehr vermisse; in jeder flüsternden Welle glaub ichs zu 17 hören. — Der Primaner raunte hier dem Kammer〈junker〉 18 ziemlich ungeschliffen ins Ohr: Hat sie uns wohl je so was 19 Schönes hören lassen; sie setzt sich dem Minister zu Ehren 20 auf ihr Paradepferd. Es ist etwas unsicher, antwortete der 21 Kammerjunker, denn Wasser hat keine Balken. — Der Minister 22 sagte unterdessen mit einer Miene, die wenigstens eine 23 Liebeserklärung andeutete: Zur Kinderzucht gehört sehr 24 viel lästige Reinlichkeit, wie zur Liebe. — Ohne alle Verlegenheit 25 antwortete sie, die Mutter hätte kein Herz, die nicht 26 selbst den Schmutz ihrer Kinder lieb hätte. — MINISTER Sie 27 haben wohl viel Kinder. — MAMSELL Außer meinen poetischen 28 nur meine Tauben, deren Eier ich oft an meinem Busen 29 ausbrüte. — Bei diesen Worten tat der Minister, als wenn er 30 sie väterlich umarmen wollte, drückte sie aber so fest an sich, 31 daß die Eier, die sie an ihrem Busen gerade ausbrütete, 32 krachend zerplatzten. Lachend über den goldnen Strom, der 33 ihrem Herzen entquoll, stand rings die poetische Gesellschaft; 34 und dachte über die Ursache nach; Mamsell vergab 35 dem Minister für den vollwichtigen Kuß den bethlehemitischen 36 Kindermord. Sie reinigte sich sehr leicht, und das 37 Gespräch wendete sich natürlich wieder zu den verschiedenen 

[Page 534]

1 Sehnsuchten nach Italien. Der Kammer〈junker〉 hatte 2 zwar etwas mehr Zutrauen gewonnen zu seinem Gedichte 3 seit diesem Rührei, doch fürchtete er noch den Fischköpfigen. 4 Der Primaner mußte voran lesen; er tat es mit zitternder 5 Heftigkeit, unterdrückt vorschreiend. 

Ausbildung


7 DAS KIND 

8                            Sternlein des Abends am Leuchtturm der Höhen, 
9                            Willst du im Kreise ewig uns drehen, 
10                          Keiner erblicket, wo du gegangen, 
11                          Warum von Abend nach Morgen verlangen? 

12                          Lieber in Blitzen möcht ich erblinden, 
13                          Als in den tauenden Wolken verschwinden, 
14                          Hinter den Wolken harrend zu stehen, 
15                          Ist nur ein langsam verzweifelnd Vergehen. 
16 DER ABENDSTERN 

17                          Kindlein ich leuchte dir nicht alleine, 
18                          Komm in des Südens himmlische reine 
19                          Immer verklärte, verklärende Lüfte, 
20                          Nimmer bestehn da umnebelnde Düfte. 

21                          Sonnendurchstrahlet müssen sie sinken, 
22                          Schöner in glühenden Früchten zu winken, 
23                          Bilden sie weichlich das Bette der Sonne, 
24                          Immer sich opfernd, sich ehrend in Wonne. 

25                          Ich nur bestehe den Menschen zum Zeichen, 
26                          Flügel den Armen unfühlbar zu reichen, 
27                          Wert ist das Glück nur der menschlichen Mühe, 
28                          Genius bin ich der ahndenden Frühe. 

29                          Will sich der Wärme feuriger Regen 
30                          Abends und Morgens auf Ferne hinlegen, 
31                          Warum verschmachten danach und erfrieren? 
32                          Laß dich zur goldenen Ferne hinführen. 

[Page 535]



1                                  Schuldlose Herzen trauen der Ferne, 
2                            Nimmer veralten ihnen die Sterne, 
3                            Warnen heut, lächeln dann morgen auch wieder, 
4                            Abend und Morgen sind himmlische Brüder. 

5                            Ja ich komm wieder! Schwankt dann der Boden, 
6                            Fangen die Netze des Dunkels den Oden; 
7                            Siehe nach mir, denn wisse mein Flügel 
8                            Wecket dich auf an dem Römischen Hügel. 
9 DAS KIND 

10                          Ja das ist Roma, selber die Trümmer 
11                          Fügen sich wieder zum herrlichen Schimmer, 
12                          Lasset die Erde taumelnd nur schwanken, 
13                          Trägt sie mein Glück doch und meine Gedanken. 

14                          Schimmern die Tempel bei Kirchen so dichte, 
15                          Himmlische Wüste umschließet sie lichte, 
16                          Langsam die Tiber, Sehnsucht im Blicke, 
17                          Fließt sie zum Meere und wünscht sich zurücke. 

18                          Bin ich geworden, bin ich vollkommen, 
19                          Gestern ein Kindlein, bang und beklommen; 
20                          Heut in Italien findet mein Sehnen 
21                          Endlich des Busens hochherrliches Dehnen. 

22                          Ist dies die Heimat? Ist dies die Fremde? 
23                          Wie ist es kommen, daß ich mich grämte? 
24                          Schwimmen die Äpfel nicht golden im Bache, 
25                          Wenn ich erinnernd und hoffend erwache. 

26                          Wißt wo die fröhlichen Mädchen noch hausen, 
27                          Nimmer die Stürme des Nordens einbrausen, 
28                          Merkt, daß Italien die schwimmende Insel, 
29                          Fliehend das stürmische Menschen Gewinsel. 

[Page 536]



1                                  Lachet ihr Mädchen, sehet sie weilet, 
2                            Nicht mit dem Morgenrot wieder zerteilet, 
3                            Alle Erinnrung im Schilfe da rauschet, 
4                            Alles Ersinnen im Atem sich tauschet. 

5                            Sehet auf tausend hellströmenden Wellen 
6                            Herrliche Freunde zu uns sich gesellen 
7                            Und in dem blumigen Meere der Wiesen 
8                            Lasset die Stimmen tauchen und fließen. 

9                            Saget was sind das für heilge neun Schwestern, 
10                          Ferne auf Sternen erblickt ich sie gestern, 
11                          Kommen mit Masken und Flöten und Leiern, 
12                          Jeglichen Morgen Italiens zu feiern? 
13 DER MORGENSTERN 

14                          Musensohn kennest du noch nicht die Musen, 
15                          Fühlst du nicht Liebe zu ihnen im Busen, 
16                          Fühlst du nicht Pochen im innersten Herzen, 
17                          Und auf den Lippen ein zärtliches Scherzen? 

18                          Nur im Genusse kannst du dich bilden, 
19                          Und nur die Armut machet den Wilden, 
20                          Alles ist nahe, was zu erstreben, 
21                          Was unerreichbar, laß es verschweben. 

22 Nach einigem pflichtmäßigen Lobe sprach der Minister: 23 Nicht wahr mein junger Freund, sie suchen eine Gelegenheit 24 nach Italien zu reisen; sie meinen, da soll auf einmal das 25 Dichten ganz anders gehen, da soll kein Reim fehlen, keine 26 Silbe zu lang sein. Ich glaube, sie irren sich darin; der Dichter 27 muß mit seiner Nation, in seiner Sprache leben, denn wenn er 28 auch vollendeter in sich würde, so fehlte ihm doch das Organ 29 der Mitteilung. — DER PRIMANER Sollte der Dichter wegen 30 seines Geschicks von der übrigen Welt ausgeschlossen sein, 31 er wäre sehr zu bedauern und sein Volk könnte ihm nie etwas 32 sein, wenn er über eine schönere Natur dessen eigentümliche 

[Page 537]

1 Herrlichkeit vergäße. Nimmermehr! als ich von meiner ersten 2 Fußreise aus dem Entzücken über die nie ersehenen 3 Berge zurückkam, da rief es doch tief in mir, die Natur ist 4 doch überall nur schlecht gegen das göttliche Menschengeschlecht 5 — doch wenn ihre Exzellenz befehlen. — Nun, nun, 6 sagte der Minister, ich will ihre Anschauung nicht stören, ich 7 habe darin nichts zu befehlen; ich danke für ihre Bemühung, 8 das Gedicht soll besorgt werden. — Bei diesen Worten entließ 9 er ihn; der arme Primaner, wie gerne wäre er geblieben, um 10 noch die Wirkung seines Gedichts zu sehen; die Mamsell 11 blieb ungeachtet sie auch entlassen war, und der Minister 12 nahm sie und den Kammerjunker an dem Arm, mit beiden 13 zur Fürstin zu fahren. Ich bin kein Kenner von Gedichten, 14 werter Freund sagte der Minister, ich achte nur auf eine 15 Stimme darüber, auf die allgemeine, wer die gewinnt, hat 16 meine Achtung; ob er darum gut zu nennen, liegt außer 17 meinem Kreise, mir ist alle Poesie zu nichts gut; doch bei der 18 Fürstin tragen sie dort ihr Gedicht nach bester Geschicklichkeit 19 vor. — Liebenswürdiger Barbar sagte die Mamsell. — 20 MINISTER Ich habe keinen Grund mich zu verstellen; nehme 21 ich es doch auch keinem andern übel, der sich nach einem 22 glücklichern, einfachern bestimmtern Ausdruck in Gesetzen 23 und Anordnungen nicht mit gleichem Eifer wie ich bestrebt; 24 warum gäbe es wohl Dachshunde und Windhunde, wenn wir 25 die Windhunde zum Dachsgraben uns abzurichten bemühten. 26 — Unter solchen Gesprächen donnerten sie in den 27 Schloßhof hinein; die hohen Treppen, die weiten kühlen Säle 28 wurden gemächlich von dem Minister durchschritten; er 29 hatte etwas spöttisches wenn er die Lakaien so aufgeputzt an 30 den Türen sah, gleichsam als wüßte er etwas mehr von der 31 Sache, und das unterschied ihn besonders von dem Kammerjunker, 32 dem alles noch immer den ersten Eindruck von 33 feierlicher Beklommenheit machte. Die Mamsell fing aus 34 Verlegenheit ein unglaubliches Schwatzen zu treiben an; alles 35 was sie je gesagt, drängte sich zu dieser Hauptbegebenheit, 36 und wollte auch mit am Hofe erscheinen. Die Flügel öffneten 37 sich, die Fürstin stand vorleuchtend in einem sehr glänzenden 

[Page 538]

1 Kreise zweier reisenden Fürstinnen; der Minister hatte 2 nichts von deren Ankunft gehört, er dachte die Fürstin bloß 3 in Gesellschaft der Ihren zu treffen. Doch ohne eine Miene zu 4 verziehen, stellte er die Dichterin trotz ihrer schwarzen 5 Schleppe und losen Kleidung mit Eiergelb gestickt, der 6 Fürstin vor, und entschuldigte diese Uniform mit seiner 7 Ungeschicklichkeit, indem er die Geschichte erzählte; es 8 wurde mit so guter Art gelacht, daß die Mamsell ihr fürchterliches 9 Schwatzen glücklich fortsetzen konnte. Man bewunderte 10 ihren Verstand, und lachte; man hörte das Gedicht, 11 und lachte; kurz die ältesten Hofleute wußten sich keines so 12 lustigen Abends zu erinnern. Unterdessen hatte der Kammerjunker 13 auch seine Anstalten zur Darstellung seiner italiänischen 14 Sehnsucht gemacht; ein junges sehr schönes kleines 15 Mädchen war italiänisch angezogen, er selbst wie ein Künstler 16 alter Zeit; er hatte Meißel und ähnliches Gerät in der 17 Hand; sie schlief unter einem Tamburin auf einem bunten 18 Beutel, der die ganze Hauswirtschaft zu enthalten schien; 19 sein dabei abgesungenes Lied wird alles, was sie aufführten, 20 näher erklären. 

Die Tamburinschlägerin



22                          Wie Fliegen summt herum mein Sinn 
23                          Und wiegt sich leicht auf Halmen, 
24                          Als wollt er sie zermalmen 
25                          Und Lachen spielt mir übers Kinn. 

26                          Ich tat, als zög ich fort von ihr, 
27                          Den Hut beschatten Rosen, 
28                          So trat ich zu der Losen 
29                          Und sprach: »Ich ziehe fort von hier. 

30                          Mich zieht, mich treibt, ich weiß nicht was, 
31                          In allen meinen Adern; 
32                          Ich fühl ein stockend Hadern, 
33                          Ha fühlt den Puls, die Wangen blaß. 

[Page 539]



1                                  Nach Welschland schweift mein feiner Sinn, 
2                            Ich bin von Luft getragen, 
3                            Die Wolken ziehn den Wagen, 
4                            Es rollet laut mein Sinn darin. 

5                            Hinab, hinab im Tränenstrom 
6                            Zerfließen meine Augen 
7                            Was können sie mir taugen, 
8                            Wenn sie nicht sehn das hohe Rom.« 

9                            Sie sah mich an aus losem Schlaf 
10                          Mißt mich mit großen Augen, 
11                          Muß in die Händchen hauchen, 
12                          Um klar zu sehn, was mich betraf. 

13                          Dann springt sie von der Rasenbank 
14                          Gar leicht auf meinen Rücken, 
15                          Ich will mich boshaft bücken, 
16                          Doch Sie mir nicht vom Rücken sank. 

17                          Sie singt mit hellem, hellem Ton: 
18                          So wandern wir nun alle 
19                          Im hellen Morgenschalle 
20                          Zu unsres Papstes goldnem Thron. 

21                          Ich küsse sein Pantöffelein, 
22                          Er bittet mich um Küsse, 
23                          Damit er sicher wisse, 
24                          Ob ich auch eine Christin rein. 

25                          Wohlauf, wohlan mein Pegasus, 
26                          Ich will dich schön umfassen, 
27                          Sollst mich nicht fallen lassen, 
28                          Nach Rom ich heut noch reiten muß. 

29                          Es flieget neben uns die Welt, 
30                          Die Wälder untertauchen, 

[Page 540]


1                            Von Flammen bunt sie rauchen, 
2                            Als wär es heut für uns bestellt. 

3                            Sie singet wie das Morgenblau, 
4                            Aus allen tausend Orten, 
5                            Sie weiß von keinen Worten, 
6                            Doch spricht zu ihr die bunte Au. 

7                            Uns hebt aus Süd ein süßer Duft 
8                            Verspielt in ihren Haaren, 
9                            Und aller Träume Scharen, 
10                          Sie kommen mit der neuen Luft. 

11                          Der Wald ist frei, der Abend mein, 
12                          Leg dich ins Gras ganz schnelle 
13                          Ein Brünnlein rieselt helle, 
14                          Der Mond sieht sich so froh darein. 

15                          Sie legt das Köpfchen in die Hand, 
16                          Den bunten Beutel unter, 
17                          Das Tamburin gar munter 
18                          Ist Helm dem Schelm mit Schellenrand. 

19                          Hoch aus der Schellen hellem Blitz 
20                          Sich drängt der Locken Fülle, 
21                          Der Blumen heilge Stille 
22                          Bewacht sie auf dem selgen Sitz. 

23                          Da ist, da ist Italia, 
24                          Ich fühl im Marmorbilde, 
25                          Die Wangen welch und milde, 
26                          Mein Liebchen ist Italia. 

[Page 541]



EILFTES KAPITEL 


Abreise der Fürstin nach Italien. Der Primaner wird ihr Schreiber 

3 Die kleine Tänzerin, die das Gedicht so artig mit schöner 4 Bewegung und Stellung begleitete, hatte auch dessen Wirkung 5 bestimmt; vielleicht wäre es sonst wie alle übrigen 6 vorgelesen und vergessen worden. Der Minister bemerkte 7 die allgemeine Heiterkeit, die es verbreitet hatte, und sagte 8 dem Kammerjunker einen sehr wohlbestimmten Dank. 9 Seine artige Erfindung wurde zur Veranlassung, daß die 10 beiden reisenden Fürstinnen ihr Herz über Italien ausschütteten; 11 sie kannten es, und hatten es in mehreren seiner 12 Hauptorte und Gegenden, so weit es Frauen vergönnt, genossen; 13 sie beschrieben die Luft so ungemein hell, die Jahreszeiten 14 so sanft verschmolzen in einander, die Peterskirche 15 so glänzend, den Vesuv so sprühend; sie ermunterten die 16 Fürstin so beredt zur Reise, der Minister fügte so wohl 17 gedachte Gründe hinzu, erzählte von seinen beiden Töchtern 18 in der schönsten Gegend Siciliens, die es sich zur Pflicht 19 machen würden, die Fürstin zu erheitern, daß der ganze 20 Reiseplan noch denselben Abend entworfen und genehmigt 21 wurde. Den Regierenden ist es so leicht, über die gewöhnlichen 22 Beschwerlichkeiten solcher Unternehmungen hinwegzukommen, 23 daß sie in solchen Plänen gewöhnlich viel 24 bestimmter auf die Ausführung rechnen können: so wurde 25 Tag und Stunde der Rückkehr ausgerechnet und die ganze 26 Gesellschaft dazu eingeladen. Mancherlei Hoffnungen und 27 Kabalen der Hofleute, wer die Fürstin begleiten sollte, zerschnitt 28 sie, indem sie niemand zu ihrer Gesellschaft, nur 29 wenige zur Bedienung mit sich zu nehmen beschloß, um sich 30 ganz in die fremde Welt einlassen zu müssen. Den fischköpfigen 31 Primaner nahm sie auf Empfehlung des Ministers 32 als Schreiber in ihre Dienste, dem Kammerjunker und der 33 Mamsell schenkte sie Ringe für ihre Bemühung, beide schienen 34 nicht sehr zufrieden. Einige Stunden der Nacht reichten 

[Page 542]

1 hin dem Minister die nötigen Vollmachten, Anordnungen 2 und Pläne einzuhändigen; die Schreiber hatten eine angestrengte 3 Nacht. Als die Bürger ihre Laden öffneten, rollte die 4 Fürstin in einem leichten Reisewagen durch die Gassen, ihre 5 Kammerfrau neben ihr, ein Jäger und der Schreiber auf 6 einem hinten angebrachten bequemen Sitze, der zugleich den 7 Koffer sicherte; sie selbst hatte ein paar Muskedonner zu 8 ihrer Verteidigung im Wagen anbringen lassen. Viele verdrießliche 9 Gesichter sahen dem Wagen aus dem Schlosse 10 nach, die armen Leute, die eben zur Arbeit gingen, beneideten 11 das Glück jener, ruhig vor der Tür stehen zu können; 12 wer ist mit seinem Verhältnisse ganz zufrieden? Niemand als 13 ein Narr, denn einen Weisen, der das sagen könnte, hat noch 14 niemand gefunden. 
       15 Wir wünschten, die Fürstin hätte vor dem Antritte ihrer 16 Reise eine Unterredung gehört, die ich einmal zwischen 17 einem Ausreisenden und einem Heimkehrenden belauscht 18 habe. 

Reisefluch


Der Heimkehrende


21                          Ach was treibt der Erde Söhne 
22                          Sich zu suchen ferne Leiden? 
23                          Grüßen uns die schönsten Töne, 
24                          Klagen sie ihr schnelles Scheiden, 
25                          Und es schließet eine Stille 
26                          Unsrer Hoffnung reiche Fülle. 
Der Ausreisende


28                          In der Fremde stehen Tische, 
29                          Jungfrauen schwingen Rosenketten, 
30                          Lieblich wehet da die Frische, 
31                          Und wer möcht sich da nicht betten, 
32                          Und wer bliebe wohl zu Hause 
33                          Von dem festlich hohen Schmause? 

[Page 543]


Der Heimkehrende


2                            All ihr Wandrer, bleibt zu Hause, 
3                            Denn ihr sucht, was nicht zu finden, 
4                            Denn die Rose welkt beim Schmause 
5                            Und die Dornen euch umwinden, 
6                            Und zerreißt ihr nicht die andern, 
7                            Müßt ihr selbst zerrissen wandern. 
Der Ausreisende



9                            Dennoch treibts mich zu den Bergen, 
10                          Aus der gleichen breiten Fläche, 
11                          Mich der Sonne zu verbergen 
12                          Und zu sehn den Quell der Bäche, 
13                          Und den Demant aufzufinden, 
14                          Der so selten in den Gründen. 
Der Heimkehrende



16                          Dort erstarrt der Liebe Atem, 
17                          Demant wird die flüssige Quelle, 
18                          Meinst du dann, du hasts erraten, 
19                          Wo des Demanthauses Schwelle, 
20                          Kommst vom Berge mit dem Eise, 
21                          Es zerschmilzt in Tränen leise. 


22 Möge der Leser mit diesem Gefühle die Sinnbilder beschauen, 23 welche beide Titel dieses Buches bezeichnen. 
       24 Die Reiseansichten der Fürstin würden vielleicht mehr 25 Reiz haben, als diese ernsten Betrachtungen, sie schrieb aber 26 gegen die Gewohnheit ihrer Schwestern auf Thronen sehr 27 selten und immer nur das Notwendigste; sie sah mit Lust und 28 Aufmerksamkeit, aber sie gab nicht gerne davon Rechenschaft, 29 nur ein Gespräch konnte sie zur Ausführlichkeit 30 bringen. Von ihrem ersten Eintritte in Italien hatte sie den 31 beiden Fürstinnen etwas Schriftliches versprochen; der Brief 32 wurde aber sehr kurz; sie erklärte darin daß es eben das 33 Herrlichste an ganz Italien sei, daß sich nichts davon eigentlich 34 mit Absicht beschreiben lasse; die Reisebeschreiber jenes 

[Page 544]

1 Landes, die man bis dahin als sehr lebendig bewundert, 2 selbst die Dichter scheinen dort ganz törigt, entweder zerfallen 3 ihre Worte in lauter Flittern, die aufeinander gehäuft 4 sind und keinen Überblick gestatten, oder sie werden so steif 5 und ärmlich, als hätten sie statt des Landes eine plastische 6 Landkarte, wie sie in der Schweitz aus Kraftmehl und Moos 7 verfertigt werden, vor Augen gehabt. Nur eure mündliche 8 Erzählungen von schöner Wärme belebt, fallen mir hier 9 zuweilen ein. So schloß ihr Brief. Je mehr sie der göttlich 10 verjüngenden Milde des Landes genoß, desto wunderlicher 11 drängte sie das Verlangen nach einer ganz vertrauten Seele, 12 in der das Vorübergehende einen Widerschein gebe, sie 13 wünschte sich eine Freundin und hoffte sie in einer der 14 Töchter des Grafen zu finden; darum eilte sie nach Sicilien, 15 ungeachtet der Schreiber noch lange nicht alle alte Inschriften 16 kopiert hatte; sein Tagebuch forderte beinahe schon 17 einen Beiwagen. Es ist unmöglich, ergebener zu sein, als ihr 18 dieser gute Junge anhing, jedes freundliche Wort, das sie ihm 19 schenkte, lebte eine Ewigkeit in seinem Gedächtnisse; ihr 20 reicher Geist wirkte ohne Absicht auf seine Ausbildung, 21 doch müssen wir eingestehen, daß sie ihrem Alter zum Trotz 22 so wohlerhalten frisch war, daß auch ihre Schönheit einigen 23 Einfluß auf ihn haben mochte. 

ZWÖLFTES KAPITEL 


Ankunft der Fürstin und ihres Schreibers bei der Herzogin 

26 Die Fürstin überraschte die Herzogin in der Mitte ihrer 27 Beschäftigungen, und fand sich dadurch etwas beleidigt, daß 28 sie in der regelmäßigen Ordnung ihres Lebens sich durch 29 ihre Ankunft in nichts stören ließ, vielmehr in ihrer Gegenwart 30 eine Menge harrender Leute abfertigte. Nein, sagte die 31 Fürstin in sich, so kalt anteillos, bloß mit dem Allgemeinen 32 beschäftigt, soll meine Freundin nicht sein, und ließ sich zu 33 der Gräfin führen. Die Gräfin empfing sie sehr lebendig, 

[Page 545]

1 freute sich ihrer daurenden Unveränderlichkeit; die Fürstin 2 meinte schon ihre ideelle Freundschaft auf ewig geknüpft zu 3 haben, aber die Kinder schrien und tobten immer dazwischen, 4 und die Gräfin verließ sie um keinen Preis. Sie wollte 5 mit ihr über Musik und Kunstwerke sprechen, aber das 6 Wenige, was Dolores sonst davon gewußt, hatte sie über das 7 A B C lernender Kinder ganz vergessen. Die Fürstin langeweilte 8 sich. Endlich trat der Graf herein, heimkehrend von 9 einer kleinen kriegerischen Unternehmung gegen Raubgesindel, 10 frisch und fröhlich, wenn gleich über zwölf Jahre 11 älter, als zu der Zeit, wo er Dolores gewonnen, aber durch 12 die neuen lebendigen Tätigkeiten reichlich ausgebildet, gewandter, 13 beredter, mitteilender und unternehmender. Die 14 Fürstin fühlte eine besondre Angst bei seinem Anblicke, 15 niemand war ihr je so herrlich erschienen, und dabei fühlte 16 sie den Wunsch, ihm recht zu gefallen; ihr fürstlicher Stolz 17 verließ sie ganz. Die Bilder von Freundinnen verwandelten 18 sich in einen Freund; sie fand das ihrer ganzen Natur angemessener, 19 die sich nie mit den Weibern zu längerem Umgange 20 einlassen konnte; an Liebe dachte sie nicht entfernt. 21 Der Graf hatte eine Freude von ihr über politische Ereignisse 22 das wahre Gediegene zu hören; ihre Urteile über Kunstwerke 23 stimmten mit seinem Gefühle und er sagte es ihr offen, 24 daß sie seinen häuslichen Kreis durch ihre Gegenwart hoch 25 beglücken werde. Die Gräfin freute sich über den Beifall, den 26 ihr Mann der Fürstin schenkte, sie kannte ihn, daß er nie 27 schmeichle und daß er gegen manche Frauen sehr strenge 28 gewesen, die ihr recht wohl gefallen. Die Fürstin schloß sich 29 jetzt der Gräfin und den Kindern viel mehr an, sie wußte 30 selbst nicht warum; die Kinder hatten alle zu ihr ein mächtiges 31 Zutrauen, und erzählten ihr kleine Märchen, von denen 32 Sicilien sehr voll ist. Der Graf brachte Sicilianische Sänger, 33 von denen die Fürstin mit geübtem Ohre manches erlernte. 34 Der erste Vormittag verging so schnell — wie die nächsten 35 Tage wo die Fürstin sich in einem Flügel des Schlosses 36 vollkommen eingerichtet hatte. 
       37 Der Schreiber ärgerte sich über dieses ruhige Leben im 

[Page 546]

1 Schlosse, mehr aber, weil ihn die Fürstin über den Grafen 2 ganz vergessen zu haben schien; sein Tagebuch sah sie nicht 3 weiter an, auch war hier weniger Eigentümliches zu bemerken, 4 weil der Graf und die Herzogin manches Deutsche 5 hieher übertragen hatten. Die Gräfin und die Herzogin genossen 6 erst recht des Umgangs vom Grafen, seit die Fürstin 7 in ihrer Mitte wohnte; beide gaben ihm sonst nur im praktischen 8 Geschäfte Gelegenheit, seine Talente zu entwickeln, 9 seine Freude an Künsten aller Art verschloß er bisher unwillkürlich 10 in sich, weil er seinen Geschmack den Gesellschaften 11 nie aufdrang, sondern fast immer die Unterhaltung 12 nach der Sinnesart der andern einzurichten bemüht war. 13 Eifersüchtig konnte die Gräfin auf die Fürstin nicht werden, 14 denn sie ehrte sie wie eine Mutter, die sie auch sein konnte, 15 auch hatte sie ein unwandelbares Zutrauen zu der Liebe ihres 16 Mannes. Einem Manne, der so offen mit sich umging wie der 17 Graf, war es keinen Augenblick verborgen, daß er eine 18 lebendige Freundschaft zur Fürstin fühle; gewohnt mit sich 19 zu rechten, fragte er sich, ob das Liebe sei und da dachte er an 20 Dolores, und fand sein Verhältnis zu ihr so ganz ungestört, 21 seine Neigung ganz ungeschwächt: er fand, daß ihm die 22 Fürstin eine geistige Unterhaltung gewähre, die er nie bei 23 Dolores gefunden und nie bei ihr vermißt habe. 
       24 Die arme Fürstin allein fühlte ihre weibliche Natur erwachen. 25 Sie hatte wohl eigentlich nie geliebt; der Zufall hatte 26 ihre Hand verschenkt, und ihre Schwachheit wurde nachher 27 von gewandten Männern, wie der Minister, überlistet; sie 28 war noch so ganz unberührt in ihrem Wesen und es tat ihr so 29 wohl mit ihrem ganzen Wesen zu lieben. Kaum konnte sie 30 sich eines Tages halten, als sie den Grafen auf einem Sopha in 31 der Hitze eingeschlafen fand, ihm nicht um den Hals zu 32 fallen. Sie hielt sich, denn sie war immer in ihrer Gewalt, 33 doch sie war auch jetzt ganz entschlossen, ihrer Leidenschaft 34 zu gewähren, doch also, daß der Graf dadurch in keiner Art 35 von seiner Frau getrennt würde; sie hielt sich und ihn für 36 hinlänglich ihr überlegen, um jede Verbindung ihr leicht zu 37 verstecken. Alles sehr wohl überlegt, nur war eins nicht 

[Page 547]

1 berechnet, daß es einem Weibe sehr schwer wird, ihre Absichten 2 einem Manne kund zu tun, der keine ähnliche hat, 3 und daß die Liebe endlich über jede Überlegung hinaus 4 steigen muß, weil eine hohe Natur sich am wenigsten so 5 künstlichen Verhältnissen unterwerfen kann. Oft war sie 6 ganz nahe, ihm alles zu bekennen, denn sie meinte, er verstehe 7 sie schon; da ergriff er plötzlich etwas so Fremdes, 8 sprach so leidenschaftlich davon, daß sie es ihm bestreiten 9 mußte. Nach solchen Streitigkeiten sagte er ihr einmal: es ist 10 doch ein wesentlicher Unterschied zwischen Freundschaft 11 und Liebe, daß uns in dieser alle kleinen Uneinigkeiten 12 verhaßt sind, während uns dort selbst der Streit willkommen 13 ist, weil er uns zu einem gemeinschaftlich Höheren zwingt: 14 die Liebe ist in sich zufrieden, die Freundschaft will immer 15 mehr. 
16 Der Fürstin kamen solche Betrachtungen sehr ungelegen, 17 sie suchte auf mancherlei Art dem Grafen ihren Sinn für 18 vertraulichere Verhältnisse darzutun, den er ihr einmal ganz 19 abgesprochen hatte. Sie dichtete einen Morgengruß, den sie 20 ihm an einem schönen Morgen vorsang; er mußte dabei eine 21 Stimme übernehmen. 

Morgengruß



23       SIE                   Wonne, Wonne still in Schauern 
24                                Dich umfangen frische Luft, 
25                                Sinnend auf die Strahlen lauern 
26                                Spielend durch den Morgenduft. 

27       ER                   Sonne, Sonne, dich belauern 
28                                Glühendrot im Morgenduft. 

29       SIE                   Atmen, Atmen, nahend Leben, 
30                                Wellen in dem Ährenstrom, 
31                                Wie des Morgensterns Erheben 
32                                Sich verliert im blauen Dom. 

33       ER                   Wie der Lerche laut Erheben 
34                                Sich verliert im blauen Dom. 

35       SIE                   Flügel, Flügel der Gedanken 

[Page 548]


1                                  Heben mich zur Sonnenpracht; 
2                                  Wie die Ströme silbern ranken, 
3                                  Aus der Berge Mondennacht. 

4         ER                   Enge sind des Mondes Schranken, 
5                                  Weit o weit die Sonne lacht. 

6         SIE                   Blumen, Blumen stille Wesen, 
7                                  Fülle winkt im tiefen Grund, 
8                                  Ihr zu Flammen auserlesen 
9                                  Sinkt auf seinen roten Mund. 

10       ER                   Nieder müde Blüten tauen, 
11                                Einen Strauß von ihrer Brust, 
12                                Durch die Gluten sie zu schauen, 
13                                Wirft der Liebe Sonnenlust. 

14       SIE                   Atmen, Atmen, nahes Leben, 
15                                Bebend Herz im Blumenstaat, 
16                                Wie zwei Schmetterlinge schweben, 
17                                Mund auf Mund gelebet hat. 

18       ER                   Wonne, Wonne still in Schauern 
19                                Dich umfangen hell Gesicht, 
20                                Sonne, Sonne, soll es dauern, 
21                                Wie mein Auge taucht in Licht. 


22 Aber das Wort wurde in ihm nicht zu Fleisch; ganz mit der 23 Dichtung und dem Gesange beschäftigt lernte er alles ganz 24 eifrig, und kaum hatte er beide Stimmen sich einstudiert, so 25 beurlaubte er sich, um das Lied seiner Frau vorzusingen, und 26 die Fürstin stieß mit dem Fuße gegen den Boden. Dolores 27 fand es ungemein reizend, ihr Blick war verlangend und der 28 Graf verstand ihn. Die Fürstin sah ärgerlich nach dem Ätna, 29 als der Graf so lange ausblieb. Ihre Gedanken gönnten ihr 30 alle die Zärtlichkeiten, die er ihr versagte, und sie fuhr wie 31 aus einem tiefen Schlafe schreckhaft auf, als der Schreiber ihr 32 das Tagebuch vorzulegen ins Zimmer trat. Sie fertigte ihn 33 schnell ab, setzte sich an ihren Tisch, und schrieb einen 34 Nachtgruß so feurig, als hätte sie die schönste Nacht verlebt, 35 und doch in einer Melancholie getränkt, als wär es die letzte. 

[Page 549]



Nachtgruß



2         ER                   O deinem Atemzuge 
3                                  Horche ich feiernd leis', 
4                                  Er hebet mich im Fluge 
5                                  Über den Erdenkreis. 

6         SIE                   Dein Atem sanft im Schlafe 
7                                  Tönt in die Saiten ein, 
8                                  Du sprichst aus mir im Schlafe 
9                                  Worte, sie sind nicht mein. 
10                                O lieblich waches Schlafen 
11                                Einzige einige Ruh 
12                                In der Gedanken Hafen, 
13                                Singe, ich höre zu. 

14       ER                   Der Alp, der mich gedrücket 
15                                Fliehet vor deinem Klang, 
16                                Sein Roß mich fern anblicket, 
17                                Hörst du den Hufschlag bang; 
18                                Du hörst mein Herz nun schlagen, 
19                                Bebt nicht die Erd entzückt, 
20                                Sie soll dem Himmel sagen 
21                                Wie sie so hoch beglückt. 

22       SIE                   Du hauchest kühles Feuer 
23                                Nieder in meine Ruh, 
24                                Viel tönt mein Busen freier, 
25                                Schlafe und träume du. 
26                                Ich schweb in deinen Träumen 
27                                Schon in dem Morgenrot, 
28                                Und säusle in den Bäumen 
29                                Mitten im Feuertod. 

30       ER                   Ja wie ein wilder Leue 
31                                Nächtlich im Walde brüllt, 
32                                Bewachet er die Treue, 
33                                Die ihm den Schmerz gestillt: 
34                                So ruf ich an die Erde, 
35                                Die mir mein Haus verschlang, 

[Page 550]


1                                  Daß sie am heilgen Herde 
2                                  Uns dann zugleich umfang. 

3         SIE                   Nein stürz mich in den Becher, 
4                                  Glühend noch raucht der Berg, 
5                                  Und trink du schöner Zecher 
6                                  Alles, was ich verberg. 

7         ER                   Ach all, was birgt dein Auge, 
8                                  Alles, was birgt dein Herz; 
9                                  Ich würde Himmel saugen 
10                                Mitten im schönsten Schmerz. 

11       BEIDE             Nein dieser Stunde Feuer, 
12                                Nimmer o nimmer vergeht, 
13                                Nein dieser Töne Feier 
14                                Nimmer o nimmer verweht. 
15                                Wir leben ohn Besinnen, 
16                                Sind wir wohl außer uns? 
17                                Die Tropfen Tau schon rinnen, 
18                                Auf uns und über uns. 
19                                Wir ruhen auf Silbersaiten 
20                                Regend die Melodien; 
21                                Tanzend die Elfen schreiten 
22                                Übers erwachende Grün. 


23 Nachmittags zeigte sie dem Grafen diesen Doppelgesang, 24 aber ihm gefielen nur einzelne Strophen; das Austrinken des 25 Vulkans, in den sich die Geliebte gestürzt, das, behauptete er, 26 sei ganz ein nordisches Bild über Maß und Möglichkeit; sie 27 ließ es sich nicht ausreden. Sonderbar war es, daß in diesen 28 Tagen eine Erderschütterung gespürt wurde, daß schon die 29 Bewohner der Paläste zu den Bewohnern der Hütten flohen, 30 doch hatte sie in der Gegend keine andre Einwirkung gehabt, 31 als bei dem Gartenhause der Herzogin eine warme 32 Quelle zum Vordringen zu bringen. Durch diesen Umstand 33 und durch die Lage des Gartenhauses, welches die Aussicht 34 über das Meer hatte, wurde die Fürstin veranlaßt, es sich zur 35 Wohnung zu erbitten; gerne gewährten ihr alle diesen 36 Wunsch und sie wußte bald durch herrliche Verzierung des 

[Page 551]

1 Hauses und des Gartens sich dafür dankbar zu bezeigen. Sie 2 beschäftigte alle Arten von Künstlern dabei und der Graf 3 nahm so eifrigen Anteil an allem dem, daß die Herzogin mit 4 Sorge manche Vernachlässigung ihrer eignen Angelegenheiten 5 bemerkte. Sie konnte ihm darüber nichts sagen, denn 6 was er tat, war guter Wille und Aufopferung von seiner Seite; 7 aber gewiß hätte er sich einige Zeit von seinem Dekorieren 8 des Landhauses abgemüßigt, wenn er in dem Tagebuche der 9 Herzogin gelesen hätte.... Über tausend Bäume sind durch 10 die Vergessenheit des Grafen, der die nötigen Arbeiter nicht 11 herbeigeschafft, vor dem Einpflanzen verdorrt. Lieber Gott, 12 wenn er nur die Hälfte der Sonnenstrahlen auf sich nehmen 13 sollte, die darum ein ganzes Jahr länger auf die armen 14 Wanderer und Pilger fallen, er müßte ja verschmachten; 15 darum verzeihe es ihm gnädiger Gott. — Der Graf wiegte 16 sich in einen schönen Traum steter geistiger Mitteilung, 17 Kunstübung, was ihm alles in dem Umgange der Fürstin 18 werden sollte; den Schreiber hatte er auch sehr lieb gewonnen, 19 er fand hinter mancher Schulverdrehtheit viel Talent 20 und Bemühung der schönsten Art; er führte die Fürstin und 21 ihn mit unermüdlichem Eifer in seine reichen Sammlungen 22 von Antiken und Abgüssen, von Musikalien und Naturprodukten, 23 und bemerkte nicht dessen Eifersucht gegen ihn 24 wegen der Neigung der Fürstin, die ihm oft sehr wunderbar 25 mit spielte. So zerschmiß er einmal einen schönen Antinous 26 im Vorzimmer, als der Graf mit der Fürstin lange allein 27 gesessen, und als sie von dem Falle erschreckt heraustraten, 28 entschuldigte er demütig seine Ungeschicklichkeit, so daß 29 niemand einen Argwohn hatte. 
       30 Eines Morgens fand die Fürstin den Grafen in ihrem 31 Vorzimmer, der ihr die Gegend mit allen neuen Anlagen 32 abzeichnete; er hatte ein eigentümliches Talent, alles auf den 33 ersten Blick richtig und treu zu fassen, und änderte daher 34 selten an der ersten Skizze. Die Fürstin zeichnete schöner, 35 aber sie dichtete in die meisten Gegenden eine Menge Verschönerungen 36 hinein. Auch hier nahm sie spielend einen 37 Bleistift, lehnte sich auf ihn und zeichnete am Vordergrunde 

[Page 552]

1 auf den Grafen gelehnt eine Ulme; trieb den Stamm aus der 2 Erde, und setzte leicht die Umrisse, aber die Äste ließ sie 3 hervorgehen wie kühne Leidenschaften, die das Geblüt zu 4 Laub heraustreiben; da entstand das Dunkel, wo im Durchschauen 5 des ersten und zweiten Laubes kein Blatt mehr zu 6 erkennen, das Dunkel, wo die Vögel nisten. Sie arbeitete so 7 eifrig, daß ihr der eigne Atem wie der hoffnungsreiche Ostwind 8 vorkam, der die leichten Zweige hebt und fallen läßt, 9 daß die Schatten lustig auf dem Boden spielen, und da war ihr 10 als harrte sie des Grafen unter dem Baume und er säße in 11 dessen dunkler Krone und lasse ihr neckend allerlei Blätter in 12 den Busen fallen, und sie täte, als ob sie ihn nicht merke. Von 13 dem allen stand nichts da; der Baum war kaum angelegt und 14 der Graf, der gerade an dieser Stelle arbeiten wollte, wischte 15 ihn eilfertig mit dem elastischen Harze aus, und sie mußte 16 zusehen, wie er zerstört wurde, der alle ihre Zärtlichkeit 17 trug. Der unglücklichen Frau wurde fast ohnmächtig; der 18 Baum war ihr lieb gewesen wie ein Erstling der Liebe, 19 hundert Bäume konnten an der Stelle wieder gezeichnet 20 werden, aber kein Baum wie dieser, der alle ihre Lust verbarg. 21 Was weiß ich denn von ihm, dachte die Fürstin, wenn er 22 so gar nichts von mir weiß, daß er unbewußt das Liebste mir 23 zerstören kann, bis auf die letzten widerstrebenden tiefsten 24 Züge, die sich noch jammemd an das Papier legten; es ist 25 mein Geblüt was noch in dem Stamme treibt. — In diesem 26 Augenblicke, noch ehe die Lücke wieder vollgezeichnet, rief 27 Dolores den Grafen; er eilte fort, und die Fürstin setzte sich 28 eifrig an seine Stelle und malte ihren lieben kleinen Baum 29 wieder an die Stelle und viel schöner und reicher an umschlingendem 30 Weinlaube ausgestattet; dann setzte sie sich an 31 ihren Flügel fantasierte wild umher und sang endlich mit 32 entschlossener Stimme. 

33                    Nur was ich liebe, das ist mein, 
34                    Und kann nur immer meiner werden, 
35                    Du weißt von nichts, du läßt mich ganz allein, 
36                    Was ich in dir geliebt, das bleibt doch mein. 
37                    Gehört dem Flügel dieser Ton, 

[Page 553]


1                      Den meine Finger traurig weckten? 
2                      Nein du bist mein, dir selber recht zum Hohn, 
3                      Was ich in dir erweckt, gehört mir schon. 
4                      Dein Haus ist mein, denn ach von dir 
5                      Umschließt es so viel schöne Kinder; 
6                      Ist mein die Perle, so gehört auch mir 
7                      Die Schale, deines Leibes schöne Zier. 
8                      Ich geb die Seele, du bist mein, 
9                      Du schöner Teufel mußt mir dienen, 
10                    Hast mich verführt mit schönem Augenschein, 
11                    Sei alles falsch und leer, du bist doch mein. 

12 Vielleicht war es in derselben Stunde, während die Fürstin so 13 heftig zu ihrem Flügel sang, wo der Schreiber, (den der Graf 14 ein paarmal, um ihn zu witzigen, etwas scharf angesprochen, 15 als er sich gar zu weise gemacht), nachdem er die ersten 16 Wallungen seines Zornes überwunden hatte, mit einem beruhigenden 17 Blicke seine Arbeiten betrachtete und sich mit 18 stillen Bitten an seinen Genius wendete; sicher ist es, er 19 machte an jenem Tage das folgende 

Sonett


21                    Mein Genius, du hast mir viel verliehen, 
22                          Du kannst, was nie geahndet, mir erschließen, 
23                          Wenn deine Blicke flüchtig mich begrüßen, 
24                          Durch dich gedeiht mir jegliches Bemühen. 
25                    O könnt ich dich mit meinem Arm umschließen, 
26                          Daß du dich nimmer könntest mir entziehen, 
27                          Daß meine Wangen nie von Scham erglühen, 
28                          Verläßt mich Witz, wo Andrer Witze fließen. 
29                    Schaff mich gewiß und fest in allen meinen Kräften, 
30                          Daß sie dem Augenblicke willig dienen 
31                          So bin ich tüchtig jeglichen Geschäften. 
32                    Gleich fern von Furcht und Frechheit in den Mienen, 
33                          Laß mich die Blicke frei auf andre heften, 
34                          Und aller Neid soll schwinden im Erkühnen. 

[Page 554]


1 Wir überlassen es dem Urteile der Leser, ob sie lieber so 2 wüten möchten wie jene, oder so ruhig überlegen wie dieser. 3 Diese Überlegung, dieses ewige Betrachten, in dem sich sein 4 ganzes Wesen verlor, während es sich recht tief zu erfassen 5 meinte, war in seiner frühesten Zeit begründet. Er war einer 6 der geschicktesten Schüler seiner Stadt; zwar von armen 7 Eltern, aber überall durch Fleiß ausgezeichnet. Einem Lehrer 8 seiner Schule war er besonders anvertraut und strebte mit 9 unaufhaltsamer Leidenschaft diesem seinem Muster in allem, 10 sowohl in Kenntnissen als im Äußern gleich zu werden; in 11 diesem Streben hatte er dessen ganze Bibliothek durchgelesen, 12 einige Bücher ausgenommen, die jener in einem besonderen 13 Schranke aufbewahrte, und mit denen er sich zuweilen 14 halbe Tage verschloß. Viele Monate hatte er gesonnen, 15 wie er zu diesem Schatze gelangen könnte, in halbem 16 Fieber durch die Furcht entdeckt zu werden, und von der 17 Höhe allgemeiner Liebe und Ehre zur Schadenfreude aller 18 herabgestürzt zu werden, versuchte er nacheinander alle 19 Schlüssel, die er sich verschaffen konnte. Endlich an einem 20 heißen Nachmittage, wo er sich wegen einer Arbeit vom 21 Ausgehen losgebeten hatte, gelang es ihm mit einem Schlüssel, 22 den ihm ein Dieb bei seiner Arretierung zugeworfen 23 hatte, den geheimnisvollen Schrank zu öffnen; mit klopfendem 24 Herzen durchblätterte er ein kleines Büchlein, das einzige 25 was darin enthalten war. Es war das dem Meursius 26 untergeschobene Buch von der Eleganz der lateinischen 27 Sprache, und wie es erst der Verdruß kein Buch über geheimnisvolle 28 Wissenschaften zu finden, aus seiner Hand geworfen, 29 so hob er es bald wieder aus allgemeiner Neugierde auf, 30 und der sinnliche Brand der Lust in dem Buche der sich im 31 tiefsten Verderben der Zeiten zu kühlen suchte, erweckte 32 eine Seite in ihm, die bis dahin tief geschlummert hatte. Er las 33 sich heiß an dem Buche, daß ihm der Atem verging; ganz 34 gegenwärtig umschwebten ihn alle schändlichen Lüste verwilderter 35 Naturen, fast mit Gewalt mußte er sich losreißen, 36 als der Lehrer kam, der bald mit Verwunderung sein fremdes 37 Wesen bemerkte. Mit Lügen wußte er sich durchzuhelfen, 

[Page 555]

1 Lüge wurde sein ganzes Leben zu andern. Da er weder reich 2 noch schön war, so konnte er seine erweckten Begierden 3 schwer befriedigen; da er den Ruhm des Fleißes und der 4 Geschicklichkeit über alles liebte, konnte er auch nicht so viel 5 Zeit jenen Gedanken, die ihn innerlich ergötzten, hingeben; 6 ja er machte sich schmerzliche Vorwürfe darüber, kaufte 7 jeden sündigen Augenblick mit Stunden des Fleißes, strafte 8 sich für jeden Gedanken: so kam er zu jenem ewigen Bewußtsein, 9 das ihn in jeder selbst überlassenen Minute 10 schreckhaft aufquälte; für sein innerliches Leben hatte er 11 keinen Freund mehr, er schämte sich dessen. 

12                          Je tiefer wir in uns versinken, 
13                          Je näher dringen wir zur Hölle, 
14                          Bald fühlen wir des Glutstroms Welle, 
15                          Und müssen bald darin vertrinken; 
16                          Er zehrt das Fleisch von unserm Leibe, 
17                          Und öde wirds im Zeitvertreibe, 
18                          In uns ist Tod! 
19                          Die Welt ist Gott! 
20                          O Mensch laß nicht vom Menschen los, 
21                          Ist deine Sünde noch so groß 
22                          Meid nur die Sehnsucht nach den Sünden, 
23                          So kannst du noch viel Gnade finden; 
24                          Wer hat die Gnade noch ermessen? 
25                          Es kann der Mensch so viel vergessen! 

DREIZEHNTES KAPITEL 


Der Besuch der Obristin. Die Fürstin besteigt mit dem Grafen den 
Ätna. Nächtliche Verwechselung. Die Meerfahrt. Der Prinz von 
Palagonien. Die Mineraliensammlung. Johannes und Hyolda 

30 In dieser Zeit wurde die Herzogin von der alten Obristin, die 31 sie nach Sicilien geführt hatte, sehr angenehm überrascht. 32 Diese heitre alte Frau, die sich mit einem gewissen Stolze als 33 die Schöpferin alles Glücks dieses Hauses ehren ließ, trat 

[Page 556]

1 auch gewissermaßen herrschend darin auf, da selbst die Herzogin 2 aus Ehrfurcht gegen sie manche ihrer gewohnten 3 Beschäftigungen aussetzte. Die Obristin haßte das Schulehalten, 4 das Bessern, ihr war alles so ganz recht, wie es in der 5 Welt gegangen und wie es geht; keine Lustbarkeit war ihr 6 burlesk genug, immer fügte sie noch etwas als höchste Spitze 7 hinzu, und ihr kleidete manches, was einer jüngeren Frau 8 nicht verziehen worden wäre. Was sind das für junge Leute, 9 rief sie kurz nach ihrem Eintritte, das lacht nicht, das springt 10 nicht, das tanzt nicht; als ich in eurem Alter war, ritt ich noch 11 die Treppengeländer herunter. Besonders aber war ihr Dolores 12 Gegenstand des Spottes, weil die sonst am meisten von 13 allen in ihre Lustbarkeiten eingegangen und jetzt in manchen 14 fremden Gedanken über ihren Mann vertieft, manches überhörte, 15 wenigstens zu keiner Ausführung brachte. Sie hetzte 16 alle ihre Kinder gegen sie auf, daß sie ihr keinen Augenblick 17 Ruhe ließen und wollte sich dann über die Not der guten 18 Mutter, allen helfen zu wollen, halb krank lachen. Die Fürstin 19 merkte bald ihre Laune, und obgleich viel betrübter in 20 sich, hatte sie doch in ihrem mannigfaltigen Leben genug 21 Herrschaft über sich gewonnen so etwas mit dem heißen 22 Mantel der gezwungenen Lustbarkeit wohl zu bedecken; sie 23 entzückte die Obristin, die sie Mutter nannte, indem sie ihren 24 Willen immer vollständig ausführte. Da wurden alle die alten 25 Pfänderspiele durchgespielt, welche die Obristin in ihrer 26 Jugend gelernt hatte; ihre Hauptfreude war ein großes Küssen 27 zu veranlassen; bald mußte einer in den Brunnen fallen, 28 bald unzählige Sterne zählen. Zu solchem Sternzählen 29 brachte sie auch nicht ohne Absicht, um sich an der Verlegenheit 30 des regierenden Hauptes zu ergötzen, den Grafen 31 und die Fürstin zusammen; aber sie dachte nicht, welche 32 Flammen und welche Liebessterne sie in dem Herzen der 33 armen Fürstin damit entzündete; noch nicht zufrieden mit 34 diesem Spaße, brachte sie auch den Schreiber mit der Fürstin 35 zusammen, indem er mehrere Ellen tief in einen Brunnen 36 gefallen. Der arme Junge wurde so rot von diesen Küssen, 37 daß ihn die Obristin den ganzen Abend damit neckte, er sei in 

[Page 557]

1 seine Herrschaft verliebt; er hatte sich auf seiner Reise wirklich 2 sehr verschönert und sah in seiner Bescheidenheit recht 3 wohl aus. Bis in die Nacht mußte gesungen werden und dann 4 hatte sie sicher das Bettzeug von einigen zusammennehmen 5 lassen, und frühmorgens war sie sicher schon zuerst auf und 6 erweckte alle die Schläfer mit irgend einem Schrecknisse. Sie 7 hatte in sich ganz unverändert die ganze Masse verwegener 8 Lustigkeiten bewahrt, die sonst die deutschen Schlösser 9 durchtobte, die sich alles erlaubte und alles vergab, und ein 10 fröhliches Toben allen dem zierlichsten Witze der Einzelnen 11 vorzog, die jetzt meist als Erzähler oder Vorleser die eigentümliche 12 Tätigkeit der andern einschlafen lassen. Sie 13 hatte eine gewisse Härte in ihrer Art zu reden, war aber 14 gegen alle Leidende sehr hülfreich; wo sich andre aus Ekel 15 wegwendeten, da stand sie mit Klugheit und Ergebung bei; 16 so sprach sie lachend von der Gebrechlichkeit ihres alten 17 Mannes, aber sie pflegte seiner als Frau und Magd zugleich; 18 ihm schrieb sie alle Tage in Knittelversen, was vorgegangen, 19 und machte so eine Art lächerliche Zeitung, wozu jeder sich 20 beeiferte irgend einen wunderlichen Zug zu liefern. Die 21 Geschichte des Pfänderspiels schloß sie mit den Worten. 

22                    Die Frau Fürstin und der Herr Graf 
23                    Zählten die Sterne bis es zutraf, 
24                    Die Frau Fürstin fands immer noch nicht richtig, 
25                    Sie wurde noch immer einen Stern ansichtig, 
26                    Es schien ihr das Zählen gar sehr zu gefallen, 
27                    Da ließ ich ihren Schreiber in den Brunnen fallen, 
28                    Gar viele viele Ellen tief, 
29                    Daß er gar erbärmlich rief; 
30                    Sie mußte mühsam hinaus ihn ziehen, 
31                    Daß beiden von der Arbeit die Backen recht glühen 
32                    etc. 
33 Seit diesem Sternenzählen kränkelte die Fürstin; ihre wachsende 34 Neigung zum Grafen und seine Unverständigkeit, die 35 nicht zu erraten, kränkten sie tief. Die Obristin schrieb dies 36 Übelbefinden dem sitzenden Leben zu, und ermahnte sie eine 37 Fußreise nach dem Ätna zu machen; der Graf könne sie 

[Page 558]

1 begleiten, während sie noch ein paar Tage recht vertraulich 2 mit ihren beiden Pflegetöchtern zubringen wolle; sie wisse 3 nicht, ob sie je wieder bei ihnen sein werde, da ihr Alter ihre 4 Munterkeit mit überlegener Zahl endlich einmal schnell besiegen 5 könne. Der Graf ergriff diesen Vorschlag mit Lust, die 6 Fürstin war bereit; und so zog er mit ihr und dem Schreiber 7 am nächsten Morgen aus. Wer kennt Siciliens Reize nicht, 8 alle Reisebeschreiber alter und neuer Zeit erschöpfen sich in 9 Lob: es ist der Lustgarten Europens, dessen vereinte Säfte 10 darin zu den wunderbarsten Bäumen und Blumen treiben, 11 der von Scilla und Charibdes gegen äußere Feinde bewacht, 12 nur in seinen Innern einen jetzt fast beschwichtigten, einst 13 aber furchtbar tobenden und zerstörenden Feind, den Ätna 14 trägt, der unzähligmal die friedlichen Ölbäume mit seinen 15 Feuerströmen bedeckt hat, während der Schnee in den Klüften 16 seines Wipfels die Bewohner gegen die heiße Sonne 17 kühlt. Abwechselnd zeigt die Insel die Spuren der ungeheueren 18 Bevölkerung früherer Zeit: die großen Stadtmauern 19 laufen durch öde Feldmarken, in den Überresten eines Theaters 20 liegt zu weilen der ganze Rest einer Stadt, der es ehemals 21 zum vorübergehenden Vergnügen erbaut war; dann trifft der 22 Reisende auf so ungeheuere Zerstörung, daß er die Kühnheit 23 eines Volkes bewundert, daß sich mitten darin anzubauen 24 wagt, und während der Arbeit, die so oft vergebens gewesen, 25 wie bei einem Spiele alles absingt, was andre Völker 26 träge langsam und verdrossen sprechen. Die Sitten, die Gewohnheiten, 27 die Beschränkungen der andern Welt erscheinen 28 da, wo alles nach schnellem Genusse strebt, fast lächerlich, 29 und so fühlte heimlich auch die Fürstin den Zwang, der 30 sie von dem Grafen trennte, als ein junger Pater ihr in einem 31 Kloster erzählte, wie leichtsinnig solche Übertretungen der 32 Treue da abgebeichtet und für das Abbeten eines Rosenkranzes 33 vergeben würden. Der Graf und der Schreiber 34 waren inzwischen mit den tiefsten antiquarischen Nachforschungen 35 über einige alte Inschriften in dem Kloster beschäftigt, 36 aus denen die Fürstin, die sich wieder ins Freie 37 sehnte, sie nur mit Mühe herausriß. Sie machten diese Reise 

[Page 559]

1 in kleinen Tagemärschen zu Fuß; ihre Diener blieben in 2 bestimmter Entfernung von ihnen, um nur im Notfalle 3 ihnen nützlich zu werden; in jedem Wirtshause wo sie aber 4 verweilen wollten, war alles Bequeme und Erquickende im 5 Überfluß voraus angeordnet; der Graf hatte sich in einen 6 Zauberer verwandelt, der auf jeden Wink der Fürstin einen 7 gedeckten Tisch, ein Ruhebett herbeischaffen konnte. Einige 8 Tage solcher Reisen machen vertraulicher mit einander bekannt, 9 als jahrelanger Umgang, es ist deswegen die Gewohnheit 10 der Neuverheirateten in England sehr lobenswert aus 11 der Kirche in die Welt ganz einsam mit einander zu fahren, 12 um in ein paar Wochen mit dem ersten Vergnügen auch alle 13 die störenden Gewohnheiten an einander kennen zu lernen, 14 die sich sonst wohl verbergen und späterhin zu ungelegener 15 Zeit hervortreten. Wie oft bedauerte die Fürstin, daß sie den 16 Schreiber mitgenommen; es lag ihr in den wenigen Tagen ein 17 langes Leben, überall behinderte er ihre Äußerungen, daß sie 18 dadurch in einen wunderlich gereizten Zustand versetzt wurde. 19 Sie schlief ungeachtet der Ermüdung wenig und nie sehr 20 fest; die Träume hielten immer noch einen Laden auf, wo das 21 Weltlicht störend in die alles vergessende Dunkelheit einblickte; 22 besonders früh war sie an dem Morgen auf, wo sie 23 auf den ersten Anhöhen des Ätna geschlafen hatten. Es 24 schauderte ihr, als sie den fröhlich bebauten Bergrücken 25 verließen, um durch ein Aschenmeer zu dringen, über welchem 26 die Raubvögel wild seufzten; sie glaubte sich selbst in 27 der Leidenschaftlichkeit bei ihrem Alter, das schon manches 28 Haar ihr grau gefärbt hatte, darin zu erkennen und hinter 29 sich in dem fröhlichen Grafen das reichbebaute Land; sie 30 blieb lange stille. Einige Wolken lagerten sich um sie her; es 31 wurde kalt, aber ihre Neigung glühte mit dem Fieber, das in 32 ihr begann; sie ließ sich fast von dem Grafen tragen, so lehnte 33 sie sich an ihn. Zufällig und sehr natürlich erzählte hier der 34 Graf Petrarchs wunderbares Ereignis, als er mit großer Beschwerde 35 einen hohen Berg bestiegen und in den Bekenntnissen 36 des heiligen Augustinus mit überraschender Rührung 37 die Worte aufgeschlagen habe: Die Menschen gehen hin die 

[Page 560]

1 Höhen der Berge, die Wellen des Meeres, die gewaltigen 2 Ströme, den weiten Umfang des Ozeans und die Kraft der 3 Sterne zu bewundern, und verlassen sich selbst. — Diese 4 Geschichte machte einen tiefen Eindruck auf die Fürstin; sie 5 wollte sich nicht verlassen, so schwor sie in sich und doch 6 konnte sie nicht vom Grafen lassen, der Kopf ging ihr 7 herum. Sie war so erschöpft als sie durch die Schneegegend in 8 die Nähe des Kraters kamen, daß sie einige Stärkungsmittel 9 nehmen mußte; nachher als der Schreiber umherging allerlei 10 Laven abzuschlagen, drängte sie sich mit vieler Kühnheit 11 immer weiter vor, durch die schwarzen Steinmassen und den 12 lockeren beschneiten Boden, bei den rauchenden Schornsteinen 13 vorbei, nach dem Krater. Der Graf rief ihr zu, sie 14 möchte sich doch in Acht nehmen, und sprang ihr nach, sie 15 aber fragte ihn heftig vorschreitend: Sind sie mein Freund, 16 mein bester Freund? — Der Graf begriff sie nicht; er glaubte 17 das starke Getränk habe sie in der dünnen Luft berauscht, 18 sprang ganz zu ihr hin, hielt sie heftig und sagte bestürzt: 19 Und sie glauben nicht an mir? — Die Fürstin suchte sich 20 loszureißen und flehete: Lassen sie mich, mit der Überzeugung, 21 einziger Freund, will ich unten bei den erschlagenen 22 Himmelsstürmern Ruhe suchen. — In dem Augenblicke 23 machte sie einen Versuch sich herabzustürzen, aber der Graf 24 hielt sie kräftig und gefaßt, trug sie fort und sagte: Gut, daß 25 ich dabei war, das ist ganz die Art des Schwindels, wie ich 26 gehört habe, aus Furcht vor dem Fallen stürzen sich die 27 Schwindelnden meist hinab. — Die Fürstin ließ sich jetzt 28 ruhig hinunterführen; es war nur eine Anwandlung in ihr 29 gewesen, diese Sterbelust, die sich wieder ganz in Zärtlichkeiten 30 gegen den Grafen auflöste, der sie davon errettet, 31 ausströmend in stillen Blicken zu ihm. Sie kamen spät und 32 sehr ermüdet nach einem Wirtshause am Fuße des Berges, wo 33 alles auf sie wartete; der Schreiber war ganz verschlossen, der 34 Graf noch immer verwundert, die Fürstin fing an leichtsinnig 35 beredter zu werden, seit dem gefährlichen Ereignisse 36 über das sie spottete. So verging das Abendessen, wobei sehr 37 stark getrunken wurde, denn der Wein war vortrefflich und 

[Page 561]

1 allesamt sehr durstig geworden; alle glühten von der scharfen 2 Luft, die sie durchstrichen hatten. Der Schreiber verließ 3 zuerst die Gesellschaft, um nicht durch sein Einschlafen das 4 Lachen immer wieder zu erwecken. Bald stand auch die 5 Fürstin auf; sie wankte von Müdigkeit und der Wirt und der 6 Graf begleiteten sie bis vor ihr Schlafzimmer. Im Vorbeigehen 7 sagte der Wirt: Hier Herr Graf ist ihr Zimmer. — Die 8 Fürstin drückte dem Grafen die Hand zum Nachtgruße, er 9 drückte ihre Hand freundlich wieder, sie sang: Nein dieses 10 Tages Feuer nimmer o nimmer vergeht! Der Graf fiel ein: 11 Nein dieser Töne Feier nimmer o nimmer verweht. So 12 schieden sie. Der Graf ging in sein Zimmer, fand aber, daß 13 sich der Schreiber aus Versehen schon darin festgelegt habe 14 und fest eingeschlafen sei; ohne Verdruß machte er die Türe 15 leise zu, und nahm dessen schlechteres Zimmer und Bett ein; 16 es gab auf der Welt keinen wohlwollenderen Mann gegen die 17 Jugend. 
       18 Die Fürstin befand sich von der Anstrengung, von dem 19 Wachen, von der Gemütsbewegung in einem fieberhaften 20 Zustande; sie legte sich mit dem Vorsatze ins Bett, alles zu 21 verschlafen, aber sie konnte es nicht aushalten, es quälte sie 22 ein Gedanke wie ein eingebrannter Buchstabe, was der Graf 23 jetzt von dem Vorfalle denken möchte. Sie mußte dem Grafen 24 alles erklären; sie schlich in sein Zimmer, das ihr vom 25 Wirte bezeichnet war. In der Dunkelheit konnte sie es nicht 26 bemerken, daß sie ihn verfehlt hatte; der, den sie traf, beschwichtigte 27 so bald ihren Mund, sie fühlte sich so ganz 28 beglückt und sie ließ ihr Bild in einer goldnen Fassung dem 29 Freunde zurück, daß er seines Traumes Gewißheit erkenne. 
       30 Am andern Morgen war sie sehr heiter, sie empfing den 31 Grafen so vertraulich, daß dieser meinte, alles ängstlich 32 Gezwungene, was ihn in den letzten Tagen an ihr geängstet, 33 sei in dem Krampfe des vorigen Tages untergegangen. Der 34 Schreiber, der sonst immer zuerst von allen wach war, und 35 im Hause anordnete, kam diesmal später zum Vorschein und 36 entschuldigte sich damit, daß er vor den Wanzen nicht ruhig 37 habe schlafen können; der Graf vermied es ihm seine Zimmerwechselung 

[Page 562]

1 vorzuhalten, um ihn nicht noch mehr zu 2 beschämen, da er schon jetzt wegen der Verspätung sehr 3 verlegen erschien. Die Rückreise wurde nach dem Wunsche 4 der Fürstin sehr eilfertig im Wagen gemacht; der ausgezeichnete 5 Punkt, der Ätna der sie immer zum ruhigen Ertragen 6 aller Beschwerden angemahnt hatte, war nun erstiegen, sie 7 hatte ihr Ziel erreicht. Befremdend war es ihr während dieser 8 Rückreise den Grafen ganz unverändert in jedem Blicke, in 9 jedem Worte wie den Tag vorher zu finden; während sich in 10 ihr alles vorhergehende Leben so froh erloschen zeigte; 11 ununterbrochen war er beschäftigt, alles zu ordnen, was er 12 seiner Frau an mancherlei Merkwürdigkeiten zusammengesucht 13 hatte. 
       14 Der Graf und die Fürstin wurden auf dem Schlosse mit 15 vielen Küssen empfangen; die Obristin war schon verreist, 16 hatte aber noch ein Blatt Knittelverse für die Reisenden 17 zurückgelassen. 
       18 Merkwürdig ist es, daß weder jetzt noch früher die Herzogin 19 irgend etwas von der Leidenschaft der Fürstin bemerkte; 20 teils war sie zuviel beschäftigt, teils zu unbekannt 21 mit den verschiedenen Äußerungen der Liebe. Dem Blicke 22 der Gräfin war diese Leidenschaft der Fürstin für ihren Mann 23 nicht entgangen, aber ihr Zutrauen zu ihm blieb unwandelbar; 24 sie glaubte es eine notwendige Buße für ihre frühere 25 Verwirrung von ihren Besorgnissen niemand sagen zu dürfen; 26 was er auch tun mochte, sie war nicht berechtigt ihm 27 Vorwürfe zu machen. Mit hoher Festigkeit verschwieg sie 28 jedem ihre Qual, als sie beide der Versuchung einer Reise sich 29 so unbesorgt aussetzen sah; sie verschwieg es, als sie den 30 Äußerungen der Fürstin zu entahnden meinte, daß sie mit 31 ihrem Manne in enger Vertraulichkeit lebe. Gebet war ihr 32 Trost; sie mochte nichts beichten was ihrem Manne nachteilig, 33 und damit ihr Beten nicht auffallend sein könnte den alles 34 bemerkenden Kindern, so gewöhnte sie sich ein stilles Gebet 35 an, das keinem hörbar, keinem sichtbar, durch die gewöhnlichen 36 Beschäftigungen nicht gestört wurde, wobei sie 37 sich nur zuweilen vertiefte, als habe sie geschlafen. Während 

[Page 563]

1 dieses Gebets glaubte sie eines Morgens die Stimme des 2 verstorbenen Bedienten zu hören, der sie ängstlich gerufen; 3 sie ging verwundert nach dem Vorsaale, woher der Ton zu 4 kommen schien, und sah eins ihrer Kinder, die kleine Magdalena, 5 die sich über ein Treppengeländer übergelehnt hatte, 6 und im Herabstürzen zu sein schien. Sie ergriff das Kind am 7 Kleide und erhielt es mit leichter Mühe, und von diesem 8 Augenblicke an durchdrang sie eine Zuversicht, daß Gott sie 9 nicht verlasse, daß ihr Mann ihr nimmermehr untreu werde. 
       10 Doch erschütterte ein andrer Vorfall zwei Tage darauf ihr 11 ganzes Gemüt. Bei einer Meerfahrt, die der Graf zu Ehren 12 der Fürstin auf purpurnen Böten mit Musik besetzt, von 13 vergoldeten Rudern getrieben, an einem sonnigen stillen 14 Tage veranstaltet hatte, wo sich jedes in Erzählungen vergangener 15 Geschichten ausließ, zeigte der Graf der Fürstin 16 den Ring der Apostel in deren Mitte Christus, den Dolores 17 noch immer an ihrem Finger trug. Die Fürstin erbat ihn sich; 18 Dolores verwunderte sich daß er diesmal von ihren Finger 19 ließ, da er sonst nur sehr schwer abzustreifen war. Die 20 Fürstin glaubte in dem Ringe einen besondern Talisman für 21 die Treue des Grafen zu erkennen; sie wünschte ihn vernichtet 22 und gleich begünstigte ein Zufall ihren Wunsch: ein 23 paar Kinder traten lebhaft nach einer Seite, das Boot 24 schwankte, die Fürstin schrie auf, und der Ring schnellte aus 25 ihrer Hand ins Meer. Die Gräfin war untröstlich, aber der 26 Graf, der den Unfall nicht minder tief empfand, hatte mehr 27 Gewalt über sich; er wollte nicht die verehrte Freundin durch 28 Vorwürfe kränken; er bat seine Frau sehr zärtlich, dies kleine 29 Zeichen ihrer Liebe nicht so zu beweinen, da ihnen so viel 30 größere übrig blieben. Diese scheinbare Gleichgültigkeit 31 deutete Dolores auf ein Erkalten seiner Liebe, so wie den 32 Verlust des Ringes auf den Untergang ihrer glücklichen Ehe; 33 aber in stiller Buße sagte sie davon kein Wort, nur mit 34 heimlichen Gebeten suchte sie ihr Schicksal abzuwenden, das 35 durch ein zutrauliches Wort mit ihrem Manne zu lösen war. 36 O der späten unausbleiblichen Strafe aller Schuld! 
       37 Diese Fahrt, welche ein paar Tage dauerte, war mitten in 

[Page 564]

1 der höchsten Lust, durch eine Verbindung aller Naturschönheit 2 mit dem glücklichsten Himmel und seinen günstigsten 3 Winden und schönsten Festen, voll trauriger Zeichen für die 4 besorgte Dolores. — Sie fuhren in die tiefen Felsengrotten bei 5 Favarotta; die Fürstin, der Graf und der Schreiber hatten 6 Flinten geladen, und erhoben plötzlich ein verabredetes Getöse, 7 welches die Tauben aus ihren Nestern aufschreckte, die 8 in einer dichten leichten Wolke über ihnen schwebten; jetzt 9 wurde Feuer unter sie gegeben, und es stürzten eine Menge 10 tot und verwundet herab; die Hunde holten die gefallenen 11 aus dem Wasser, und die Jagd wiederholte sich. Die Gräfin 12 konnte kein Vergnügen stören; sie sah wie lebhaft die Jäger 13 auf jeden Schuß sich freuten, aber immer rief es in ihr, was 14 wird aus den Jungen im Neste, sie schwieg aber und sah ins 15 klare Wasser, das durch die eigentümliche Beleuchtung der 16 Höhle bis zum tiefsten Grunde alles durchscheinen ließ, als 17 wäre es zu einer hellen Luft geworden, in der die Barke 18 schwebte; da sah sie die wandernden Züge der geselligen 19 kleinen Fische, ihr blitzschnelles Drehen, das drehende Fortbewegen 20 der Seesterne, der Medusen sternartiges, formloses 21 Nichts; wie Muscheln und Krabben gesellig bei einander 22 lagen, halb in Moosen versteckt, größere Krabben trugen die 23 kleineren mütterlich auf ihren Armen in Sicherheit, wenn 24 zuweilen Delphinen an die Oberfläche rauschten. Aus dieser 25 fremden Welt, die für das Schrecken der umgebenden entschädigen 26 wollte, drangen plötzlich Sirenen hervor, schöne 27 schwimmende Mädchen, die gar anmutig eine Einladung 28 absangen: 



29                          Auf der Erde ist es schwül, 
30                          In den Wassern ist es kühl, 
31                          Sonne, Mond und alle Sterne 
32                          Stürzen sich hinein so gerne, 
33                          Denn im Wasser wirds so klar, 
34                          Wies auf Erden traurig war. 

[Page 565]



1                                  Ruhig schlaft ihr bei uns ein 
2                            In der Wasser grünem Schein, 
3                            Höret keine Kinder schrein, 
4                            Fühlet keine Liebespein, 
5                            Liebet ohne Eifersucht, 
6                            Findet alles, was ihr sucht. 

7                            Was verloren in dem Meer, 
8                            Stehet da im Haus umher, 
9                            Alter Zeiten Schätz und Kunst 
10                          Brauchet ihr durch unsre Gunst, 
11                          Jeder Sturm bringt neue Gäst 
12                          Zu dem ewgen Freudenfest. 

13                          Wenn wir tanzen in dem Kreis, 
14                          Wirbelt sich die Welle weiß, 
15                          Wenn wir unten lustig sind, 
16                          Stürmet über uns der Wind, 
17                          Stürmt in unsrer Haare Glanz 
18                          Und das kühlet in dem Tanz. 

19 Diese Fischer Mädchen denn das waren diese Sirenen, hatte 20 der wunderliche Prinz von Palagonien abgerichtet, gleichwie 21 er sein ganzes Ländchen zu den abenteuerlichsten Effekten 22 anordnete, die aber meist alle eine so gereizte Stimmung 23 forderten, wie sie Dolores in diesen Tagen hegte, um nicht 24 ihre ganze Wirkung zu verfehlen. — Oft sind diese Sirenen 25 von den mutwilligen Sicilianern beschimpft und bekriegt 26 worden, dann erfolgte gemeiniglich zuletzt ihre Flucht aufs 27 Land, die mit den Schwimmgürteln und Federkleidern eben 28 so lächerlich als beschwerlich ausfiel. Unsre Reisenden fügten 29 sich aber ganz ernsthaft in diese Launen des wunderlichen 30 Prinzen, sie hatten ihm ihre Ankunft gemeldet, sie wollten 31 sein abenteuerliches Schloß beschauen; und taten gegen die 32 Sirenen, als wenn sie sich aus Furcht vor ihnen ans Land 33 zurück zögen. Dieser Landungsplatz gehörte schon zum 34 Garten des Prinzen, sie sahen niemand bereit sie zu führen, 

[Page 566]

1 aber aus einigen Bäumen, die zu ihrer Verwunderung umgedreht 2 waren, so daß die krause Wurzel fein belaubt aufgerichtet 3 stand, befahl ihnen eine Göttin, den Weg nach dem 4 Schlosse einzuschlagen. Das Schloß dieses Prinzen ist allzubekannt, 5 um es weitläuftiger zu beschreiben, es hat unermeßliche 6 Summen gekostet um alles hervorzubringen, was 7 gegen den Geschmack, gegen die Bequemlichkeit, gegen 8 jede Art Kunstsinn verstößt. Keine Mauer ist gerade, oder in 9 einer bestimmten Krümmung, kein Fenster dem andern 10 gleich; die schiefe Türe, die von der Mitte des Hauses wenig 11 absteht, ist von den ekelhaftesten in Marmor gehauenen 12 Chimären umgeben; erst da bemerkt man, daß die ganze 13 Mauer mit solchen Unwesen ordnungslos überzogen ist. 14 Beim Eintritte erschrickt der Kunstliebende vor den schönen 15 heiligen Bildern großer Meister, womit der Fußboden belegt 16 ist, wogegen die Wände mit den Zerrbildern kleiner Kinder 17 in kostbaren Rähmen prangen; alle Fensterscheiben sind aus 18 zerbrochenen Stücken sehr beschwerlich zusammengelötet, 19 und die Decke des Zimmers ist mit einem Gemische alter 20 goldener Rahmen, Muscheln, Ordensbänder und Dokumente 21 mit großen Wappen bedeckt; die prächtigen Stühle 22 haben alle nur zwei Beine, und die Tische liegen alle umgekehrt. 23 Das Kostbare aber in seiner Vermischung ganz ungenießbare 24 Frühstück, war in einem künstlichen Pferdestalle 25 unsern Reisenden bereitet, der freilich nie den Pferden eingeräumt 26 worden; die herrlichsten Majolikagefäße als Krippen, 27 die künstlichsten Glasgitter als Heuraufen zeichneten ihn vor 28 allen Zimmern im Schlosse aus. Hier ließen sich die Reisenden 29 zum Ausruhen nieder, wenn sie gleich von den Speisen 30 nichts anrühren mochten; weder Herr noch Diener war irgend 31 zu erblicken, alle unterhielten sich über die Veranlassung, 32 eine Grille, die einen andern Menschen auch wohl 33 einen Augenblick hätte beschäftigen können, mit solchem 34 Aufwande über sein ganzes Leben auszubreiten. Die Fürstin 35 glaubte, er hätte sich durch diese Wunderlichkeiten auszeichnen 36 wollen; was ihm auf dem gewohnten Wege andrer Menschen 37 vielleicht nicht gelungen; es gehe ihm nicht ärger als 

[Page 567]

1 gar manchem Dichter, manchem Fürsten. Der Graf meinte 2 eine eigne Gedankenunzucht darin zu entdecken; er glaubte, 3 daß ein Mensch allmählig in solcher heimlichen Lust alles 4 Ekelhafte sich zu denken, weil es niemand in seiner Äußerung 5 leiden würde, zu so einer fixierten Verdrehung alles 6 Kunstsinns gelangen könne; wunderten wir uns doch oft, 7 sagte er über unerklärliche leidenschaftliche Liebe zwischen 8 ganz Ungleichartigen, die in ihrer Verbindung noch ärger 9 wie dieser Palast erschrecken, aber keiner läßt sich träumen, 10 welche geistige Zwischenglieder sie ganz natürlich verbinden; 11 es ist nichts heiliger in der Welt als die Gedanken und 12 nichts muß heiliger gehalten werden; manche Sünder erscheinen 13 da schuldlos gegen die scheinbar guten und frommen 14 Seelen, so entzieht ihnen auch der heilige Geist ihre 15 Kunstgaben nicht, während jene in sich aussterben und 16 verarmen. — Diese Äußerung des Grafen, ganz ohne Beziehung 17 auf die Umgebenden, zog die Gräfin sich zu Gemüte; 18 sie glaubte die Fürstin, deren frühere Verbindung mit ihrem 19 Vater und anderen sie kannte, als jene öffentliche Sünderin zu 20 erkennen, und sich in der heimlichen wieder zu finden; wie 21 sie durch ihre Kinder von aller Äußerung ehemaliger Kunstanlage 22 abgehalten, wie jene ihren ganzen Stolz in die Ausbildung 23 ihres Talents gesetzt, das vermischte sich in ihrer 24 tiefen Demütigung mit den Äußerungen des Grafen über die 25 Austeilung des heiligen Geistes; sie wollte ihre Tränen zurückhalten, 26 aber die gewaltsame Wirkung dieser Verzweiflung 27 an sich in ihrem Innern zusammengepreßt, störte 28 den ruhigen Zusammenhang des Äußeren mit dem Inneren; 29 sie sank in einer Ohnmacht nieder. Der Graf schrieb es der 30 ungewohnten Fahrt zu, und trug sie in den Garten. Erst nach 31 einer Viertelstunde erwachte sie an der freien Luft in den 32 Armen ihres Mannes, unter seinen Küssen und Tränen, die 33 kühlend auf ihre Schläfe gefallen; die Kanarienvögel sangen 34 über ihr in dem Rosengebüsche. Sie wußte nicht wie ihr 35 geschehen, es war ihr wie beim Erwachen nach dem Hochzeitfeste 36 noch einmal so selig, denn der Graf war ihr so viel 37 teurer; es schien ihr dasselbe und ein andres Leben, alle 

[Page 568]

1 Besorgnisse dieser Tage wurden für eine Stunde von dem 2 wunderlichen Schlosse beschworen. Der Graf drang aus 3 Besorgnis wegen der Gräfin auf die Rückfahrt; den Kindern 4 tat es sehr leid, sie erzählten ohne Aufhören von dem Schlosse; 5 die Reise endete heitrer und traulicher, als das Ereignis 6 mit dem Ringe erwarten ließ. Wer vermag es Ahndungen zu 7 deuten? 
       8 Am Abende nach ihrer Rückkehr, wo in Gegenwart eines 9 Mönchs aus dem nahen Franziskanerkloster, von dem Prinzen 10 von Palagonien wieder gesprochen und verschieden 11 gemutmaßt wurde, erregte er mit der Versicherung alle 12 Rätsel lösen zu wollen, die allgemeine Aufmerksamkeit: 13 Habt ihr nie, sagte er, von dem alten Geschlechte der 14 Stauffenberge in eurem Vaterlande gehört? Peter von 15 Stauffenberg war der letzte und schönste seines Geschlechts 16 im Deutschen Lande, von ihm stammen die Prinzen von 17 Palagonien. 
       18 Die Fürstin fiel hier ein und erinnerte, daß freilich der 19 echte männliche Stamm aus gültiger Ehe entsprossen, in 20 Deutschland erloschen sei; daß aber eine Tochter Sigelindens, 21 die ihm nach einer alten Fabelgeschichte von einer 22 Meerfeie geboren sei, also wahrscheinlich ein Kind, das er 23 von einer Meerfahrt mitgebracht, die Stammutter ihres Hauses 24 wäre. — Der Mönch meinte, sie würde in Hinsicht dieser 25 Verwandtschaft sehr begierig sein den Prinzen kennen zu 26 lernen; die Fürstin aber versicherte, daß sie genug blödsinnige 27 Vettern in ihrem Hause besäße, und der Mönch fuhr in 28 seiner Geschichte fort. Sie werden vielleicht nicht wissen 29 hohe Fürstin, wenn sie gleich nach heutigem Welttone daran 30 zweifeln, was die allgemeine Sage von diesem schönen 31 Stauffenberge erzählt, der in aller Welt herum reiste, seine 32 Schönheit und sein Geschick und ritterliche Tugend zu zeigen; 33 ich will seine Geschichte ganz kurz erzählen. Kein Mann 34 konnte ihn weder im Ernste noch im Scherze bestehen, den 35 Frauen war er eben so gefährlich, aber allen ihren Blicken, 36 Sendungen und Verführungen blieb er verschlossen, als 37 hätte die Natur alle seine Lust zum Schrecken, zur Gewalt 

[Page 569]

1 aufgezehrt, daß der Liebe nichts geblieben. Als sich aber 2 einst die Tochter des Kaisers Otto, Helena mit Namen bei 3 einem feierlichen Gestech in ihn verliebte, der Kaiser sie ihm 4 zur Gemahlin bot und er sie öffentlich ausschlug, da mußte er 5 bei Ritterpflicht dem Kaiser bekennen, was ihn im ehelosen 6 Stande halte. Der Ritter von Stauffenberg bekannte daß er 7 mit einer schönen Meerfeie seit Jahren verheiratet sei, deren 8 Name Nixe, nachher allgemein für die Geister der Wasser 9 gebraucht worden; ihr sei er mit seinem ritterlichen Handschlage 10 verpflichtet, den er ihr einst bei seinem ersten Auszuge 11 in die Fremde gegeben, als sie ihm Liebe und Schutz 12 gegen alle Fährlichkeit seines Lebens zugesagt hätte. Wann 13 er es wünsche und er allein sei, erscheine sie ihm in ewiger 14 Jugend wie das erstemal, herrlich gekleidet aber mit nassen 15 Haaren; sie wäre dann gefällig seinem Willen als einer eheligen 16 Frau gezieme und habe ihm ein Mädchen Sigelinde 17 geboren; in allem öffentlichem Verkehre und was er denke 18 und dichte erscheine sie dagegen nie, aber sie flüstere ihm oft, 19 wo er in Not sei, guten Ratschlag ein, und habe ihm erst den 20 Morgen zugerufen, sich stumm zu stellen, was er aber aus 21 Ritterpflicht unterlassen. Die Geistlichkeit erklärte die 22 Meerfeie für einen Teufel, dem der Ritter entsagen müsse 23 nach seiner ritterlichen Ehre, und der Kaiser schwor, daß er 24 zum offenen Zeugnisse dieser Entsagung seine schöne Tochter 25 Helena, die aus Liebe zu ihm sterbe, sogleich heiraten 26 müsse. Der Ritter versicherte, daß die Meerfeie ihm heilig 27 zugeschworen, er müsse nach dreien Tagen hinsterben, nachdem 28 er die Treue zu ihr gebrochen; aber die Ritter riefen 29 einmütig, daß solche Furcht vor dem Teufel keinem Ritter 30 gezieme, der Leib und Leben dem Werke Gottes geweihet. 31 Der Ritter fühlte sich überwiesen, die Verlobung mit Helena 32 wurde gleich vollbracht; noch eine Nacht erbat er sich vor der 33 festlichen Verheiratung. Als er allein war, da wünschte er zu 34 sich die geliebte Frau; sie erschien, aber ihr fröhliches Auge 35 war in Tränen erloschen, nicht bloß ihr Haar, ihr ganzes 36 Kleid war genäßt; sie konnte kein Wort sprechen, als sie den 37 Ritter an sich drückte. Ach weh daß ich zu Ruhm gekommen, 

[Page 570]

1 daß mich ein fürstlich Weib genommen, so rief der Ritter und 2 die Meerfeie schluchzte, daß er ihr nicht mehr gefolgt sei; in 3 dreien Tagen da sei er tot und sie verfalle in der Liebe Bann. 4 Die drei Tage solle er fröhlich genießen, am dritten Tage 5 wolle sie ihm zeigen den Fuß, auf den er sie zuerst geküßt, 6 daß jedermann ihn sehen könne zum Zeichen daß sie kein 7 Hirngespinst sei. Und da umfingen sie sich zum letzten mal, 8 und da sagte er: ach Sterben ist nun mein Gewinn, weil ich 9 nimmermehr bei dir bin. Schon klang es im Schlosse von der 10 verhaßten Hochzeitfeier; sie verschwand, Lärmen und 11 Pracht, Wein und Liebkosungen machten ihn bald der Drohung 12 wie eines Traums vergessen. Die Vermählung geschah 13 feierlich; der alte Kaiser begrüßte die Neuvermählten am 14 folgenden Morgen, wie sie Arm in Arm, von Freuden müde 15 an einander eingeschlafen waren, und brachte ihnen kostbare 16 Mäntel und Rüstung, fand aber die ganze Decke des Bettes 17 mit so kostbaren Perlen gestickt daß seine Geschenke davor 18 ganz ärmlich erschienen. Diese Perlen waren die Tränen der 19 verlassenen Meerfeie und der Ritter erkannte sie wohl beim 20 Erwachen; wo aber kein Ausweg zu finden, da schreitet der 21 Mutige vorwärts, und so verging auch der zweite Hochzeittag 22 in Lust, und am andern Morgen fand er die Decke so 23 reich mit Perlen besetzt, daß sie ihn fast erdrückte. Am 24 dritten Hochzeittage endlich, als eben die Gäste scheiden 25 wollten, da durchstieß etwas die Decke über der das Brautbett 26 gestanden; dem Ritter entfiel der hohe Pokal, er und alle 27 Anwesenden erblickten einen wunderschönen Weiberfuß, 28 wie ihn Helena wohl nicht zeigen konnte, so schön sie 29 übrigens war. Allmählig befiederte sich das schöne Bein, — 30 bald drang eine Seemöve an der Stelle ins Zimmer die es mit 31 Jammergeschrei umkreiste, und sich dann durch das offene 32 Fenster in den Rheinstrom stürzte, der immerdar nach dem 33 Meere läuft. Der Ritter erkrankte während dieses Gesichts; 34 alles floh, nur seine Helena blieb bei ihm, und wartete seiner 35 bis er den Geist aufgegeben. Sie bauete ihm ein Denkmal: 36 sein schönes Bild, wie er von den Fluten fortgerissen mit 37 seinem Ritterschwerte, das da wurzelt und grünt von der 

[Page 571]

1 Erde festgehalten wird. An diesem Denkmale wurde sie mit 2 dem Beistande einer fremden Frau von einem Knaben entbunden, 3 den sie nach dem Vater nannte; die unbekannte 4 schöne Frau brachte ihr, statt einen Dank zu verlangen mit 5 vielen Tränen ein Töchterlein von zwei Jahren, Sigelinde: 6 und bekannte ihr, daß es des Ritters Tochter von ihr sei, und 7 da verschwand sie als ein Vogel und versank unten im Rhein. 8 Helena hatte also zwei Kinder ihres Ritters, die sie in frommer 9 Liebe erzog, die aber beide früh eine mächtige Lust zu 10 einander zeigten, daß sie beide trennen mußte. Den Knaben 11 nahm der Kaiser nach Sicilien und gab ihm dort den Titel 12 eines Prinzen von Palagonien, die Tochter wurde bald darauf 13 eurem edlen Ahnherren vermählt. — War euer Geschlecht mit 14 Glück gesegnet, fragte der Mönch die Fürstin zum Schlusse. 15 Die Fürstin errötete und sprach: Vor allen war es glücklich, 16 bis ich bin eingetreten; mein entarteter Sohn, der sich einem 17 wilden Leben ergab, verleugnete den Segen seines Hauses. 18 Der Mönch fuhr fort: Ganz anders erging es dem männlichen 19 Stamme dieses Hauses in Sicilien; sein Unglück ist ein Irrgarten, 20 jede Ehe war mit Mord bezeichnet; es ist keiner in 21 dem Hause, der nicht entweder sich oder einen der Seinen 22 umgebracht hat. Dem jetzigen Prinzen, der durch frühes 23 Unglück seine Eltern verloren, dem Letzten seines Hauses, 24 wurde in einer ängstlichen Erziehung eine so gewaltige 25 Scheu vor den Menschen, vor jedem Unternehmen beigebracht, 26 daß er nie zu etwas kam, sobald er etwas dabei tun 27 sollte, und nie etwas annehmen mochte, was ein andrer für 28 ihn tat; so verzögerte er in gewaltsamer Anstrengung seines 29 Geistes jedes Unternehmen, bis es unmöglich auszuführen 30 war. War eine Stelle eben besetzt, so wünschte er sie sich, die 31 er vorher ausgeschlagen. Er liebte, und wurde geliebt, aber 32 er konnte sich zu keinem Worte entschließen, dieses auszudrücken; 33 seine Geliebte starb aus Gram darüber; ihre 34 nachgelassenen Worte der Liebe zerrissen sein Herz. Er 35 beschloß in sich seinen unglücklichen Stamm zu vertilgen, 36 der nur Unglück erfahren und Unglück gebracht hatte. In 37 stiller Verzweiflung zog er sich von allen Menschen zurück; 

[Page 572]

1 aber seine Schönheit, sein Verstand zogen manche zu ihm, 2 sein Reichtum brachte ihm vielen Zuspruch; so beschloß er 3 mit seinem Reichtume etwas zu begründen, das die Leute 4 von seiner Schönheit abschreckte, indem es ihm den Ruf des 5 Wahnsinns gebe; so entstand der berufene Palast, der wohl 6 eine Menge Neugierige für ein Paar Stunden herbeizieht, 7 aber sie alle sehr bald ermüdet und zurück weist. Als die 8 Maurer diesen Palast bis zu der Höhe aufgerichtet hatten, 9 daß er vom Meere gesehen werden konnte, da haben sie eines 10 Morgens eine weibliche schöne Gestalt auf einer Klippe 11 sitzen sehen, die mit grünen Augen auf den Bau geblickt, 12 während sie ihr nasses Haar mit den Fingern durchzogen; ihr 13 Haupt wurde dabei von Meervögeln mit klagendem Geschrei 14 umkreiset. Als sie verwundert zu ihr hingeblickt, ist 15 sie untergetaucht. Ob der 〈Prinz〉 dieses Meerweib gekannt, 16 läßt sich nicht bestimmen; er habe sich nicht verwundert und 17 gleich gesagt, ob es nicht sechs Uhr Morgens gewesen, 18 welches sie alle bejaht. Nach einiger Zeit hat der 〈Prinz〉 ein 19 paar Fischermädchen die gut schwimmen konnten, im Singen 20 unterrichten lassen, daß sie nahe bei dem Landungsplatze 21 die Fremden als Sirenen begrüßen. Es ist ein Gerede 22 unter den Menschen, daß er einen nächtlichen Umgang mit 23 dem Meerweibe habe, wenigstens schifft er sich oft Nachts 24 ganz allein, selbst wenn es stürmt, in einem Boote ein, fährt 25 auf die Höhe, und kommt erst nach Sonnenaufgang zurück; 26 ich weiß nichts davon, aber ein Schiffer der ihm dies Boot in 27 Ordnung hält, sagte in der Beichte, daß er einst zwei schöne 28 Perlen darin gefunden, die er sich zugeeignet und für tausend 29 Zechinen verkauft habe. Andre sagen, es sei die Sybille von 30 Marsalla mit der er zu tun habe, gewiß ist dort der einzige 31 Ort wo er sich am Abende vor dem Johannisfeste in der 32 bekannten Grotte einfindet, von dem wunderbaren Wasser 33 trinkt, und in die schallende Höhle wunderbare fremde 34 Worte ruft, die ihm eben so wunderbar beantwortet werden. 35 Viele Menschen die von Wundern nichts halten, sagen, daß er 36 in geheimer Verbindung stehe mit der berufenen Tuneser 37 Seeräuberkönigin Onanide, die alle Monat ihm einen Besuch 

[Page 573]

1 ablegen soll, gewiß ist daß an einem Tage im Monat, welchen 2 der Mondenlauf bestimmt sein Schloß nächtlich erleuchtet 3 ist; aber keiner seiner Leute darf bleiben; er läßt sie hinaus, 4 und zieht selbst die Zugbrücken auf. Nach jeder solchen 5 Nacht schickt er in der ganzen Gegend Geschenke aus, meist 6 fremde Sachen, die hier nie gesehen, die niemand brauchen 7 kann. So sendete er im vorigen Monate große schöne 8 Schränke in unser Kloster. Wir öffneten sie mit großer Neugierde; 9 aber denken sie sich was wir in den Schiebekasten 10 fanden; Felsstücke, sauber eingepackt auf Baumwolle gelegt; 11 kein einziger kostbarer Stein war darunter. Das wird eine 12 Mineraliensammlung sein, sagte der Graf, die wäre mir 13 willkommen, ich habe gerade darin am meisten nachzuholen 14 und nachzulernen — Der Mönch versicherte, daß ihm diese 15 Sammlung gegen irgend ein Geschenk, das zum Kirchendienste 16 taugte, gern überlassen werde; der Graf wurde 17 darüber sehr heiter und fast ungeduldig, sie zu besitzen. Die 18 Fürstin äußerte, daß die wunderbare geahndete Verbindung 19 des Prinzen vielleicht eine Muse sei: ein gänzliches Ergeben 20 an Studien, denn dies Geschenk sei gar zu wissenschaftlich 21 für eine Meerfeie, oder für eine Seeräuberin. — Nein, sagte 22 die Gräfin, die alles Allegorische haßte, was ihr eine geglaubte 23 Wirklichkeit entrückte, es ist gewiß eine Meerfeie, 24 welche ihrem Freunde von den untergegangenen Schiffen 25 alles Herrliche verehrt. — Darüber verloren sich die andern in 26 Wünschen, nach diesen untergegangenen Schätzen; einer 27 wollte Michael Angelos Zeichnungen zum Danke, ein andrer 28 Hamiltons Vasen; die Fürstin aber meinte, wenn ihr niemand 29 wiederschaffen könne, was an Kunstwerken in Feuer aufgegangen, 30 von der Erde verschüttet sei, so möchte das Wasser 31 immer seinen Teil behalten, manches solle nun einmal der 32 Welt verloren gehen. Gleich den folgenden Tag fuhr der Graf 33 mit einem schönen Altarbilde nach dem Kloster, das ihm ein 34 junger Maler Grimm aus Deutschland zurückgelassen hatte; 35 es stellte die Einsetzung des Abendmahles dar; die Köpfe der 36 Apostel waren meist Gesichter seiner Bekannten im Schlosse. 37 Die Mönche waren sehr erfreut über den Tausch, und der 

[Page 574]

1 Graf ließ den Wagen voll Schränke, wie im Triumphe, mit 2 Musik zu sich einfahren. Die Fürstin, die alles ergriff, was 3 ihm Vergnügen machte, bat es sich aus, daß die Sammlung in 4 ihrem Hause aufgestellt werde; der Schreiber, welcher gute 5 Kenntnisse von den neueren mineralogischen Systemen hatte, 6 sollte sie in seinem Zimmer durchsehen und ordnen. Der 7 Graf willfahrte ihr und lebte, in der Sammlung vertieft, halbe 8 Tage in ihrer Nähe. Lächeln mußte er, als er auch in dieser 9 Sammlung die Besorglichkeit des Prinzen vorscheinen sah; 10 die giftigen Metallkalke waren alle schon im Äußeren des 11 Schiebkastens mit dem Zeichen des Totenkopfes und der 12 Knochen, aller leichtsinnigen Neugierde, die sie unvorsichtig 13 abreiben könnte, verwarnt. 
       14 Nach einiger Zeit wurde von Anselmo, dem Mönche der 15 die fabelhafte Geschichte des Prinzen nach sicilianischer 16 abergläubiger Art vorgetragen hatte, die Nachricht gebracht, 17 der Prinz wünsche die Fürstin zu sprechen, er hätte 18 ihr etwas Geheimes zu eröffnen. Die Fürstin schlug es ihm 19 aber für immer ab, seit sie sich in so heimliche Verbindung 20 verstrickr hatte, mied sie alle heimliche, wahrsagende Menschen, 21 Kartenleger, Zigeunerinnen, selbst die Sybillenhöhle 22 bei Marsalla. Bald darauf glaubte man den Prinzen in der 23 Nähe verkleidet gesehen zu haben; der Graf wollte ihn 24 deswegen besuchen, er verschob es aber so lange, bis es zu 25 spät war — Der Prinz schickte ihm nach einiger Zeit einen 26 schön gemalten Stammbaum, der seine Verwandtschaft mit 27 der Fürstin bewies. — Der Graf hörte zuweilen bei der Fürstin 28 ein wunderliches ängstliches Geräusch — wohl dem, der 29 im Bösen die geheime Warnung versteht, ihr schien es ein 30 leerer Schrecken. Einmal stand die Gräfin dicht hinter ihr; sie 31 hatte nichts kommen hören, weil sie über des Grafen Schulter 32 lag, der vor den Mineralien saß und ordnete, kleine Zettel 33 anklebte, und im Anschauen verloren war. Die Fürstin schrie 34 auf; sie meinte es wäre wieder jenes Geräusch, das sie umgebe, 35 und der Graf strafte zärtlich seine Frau, wie sie so 36 erschrecken könne; wirklich ist das Leisegehen eine Art 37 Falschheit oder Bosheit, aber die Gräfin war laut aufgetreten, 

[Page 575]

1 der Graf war nur in den Mineralien, die Fürstin in ihm 2 vertieft. Aber ist es nicht bedeutend, wenn uns zufällig das 3 Bekannte durch seine unerwartete geliebte Nähe erschreckt? 4 Die Gräfin hing diesem Gedanken nach; ihr war als hätte sie 5 etwas sehr Ähnliches, was sie dort erblickt, in früherer Zeit 6 gelesen; sie suchte unter ihren längst vergessenen deutschen 7 Büchern nach, und fand im vierzigsten Teile von Wallers 8 sämtlichen Schriften folgende Versuchungsgeschichte bei 9 seinen mineralogischen Wanderungen, die wir als eine Darstellung 10 Italiens hier auch wohl dulden mögen, wenn sie 11 gleich unsre Geschichte unterbricht. Was ist uns denn in einer 12 Geschichte wichtig, doch wohl nicht, wie sie auf einer 13 wunderlichen Bahn Menschen aus der Wiege ins Grab zieht, 14 nein die ewige Berührung in allem, wodurch jede Begebenheit 15 zu unserer eigenen wird, in uns fortlebt, ein ewiges 16 Zeugnis daß alles Leben aus Einem stamme und zu Einem 17 wiederkehre. Warum sind doch die Leser meist so ungeduldig, 18 warum muß ich hier Ereignis auf Ereignis zusammendrängen 19 und von der liebevollen Erziehung der Kinder, wie 20 Dolores und Klelia sie ihnen geben, muß ich ganz schweigen, 21 um mich nicht in unendlicher Betrachtung zu verlieren. 22 Überschlagt nicht diese lehrreichen Verse. 

Elegie aus einem Reisetagebuche in Schottland



24       Genug seh ich im Geist, so oft die unendlichen Wellen 
25       Halten den Himmel im Arm, halten die taumelnde Welt; 
26       Seh ich die klingenden Höhlen des nordischen 27 Mohrenbasaltes, 
28       Glaub ich die Erde gestützt auf den Armen der Höll; 
29       Dann, dann sehne ich mich in deine hellschimmernde Arme 
30       Weißer Kararischer Stein, kühlend die schwülige Luft, 
31       Denk ich der Treppen und Hallen von schreienden 32 Menschen durchlaufen 
33       Keiner staunet dich an, jedem bist du vertraut. 
34       Sage Vertraulichkeit mir, du innere treu mir gehegte, 
35       Was zum Norden mich trieb, ach und du schweigest 36 beschämt. 

[Page 576]


1         Meine Begleiter, die rufen sich Geister des Fingal im Echo, 
2         Und ich denke mich fern, hin nach südlichem Land, 
3         Liege am Felsen gestreckt mit zierlich gebundenem 4 Tagbuch, 
5         Und verlange vom Geist, daß er was Gutes bescher! 
6         Fingal, das klinget schon wieder so hell, mir wird doch 7 so trübe, 
8         Frierend wähn ich mich alt, Jugend verlorene Zeit! 
9         Dreht sich die Achse der Welt? Wie führt mich Petrarka 10 zu Fingal, 
11       War es doch gestern ich mein; daß ich nach Genua kam. 
12       Ja dort sah ich zuerst das Meer, das nun mehr mir grauet, 
13       Weil es vom Vaterland mich, von den Freunden mich 14 trennt; 
15       Damals von der Bochetta herab in des Frührots Gewühle 
16       Sah ich die Hoffnung darauf, weichlich im schwebenden 17 Bett, 
18       Nicht am Anker gelehnt, nein sorgenlos schlummernd, 19 sie dreht sich, 
20       Daß die Schifflein so weiß, flogen wie Federn davon; 
21       Lässig band sich vor mir die Göttin das goldene 22 Strumpfband, 
23       Zweifelnd daß frühe so hoch steige der lüsterne Mensch. 
24       Und so stehend und ziehend am Strumpfe sie lebte und 25 schwebte 
26       Wie ein Flämmelein hin über die spiegelnde Welt. 
27       Fiametta! ich rief, mir schaudert, sie faßte mich selber, 
28       Ja ein Mädchen mich faßt, lächelnd ins Auge mir sieht 
29       »Ich bins!« sagte sie peitschend den buntgepuschelten Esel, 
30       Daß aus dem ledernen Sack schwitzte der rötliche Wein: 
31       »Esel, du kennst schon den Weg zum Markte der 32 glänzenden Hauptstadt, 
33       Mit Laternen zur Nacht stiegest du gestern erst hier.« 
34       »Lieber, was willst du? sie fragt, du riefest mich eben bei 35 Namen?« 
36       Wenn sie nicht Blicke verstand, Worte die wußt ich noch 37 nicht! 

[Page 577]


1         Der Beschämung, sich freuend sie strich mir die triefenden 2 Haare, 
3         Tau und Mühe zugleich hatten die Stirne genetzt, 
4         Wie ein Bursche der Schweiz ich schien ihr nieder zu 5 wandeln, 
6         Um zu suchen mein Glück und sie wollte mir wohl. 
7         Als sie den Stein erblicket den sorglich in Wissenschafts 8 Liebe 
9         Auf den Händen ich trug, daß der Anbruch nicht leid, 
10       Rötlicher Feldspat es war mit köstlich großen Kristallen, 
11       Wie er nirgends als dort schmücket den alten Granit; 
12       Ei da lachte sie laut, und riß mir den Stein aus den Händen, 
13       Warf ihn über den Weg, daß er zum Meere hinrollt, 
14       Und dann spielte sie Ball, sich freuend meiner Verwirrung 
15       Mit der Granate die schnell kehrte zu Ihr aus der Luft; 
16       Nicht der schrecklichen Eine, die rings viel Häuser 17 zerschmettert 
18       Doch die feurige Frucht, mystisch als Apfel bekannt. 
19       Und ich sprach ihr in Zeichen so zärtlich ich immer 20 vermochte 
21       Küßte die innere Hand, warf dann mein Küßlein ihr zu. 
22       Und sie verstand mich doch wohl? () Einverständnis der 23 Völker 
24       Das aus Babylons Bau blieb der zerstreueten Welt, 
25       Suchte doch jeder den Sack beim brennenden Turm und 26 fragte 
27       Also blieb auch dies Wort, Sack all den Sprachen gesamt. — 
28       Ob der Esel auch eilte so schnell mit dem Sacke hernieder, 
29       Doch die Liebe versteht, jegliche Zeichen geschwind, 
30       Die sie niemals gebraucht im Blick in guter Gebärde 
31       Sei es in südlicher Glut, sei es auf nordischem Eis. 
32       Folgend dem trabenden Esel, sie blickte sich um so 33 gelenkig, 
34       Die Granate entfiel, und ich ergriff sie geschickt; 
35       »Kühle vielliebliche Frucht, einst Göttern und Menschen 36 verderblich, 
37       Wohl du fielest auch mir, zauder ich, wo ich gehofft?« 

[Page 578]


1         Doch ich zögerte noch, gedenkend an Helena traurend, 
2         An Proserpina dann, beide erscheinen mir eins 
3         Mit der Eva, da wollt ich die Frucht verscharren der 4 Zukunft, 
5         Daß nur dies Heute was mein, bleibe vom Frevel befreit, 
6         Daß ich dem Zufall vermag zu treiben die Kerne in Äste 
7         Daß ich dem Zufall befehl, daß er die Blüte verweht. 
8         Aber da mocht ich nicht wühlen im Boden voll zierlicher 9 Kräuter, 
10       Jegliches Moos noch so zart, drängte sich üppig zum Tag. 
11       Zweifelnd ging ich so hin, sie schwand mir, da stand ich 12 am Meere 
13       Fern mich weckte ihr Ruf, daß ich nicht stürze hinein. 
14       »Nein zu seicht ist die Küste, sie würde nicht bergen den 15 Apfel, 
16       Nur die Tiefe des Meers birgt ein unendlich Geschick.« 
17       Also kam ich zum Meere und sahe die Fischer am Fischzug, 
18       Springend durch kommende Well, ziehend ein bräunliches 19 Netz, 
20       Rot die Mützen erschienen wie Kämme von tauchenden 21 Hähnen, 
22       Fischer in Mänteln ganz braun, schrieen als jagten sie die. 
23       Andere stießen halbnackt ins Meer die schwarze Felucke, 
24       Trugen die Leute hinein, die nach Genua ziehn. 
25       Ach da entschwand mir die Schöne hinter den grünenden 26 Bergen, 
27       Zweiflender stand ich nun da, alle dort gingen zu Schiff 
28       Auch mich trugen sie hin, ich dacht nur des Apfels des 29 Bösen 
30       Und des unendlichen Meers, das mich zum erstenmal trug. 
31       Wie sie enthoben das Schiff, begann bei dem Schwanken 32 und Schweben 
33       Daß mir das Herz in der Brust, recht wie vom Heimweh 34 zerfloß; 
35       Durch die fließenden Felsen erscholl dann ein liebliches 36 Singen 
37       Ich verstopfte das Ohr, war vor Sirenen gewarnt. 

[Page 579]


1         Bald belehrte ich mich, es sang ein Weiblein im Schiffe, 
2         Das im Mantel gehüllt deckte vier Knaben zugleich, 
3         Wechselnd die Hände bewegt sie im Takt wie Flügel der 4 Windmühl, 
5         Und als Zigeunerin singt, wie sie Maria begrüßt; 
6         Sagt die Geschick ihr voraus des heiligen Kinds, das sie 7 anblickt, 
8         Als es im Kripplein noch lag, Öchslein und Eslein es sahn; 
9         Zeigt ihr den himmlischen Stern, dem Hirten und Könige 10 folgen, 
11       Alles das sah sie sogleich an den Augen des Herrn; 
12       Auch das bittere Leiden, den Tod des Weltenerlösers, 
13       Hebt er den Stein von der Gruft, von der Erde den Leib. — 
14       Alles Verderben mir schwand, ich sahe das Böse versöhnet, 
15       Statt zur Tiefe des Meers, warf ich den Kindern die Frucht, 
16       Die begierig zugleich all griffen und fingen sie doch nicht, 
17       Denn sie fiel in den Schoß, der sie alle gebar. 
18       »Engel versöhnt ihr das Herz das tief arbeitende Böse, 
19       O so versöhnt auch die Frucht und vernichtet sie so.« 
20       Dankend die Mutter sie nahm, hellsingend sie öffnet die 21 Schale, 
22       Nahm mit der Nadel heraus jeglichen einzelnen Kern: 
23       Wie im Neste die Vöglein, also im Mantel die Kinder 
24       Sperren die Schnäbel schon auf, ehe ihr Futter noch nah, 
25       Also sie warten der Kerne mit offenem Munde zur Mutter 
26       Und die Mutter verteilt gleich die kühlende Frucht. 
27       Doch da tobte herab ein Sturm aus schwarzem Gewölke, 
28       Weil es den Teufel verdroß, daß ich die Frucht ihm 29 entwandt! 
30       Wälze dich schäumendes Meer, ich habe die Frucht dir 31 entzogen, 
32       Nichts vermagst du allhier, schaue die Engel bei mir; 
33       Stürze die Wellen auf Wellen, erhebe dich höher und höher, 
34       Du erreichest uns nicht, höher treibst du uns nur. 
35       Schon vorbei dem brandenden Leuchtturm schützt uns 36 George, 
37       Der in sicherem Port zähmet den Drachen sogleich! — 

[Page 580]


1         Liebliche Ruhe des Hafens nach wildem Gesause der 2 Stürme, 
3         Dann erst siehet man ein, wie es auf Erden so schön! 
4         Wie von Neugier ergriffen, so heben sich übereinander 
5         Grüßend der Straßen so viel, drüber erhebt sich Gebirg, 
6         Höher noch Heldengetürm, da wachet der Festungen 7 Reihe, 
8         Schützet uns gegen den Nord und wir schweben im Süd. 
9         Ei wie ist's. Ich glaubte zu schauen und werde beschauet, 
10       Amphitheater erscheint hier die Erde gesamt: 
11       Spiel ich ein Schauspiel euch vor ihr bunten Türken und 12 Mohren, 
13       Daß ihr so laufet und schreit an dem Cirkus umher? 
14       Kommen von Troja wir heim, am Ufer die Frauen und 15 Kinder, 
16       Kennen den Vater nicht mehr, freuen sich seiner denn doch? 
17       Also befreundet ich wandle auf schwankendem Boden und 18 zweifle, 
19       Aber sie kennen mich bald, bald erkenne ich sie. 
20       Fingal und Fingal, da riefs schon, muß ich erwachen in 21 Schottland 
22       Bin ich noch immer kein Held, bin ich noch immer im 23 Traum? 
24       Muß heimkehren zur Erdhütt, keinen der Menschen 25 versteh ich, 
26       Muß mir schlachten ein Lamm, rösten das lebende Stück, 
27       Mehl von Hafer so auch mir backen zum Brote im 28 Pfännchen, 
29       Und des wilden Getränks nehmen vieltüchtige Schluck. 
30       Wanderer Mond ach du schreitest die stumpfen Berge 31 hinunter, 
32       Nimmer du brauchest ein Haus, dich zu stärken mit Wein; 
33       Alle die Wolken sie tränken dich froh mit schimmernden 34 Säften 
35       Ja dein Überfluß fällt, tauend zur Erde herab. 
36       Nimmer du achtest der gleichenden Berge und Gräser und 37 Seen, 

[Page 581]


1         Denn im wechselnden Schein, du dich selber erfreust; 
2         Siehe mein Leiden o Mond durch deine gerundete Scheibe, 
3         Schmutzig ist Speise und Trank, was ich mir wünsche das 4 fehlt. 


5 Die Gräfin las diese Verse mehrmals und gewann dadurch 6 mehr Zutrauen zu dem Grafen in seinem Verhältnisse zur 7 Fürstin. Wie viel edler ist er als Waller, dachte sie; zum 8 erstenmal fühlte sie auch ein Bewußtsein als sei ihr Fehler in 9 ihren Kindern abgebüßt. Heiliger Gott, was hast du den 10 Dichtern für Kraft verliehen in der Welt. 
       11 Der folgende Tag war der dreizehnte Geburtstag des 12 frommen Johannes. Dolores wurde in der Erinnerung jener 13 früheren Zeit wieder sehr gerührt, noch mehr aber durch die 14 Abwesenheit dieses Sohnes, der sein Kloster in dem letzten 15 Jahre nicht verlassen durfte; sie betete lange in der Schloßkapelle 16 und es schien ihr, als wenn ihre Bitte ihn zu sehen, 17 gewährt werden müßte. Wirklich trat Johannes mit zweien 18 Ordensgeistlichen, kurz nach ihrer Zurückkunft ins Zimmer, 19 in den Kreis ihrer Kinder, die beschäftigt waren ihm 20 die gewohnten Geburtstagsgeschenke, prächtige Blumensträuße 21 mit schönen Bändern, Zeichnungen, Verse einzupacken, 22 um ihm alles nach dem Kloster zu senden. Alle 23 liefen mit Jubel auf ihn zu, besonders eine Schwester Hyolda, 24 mit der er sonst eine besondere Vertraulichkeit gehalten; aber 25 den ersten Kuß schon verhinderte die Verwunderung, wie er 26 sich verändert habe. Er war nicht gewachsen, hatte aber in 27 dem letzten Jahre seiner Abwesenheit seine männliche Bildung 28 ganz beendigt; der Kirchendienst und die Frömmigkeit 29 hatten die starre Heftigkeit in ihm vernichtet; er drückte 30 niemand mehr an sein Herz daß er aufschrie und stieß keinen 31 von sich, daß er weinte; mit einer anständigen Güte, die den 32 Geschwistern als Kälte erschien, begrüßte er alle. Hyolda 33 war untröstlich, sie weinte, daß er sie nicht mehr liebe und 34 verließ rasch das Zimmer. Johannes fragte nach dem Vater; 35 der war aber schon sehr früh in Geschäften ausgeritten. Die 36 Ordensgeistlichen hatten unterdessen der Mutter erzählt, 

[Page 582]

1 daß Johannes durch seine frühe Reife in Kenntnissen, Sitte 2 und Heiligkeit heute die Priesterweihe sich erworben habe; 3 sie war entzückt über die Gnade des Himmels die ihr ein so 4 wunderbares Kind verliehen; sie schlichtete den Streit der 5 Geschwister über ihn, indem sie allen anbefahl, ihn als ein 6 geheiligtes Mitglied des Ordens mit ihren kindischen Grillen 7 zu verschonen. Keines von den Kindern wußte recht zu 8 begreifen, wie der Johannes, den sie alle so genau zu kennen 9 glaubten, nun plötzlich etwas anderes geworden; er suchte 10 ihnen alles in Liebe und Güte deutlich zu machen, fand aber 11 noch weniger Berührungen wie sonst wenig Mitteilung mit 12 ihnen, machte sich deswegen von ihnen los und schlich in den 13 Garten zu seinen ehemaligen Anlagen. Mit Wehmut fühlte er 14 da, daß sie alle wie ein fremdes Werk, wie eine ferne Zeit vor 15 ihm lagen, und kam in solchen Gedanken an den Fluß 16 Skamander, der den herzoglichen Garten durchschneidet, 17 indem er sich über Felsen herabstürzt. Er setzte sich ans Ufer, 18 und hörte an dem entgegengesetzten eine schöne Stimme, 19 die ein Duett zwischen zwei Diskantstimmen, Mutter und 20 Tochter, worin er sonst die eine der Mutter häufig mit 21, 22 Hyolda gesungen, mit wunderbarem Ausdrucke einsam anstimmte. 



23       DIE STIMME Waldge Hügel, grüne Auen, 
24                          Frühlingsheimat, heimlich Glück, 
25                          Freude, endlich euch zu schauen 
26                          Freude strahlet ihr zurück. 
27 Mit dem schönen Tenor, den er bekommen und im Kirchendienste 28 ausgebildet hatte, sang er seine Gegenstrophe. 

29                          Sieh wie dein befriedigt Lächeln 
30                          Ziehet übern grünen Wald 
31                          Und die Winde dich umfächeln, 
32                          Alles dir entgegen schallt. 
33 Jetzt schrie die Sängerin auf, und trat am andern Ufer aus 34 dem Gebüsche hervor: es war Hyolda, sie erkannte ihn jetzt, 35 grüßte und sang weiter 

36                          Wie der Frühling wieder waltet 
37                          Neugestaltet ist mein Glück. 

[Page 583]



1         ER antwortend: Weiße Blüte sich entfaltet 
2                            Hell in deiner Unschuld Blick. 

3         HYOLDA Unschuld findet hier den Frieden. 

4         JOHANNES Frieden finden hier die Müden. 

5         HYOLDA Alle Waffen sanken nieder 
6                            In der warmen stillen Flur, 
7                            Ewge Feinde wurden Brüder 
8                            In der himmlischen Natur. 

9         JOHANNES Keiner kann sich mehr begreifen, 
10                          Was ihn hielt in Stahl so fest, 
11                          Nun sie leicht durch Wälder schweifen 
12                          Baut die Taub im Helm ihr Nest. 

13       HYOLDA Als wenn gar nichts wär geschehen 
14                          Sieht das neue Grün uns an. 

15       JOHANNES Pfauen stolz die Farben drehen, 
16                          Sehn die bunten Nelken an. 

17       HYOLDA Diesen Baum hab ich gepflanzet, 
18                          Diese Blumen rings gesät. 

19       JOHANNES Die der Schmetterling umtanzet 
20                          Und den Duft zum Himmel weht. 

21       HYOLDA Unvergänglich ist Vertrauen. 

22       JOHANNES Sehnsucht kennen nur die Frauen. 

23       HYOLDA Blätter dringen zu dem Himmel, 
24                          Worte dringen aus dem Mund, 
25                          Selge Fülle, froh Gewimmel, 
26                          Grün ist Hoffnung, Freude bunt. 

27       JOHANNES Wie die Farben nieder sinken 
28                          Von dem Himmel Tagelang, 
29                          Alle Wesen froh sie trinken, 
30                          Hoffnung such ich oben bang. 

31       HYOLDA Und ich muß hier niedersinken, 
32                          Hier an meiner Rasenbank, 
33                          Betend zu dem Himmel winken: 
34                          Bleibt der Vater denn noch lang? 

35       JOHANNES Alte Priester, heilge Bäume, 
36                          Alte Freunde, bleibt ihr stumm? 

[Page 584]



1         HYOLDA Hörst du nicht der Vögel Träume, 
2                            Und der Bienen Summ, Summ, Summ? 

3         JOHANNES Nein, der Vater müßte kommen, 
4                            Daß mich freute der Gesang, 
5                            Bienenfleiß wär mir willkommen, 
6                            Daß der Tag mir nicht so lang. 

7         HYOLDA Mach uns beide nicht beklommen, 
8                            Frühlingsluft macht schon so bang. 

9         BEIDE Wie in den gewohnten Orten 
10                          Mir des Vaters Bild noch weilt, 
11                          Also mein ich, daß von dorten 
12                          Er schon grüßend zu uns eilt, 
13                          Süße Täuschung, schnell verschwunden 
14                          Hast uns doch mit Lust umwunden. 

15       HYOLDA Süße Täuschung wie im Bache, 
16                          Ich dein Bild verdoppelt sah. 

17       JOHANNES Schwimmend Auge, wache, wache, 
18                          Wenn der Vater mir bald nah. 

19       HYOLDA Wenn es doch recht bald geschähe, 
20                          Sag es Kuckuck in dem Wald. 

21       BEIDE Kuckuck rufend in der Nähe 
22                          Wie von Vaters Stimme schallt! 
23                          Schmerzen wußt ich zu ertragen, 
24                          Aber diese Freude nicht, 
25                          Frühling hilf mir Freuden tragen, 
26                          Daß mein Herz davon nicht bricht. 


27 Wirklich hatte sich der Graf an der Seite des Johannes leise 28 herangeschlichen und Kuckuck gerufen; er umarmte ihn bei 29 diesen Worten und drückte ihn an sein Herz. Alle Kinder 30 liebten ihn wunderbar; er war zu gleicher Zeit ihres gleichen 31 und ihnen so überlegen, ging in alle ihre Freuden ein und 32 wußte alle zu einer Hauptwirkung zu führen; mit stummer 33 Freude küßte er den lang entbehrten Sohn. Wir müssen uns 34 von einer leidenschaftlichen Bewegung der zärtlichen 35 Hyolda jetzt nicht erschrecken lassen, sie hielt sich nicht am 36 andern Ufer, sie sank in den Strom um zu Vater und Bruder 

[Page 585]

1 zu gelangen; sie konnte nicht schwimmen, aber ihre 2 Sehnsucht und der Strom trugen sie dienend an eine tiefere 3 Stelle aufs Land, als der Vater, der es zu spät bemerkte, sich 4 eben ins Wasser stürzen wollte, sie heraus zu heben. Es war in 5 dem ganzen Ereignis zu viel Schönes, zu viel Glück; er 6 konnte ihr keinen Vorwurf machen. Nachdem sich alle dreie 7 ihrer Vereinigung herzlich gefreut hatten, so schickte er 8 Hyolda fort um die Kleider zu wechseln; er selbst ging mit 9 Johannes zu der Fürstin, die mit ihrer Würde, ihrer Annehmlichkeit 10 diesen Sohn so wie die andern Kinder für sich 11 einnahm, ihn auch durch das Geschenk einer herrlichen 12 Madonna hoch beglückte. Er sprach gern mit ihr, und doch 13 sehnte er sich nach dem Kloster zurück; was ihn erfreute 14 schien ihm ein vergänglicher Rausch gegen jene feste Ruhe 15 seiner Seele, die ihn dort erfüllte. Jetzt wurde er zur Herzogin 16 gerufen, die von einer Fahrt zurückgekommen, ihn 17 mit Liebe empfing, mit Andacht hörte und aus innerster 18 Seele zu ihm sprach. Sie gab ihm in dieser einsamen Stunde 19 seine Erhebung über die Ereignisse der Welt zurück; sie 20 sprachen mit einander viel Herrliches über die Stufen der 21 geistigen Erhebung und über geistige Führung; sie verstanden 22 einander ganz und darum kann es einem anderen ohne 23 Entheiligung nicht mitgeteilt werden. Glücklich die Seele, 24 die ihr Bestimmtes gefunden. Am Schlusse ihres einsamen 25 Gespräches wünschte Klelia, daß Johannes ihr eine Messe in 26 ihrer Schloßkapelle lesen möchte. Er tat nach ihrem Wunsche; 27 sie selbst spielte die prächtige Orgel, deren unerwarteter 28 mächtiger Ton alle Bewohner des Schlosses, auch 29 Dolores dahin zog. Johannes las mit hohem Sinne und 30 Anstande; nie war eine Mutter seliger, als Dolores, kein 31 Vater glücklicher als Karl; aber wie schmerzlich war der 32 Abschied, als Johannes nun wieder für ein Jahr scheiden 33 mußte. — Wir sehen uns wieder, wer weiß wie! rief ihm die 34 Gräfin nach. Johannes ging ernst und ohne Umschauen aus 35 der Türe. Der Schreiber begleitete ihn und seine beiden 36 Ordensgeistlichen weiter als alle andern. Johannes erzählte 37 ihm unbefangen den ganzen Tag, verweilte mit Rührung bei 

[Page 586]

1 dem Vorfalle mit der Schwester, den dieser begierig ergriff 2 um daraus eine Geschichte zu bilden, wie er sie in seinem 3 weltlichen Sinne lieber erlebt hätte. Wir wollen sie den Weltleuten 4 zu Gefallen mitteilen. 

Getrennte Liebe



6                            Zwei schöne liebe Kinder, 
7                            Die hatten sich so lieb, 
8                            Daß eines dem andern im Winter 
9                            Mit Singen die Zeit vertrieb, 
10                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
11                          Höret ihr immer den Doppelschall. 

12                          Der Winter bauet Brücken, 
13                          Sie beide hat vereint, 
14                          Und jedes mit frohem Entzücken 
15                          Die Brücke nun ewig meint; 
16                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
17                          Wohnten die Eltern getrennt im Tal. 

18                          Der Frühling ist gekommen, 
19                          Das Eis will nun aufgehn, 
20                          Da werden sie beide beklommen, 
21                          Die laulichen Winde wehn; 
22                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
23                          Stürzen die Bäche mit wildem Schall. 

24                          Was hilft der helle Bogen, 
25                          Womit der Fall entzückt, 
26                          Von ihnen so liebreich erzogen, 
27                          Zum erstenmal bunt geschmückt; 
28                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
29                          Höret sie klagen getrennt im Tal. 

30                          Die Vögel über fliegen, 
31                          Die Kinder traurig stehn, 

[Page 587]


1                            Und müssen sich einsam begnügen 
2                            Einander von fern zu sehn; 
3                            Diesseit und jenseit am Wasserfall 
4                            Kreuzen die Schwalben mit lautem Schall. 

5                            Sie möchten zusammen mit Singen, 
6                            So wie der Vögel Brut, 
7                            Den himmlischen Frühling verbringen, 
8                            Das Scheiden so wehe tut; 
9                            Diesseit und jenseit am Wasserfall 
10                          Sehn sie sich endlich zum letztenmal. 

11                          Der Knabe kriegt zur Freude 
12                          Ein Röckchen wie ein Mann, 
13                          Das Mädchen ein Kleidchen von Seide 
14                          Nun gehet die Schule an; 
15                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
16                          Gehn sie zum Kloster bei Glockenschall. 

17                          Sie sahn sich lang nicht wieder, 
18                          Sie kannten sich nicht mehr, 
19                          Das Mädchen mit vollem Mieder, 
20                          Der Knabe ein Mönch schon wär; 
21                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
22                          Kamen und riefen sie sich im Tal. 

23                          Das Mädchen ruft so helle, 
24                          Der Knabe singt so tief; 
25                          Verstehen sich endlich doch schnelle, 
26                          Als alles im Hause schlief; 
27                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
28                          Springen im Mondschein die Fische all. 

29                          Froh in der nächtgen Frische, 
30                          Sie kühlen sich im Fluß, 
31                          Sie können nicht schwimmen wie Fische, 
32                          Und suchen sich doch zum Kuß; 

[Page 588]


1                            Diesseit und jenseit am Wasserfall 
2                            Reißen die Strudel sie fort mit Schall. 

3                            Die Eltern hören singen 
4                            Und schaun aus hohem Haus, 
5                            Zwei Schwäne im Sternenschein ringen 
6                            Zum Dampfe des Falls hinaus; 
7                            Diesseit und jenseit am Wasserfall 
8                            Hören sie Echo mit lautem Schall. 

9                            Die Schwäne herrlich sangen 
10                          Ihr letztes schönstes Lied, 
11                          Und leuchtende Wölkchen hangen, 
12                          Manch Engelein nieder sieht; 
13                          Diesseit und jenseit am Wasserfall 
14                          Schwebet wie Blüte ein süßer Schall. 

15                          Der Mond sieht aus dem Bette 
16                          Des glatten Falls empor, 
17                          Die Nacht mit der Blumenkette 
18                          Erhebet zu sich dies Chor; 
19                          Diesseit und jenseit am Wasserfall, 
20                          Grünt es von Tränen nun überall. 

VIERZEHNTES KAPITEL 


Der Minister reiset nach Sicilien 

23 Der Schreiber, immer besorgter das Geheimnis jener Nacht 24 möchte verraten werden, hatte inzwischen gleich nach der 25 Rückkehr vom Ätna einen Brief an den Minister über die 26 Leidenschaft der Fürstin zu seinem Schwiegersohne geschrieben; 27 der Brief war durchaus wahr ohne Übertreibung. 28 So wenig der Minister die Untreue bei Männern für etwas 29 Bedeutendes hielt, so war sie ihm doch unangenehm an 30 seinem Schwiegersohne; er wollte ihn nicht gerne an der 

[Page 589]

1 Stelle sehen, wo er selbst einst gestanden. Die bestimmte 2 Zeit zur Rückkehr der Fürstin, war längst verstrichen, und 3 mehrere politische Ereignisse machten diese doch notwendig; 4 schon mehrmals hatte er ihr deswegen geschrieben, aber 5 sie antwortete entschlossen, sie würde es vorziehen, die 6 vormundschaftliche Verwaltung für den ausschweifenden 7 Erbprinzen ganz niederzulegen. Durch den Brief des Schreibers 8 überzeugte er sich, daß dieser Entschluß ernstlich begründet 9 sei — so sollte er mehrjährige Bemühung für des 10 Landes Wohl in einer Zeit, die alle seine Stetigkeit und alles 11 Talent der Fürstin forderte, einer gleichgültigen fremden 12 Verwaltung überlassen? — Die Trennung von den Seinen, 13 von seiner Moham und ihren Kindern war ihm sehr unangenehm, 14 aber ein Staatsmann unterzieht sich dem Schwersten; 15 er mußte sich endlich selbst zu einer Reise nach Italien 16 entschließen, nicht um nach eigner Lust sich von vieljähriger 17 Arbeit dort auszuruhen, sondern um wie ein hartes geistliches 18 Gericht ein paar liebende Seelen aus einem unbekannten 19 Verwandtschaftsgrunde von einander zu reißen. Zu seiner 20 Aufheiterung nahm er den Kammerjunker und die Mamsell 21 mit sich; beide waren in höchster Freude daß sie Italien sehen 22 sollten, und er verdarb sie ihnen nie. Rührend war es, wie der 23 alte Geschäftsmann allmählig ohne sein Wissen auftaute, je 24 weiter er nach Süden vordrang; zwar handelten seine Briefe 25 meist von Geschäften, doch verlängerte sich die Nachschrift 26 an seine Freunde bei jedem Briefe. Hier zur Probe nur eine. 
       27 Lieben Freunde. Ich schreibe aus Como, dem Geburtsorte 28 der neueren elektrischen Physik; doch kann ich mich nicht 29 entschließen zu dem berühmten Volta zu gehen, so fest hält 30 mich das Marktgewühl an meine Fenster gelehnt; die verschleierten 31 Frauen mit ihren Mägden erwecken meine ganze 32 Neugierde. Ihr werdet fragen, ob ich wohl und gesund bin; 33 zu solchen Fragen bleibt aber hier keine Zeit; jeden Augenblick 34 gibts etwas Neues, und selbst so alte Bekanntinnen wie 35 die Sonne und Sterne, glänzen hier wie in erster Jugend. Ich 36 kann euch meine Verwunderung über den ersten hohen 37 Feigenbaum im Freien nicht ausdrücken, als ich gen Chiavenna 

[Page 590]

1 auf meinem Maultiere vom Gebürge herabritt, hinter 2 mir ein Gewitter, um mir alles so schwül, Kammerjunker 3 und Mamsell sehr schmachtend gegen einander, und der 4 Baum so frisch, großblättrig; ich mußte stille bei ihm halten, 5 und mir ein paar Blätter davon auf meinen Hut stecken. Die 6 Bauart der Stadt die unter mir lag, die flachen Dächer, das 7 gute Verhältnis zwischen Länge und Breite der Häuser, 8 zwischen Fenstern und Türen, ein Marienbild in der Mauer, 9 das sich durch seine guten Umrisse und Farben von der 10 bloßen mechanischen Heiligen Malerei unsrer katholischen 11 Länder unterschied, machten mir einen so behaglichen Eindruck 12 von einem reiferen gebildetern Lande, daß ich alle 13 Ermüdung vergaß, die ich aus der alten Welt mitgebracht 14 und recht frisch die spinnenden feinen länglichten Weiber 15 vor allen Haustüren beschaute, deren feurige aufmerksame 16 auszeichnende Blicke und laute Stimmen sie gleich von allen 17 Nachbarinnen jenseit der Alpen unterscheiden; Ähnlichkeit 18 haben sie darin mit den Ostindierinnen, nur ist in Italien alles 19 frei offen und erklärt, was sich dort hinter tausend Schleiern 20 verbirgt. Die Eifersucht der Italiäner ist ein altes Märchen: es 21 gibt Eifersüchtige wie allenthalben; die Männer sind meist 22 widrige, schmutzige Eseltreiber, Köche, Faullenzer, eine 23 niedrige List entstellt meist ihre schönen Züge. Das erste 24 Wirtshaus war so durchsichtig, weil alle Türen und Fenster 25 offen standen, daß ich glaubte in einem Lager zu sein, wo die 26 Hütten nur für einen Monat erbaut, so war auch die Kost: 27 gute Sachen schnell und schlecht bereitet. Auf dem Comersee 28 sorgte eine hübsche runde Frau, die ich aus Gefälligkeit in 29 mein Fahrzeug aufgenommen hatte, sehr artig für uns. Sie 30 wollte mein Alter nicht glauben, versicherte mir heimlich, 31 daß ihr noch nie ein so stattlicher Herr wie ich vorgekommen, 32 ich möchte sie doch in Como besuchen. Sagt meiner 33 Frau, daß ich nicht untreu geworden bin. Ein paar Schifferbuben, 34 Pietro und Batista sangen ununterbrochen beim Rudern, 35 der alte Schiffer besserte zuweilen, wo sie falsch gesungen; 36 wie verschieden von uns, wo der Alte sicher den Jungen 37 das Singen bald gelegt hätte. Ja lieben Freunde, wir haben 

[Page 591]

1 viel Kritik, aber sonst nicht viel, was der Mühe des Lebens 2 wert wäre, und unsre meiste Erziehung besteht doch bloß in 3 einem Entwöhnen von der Freude. Angesicht dieses gebt 4 dem Hofmeister meiner Kinder den Auftrag, alles, was noch 5 volksmäßig gesungen wird, mit ihnen durchzusingen, so 6 haben sie doch etwas, woran sie sich in vergnügten einsamen 7 Stunden halten können. Mir fehlt so etwas; meine beiden 8 Reisegefährten schmachten, schmollen oder schreiben. 

FUNFZEHNTES KAPITEL 


Unterhaltung der Reisenden in den pontinischen Sümpfen 



11 Die eine charakteristische Ansicht von Italien mag genügen; 12 zu dem Schlusse des Briefes müssen wir aber bemerken, daß 13 er den beiden zum Schreiben gar mancherlei Veranlassung 14 gab. Er hatte die Methode mit Fähigkeiten aller Art die 15 Klingenprobe zu machen, etwas von ihnen zu fordern, was 16 gewöhnlich nicht gefordert werden kann, um ihren Umfang 17 und ihre Dauer ganz zu kennen. So sollten sie ihm im Wagen 18 fertige Tragödien schreiben, besonders gab er ihnen dazu 19 einen Stoff, der ganz sonderbar war, und den sie gleich 20 ausführten. Er setzte eine Fürstin nach Italien, die sich in 21 einen schönen griechischen Schiffsknaben verliebt hätte, und 22 die von ihrem Minister in ihr Land zurückgerufen wurde. 23 Der Kammerjunker lachte erstaunlich, wenn er sich den 24 fischköpfigen Primaner, dies tölpelhafte Ungeheuer, als einen 25 solchen Liebling dachte. Beim Werke, sagte der Minister, 26 nehmen sie darauf Rücksicht, daß in ihm erste, in ihr letzte 27 Liebe wirkt, daß sie in einer Masse von Verhältnissen höherer 28 Art gelebt hat, wovon der Grieche nichts versteht, so 29 daß ein großer Teil ihrer Bildung brach liegen mußte, der 30 auch seinen Umgang sucht; diesen wollen viele unverschämte 31 geldgierige Künstler ausfüllen, dies letztere muß 32 ihnen lustige Szenen geben. — So entstand sehr schnell die 33 folgende kleine Tragikomödie vom 

[Page 592]



Hylas 

2 Ausgang eines bedeckten Säulenganges nach dem Meere, auf der 3 andern Seite ein hoher Felsen mit Gängen, Blumen, Grotten 4 verziert.


1. 


6 DER MUSIKER Das halt ich nicht aus, sie laufen immerzu und 7 sagen gar kein Wort. 

8 DER MALER Sie sehen sich nicht um, das ist viel schlimmer. 

9 DER MUSIKER Wer hat den Strakino zuerst gesehen? wer fand 10 den Bäckerladen? 

11 DER MALER Was wollen sie aber mit dem Zeuge, mit Käse 12 und Brot? Die Fürstin riechts am Ende. 

13 DER MUSIKER Ich stelle mich immer unter den Wind; es soll 14 ihnen noch gut schmecken, nach allem dem süßen Zeuge, 15 was man hier bekommt, der Magen wird einem ganz hohl 16 davon; der Mensch muß aber einen Kern haben, um zu 17 wachsen, wie kein Getreide vom bloßen Regen wächst. 

18 DER MALER Ich bin noch nicht hier gewesen, geben sie ein 19 Stück her. 

20 DER MUSIKER Warten sie doch, da bringt ein Kammerdiener 21 Sorbetti, das zuerst, der Käse löst die Dissonanz auf. 

22 DER MALER Das wird schön lauten. Sagen sie, greift man hier 23 so gerade zu? 

24 DER MUSIKER Nun sehen sie, wie ichs mache. Mein lieber 25 Herr Kammerdiener, wie gehts mit ihrer Flöte. Sie haben 26 da Eis, geben sie mir davon. 

27 DER KAMMERDIENER Mit meiner Flöte steht es schlecht, Herr 28 Kapellmeister, ich habe zuviel darauf geblasen, die Klappe 29 will nicht mehr halten, und da geht mir die Luft immer zu 30 früh heraus. 

31 DER MUSIKER Noch ein Glas Eis, wenn ich bitten darf, auch 32 eins für meinen Freund. Es ist jetzt heiße Zeit, ich rate ihnen 33 sehr, da kein Instrumentenmacher in der Nähe, lassen sie 34 die Flöte jetzt ruhig liegen, sie ist bloß ausgetrocknet, wie 

[Page 593]

1 der Röhrbrunnen vor der Villa; ich wette darauf im Herbste 2 akkompagnieren sie wieder. 

3 DER KAMMERDIENER Nein, seit der Grieche bei uns ist, 4 werde ich nicht mehr zum Konzerte verlangt; der bläst 5 ihnen wie ein Blasebalg und wird niemals müde und hat 6 einen feineren Ansatz. 

7 DER MUSIKER Noch ein Glas Eis, wenn ich sie nicht bemühe; 8 Freund essen sie doch, ich fand es lange nicht so gut gerieben, 9 ein wahres Meisterstück. Ein außerordentlicher, ein 10 verfluchter Herr der Grieche! er tut mir auch Schaden, die 11 Fürstin nimmt zwei Singestunden weniger. 

12 DER MALER Ist er denn ein Freund von der Kunst? 

13 DER KAMMERDIENER Was ist denn das, die Kunst? 

14 DER MALER Die Kunst, ja, sehn sie, die Kunst ist nun eben 15 die Kunst. Ich bitte um ein Glas Eis, es tut doch gut in 16 solcher warmen Zeit. — Ja, wo blieb ich stehn, die Kunst, 17 müssen sie wissen, die Kunst bei einer Fürstin, ich setze ein 18 Beispiel an mir, ich bin ein Maler. 

19 DER KAMMERDIENER Wenn nun die Fürstin allerlei Schildereien 20 kauft, so ist sie eine Kunstfreundin. 

21 DER MALER Sie wissen es schon, der eine muß es machen und 22 der andere bezahlen. Ich habe nun eine ganze Reihe Landschaften 23 von vier Zoll Breite und drei Zoll Höhe bis fünf 24 Fuß Breite und vier Fuß Höhe, ist wohl im Schlosse noch 25 eine leere Wand, wo sie sich gut machen würden, es soll ihr 26 Schade nicht sein; hier ist meine Taxe, just wie mit den 27 Spiegeln für jeden Quadratzoll mehr, ein Taler. Noch ein 28 Glas Eis, damit mir nicht eine Seite schwerer wird, als die 29 andere. 

30 DER MUSIKER Was kommentieren sie denn jeden ihrer Bissen, 31 sehen sie, ich nehm ein Glas und schmeiß es in das 32 Meer, daß auch die Fische mitgenießen; nicht wahr Herr 33 Kammerdiener, hier geht alles ganz ins Große. 

34 DER KAMMERDIENER Es ist doch schad ums Glas, denn 35 schmiß man sie zum Haus hinaus, so wärs doch schad um 36 ihren Rock. Es ist nur beispielweis. 

37 DER MUSIKER Ja wir verstehn uns alter Freund. Seht noch ein 

[Page 594]

1 neuer Gast, der Bildhauer mit dem Buckel. Wo seid ihr denn 2 so lang geblieben Packenträger, ihr habt nicht mitgekonnt, 3 wir gingen doch zu gleicher Zeit aus. 

4 DER BILDHAUER Das nennt ihr Kraft, den Weg mit schnellen 5 Schritten so kurz zu treten, daß er gar nichts ist. Was ist 6 denn jetzt das Beschwerliche? Die Sonne! Und ich bin so 7 viel länger in der Sonne geblieben, also habe ich vielmehr 8 Beschwerliches ertragen als ihr, die ihr vorzeitige Geburten, 9 halbgare Erdenklöße seid; und seht mich an, ich spring 10 euch noch übern Stock, als käme ich eben aus dem Bette; 11 und vor dem Dorfe hab ich erst eben eine hübsche Grasschneiderin 12 beim Kopf genommen, vorige Nacht war ich 13 bei der Marquise und heute Morgen hab ich einen Zentner 14 Marmor zur Bewegung abgeschlagen. 

15 DER MALER Ein rechter Michelangelo; drück nur einmal, 16 wenn du bei Kräften bist aufs Überbein an deinem Rücken, 17 vielleicht vergeht es noch, du bist noch jung. 

18 DER BILDHAUER Ich weiß nicht, was du hast mit meinem 19 Buckel; ich habe mich erst heute noch im Spiegel angesehn, 20 ganz nackt, es ist bloß Unterschied zwischen rechter und 21 linker Seite, die ihr bei Stieren auch bemerkt. Du bist auch 22 der einzige Mensch, der das findet, ich frage dich du jämmerlicher 23 Musikant, ich bin nicht gerade schön gewachsen 24 aber. 

25 DER MUSIKER Nicht gerade, ist so viel wie ungerade, und das 26 muß wahr sein. 

27 DER BILDHAUER Herr, ihr seid ein Esel. 

28 DER MALER Leids nicht, steck ihn unter den Tisch, wir wollen 29 ihm Tritte geben. 

30 DER BILDHAUER Ich schlag euer Hirn gegen die Mauer, wie 31 ein faul Ei; wer wagts. 

32 DER KAMMERDIENER Ihr Rekel, könnt ihr denn nicht Frieden 33 halten, wenn ihr Geschäfte machen wollt, es ist ja euer 34 eigener Vorteil. 

35 DER BILDHAUER Ich bin zu unmäßig im Zorn, verzeiht ihr 36 Freunde, meine Leidenschaften bringen mich ums Leben. 37 Wie gefällt meine neue Alabasterlampe: Luna, wie sie den 38 Endymion küßt. 

[Page 595]


1 DER DICHTER eintretend: 
2                            O dieses Meeres süße Küsse, 
3                            Wie kühlen sie der Nymphen leichte Füße, 
4                            Sie laufen nach 
5                            Um mit der Well zu spielen, 
6                            Doch ach 
7                            Sie müssen sich umwunden fühlen, 
8                            Demütig schmeichelnd scheint die Liebe erst, 
9                            Gebietend ist sie, wenn du sie erhörst. 
10 DER MUSIKER 
11                          Willkommen, werter Freund, ich will gleich 12 musizieren, 
13                          Womit sie eben jetzt die Ohren mir berühren. 
14                          Sie sind im schönsten Kreis von einem 15 Kunstvereine, 
16                          Was fehlet uns noch jetzt, die Fürstin ganz alleine. 
17 DER DICHTER 
18                          O heilger Tag, der mich an diese Schwelle, 
19                          In seinem heitern Laufe bringt, 
20                          Und wie ein Bach, so irrt ich in der Helle, 
21                          Bis jede Welle an der Schwelle klingt, 
22                          Da endet mir des Himmels öde Leere, 
23                          Ich fühle 
24                          Mich wiederklingend endlos in dem Meere, 
25                          Und Einklang in dem ewigen Gewühle. 
26                          O welches Leben ist mir nun beschieden, 
27                          Seit ich mein neblig Vaterland gemieden. 
28 DER MUSIKER 
29                          Hier ist das Land der Kunst, doch ist es etwas heiß, 
30                          Beliebt es ihnen auch, ich nehme ein Glas Eis. 
31 DER DICHTER 
32                          O welches fromme Haus, 
33                          Hier stößt mich keiner aus. 
34                          O welche milde Hand 
35                          Hat Labung mir gesandt; 
36                          Ich armer Knab ging aus 
37                          Mit einem Blütenstrauß, 

[Page 596]


1                            Und wollt ein wenig sehn, 
2                            Woher die Lüfte wehn, 
3                            Die milde zu uns dringen, 
4                            Daß alle Kehlen singen. 
5                            O Haus voll sanfter Luft, 
6                            O Haus voll reichem Duft, 
7                            Auch Früchte find ich hier, 
8                            An deiner offnen Tür. 
9                            Hier streckt ihr Riesenhaupt 
10                          Melone aus der Erde, 
11                          O wär es mir erlaubt, 
12                          Zu folgen der Gebärde: 
13                          Sie will gegessen sein, 
14                          Doch nimmer ganz allein, 
15                          Gebt Zucker hohe Götter, 
16                          Und lachet nicht ihr Spötter. 
17                          Zuviel ist dieses All, 
18                          Daß ich es einsam fühlte 
19                          Genießt mit mir einmal, 
20                          Was meinen Durst erkühlte; 
21                          Ach wären auch die Meinen hier, 
22                          Das wär viel lieber mir. 
23 DER MUSIKER 
24                          Sie haben recht mein Freund, wenn mans bei uns 25 nur wüßte, 
26                          Sie kriegten all danach ein mächtiges Gelüste; 
27                          Versuchen wir einmal, es möchte uns wohl 28 glücken 
29                          Gebacknes Obst von hier nach Deutschland 30 auszuschicken. 
31 DER DICHTER 
32                          Nichts von Gebackenem, 
33                          Schnöder Gedanke! 
34                          Schaue der Ründung 
35                          Himmlischen Bogen, 
36                          Schaue die sanft verwachsene Spalte, 
37                          Schaue dies wollige 

[Page 597]


1                            Schützende Kleid, 
2                            Schaue den duftenden 
3                            Farbigen Staub, 
4                            Fühle die Kühle. 
5                            O Aprikose 
6                            Sage wer wagte 
7                            Je dich zu backen, 
8                            Der dich gesehen 
9                            Schwellend im Glanze, 
10                          Irdischer Jugend! 
11 DER MUSIKER 
12                    Sie haben vielen Sinn, doch ist er viel zu weich, 
13                    Es wird kein Hebebaum aus einem schlanken Zweig, 
14                    Der Künstler sei was hart, will er die Welt besingen, 
15                    Denn da muß vielerlei 
16                                                über die Klinge springen. 

17 DER BILDHAUER Herr sie haben keinen Mannesmuskel, sie 18 haben Froschschenkel, ihre Lieder passen fürs Wasser, ein 19 ewges Einerlei von Weinerlichkeit. 
20 DER DICHTER 
21                          Du von der Natur 
22                          Schändlich gezeichneter, 
23                          Sage mir nur, 
24                          Mich den bezeichneten 
25                          Himmlischen Adler, 
26                          Wagst du zu höhnen; 
27                          Heute ich prange 
28                          Irdischem Schönen 
29                          Morgen entreißen mich 
30                          Götter zu sich. 

31 DER KAMMERDIENER Durchlaucht die Fürstin bedauert sehr, 32 daß sie die Herren heute nicht sprechen kann, sie wäre 33 dringend beschäftigt. 

34 DER MUSIKER Gelt, mit dem schönen Griechen, lieber Herzensfreund, 35 den Menschen müssen wir los sein, — legen sie 36 ihr doch morgen meine Sonate wieder auf das Klavierpult, 37 die ich ihr dediziert habe, und geben sie ihr doch so vor sich 

[Page 598]

1 zu verstehen, eine goldne Dose wäre das Wenigste, was sie 2 mir geben könnte, es soll ihr Schade nicht sein. 

3 DER MALER Nun vergessen sie nicht Herzensfreund, sehen 4 sie doch an den Wänden herum, wo noch Platz ist; ich male 5 für alle Arten Lichter, auch da wo keins ist. 

6 DER BILDHAUER Da die Fürstin nichts gegen die Lampe 7 sagen läßt, so nehme ich an, daß sie dieselbe nehme und das 8 Geld schaffen sie mir bald, lieber Bester. 

9 DER MALER Hört Kapellmeisterchen, holt doch einmal euern 10 Käse und Brot heraus, ich hab zu viel von dem süßem 11 Zeuge in den Hals laufen lassen. 
12 DER DICHTER 
13                          Genießt der holden Gunst 
14                          In milder Luft zu schweben; 
15                          So wird die reine Kunst 
16                          Auf euren Lippen leben. 

17 DER KAMMERDIENER Das Volk wird nie satt. 

18 DER MUSIKER Die Kunst geht nach Brot. 
19 Alle ab. 

2. 

21 HYLAS tritt mit einer Mandoline auf und singt: 
22                          Wie so schwer vom Herzensgrunde 
23                          Reißen sich die Worte los, 
24                          Hängen dann noch fest am Munde, 
25                          Küssen mich fast atemlos, 
26                          Und die Augen gehn mir über 
27                          Von der hohen Töne Fieber; 
28                                Ausgestoßen von dem Munde 
29                                Flüchten sie in fremde Welt, 
30                                Ist es auch die rechte Stunde, 
31                                Wo ein jeder Ton gefällt? 
32                                Vor der bang geschlossnen Pforte 
33                                Schweigen scheu der Liebe Worte! 
34 DER DICHTER an der Gartenmauer singt: 
35                          Worte rufen nach Gedanken, 
36                          Die Gespielen blieben heim, 

[Page 599]


1                            Die spielordnend loben, zanken, 
2                            Da begegnen sie dem Reim. 
3                            Daß er sie in Reih und Glieder 
4                            Ordne zu dem Spiel der Lieder. 
5                                  Und dem Reim folgt der Gedanken 
6                                  Beide sind ein liebend Paar, 
7                                  Beid auf schmalem Stege schwanken, 
8                                  Sich umschlingen in Gefahr, 
9                                  Weinlaub so umschlingt die Bäume, 
10                                Daß es sie mit Glanz besäume. 

11       HYLAS Hoffend tauch ich in das Grüne, 
12                          Singend in das Himmelblau, 
13                          Und die ganze Frühlingsbühne 
14                          Sagt von dir du schöne Frau, 
15                          Könnt ichs so geläufig sagen, 
16                          Würd ich nicht nach Liedern fragen: 
17                                Muß ich nicht bedenklich werden 
18                                Folg ich dir mit dem Getön, 
19                                Ziehet kalter Wind auf Erden 
20                                Und ich hör nur sein Gestöhn, 
21                                Rings die Wärme seh ich zittern 
22                                Und die Ferne hell gewittern. 
23 DIE FÜRSTIN in der Ferne: 
24                          Wär am Himmel sichre Helle, 
25                          Himmelglatt der Erde Rand, 
26                          Aber an des Himmels Schwelle 
27                          Ist gezähntes Felsenland 
28                          Und der Regen tritt entgegen, 
29                          Will sich zwischen uns noch legen: 
30                                Himmels Fensterscheiben brechen 
31                                Und die Laden donnern an, 
32                                Da ich wollt vertraulich sprechen, 
33                                Uns die Sonne ganz zerrann: 
34                                Ach ich meine im Zerstören 
35                                Warnend einen Geist zu hören. 

36       HYLAS Klimm mit mir zu jenen Höhen, 
37                          Und ich sag von Liebe dir! 

[Page 600]


1                            Ach wie ist mir nun geschehen, 
2                            Nun das Meer tief unter mir, 
3                            Hör die Steinlein drinnen schällen, 
4                            Die von meinen Tritten fallen. 
5                                  O so fallen leicht vom Herzen 
6                                  Meine Wort ins Freudenmeer, 
7                                  Und es scheinen meine Schmerzen, 
8                                  Wie die Worte mir so leer: 
9                                  Halt mich fest und lieb mich wieder, 
10                                Sieh ich stürze sonst hernieder. 

11       DIE FÜRSTIN Hier laß uns weilen auf dem Rasensitze, 
12              Denn schönern Blick gewährt wohl nie die Welt; 
13              Wie schwingt sich alles auf in Lust und Klang, 
14              Nur du bist stumm, mein süßer, süßer Freund. 

15       HYLAS Ich sehe in ein tiefes grünes Wasser, 
16              In tiefe blaue Luft, in blendend Feuer 
17              Und bin ich nicht ein Stein, muß ich vergehn. 
18              Sieh doch, jetzt ist die Luft schon wieder blau, 
19              Ich bin noch finster wie sie eben schien, 
20              Auch bricht die Nacht bald über uns herein. 

21       FÜRSTIN So sprichst du immer anders, als erwartet, 
22              Warum kannst du nicht artig schwatzen, so wie ich; 
23              Was in die Hand mir fällt wird mir zum Spiel, 
24              In jedem Blatt schenk ich dir neu ein Herz, 
25              In jeden Stengel schling ich Liebesknoten, 
26              Ich bring ihn dir, du schweigst und läßt ihn fallen. 

27       HYLAS Du gibst zu viel, und sollt ichs all bewahren, 
28              Ach ich erläge unter Dankes Last; 
29              Hab ichs dir nicht gesagt, als wir zum erstenmale 
30              Vertraulichkeit mit unsern Lippen tauschten: 
31              Sind meine Augen dir nicht klar wie Glas, 
32              Ins Innere des Herzens mir zu lesen, 
33              Durch meine Zunge läßt es sich nicht aus, 
34              Und nur wie Funken aus dem Stein geschlagen 
35              Entwickelt sich ein kurzer Schein, wer den 
36              Nicht fängt, in Flammen höher auf zu lodern 
37              Der kennt ihn nicht, dem bin ich tot, 
38              Und wie in einem Sarg in mir verschlossen. 

[Page 601]



1         FÜRSTIN Verkenne nicht mein sorgliches Nachfragen, 
2                Die Lieb spricht gern ein überflüssig Wort, 
3                Damit sie nicht, was irgend Not, versäume, — 
4                Nicht ich bedarf der steten Rede Spiel, 
5                Es saget mir dein lieber Blick so viel, 
6                Wenn meine Hand dir Stirn und Wang berühret, 
7                Es sagt mir mehr, als je ein Mund gesagt, 
8                Wenn ich dein Herz lebendger schlagend spüre; 
9                O welches Lied kann hüpfen also leicht. 
10              Nein nicht um mich brich dieses lange Schweigen, 
11              Mit dem du oft an meinen Blicken haftest, 
12              Nur ich, ich fürchte du bemerkst an mir 
13              Was dir mißfällt, was du mir gern verschwiegest. 

14       HYLAS So kommt ihr her, aus eures Nordens Wüste, 
15              Den lieblichsten Genuß mißgönnt die Furcht, 
16              Die sonst um euch in der Natur gelauschet, 
17              Bis sie den Weg zu eurer Seele fand; 
18              Wie ihr sonst schwindelnd auf den Bergen standet, 
19              So steht ihr fürchtend auf der Liebe Wipfel! 
20              Es mögen Flammen aus dem Wipfel steigen, 
21              Die Länder beben in dem innern Grund, 
22              Hier lasse schwinden alles eigne Leben 
23              Vor einem Leben, das uns all durchdringt, 
24              Das heftig unsern Atem hier bewegt 
25              Und mit dem Mond, der dort dem Meer entsteigt, 
26              In einer Nacht für Millionen lebt. 
27              Bewahren läßt sich nichts und viel genießen, 
28              Mir lasse ganz des Busens Freude scheinen; 
29              Und was dir noch von alter Sorge bleibt, 
30              Das schreibe all an alte Freund nach Haus, 
31              In jene Gegend, wo sie immer sorgen. 

32       FÜRSTIN Ach wohl bekenn ich mich der Sünde schuldig, 
33              Mit Wahn den keimenden Genuß zu stören, 
34              Doch ist er nicht so leer mein schöner Knabe; 
35              Auf meinen Wangen prangt nicht mehr die Frische, 
36              Mit der du gern in jeder Frucht dich siehst, 
37              Mit allen Lüften fühlst und dich bewegst, 

[Page 602]


1                Und was in mir geschieht ist fast geendet. 
2                Sieh morgens nur dein Angesicht im Wasser, 
3                Es wird bewegt von wechselndem Verlangen, 
4                Es wird bewegt wie von der Luft das Feld 
5                Und es vergeht kein Tag, wo du nicht lernest, 
6                Wo du nicht wächst zum größern Manne auf. 
7                O sag in diesem Blick, was sagtest du, 
8                O sag, was dachtest du im Augenblicke. 

9         HYLAS Beim Zeus, ich dachte nicht, ich sah dich an, 
10              Wie von der Lampen Schimmer du erhellt, 
11              Die einen neuen Tag in Nächten schaffen 
12              Und hab ich mehr gedacht, ich weiß nichts mehr; 
13              Beim Zeus, du denkst dir gar zu viel in mir, 
14              An deiner Seite denk ich nur an Dich. 

15       FÜRSTIN O schweig, es war der lieblichste Gedanke, 
16              Du willst mit neuer Lust mich überraschen, 
17              O daß du mir so was verbergen kannst, 
18              Daß ich nicht ganz in dir mich kann verlieren, 
19              Nicht kann mit deinen dunklen Augen sehen, 
20              Mit deinen Pulsen nicht die Zeit mir messen! 
21              Bewache mich, daß ich die Brust dir nicht 
22              Zerreiß, mein Schicksal dir im Herzen lesend; 
23              Wie jene Deuter in der alten Zeit 
24              Die schönsten Menschen opferten, um dann 
25              Aus ihrem Innern Künftges zu vernehmen; 
26              Dann wär ich ja mit meinem Schicksal fertig. 

27       HYLAS Du läßt mir gar nichts übrig, dir zu sagen, 
28              Denn wie das Meer Italien umspannt, 
29              So sanft, so wild, so schrecklich und so lieblich, 
30              So regst du jeden Sinn in dem Gemüte, 
31              Und gibst ihm gleich ein ewig deutlich Wort. 
32              Was kann ich mehr noch, als dein Nachklang sein, 
33              Und bessres, nimmer als dein Widerhall. 

34       FÜRSTIN Was ich dir gebe, bring ich dir zurück, 
35              Ich habs von dir, du nichts von mir empfangen, 
36              Denn wie die Biene alle Blüten regt, 
37              Die an der Erde träge duftend liegen, 

[Page 603]


1                Mit ihrem Atem nicht, mit ihren Flügeln, 
2                So regen auch, wenn du die Arme um mich legest, 
3                Sich alle frohen Blüten wieder auf. 

4         HYLAS Und wie ich jetzt so an mein Herz dich drücke, 
5                Da fühl ich in dem Augenblicke wieder, 
6                Was ich oft überhört, wenn du gesprochen; 
7                Du weißt, ich habe manchen alten Traum, 
8                Der mich nicht läßt, hab ich ihn gleich verlassen. 

9         FÜRSTIN Ich sitz dir stets zur Beichte, leg den Mund 
10              Dir immer an das Ohr, dir zu bekennen, 
11              Was in mir vorgeht; nun bekenn mir auch, 
12              Was ist es für ein Traum, der dich bewegt, 
13              Der dich aus meinen Liebesnetzen zieht 
14              Und an den wesenlosen Himmel mahnt, 
15              Dem ich dich schöner Vogel hab geraubet; 
16              Ein nutzlos Mühen hast du so verloren, 
17              Sieh wie die Vögel steigen um zu fallen, 
18              In meiner Liebe steigst du immerdar. 

19       HYLAS Du bist mir Vaterland und Freiheit, alles 
20              Was ich verloren und — was ich gehofft. 
21              Und füttre ich die Tauben und die Schwäne, 
22              Mir sind sie lieb, weil du zu ihnen lächelst, 
23              Nach keinem Ausflug mehr verlangt mein Herz; 
24              Denn gar ein wunderbares geistges Leben, 
25              Seh ich in deinen Künsten überschweben. 
26              Ach wär ich doch ein Bild von deiner Hand; 
27              Verachte meine kleinen Künste nicht, 
28              Der Himmel treibt die Gärtnerei mit mir. 

29       FÜRSTIN Der Himmel will dir wohl, er denkt wie ich, 
30              Du weißt es ja, ich freu mich jeder Blume, 
31              Die du mir sorglich aufgezogen hast; 
32              Und ihre Kränze sind lebendger doch, 
33              Als alles, was mein Pinsel dir kann zaubern. 
34              Erfreu dich deines Werks, weil ichs bewundre, 
35              Und rühmen keine andre deinen Garten, 
36              Gedenk, ich leb darin die schönsten Stunden. 
37              O sieh die Malven, die du einst geflochten, 

[Page 604]


1                Zum Zelte mir, wo wir so traulich schliefen, 
2                Sieh, wie die Sonne heut daran gewelkt; 
3                Gewiß, sie schmachten heut nach frischem Regen; 
4                Ich muß vergelten, wie sie mir getan, 
5                So will ich sie auch heute noch erquicken. 

6         HYLAS Sie sind so schöner Mühe doch nicht wert. 

7         FÜRSTIN Ich bitte dich, o laß mir diese Sorgen, 
8                Denn eine Sorge muß ich immer haben, 
9                Wie du mir oftmals liebend vorgeworfen. 

10       HYLAS So seh ich dir hier unterm Kirschbaum zu, 
11              Und jeder deiner Schritte scheint mir Tanz, 
12              Und Anmut schwebt in jeglicher Bewegung; 
13              Ein schöner Demantstrom entrinnt der Hand, 
14              Im Lampenschimmer düftets rings so frisch. 

15 FÜRSTIN singt während des Begießens der Blumen: 

16                          Der Himmel ist oft hell, kann dann bald weinen, 
17                          Deckt seine klaren Augen zu, 
18                          Die auch verhüllet noch zu trauren scheinen, 
19                          So glänzest Du, so scheinest Du. 

20                          So traure Du, so sei verlassen trübe, 
21                          Ja regne Tränen ohne Zahl, 
22                          Wenn wandelbar einst unsre Liebe 
23                          Denn solches Glück besorgt den Fall. 

24                          In wunderbar geflochtner stummer Liebe 
25                          Ist so besorglich schon die Qual, 
26                          Daß sie so gern zur Totenfeier hübe 
27                          Den frohsten Blick zum Sternensaal. 

28                          Du stiller Winter wehest schon vom Himmel, 
29                          Ihr weißen Wolken, ewger Schnee, 
30                          Ihr zieht schon vor die Sterne mit Getümmel, 
31                          Der Mond stürzt weinend in die See. 

[Page 605]



1                                  Hier blüht der Garten, Lilien deine Wangen 
2                            Mit Tausendschönen mischen sich, 
3                            Wo keusche Rosen schwankend überhangen, 
4                            Schwül ist die Luft für mich und Dich. 

5 HYLAS singt halb träumend: 
6                            Der Kirschbaum blüht, ich sitze da im Stillen, 
7                            Die Blüte sinkt und mag die Lippen füllen, 
8                            Auch sinkt der Mond schon in der Erde Schoß 
9                            Und schien so munter, schien so rot und groß; 
10                          Die Sterne blinken zweifelhaft im Blauen 
11                          Und leidens nicht, sie weiter anzuschauen. 
                   12 Die Fürstin verliert sich unter den Blumen; Hylas schläft ein. 

3. 

14 DER KANZLER tritt durch die Gartentüre ein: 
15              Dies ist der Fürstin Schloß, ich habs erkannt 
16              Nach dem Gemälde, das sie uns gesendet, 
17              Doch kaum erreicht hat ihrer Maler Kunst 
18              Den Reichtum dieser wunderbaren Gegend, 
19              Die weit umher in nächtlicher Beleuchtung glänzet, 
20              Als sei ein ewger Tag rings um sie her. 
21              Wie fühl ich mich so weich in diesem Land, 
22              Als würd ich erst in meinem Alter reif, 
23              Und grausam soll ich Sie dem Land entreißen? 
24              Ich werde alt, ich wünsche auch Genuß, 
25              Wie lange soll mich noch die öde Arbeit halten, 
26              Die in sich selber ungeheuer wächst, 
27              Da meiner Kräfte Schnellkraft sich verlieret, 
28              Daß ich sie nur im steten Kampf mag zähmen; 
29              Wo find ich Ruhe bei geliebten Wesen? 
30              Und meine Fürstin hat sie hier gefunden! 
31              Ich hab nicht Weib, nicht Kinder, weh mir Armen, 
32              Und für die Liebe bin ich nun zu alt. 
33              Ja Mond, so geht es in der Welt: dem Jüngling, 
34              Versprachst du viel, und so läuft alles ab. 
       35 Er sieht Hylas. 

[Page 606]


1                Welch schöner Jüngling ruht hier unterm Kirschbaum? 
2                An diesem Bild der Fürstin, das ihn ziert, 
3                Erkenn ich ihn, es ist der schöne Grieche, 
4                Der ihre Neigung so allmächtig fesselt. 
5                Nie sah ich Schönheit in so wilder Stärke, 
6                Dir solls nicht fehlen, schlafe ruhig fort, 
7                Ich reiße dich aus der Geliebten Armen, 
8                Die eher deine Mutter könnte sein. 
9                Ich führ als Vater dich ins junge Leben, 
10              Du bist geschickt zum Kriege, wie zur Liebe; 
11              Ich fühl an dir ein väterlich Gefallen, 
12              Und muß ich dir auch heute wehe tun, 
13              Ich kann es bald als Vater dir vergüten. 
14              Wer weiß, ob du dich viel darum bekümmerst, 
15              Denn aufwärts klimmt die Neigung gar zu selten. 
16              Daß sie dich liebt, ich kann es wohl begreifen, 
17              Doch deine Neigung kann nicht dauernd sein. 
18              Ich löse schnell, was sich bald selbst vernichtet. — 
19              Die Fürstin kommt; jetzt träge Überlegung, 
20              Jetzt weiche, mach der Überredung Platz; 
21              Sie ist verändert unsre Fürstin hier, 
22              Hat gar nichts mehr vom alten Herrschertritte 
23              Der schnell und fest uns oftmals glauben machte, 
24              Es käm ein fremder Held durchs Nebenzimmer. 

4. 

26 Der Kanzler, die Fürstin.


27       FÜRSTIN Wie? Täuscht mich nicht der Lampen farbger 28 Schimmer, 
29              Sie sind es Freund, mein treuer, vielbewährter, 
30              Die Stütze unsres Landes; bester Kanzler, 
31              Woher so unerwartet? Um so freudger 
32              Begrüß ich sie! 
       33 Sie reicht ihm die Hand zum Küssen. 

34       KANZLER Wohl mir, die schöne Hand 
35              Errat ich nun nicht mehr aus bloßen Zeichen, 
36              Die der Gedanken hohen Lauf mir sagen, 

[Page 607]


1                Ich fasse sie und möchte nie sie lassen, 
2                Bis ich des Staates Zügel drein gelegt, 
3                Denn ihr allein ist folgsam jene Menge, 
4                Die mit mir durchgeht, trotzig widerstrebend 
5                Vom Diener dulden Diener selten Strenge. 

6         FÜRSTIN O legen sie die weisen Sprüche ab, 
7                Es steckt noch kalte Luft in allen Falten, 
8                Hier lüften sie sich bei dem Meeresrauschen, 
9                Worin die Sterne spielend niederwallen, 
10              Hier wird die Nacht zum aller frohsten Tage. 

11       KANZLER Ach könnten wir das ganze Land herschwemmen, 
12              Wie eine neue Insel, und ein Volk 
13              Von Glücklichen in leichter Lust regieren! 

14       FÜRSTIN Regieren sie, ich bin ein schwaches Weib, 
15              Hab nicht der Männer Sinn, nicht ihre Kraft; 
16              Sie Freund, sie machens besser jetzt als ich, 
17              Als ich es je vermocht, ein jeder rühmt sie. 

18       KANZLER Gedenken sie der letzten Briefe nicht? 

19       FÜRSTIN Wohl, ja, doch las ich nur den Schluß davon, 
20              Daß alle noch gesund sind, die mir lieb. 

21       KANZLER Sie lasen nicht den Anfang dieser Briefe? 

22       FÜRSTIN Ich weiß seit lang, sie machen alles recht. 

23       KANZLER Wohl mir, daß ich zur rechten Zeit noch bringe 
24              So wichtige, bedeutungsschwere Nachricht: 
25              Ihr Bruder, gnädge Fürstin, hat ganz trotzig 
26              Sich einen Kreis von Abenteurern kühn 
27              Gesammelt; die guten Bürger hängen noch 
28              An ihrer Fürstin, doch sie fordern schnell 
29              Die Gegenwart, die alles kann vereinen, 
30              Die Frevler ohne Blutvergießen schreckt, 
31              Die allen Guten gibt das Zutraun wieder. 

32       FÜRSTIN Sie wähnen nun, ich würd ganz eilig kommen, 
33              Mich selbst dem allgemeinen Wohl zu opfern, 
34              Wo keiner hat den Mut, für mich zu streiten. 

35       KANZLER Ich habs gewagt, ich bin verhöhnt, verwundet. 

36       FÜRSTIN Ich nehme sie von Allen immer aus, 
37              Doch eben weil sie da so einzeln stehn, 

[Page 608]


1                So ist des Volkes Rest wohl nicht viel wert, 
2                Und ists was wert, ich bin zu schwach zum Schützen, 
3                Ich kenne sie, fest wie ein Eichenbaum, 
4                Ich bin aus leichtem Holz und wie ein Rohr, 
5                So schwank ich in den Lüften hin und her; 
6                Ich mag nichts machen in der Welt, denn was 
7                Geschieht, das macht sich selbst und wird nicht schwer. 

8         KANZLER Nein, ich versteh sie nicht, sie sind verwandelt. 
9                Bei Gott, es gibt auf Erden ihrer zweie, 
10              Die eine war des Vaters Ebenbild, 
11              Es sprach sein Geist durch ihren heilgen Mund, 
12              Die Klugheit, früh entwickelt an der Größe, 
13              Die Weisheit, an der Tätigkeit gekeimt, 
14              Die Güte, in Erfahrung schön gereift; 
15              Das sind sie nun nicht mehr, wer kanns erklären? 
16 FÜRSTIN führt ihn zu dem schlafenden Hylas: 
17              Hier sehen sie die Weisheit, die mich blendet, 
18              Die Güte, die mich hat so schön gereift, 
19              Und meine Klugheit ist, ihn zu bewahren, 
20              Vor dessen Schönheit tausend Thronen sinken; 
21              Wenn die geschloßnen Augen mich beherrschen, 
22              Wo nähm ich Macht, wenn sie sich öffneten, 
23              Um scheidend mich zum letztenmal zu grüßen. 

24       KANZLER Ja ich bekenn' es, dieser Tausch ist hart 
25              Und dieser Jüngling wert des schönsten Throns. 

26       FÜRSTIN Des Herzens wert, zu gut für jeden Thron; 
27              Für ihn ist das Entsagen jedes Throns 
28              Nicht schwerer zu vollbringen, als zu sprechen. 
29              Ich kenne was ich meinen Reichsgesetzen, 
30              Was ich als erstes Beispiel schuldig bin; 
31              Nicht andre will ich selbst zur Torheit mahnen, 
32              Sie führte mich so schnell von alter Weisheit: 
33              Es waltet über jedes Volk ein Schicksal, 
34              Ich überlaß mein trostlos Volk dem seinen, 
35              Mein Schicksal ist die Liebe nun allein. 

36       KANZLER Ich war nicht vorbereitet, gnädge Fürstin, 
37              Daß ihr Entschluß so überlegt und fest. 

[Page 609]



1         FÜRSTIN Er ist gefaßt nach langer Überlegung, 
2                In meinem Zimmer lieget die Entsagung 
3                Nur wenig wünsch ich aus des Vaters Schätzen, 
4                Ein mäßig Jahrgehalt, und wird mir dies 
5                Verweigert — arm in diesen Armen ist 
6                Auch Reichtum — viele möchten mit mir tauschen. 

7         KANZLER Was meine Rede mir im Mund erstarrt, 
8                Beweget tiefer noch mein ganz Gemüte; 
9                Ich war bereitet auf ein schwer Geschäft, 
10              Doch abgeschlossen alles hier zu finden, 
11              Vorüber alles, alles woh! bedacht, 
12              Wie ich es nimmermehr erleben möchte, 
13              Vieljährge Arbeit in den Wind zu streuen! 
14              O Fürstin, schweigen denn Millionen Stimmen 
15              In ihrem Herzen, die in diesem Drucke 
16              Der unnatürlich gegen sich ergrimmten Zeit 
17              Viel tausend Seufzer täglich, nächtlich senden? 
18              Ach dieser Strom der Luft, der uns umhaucht, 
19              Und aus dem Norden strömt, ist schwer beladen 
20              Mit tausendfacher Not, die jene drängt. 
21              Er klagt es leise seiner Hoffnung Fürstin, 
22              Der Schöpferin von allem unserm Glücke. 
23              Soll dieses ganze Glück in Torheit sinken, 
24              Denn also wills des Bruders wahner Sinn. 

25       FÜRSTIN Sie quälen mich; ich überzeug mich nicht. 
26              Mein Volk vergeß ich nie im treuen Herzen, 
27              Doch weil ich schwach, darum vermag ich nichts, 
28              Es liegt mir nah, der holde Schläfer näher: 
29              Ich bin ein schwaches Weib, ich bin nicht mehr, 
30              Wie ich wohl einstmals war, eh ich ihn sah. 
31              Was ich geschaffen, würd ich jetzo stören, 
32              Was mir im Glück geriet, verdürbe Unglück. 
33              Ich bin viel törigter als je mein Bruder, 
34              Und dieser Knabe ist mir Gott und Welt, 
35              Ihm opfere ich mich und auch mein Volk. 

36       KANZLER Der tätge Mensch vergißt so viel, 
37              Und jeder Tag macht neu die tätge Seele. 

[Page 610]



1         FÜRSTIN Das Weib vergißt so viel, und doch nicht alles; 
2                Das Vaterland, die Eltern und die Freunde, 
3                Vergißt das Weib und folget ihrem Mann. 
4                Doch fort von hier — es regt sich der Geliebte; 
5                Nie darf er wissen, was wir hier gesprochen. 
       6 Sie gehen mit einander fort. 

5. 

8 HYLAS richtet sich auf: 
9                Nie darf er wissen, was wir hier gesprochen, 
10              Und welcher Gott gab es im Schlaf mir ein; 
11              Der Gott, der gibts den Seinen in dem Schlaf, 
12              Ich stamme auch aus dem Geschlecht der Götter, 
13              Träum aus du arme Seele, träume aus, 
14              Damit du klar erwachst vom trüben Denken! 
15              Hier stand der ernste Mann mit finstrer Stirn, 
16              Er sprach mit tiefer Stimm ein ernstes Wort: 
17              Dem Knaben opferst du dein ganzes Volk? 
18              Und ruhig sprach da meine Fürstin drauf: 
19              Ihm opfere ich mich und auch mein Volk. 
20              Was dringt in meine Adern, welche Scham, 
21              In meine Sehnen, welche Heldenstärke, 
22              In alle Sinne, welche ewge Klarheit, 
23              Mein ganzer Wille wird nun zum Entschluß; 
24              Schon steh ich jenseit dieses wüsten Lebens, 
25              Weit über euch ihr niedern Erdengötter, 
26              Da ruh ich in der Schicksalsgöttin Armen. 
27              Ich sollt mir opfern sehn so reine Größe, 
28              Und nichts gewinnen als ein schwelgend Leben? 
29              Ich hasse euch ihr unglückselgen Götter, 
30              Die ihr das rote Blut in tausend Bächen 
31              An den Altären müsset fließen sehen; 
32              Des Mitleids Qualen könnt ihr nimmer stillen, 
33              Euch opfern nie dem Schicksal ewger Liebe! 
34              Ich fühls, jetzt wird im Kopfe mir so licht, 
35              Dem neuen Tage strahle ich entgegen, 
36              Der aus den Fluten sich so kräftig dränget. 

[Page 611]


1                Nein ich gehör nicht mehr dem neuen Tage, 
2                Er zwingt mich nicht zu glauben an sein Licht, 
3                Das nur ein Gegenschein von meiner Liebe. 
4                Bald werf ich mich der Sonne froh entgegen, 
5                Damit ich selbst der weiten Welt erscheine. — 
6                Noch einmal denk ich alles Glücks allhier! 
7                Seit mich die Fürstin in die Arme nahm, 
8                Da fiel des Glückes Tau so reichlich mir; 
9                So unersättlich ich darin auch schwelgte, 
10              Ich fragte nicht, ob es auch dauern könne, 
11              Wär es das Glück, wenn Zeit zum Umschaun bliebe; 
12              Es reißt uns an den Haaren in die Höh 
13              Und läßt uns dann in öde Tiefen fallen, 
14              Wie Steine unter meinen Tritten fallen, 
15              Und schallen in dem bodenlosen Meer. 
16              Lebt wohl ihr Blumen, die ich lieben lehrte, 
17              Hier unter euch, da sah ich sie verschwinden 
18              In meines Abschieds trüber Dunkelheit; 
19              Bald wird es Tag von einem neuen Lichte 
20              Und werd ich Licht, wenn ich dem Meer entsteige, 
21              So fall ich hier in ihre holden Augen! 
22              Ihr Tauben, meiner Liebe, sanfte Boten, 
23              Ich glaub mit euch zu fliegen übers Meer, 
24              Ich seh ins ewig Ruhelose freudig, 
25              Das steigend fällt und fallend steigt, 
26              O nimm mich auf, ich bin wie Du! 
       27 Er stürzt sich mit ausgebreiteten Armen ins Meer, 
       28 dem die Sonne entsteigt. 

6. 

30 Die Fürstin und der Kanzler.


31       FÜRSTIN Sie kennen mich, daß ich nie mehr gesagt, 
32              Als ich vollführen kann; ich kenne sie, 
33              Daß sie nicht wiederholen mögen, was 
34              Vergebens bleibt. Mein Schluß bleibt immer fest. 
35              Dem Throne zu entsagen ist mir leicht; 
36              Von ihnen wird der Abschied schwer mein Freund. 

[Page 612]



1                KANZLER Mich hält, ich weiß nicht welche Hoffnung fest, 
2                Daß sich ihr harter Sinn noch läßt erweichen; 
3                Umsonst gewirkt zu haben ist so schwer, 
4                Uns beide trifft das, wenn es dabei bleibt. 

5                FÜRSTIN Ich hab gelebt, seit ich nicht mehr gewirkt, 
6                Versuchen sie in gleichem Sinn zu leben; 
7                Dann frag ich sie, ob sie nicht gern entsagen. 

8                KANZLER Ich bin zu alt zu einem neuen Leben. 
9                Es läßt sich Liebe nicht so leicht erwerben, 
10              Was nicht erworben, läßt sich nicht bewahren. 

11              FÜRSTIN Ich bin auch älter als mein schöner Hylas; 
12              Ich sterbe früher, weil ich älter bin: 
13              So überlebt mich herrlich meine Liebe. 
14              O Hylas komm, nach solchen ernsten Worten 
15              Bedarf ich deiner Töne leichtes Spiel, 
16              Und deiner Züge viel bedeutend Bild. 

17              KANZLER Ich höre an dem Meere Klagetöne. 

18              FÜRSTIN Es ist so mancher Unglücksfall am Meer. 
19              Mein Hylas komm! Er hat ein zart Gemüt 
20              Und vor der Trauer muß ich ihn bewahren; 
21              Er ist so klar so froh wie jene Sonne, 
22              Die aus den Wellen hellgebadet steigt. 

7. 

Die Künstler tragen die Leiche des Hylas nach dem Hause.


25       DER DICHTER                   Setzet nieder eure Bürde, 
26                                Schweigt im ernsten Trauerhaus, 
27                                Wohl geziemt sich Ernst und Würde, 
28                                Wo die Schönheit lischt in Graus. 
29                                Wo die Wärme ist verschwunden 
30                                Kommt der öde Winterschlaf, 
31                                Alle Stärke ist geschwunden 
32                                Alle Glieder sinken schlaff. 

33       FÜRSTIN                   Keinen Toten kann ich sehen, 
34                                Helfen kann ich ihm doch nicht, 
35                                Kann zur Hülfe was geschehen, 
36                                Sorgt, daß ja nichts hier gebricht. 

[Page 613]


1                                  Gern will ich ihm Obdach schenken, 
2                                  Bis die Erde ihn verschließt, 
3                                  Doch mit anderen Geschenken 
4                                  Wär ich lieber heut begrüßt. 

5         DICHTER                   Sehnlich wirst du nach ihm sehen, 
6                                  Und in den erblaßten Zügen 
7                                  Les auf einmal alles Wehe, 
8                                  Kenne wieder dein Vergnügen. 

9         FÜRSTIN                   Sagt, wer ist es denn gewesen, 
10                                Daß ihr mich wollt zu ihm ziehen. 

11       DICHTER                   Ach das schönste aller Wesen, 
12                                Selbst der Tod in ihm ist Blühen. 

13       FÜRSTIN                   Wehe, wehe, Hylas, Hylas! 
14                                Ach das ist mein Hylas nicht, 
15                                Denn er hört nicht, Hylas, Hylas! 
16                                Blaß ist auch sein Angesicht. 
17                                Kalt die Lippen, und gebrochen 
18                                Ist der Augen Feuerschein, 
19                                Tausend Tränen in den Locken, 
20                                Ach er ist nun nicht mehr mein! 

21       KANZLER                   Ist kein Mittel ihn zu retten? 

22       DICHTER                   Alles ist umsonst versucht! 
23                                Ach wer kann das Leben retten, 
24                                Das vor sich in eigner Flucht; 
25                                Denn die Arme ausgebreitet, 
26                                Stürzte er sich selbst ins Meer, 

27       FÜRSTIN                   Welcher Gott hat ihn geleitet, 
28                                Und verwundet mich so schwer. 

29       KANZLER                   Fürstin seht des Schicksals Willen, 
30                                Dem der schöne Knabe fiel. 

31       FÜRSTIN                   Sterbend muß ich so erfüllen, 
32                                Was für meine Kraft zu viel. 

33       KANZLER                   Traurend konntest du beglücken 
34                                Schöner Gott, der hier verbannt, 
35                                Mochtest oft zum Himmel blicken, 
36                                Heimwärts hast du dich gewandt. 
37                                Fallet alle vor ihm nieder, 

[Page 614]


1                                  Seine Seele strahlt im Meer, 
2                                  Gebt den Staub dem Staube wieder, 
3                                  Dieser Leib war ihm zu schwer. 
4                                  Ihm zum Tempel sei geweihet 
5                                  Dieses Schlosses weiter Raum, 
6                                  Daß die schöne Kunst erneuet, 
7                                  Was im Leben flüchtger Traum. 

8         FÜRSTIN                   Führe mich du weise Stärke, 
9                                  Ich gehorche deinem Rat, 
10                                Tränen sind nun meine Werke, 
11                                Jammer meine einzge Tat. 

12       DIE SCHWALBEN                   Wir versuchen die jungen Flügel 
13                                An dem grünenden Grabes Hügel, 
14                                Schlagen mit schwarzem Flügel die Luft, 
15                                Streifen vorüber im Morgenduft; 
16                                Singen einander mit fröhligem Munde, 
17                                Unser Leben, das mißt nicht die Stunde, 
18                                Einmal erscheinet ein Morgenrot 
19                                Weht in der Asche, leuchtet im Tod, 
20                                Netzet die Flügel im Meeresschaume 
21                                Und wir erwecken euch alle vom Traume. 

8. 

Fürstin, Kanzler ziehen fort. Die Künstler bleiben.


24       DICHTER                   Wie die Fürstin es befohlen 
25                                Sorget für ein Trauerfest. 

26       MUSIKER                   Meine Zeit ist nicht gestohlen, 
27                                Sorgen sie erst für das Best. 


28       BILDHAUER                   Wie konnten sie so dumm sein und die Fürstin 
29       so fortgehen lassen, ohne ihr einen Überschlag der Kosten 
30       zu machen, wenn wir dem neuen Gotte einen Tempel 
31       wirklich erbauen sollen. 

32       DICHTER                   Meine Tränen, wer kann sie bezahlen, 
33                                Meine Worte ach, wer kann sie hemmen? 

34       MUSIKER                   Meine Noten laß ich mir bezahlen, 
35                                Also werden sie sich auch bequemen. 

[Page 615]




1         KAMMERDIENER Die Fürstin hat mir die Vollmacht gegeben, 
2         alles Notwendige zu dem Denkmale zu berichtigen. 


3         BILDHAUER Was ist nun für Not. Victoria, es lebe, ich wollte 
4         sagen, es sterbe der Herr Hylas. 


5         MUSIKER Pereat. 


6         MALER Dreimal tief. 

7         DICHTER                   Alle andern ziehen lachend, 
8                                  Von dir fort du schöner Gott, 
9                                  Böse Zeit, wo Schönheit Spott; 
10                                Mich begeistre bei dir wachend, 
11                                Daß ich wieder neubelebe 
12                                Dieses Herz, das ganz gestillt, 
13                                Oder daß ich toderfüllt 
14                                Mit dir zu dem Äther schwebe. 

15 Während der Vorlesung waren die Reisenden in den 16 schlimmsten Teil der pontinischen Sümpfe gefahren; ferne 17 brauste das Seewasser durch den Felsenrachen ins Meer 18 zurück, aber es stand noch überall in kleinen Lachen von 19 farbiger Schlangenhaut überzogen; bleiche Menschen beschäftigten 20 sich mit der Straßenbesserung, und erinnerten 21 die Reisenden sich nicht dem Schlafe zu überlassen, weil er 22 tödlich, und doch umflog der Schlaf hier so unablässig mit 23 seinen Nachtfaltern das Haupt, daß jeder mit stetem Bewegen 24 sich dagegen zu verteidigen bemüht war. Der Minister 25 aber versicherte, wenn die Poesie sie nicht einmal gegen den 26 Schlaf sichern könne, so wäre sie zu gar nichts wert, und 27 damit wurde dem Kammer〈junker〉 aufgetragen, noch etwas 28 mitzuteilen, etwa eine Geschichte, worin die Verschiedenheit 29 des Alters in Freundschaft, Haß, Liebe recht 30 wunderlich zwischenträte. — Der Kammerjunker versicherte, 31 daß er nach einer sonderbaren Bergwerksgeschichte eine 32 eben so sonderbare Ballade geschrieben, die er hersagen 33 könne. 

[Page 616]



Der ersten Bergmanns ewige Jugend



2                            Ein Knabe lacht sich an im Bronnen, 
3                            Hält Festtagskuchen in der Hand, 
4                            Er hatte lange nachgesonnen, 
5                            Was drunten für ein neues Land. 
6                            Gar lange hatte er gesonnen 
7                            Wie drunten sei der Quelle Lauf; 
8                            So grub er endlich einen Bronnen, 
9                            Und rufet still in sich, Glück auf! 
10                          Ihm ist sein Kopf voll Fröhlichkeiten, 
11                          Von selber lacht der schöne Mund, 
12                          Er weiß nicht, was es kann bedeuten, 
13                          Doch tut sich ihm so vieles kund. 

14                          Er höret fern den Tanz erschallen, 
15                          Er ist zum Tanzen noch zu jung, 
16                          Der Wasserbilder spiegelnd Wallen 
17                          Umzieht ihn mit Verwandelung, 
18                          Es wandelte wie Wetterleuchten 
19                          Der hellen Wolken Wunderschar, 
20                          Doch anders will es ihm noch deuchten, 
21                          Als eine Frau sich stellet dar: 
22                          Da weichen alle bunte Wellen, 
23                          Sie schauet, küßt sein spiegelnd Bild, 
24                          Er sieht sie, wo er sich mag stellen, 
25                          Auch ist sie gar kein Spiegelbild. 

26                          »Ich hab nicht Fest, nicht Festes Kuchen, 
27                          Bin in den Tiefen lang verbannt!« 
28                          So spricht sie, möchte ihn versuchen, 
29                          Er reicht ein Stück ihr mit der Hand; 
30                          Er kann es gar kein Wunder nennen, 
31                          Viel wunderbarer ist ihm heut, 
32                          In seinem Kopf viel Lichter brennen 
33                          Und ihn umfängt ganz neue Freud; 

[Page 617]


1                            Von seiner Schule dumpfem Zimmer, 
2                            Von seiner Eltern Scheltwort frei, 
3                            Umfließet ihn ein selger Schimmer, 
4                            Und alles ist ihm einerlei. 

5                            Sie faßt die Hand, dem Knaben schaudert, 
6                            Sie ziehet stark, der Knabe lacht, 
7                            Kein Augenblick sein Mut verzaudert, 
8                            Er zieht mit seiner ganzen Macht, 
9                            Und hat sie kräftig überrungen 
10                          Die Königin der dunklen Welt, 
11                          Sie fürchtet harte Mißhandlungen 
12                          Und bietet ihm ihr blankes Geld. 
13                          »Mag nicht Rubin, nicht Goldgeflimmer«, 
14                          Der starke Knabe schmeichelnd spricht, 
15                          »Ich mag den dunklen Feuerschimmer 
16                          Von deinem wilden Angesicht.« 

17                          »So komm zur Kühlung mit hinunter!« 
18                          Die Königin, ihm schmeichelnd, sagt, 
19                          »Da unten blüht die Hoffnung bunter 
20                          Wo bleichend sich das Grün versagt. 
21                          Dort zeige ich dir große Schätze, 
22                          Die reich den lieben Eltern hin, 
23                          Die streichen da nach dem Gesetze, 
24                          Wie ich dir streiche übers Kinn.« 
25                          So rührt sie seiner Sehnsucht Saiten, 
26                          Die Sehnsucht nach der Unterwelt, 
27                          Gar schöne Melodien leiten 
28                          Ihn in ihr starres Lagerzelt. 

29                          Gar freudig klettert er hinunter, 
30                          Sie zeigt ihm ihrer Adern Gold, 
31                          In Flammen spielt Kristall da munter, 
32                          Der Knabe spielt in Minnesold. 
33                          Er ist so gar ein wackrer Hauer 
34                          Mit wilder Kühnheit angetan, 

[Page 618]


1                            Hat um sein Leben keine Trauer, 
2                            Macht in den Tiefen neue Bahn, 
3                            Und bringet dann die goldnen Stufen 
4                            Von seiner Köngin Kammertür, 
5                            Als ihn die Eltern lange rufen 
6                            Zu seinen Eltern kühn herfür. 

7                            Die Eltern freuen sich der Gaben 
8                            Und sie erzwingen von ihm mehr, 
9                            Viel Schlösser sie erbauet haben 
10                          Und sie besolden bald ein Heer: 
11                          Er muß in strenger Arbeit geben, 
12                          Worin sie prunken ohne Not. 
13                          Einst hört er oben festlich Leben, 
14                          Den trocknen Kuchen man ihm bot. 
15                          Da kann die Köngin ihn nicht halten, 
16                          Mit irdisch kaltem Todesarm, 
17                          Denn in dem Knaben aufwärts wallten, 
18                          So Licht als Liebe herzlich warm. 

19                          Er tritt zum Schloß zum frohen Feste, 
20                          Die Eltern staunen ihn da an, 
21                          Es blickt zu ihm der Jungfraun Beste, 
22                          Es faßt ihr Blick den schönen Mann, 
23                          Im Bergkleid tritt er mit zum Tanze 
24                          Und hat die Jungfrau sich erwählt, 
25                          Und sie beschenkt ihn mit dem Kranze, 
26                          Er hat die Küsse nicht gezählt. 
27                          Da sind die Brüder zugetreten 
28                          Und seine Eltern allzugleich, 
29                          Die alle haben ihn gebeten 
30                          Daß er doch von dem Feste weich. 

31                          Da hat er trotzig ausgerufen: 
32                          »Ich will auch einmal lustig sein, 
33                          Und morgen bring ich wieder Stufen 
34                          Und heute geh ich auf das Frein!« 

[Page 619]


1                            Da hat er einen Ring genommen, 
2                            Vom Gold, wie es noch keiner fand, 
3                            Den hat die Jungfraun angenommen, 
4                            Als er ihn steckt an ihre Hand. 
5                            Dann sitzt er froh mit ihr zum Weine, 
6                            Hat manches Glas hinein gestürzt; 
7                            Spät schwankt er fort und ganz alleine, 
8                            Manch liebreich Bild die Zeit verkürzt. 

9                            Die Lieb ist aus, das Haus geschlossen 
10                          Im Schacht der reichen Königin; 
11                          Er hat die Türe eingestoßen 
12                          Und steigt so nach Gewohnheit hin. 
13                          Die Eifersüchtge hört ihn rufen, 
14                          Sie leuchtet nicht, er stürzt herab, 
15                          Er fand zur Kammer nicht die Stufen, 
16                          So findet er nun dort sein Grab. 
17                          Nun seufzt sie, wie er schön gewesen, 
18                          Und legt ihn in ein Grab von Gold, 
19                          Das ihn bewahrt vor dem Verwesen, 
20                          Das ist ihr letzter Minnesold. 

21                          Die Eltern haben ihn vergessen, 
22                          Da er nicht kommt zum Licht zurück, 
23                          Und andre Kinder unterdessen 
24                          Erwühlen neu der Erde Glück, 
25                          Und bringen andre schöne Gaben, 
26                          An Silber, Kupfer, Eisen, Blei, 
27                          Doch mit dem Gold, was er gegraben, 
28                          Damit scheint es nun ganz vorbei. 
29                          Die Jungfrau lebet nur in Tränen, 
30                          Die Liebe nimmt der Hoffnung Lauf, 
31                          Und meint in ihrer Hoffnung Wähnen, 
32                          Ihr steh das Glück noch einmal auf. 

33                          Glück auf! nach funfzig sauren Jahren 
34                          Ein kühner Durchschlag wird gemacht, 

[Page 620]


1                            Die Königin kämpfet mit den Scharen 
2                            Und hat gar viele umgebracht. 
3                            Sie hat gestellt viel böse Wetter, 
4                            Die um des Lieblings Grabmal stehn, 
5                            Doch Klugheit wird der Kühnen Retter, 
6                            Sie lassen die Maschinen gehn; 
7                            Da haben sie den Knaben funden 
8                            In kalten Händen kaltes Gold, 
9                            So hat er sterbend noch umwunden 
10                          Die Königin, die ihm einst hold. 

11                          Zur Luft ihn tragend alle fragen, 
12                          »Weiß keiner wer der Knabe war, 
13                          Ein schöner Bursche, zum Beklagen, 
14                          Gar viele rafft hinweg das Jahr, 
15                          Doch keiner je so wohl erhalten 
16                          Kam aus der Erde Schoß zurück, 
17                          Denn selbst die flüchtigen Farben walten, 
18                          Noch auf der Wangen frohem Glück; 
19                          Es sind noch weich die starken Sehnen, 
20                          Es zeigt die Tracht auf alte Zeit, 
21                          Er kostete wohl viele Tränen, 
22                          Jetzt kennt ihn keiner weit und breit.« 

23                          Die Jungfrau war tief alt geworden, 
24                          Seit jenem Fest, wo sie ihn sah, 
25                          Spät trat sie in den Nonnenorden 
26                          Und geht vorbei und ist ihm nah; 
27                          Sie kommt gar mühsam hergegangen, 
28                          Gestützt auf einem Krückenstab, 
29                          Ein Traum hielt sie die Nacht umfangen, 
30                          Daß sie den Bräutgam wieder hab. 
31                          Sie sieht ihn da mit frischen Wangen, 
32                          Als schliefe er nach schöner Lust, 
33                          Gern weckte sie ihn mit Verlangen, 
34                          Hier stürzt sie auf die stille Brust. 

[Page 621]



1                                  Da fühlt sie nicht das Herz mehr schlagen, 
2                            Die Männer sehn verwundert zu: 
3                            »Was will die Hexe mit dem Knaben, 
4                            Sie sollt ihm gönnen seine Ruh. 
5                            Das wär doch gar ein schlimm Erwachen, 
6                            Wenn er erwachte, frisch gesund, 
7                            Und sie ihn wollte froh anlachen 
8                            Und hätte keinen Zahn im Mund.« 
9                            Jetzt schauet sie sein hart Erstarren 
10                          An dieser neuen Himmelsluft, 
11                          Die Farbe will nicht Finger harren, 
12                          Die treu bewahrt der Köngin Gruft. 

13                          Hier ist die Jugend, dort die Liebe, 
14                          Doch sind sie beide nicht vereint, 
15                          Die schöne Jugend scheint so müde, 
16                          Die alte Liebe trostlos weint. 
17                          Was hülf es ihr, wenn er nun lebte, 
18                          Und wäre nun ein alter Greis, 
19                          Ihr Herz wohl nicht mehr zu ihm strebte, 
20                          Wie jetzt zu dieses Toten Preis. 
21                          Wie eine Statue er da scheinet 
22                          Von einem lang vergeßnen Gott, 
23                          Die Alte treu im Dienst erscheinet 
24                          Und ist der jungen Welt zum Spott. 

25                          Es mag der Fürst sie nimmer scheiden, 
26                          Er schenket ihr den Leichnam mild, 
27                          Verlaßne möchten ihr wohl neiden 
28                          Ein also gleich und ähnlich Bild. 
29                          Da sitzet sie nun vor dem Bilde, 
30                          Die Hände sanft gefalten sind, 
31                          Und sieht es an und lächelt milde, 
32                          Und spricht: »Du liebes, liebes Kind, 
33                          Kaum haben solche alte Frauen, 
34                          Wie ich noch solche Kinder schön, 
35                          Als meinen Enkel muß ich schauen, 
36                          Den ich als Bräutgam einst gesehn.« 

[Page 622]


1 Der Minister bezeigte bei dieser Erzählung eine ihm ungewöhnliche 2 Rührung; seine Gesellschafter befragten ihn um 3 den Grund, er gab ihnen ganz unbestimmte Antworten. 4 Endlich redete der Kammerjunker zu der Dichterin ganz 5 leise; sie aber schüttelte mit dem Kopfe und sagte, es geht 6 nicht. Frei heraus rief der Minister, ich denke, wir sind auf 7 der Reise genugsam mit einander bekannt geworden, um die 8 Scheu alter Verhältnisse aufzugeben; ein Reisewagen muß 9 allmählig zu einem Körper alle Reisenden verbinden, so daß 10 jeder seine gemäßen Funktionen verrichtet; ich will wetten, 11 ihr habt einmal irgend einen Scherz auf mich gemacht. — Da 12 sie es erraten, antwortete die Dichterin, so kann ich es ihnen 13 nicht verschweigen, liebwerter Landesvater: es ist ein kleines 14 Gedankenspiel, was ich nach allerlei Gerüchten über ihr 15 Verhältnis zur Fürstin freilich unter veränderten Nebenumständen, 16 und selbst mit mancher Verwandlung, die mir in der 17 Arbeit gut dünkte, damals darstellte, als sie sich mit ihr nach 18 dem Tode des Fürsten versöhnten. — Nun seht Kinder wie 19 unglücklich ein Minister ist, sagte der Minister, selbst das 20 Nächste was um ihn her geschieht, erfährt er nicht, und soll 21 das Entfernteste im Lande kennen und beurteilen; wahrhaftig 22 ich glaube die einzige Art brauchbare Minister einem 23 Lande zu verschaffen, ist die jährliche Ernennung derselben; 24 wenn auch nicht immer die Geschicktesten oben an kommen, 25 so sind sie doch stets wohl bekannt und eingewohnt in den 26 Verhältnissen des Landes; das mag auch wohl das eigentliche 27 Förderungsmittel der Freistaaten gewesen sein, und in unsern 28 Reichsstädten kam noch hinzu, daß keiner dieser Angestellten 29 so mit Geschäften überhäuft war, um andrem Lebensverkehr 30 und bürgerlicher Nahrung zu entsagen; seht 31 jetzt kann ich mitten unter Poeten nicht einmal aus meinen 32 Amtsberichten herauskommen, schämt euch nicht und tragt 33 schnell eure Sachen vor. — Nach einigen Umschweifen, nach 34 mehreren Küssen, welche die Dichterin auf die rauhen 35 Backen des Ministers in ihrer kindischen Art gedrückt hatte, 36 holte sie aus ihrer dick angeschwollenen schwarzen Brieftasche, 37 vor der ein geheimes Zahlenschloß lag, ein kleines Spiel 

[Page 623]

1 heraus, das wir als Darstellung eines wunderlichen eheligen 2 Verhältnisses hier am rechten Orte finden. 

Der Ring 


Ein Gedankenspiel 

5 Gartenplatz vor einem Landhause. Morgen.


1. 


7         MUTTER Hab Dank für deinen guten Morgengruß 
8                Geliebte Sonne in den schwülen Lüften, 
9                Von dir allein kommt mir noch Liebesgruß, 
10              Von dir allein mag ich ihn gern verstehen; 
11              Dich klares Licht, versteht die ganze Welt, 
12              Die rätselhafte Welt, die trübe, dunkle, 
13              Es ahndet schon der Schlaf dein froh Erhellen, 
14              Und atmet deine ersten Strahlen ein, 
15              Und säumet sein Gewand mit hellen Träumen, 
16              Und zieht dann schnell die dunkle Hand hinweg, 
17              Die er noch über die Geschenke breitet 
18              Der neuen Welt, die aus dem Osten strahlet! 
19              Zum heitern Morgen dringt ein schnell Erwachen. 
       20 Sie beschaut die Blumenbeete umher. 
21              Die Blumen stehen frisch, die Luft ist schwül, 
22              Der Luft verzeih ichs, daß sie sich so drängt, 
23              Den neuen Segen taumelnd zu empfangen 
24              Und zittert doch davor in süßer Lust, 
25              Das ist das Fürchterlichste, was wir lieben. 
26              Ach warum lieben wir, was furchtbar ist! 
       27 Sie setzt sich auf eine Bank und lehnt das Haupt auf die Hand. 
28              So bin ich, kaum erwacht, schon wieder müde! 
29              Wo endet Schlaf? Wann gehet auf das Sehen? 
30              Wie wird es Tag? Wann löschen aus die Sterne? 
31              Was grünt zuerst, wo steigt der erste Klang? 
32              Unendlich tief ist Schlaf, unendlich weit der Morgen! 

[Page 624]


1                Ich schlaf im Wachen und ich wach im Schlafe, 
2                So ist das Gestern auch zum Heut geworden, 
3                Dem Auge fern, dem Geiste gegenwärtig; 
4                Hier saß ich gestern Abend, schrieb im Sande 
5                Und fuhr erschrocken auf, was ich geschrieben, 
6                Das, weiß ich, hatt ich nimmermehr gewollt. 
7                Was da mein Stäbchen spielend hingezeichnet, 
8                Der Morgenwind hats sorglich ausgewehet, 
9                Weils unvereinbar ist mit meiner Ruhe. 
       10 Sie sieht zum Himmel. 
11              Die graue Wolke steigt im Sonnenschein 
12              So hellbesegelt wie ein Schiff im Blau, 
13              Der trübe Dunst wird Licht im Sonnen Auge: 
14              Der Sonne Malerblick weiß alles zu verschmelzen, 
15              Aus Meer und Wolken zieht sie helle Strahlen, 
16              In träger Nacht die Geisterwelt zu malen; 
17              Ganz unbemerkt entfaltet sich das Schöne, 
18              Unendlich ward ein Frühling allen Sinnen. 
19              Die Tage sind jetzt liebliche Geschwister, 
20              Die Jüngern stets dem Mutterherzen lieber; 
21              Sie sprechen nach, was jene ältern fragen, 
22              Sie haben noch was süßeres zu sagen, 
23              Ein schöner Morgen ist des Frühlings Frühling, 
24              Es wacht da alles auf, was je gelebt, 
25              Und wärs im tiefsten Herzen fest verschlossen. 
       26 Sie geht unruhig umher. 
27              O Sonne, Mutter zahllos lieber Kinder, 
28              Warum bin Mutter ich und ohne Kind? 
29              O Sonne, einen Augenblick zum Beten! 
30              Du willst es nicht, die Augen gehn mir über. 
       31 Sie hat in Gedanken Blumen gebrochen, und sie ins Gesicht 32        gedrückt. 
33                          Wie verlieren sich die Blätter 
34                          Wunderbar in Flammenlicht, 
35                          Drinnen haucht ein kühlend Wetter, 
36                          Drück ich sie ins Angesicht; 
37                          Alle die Blumen sind ohne Harm 

[Page 625]


1                            Nur die rote Rose nicht, 
2                            Sie sticht! 
3                            Sticht, wie die liebe Sonne so warm, 
4                            Mai ist ohne die Rose nur arm, 
5                            Mai ist ohne die Rose nur Qual — 
6                            Ihr stillen Gründe, du einsam Tal. 
7 Sie vertieft sich allmählich abgehend mit dem Gesange in dem 8 Garten. 

2. 

10 Vater und Kind, beide in Kriegskleidern, das Kind sieht sich um und 11 läßt den Vater oft allein, daß er vor sich sprechen kann, ohne von ihm 12 gehört zu werden.


13       VATER So ist des Unglücks und der Klugheit Fluch, 
14              Daß sie uns unterwerfen leerer Furcht! 
15              Wie schaudernd hemmt der Boden meine Eile, 
16              Ein Schritt, ein Druck der Hand, ein Wort, wie leicht, 
17              Wie schwer, wenn unser Schicksal daran hänget; 
18              Der Überraschung Wunder sind die größten. 

19       KIND Es wird so schwül, wir gehen doch nicht weiter? 

20       VATER Nein, lieber Sohn! — Wir sind schon allzuweit — 
21              Vielleicht zu weit, um leicht zurück zu kehren. 
22              Zum Ufer wallt, vom Ufer sinkt die Woge, 
23              Was zog mich her, was weist mich nun zurück? 
24              Mich stößt zurück, was lange mich gezogen. 
25              O Sie war schön, ich find für sie kein Bild. 
26              Nach Ihr möcht ich die ganze Welt mir bilden, 
27              Die ohne Sie ein wüstes Chaos blieb. 
28              Ich soll Sie wiedersehn, wie meine Jugend! 
29              Wie rätselhaft, was unsre Jugend füllt 
30              Und wie so deutlich, was das Alter schwächt, 
31              Es will vergüten, was die Jugend fehlte. 
32              Ach Jugend macht die Jugend einzig gut! 
33              O meine Jugend, wie bist du entschwunden 
34              In steter Arbeit, wie ein trüber Nebel, 
35              Der unter sich das frohe Grün ertötet, 
36              Er will es nicht, doch so ist seine Liebe. 

[Page 626]


       1 Nach einer Pause. 
2                Es ist zu viel! Die tiefe Not ich trug, 
3                Und schwindle, da mich trägt ein neues Glück, 
4                Ein bessrer Lebensmut und reiner Wille! 
5                Ich steh im Vaterland, vor meiner Schwelle, 
6                Hier eingewiegt, als Knabe eingespielet, 
7                Mit Todesmut als Jüngling eingeschworen, 
8                Mit Liebesglut auf ewig eingebrannt, 
9                Wo Liebe noch mich eingewurzelt hält, 
10              Der ersten Liebe gleich durchwachsne Rosen, 
11              Dies ewge Band aus Lust und Schmerz gewoben, 
12              Wie wird mir hier so wohl und auch so weh. 
13              Ha, wo das Herz der Liebe Haus erbaut, 
14              Da haust es ewig, läßt sich nimmer bannen; 
15              Hier lebte ich und war ich fern und ferner, 
16              Hier wachte ich, an dieser heilgen Schwelle, 
17              Wie Traum bewacht der heilgen Unschuld Schlaf, 
18              Und träumend kehr ich heim zu Jugendfreuden. 
19              Sags frei heraus mein Mund, was lang gedacht, 
20              Sich doch in des Gehirnes Falten decket, 
21              Was meine Jugend füllt war unerschöpflich, 
22              Doch nun ich alt, da seh ich bald den Grund 
23              Und halt zusammen, was ich sonst verschwendet. 
24              Gesteh dir alles ein, mein fester Sinn: 
25              Dort stehet noch das alte Storchennest 
26              Hoch übern Schornstein künstlich frei erhöht, 
27              Das unserm Hause ehlich Glück sollt bringen, 
28              Jetzt bringt es mir so manche Nachgedanken. 
29              Es ist dasselbe Nest, ists auch der Storch? 
30              Ist nicht der alte Storch noch müd und ferne, 
31              Ein Jüngerer hat ihm das Nest geraubet? 
32              Was hülfs dem Storch, wenn er das Nest nun findet 
33              Und findet es erwärmt von andrer Lust, 
34              Und fänd ers kalt und könnt es nicht erwärmen? 
35              O welche Glut ist noch in meinem Mute, 
36              Und doch, ich fühl mich kalt, indem ich glühe, 
37              Denn zu viel Möglichkeiten sind in mir. 

[Page 627]



1         KIND Du sprichst vor dir und schauest dich nicht um 
2                Es ist mir hier, als wär ich hier zu Hause; 
3                Hier find ich Milch und Frucht, darf ich wohl essen? 

4         VATER Genieß mit Freuden, Milch und Frucht sind dein, 
5                Und wunderlich erschöpft ein nächtlich Wandern. — 
6                Wo hat mich Frucht von müheschweren Jahren, 
7                Wo hat die Milch der Hoffnung mich erquickt, 
8                Wo hat die Freude mich zum Tanz beflügelt, 
9                Was ist Gesundheit eines öden Sinnes? 
10              Nur in dem Kind allein, wie es sich nährt, 
11              Bewußtlos in die Welt so herzhaft fühlt, 
12              Da hol ich nach, was ich versäumte trotzend. 
13              Ich seh ihm gerne zu, wie er sich macht, 
14              Und wie er reift, sich selber zu erkennen; 
15              Ich hatte viel in diesem edlen Kinde, 
16              Ein lebend Bild von der verlaßnen Frau, 
17              Ich bin ihr nah, es will mir ganz genügen; 
18              Mich fühlen ganz und froh, ich kanns nicht fassen. 
19              Mir ists, als wär ich für mein Glück zu schwach, 
20              Was hilft ein volles Mahl im Hungertode, 
21              Der Eltern Segen Liebesterbenden. 

22       KIND Du klagst ja Vater, kann ich dir nicht helfen? 

23       VATER Ich klage nicht, ich freue mich nur anders; 
24              Wer sich nicht arm stellt, kriegt vom Glücke nichts, 
25              Ganz heimlich sammle ich den Schatz der Not. 
26              Doch helfen kannst du mir. Bist du noch müde? 

27       KIND Ich bin bereit, ich springe ja schon weiter. 

28       VATER Wo willst du hin? Hast du es schon vernommen. 

29       KIND Ich dacht, wir müßten eilend weiter ziehen. 

30       VATER Noch nicht; was willst du denn schon fort von hier, 
31              Wie, sollte das mir gar ein Zeichen sein? 
32              Hör zu, du sollst mir etwas Wertes holen: 
33              Du siehst den Duft belegten Wiesenplan, 
34              Die Sonne atmet in die Welt so warm, 
35              Das helle Meer läuft zitternd himmelan, 
36              Und scheinet mit dem Himmel schon zu leben. 
37              Und ferne heben sich die Wolkenfelsen, 

[Page 628]


1                Als wollten sie sogleich darauf gewittern; 
2                Bist du nicht bang allein dahin zu gehen? 

3         KIND In freier Luft hab ich mich nie gefürchtet. 

4         VATER Kömmst du hinaus nun über jene Wiesen, 
5                So geh zum vögelklingenden Gehölze, 
6                Dann findest du dich bald am weißen Felsen, 
7                Der jähe wie vom Meer zurückgeschreckt, 
8                Halb zweifelnd ob er sich hinein soll stürzen, 
9                Das Ende einer Welt bezeichnen mag; 
10              Zerstörung nagt darin in Wind und Wettern. 

11       KIND Du warst wohl lange hier, daß du den Ort 
12              Mir also deutlich stellest vor die Augen, 
13              Als hätt ich ihn in alter Zeit gesehen. 

14       VATER Wohl war ich hier! Jetzt höre mit Bedacht. 
15              Auf diesem Abhang steht ein Mirtenstrauch; 
16              Erst war er klein, nun ist er sicher groß, 
17              Den reiße aus mit allen seinen Wurzeln, 
18              Denn unten liegt ein Schatz, den bringe mir. 

19       KIND Kaum halt ich mich! Ich hob schon manchen Schatz, 
20              Der in der Erde neidisch war versteckt. 

21       VATER Viel alte Scherben, die du heilig ehrtest. 

22       KIND Du weißt es nicht, wie ich sie angesehen. 

23       VATER So halte heilig, was du dort gefunden; 
24              Du Leichtsinn weißt doch noch den Ort zu finden? 

25       KIND Wohl weiß ich Wiese, Busch, den Fels, die Mirte. 

26       VATER Du kannst nicht fehlen, ferne wirst du hören 
27              Ein schwärmerisch entsetzlich Klagen von den Vögeln, 
28              Die schwarzen baden sich im Meer, um weiß zu werden, 
29              Die weißen baden sich darin, um sich zu schwärzen, 
30              Vergebens, schwarz wird schwärzer, weiß wird weißer, 
31              Die höre ja nicht an, sieh auch nicht nieder. 
32              Der Boden wölbt sich, daß du überm Meere 
33              Ganz ohne Rettung hoch zu schweben scheinest, 
34              Und von dem Luftstrom eingesogen wirst, 
35              Da siehe ja nicht hin, verricht dein Wesen, 
36              Denn mit geheimer Sehnsucht füllet sich das Herz 
37              Der Jugend nach des Meeres blauen Hügeln, 

[Page 629]


1                Und jede Welle glänzt im Waffenschmuck besonnet 
2                Den jungen Führer huldgend zu begrüßen. 

3         KIND O Vater, wo du bist, da ist mein Hoffen. 

4         VATER Recht gut mein Kind, doch hör mich jetzt auch aus. 

5         KIND Ich weiß schon alles, alles bring ich dir. ab. 

6         VATER Fort ist er. Wie er leicht den Boden rührt, 
7                Es ist, als wär er nicht von dieser Welt, 
8                Und noch so kindisch ist sein ganzes Wesen, 
9                Doch immer wie in einem andern Sinn. 
10              Der Blumenstrauß von seiner Hand gebrochen, 
11              Er ordnet sich geheimnisvoll in Farben, 
12              Recht wie ein Regenbogen andrer Art, 
13              Darob die Leute staunend sich erfreuen 
14              Und wissen nicht, was sie so tief entzückt. 
15              Ich will es nicht und muß ihn oftmals kränken, 
16              Er sagt es nicht und darum muß er leiden; 
17              Mich treibts zu oft, das Schmerzliche zu fühlen, 
18              Das Bittere zu sagen, weil das Stumme, 
19              Das Stumpfe mich viel bittrer quälen kann; 
20              So fühl ich mich ganz hingerissen jetzt, 
21              Ganz lebhaft jener Vögel Ton zu denken, 
22              Viel widriger als irgend Scharren, Reißen; 
23              Es ist der Mißlaut, der zum Leben worden, 
24              Verruchte Wollust, Lachen nicht, kein Klagen, 
25              Jetzt mußt du weichen, du verruchter Mißlaut. 
       26 Er geht unruhig auf und nieder. 
27              Wie alle Lebensalter in mir schwanken, 
28              Und keines kann sich meiner ganz bemeistern, 
29              Ein Kindskopf bin ich oft mit weißen Haaren. 
30              Als ich mein Schwert am Hochzeittag begraben, 
31              Dort unterm Mirtenbaum beim Vogelschreien, 
32              Da freute meine Jugend dieses Schrecken, 
33              Denn das vollendete zum Mann mein Wesen. 
34              Was mich zur sicheren Gestalt umflossen, 
35              Der Lebensquell, den rings die Welt ergossen, 
36              Hat mich umsteinet, daß ich so viel Fremdes 
37              Bewußtlos wie mein Eignes brauchen muß. 

[Page 630]


1                Es ist der harte Stein, der mich umschlossen, 
2                Wenn ich bewußtlos einem wehe tue, 
3                Denn wo ichs weiß, da mag ichs gern vergüten. 
4                Hier muß ich viel vergüten und entschuldgen, 
5                Und wenig kann ich Ihr zum Troste sagen, 
6                Wird sie dies Wenige auch wohl beachten? 
7                Sie wird's. Sie wird entschuldgen mich und deuten, 
8                In ihrer Sehnsucht werd ich schuldlos sein; 
9                O wie sie mich geliebt, so liebt doch keine. 
10              Wer kommt da? Pochst du nicht mein ahndend Herz, 
11              Du fühlst wohl nicht genug, bist du so tot! 
12              Was hast du dich denn taglang so gestellet, 
13              Als wenn nichts schönres dir begegnen könne. 
14              Sinds dreizehn Jahre, daß ich sie nicht sah? 
15              Mir ist wie gestern! Langsam gehn die Stunden, 
16              Wenn unser Leben fiebernd stille steht, 
17              Und doch vergeßlich wie der Glocken Töne, 
18              Wenn Lust sie nicht zu Melodien band: 
19              Ein Augenblick umschloß die Ewigkeit, 
20              Und dreizehn Jahre werden Augenblicke! 
21              Wer sieht der Flur wohl an vergangne Jahre, 
22              Wenn sie den Frühling noch am Busen trägt, 
23              Entgegen, entgegen mit offener Brust, 
24              Mit klopfendem Herzen der nahenden Lust. 
       25 Hält inne. 
26              Nein, so bezwingen soll mich selbst die Freude nicht, 
27              Erst hör ich was sie mit sich selber spricht. 

3. 

29 MUTTER kommt langsam ohne den Vater zu merken: 
30              Woher der wunderbare Knabe war? 
31              Er grüßte mich und eilte dann vorbei. 
32              Ach Mutterherz, ach wär doch so dein Sohn! 
33              Und ich war so betäubt vom Angedenken, 
34              Daß ich mit keinem Wort ihn hergeladen. 
35              Was trieb mich heute auch zum Mirtenstrauche; 
36              Da war es geistig und erinnernd voll 

[Page 631]


1                Von schmerzlich wandernden Gedankenreihen, 
2                Als zög vor mir ein Trauerchor vorüber. 
3                Da war es wo ich mit dem Manne stand, 
4                Wo er in töricht leerer Eifersucht, 
5                Daß ich vor ihm, eh ich ihn jemals kannte, 
6                Schon einen Jüngling herzlich angeblicket, 
7                Sein Schwert ergriff, und mir den Arm verletzte, 
8                Den ich zum Schutze ängstlich vorgehalten, 
9                Wohl seh ich noch die fast verwachsne Narbe. 
10              Als da mein Blut fiel rot auf weißen Stein, 
11              Ergriff ich einen Mirtenstrauch zur Stütze 
12              Und flehete vom Himmel, mein vergessend, 
13              Ein Kind so rot wie Blut, so weiß wie Schnee, 
14              Daß meines Mannes Liebe wieder mein! — 
15              Mir ward Gewährung, doch die Eifersucht 
16              Des harten Mannes raubte es sogleich, 
17              Es ist gestorben, lieget dort begraben; 
18              Ob er es umgebracht, ich glaubs gewiß 
19              Aus mancher Rede zweifelhaftem Sinne, 
20              Auch mit dem Kind wollt er die Lieb nicht teilen: 
21              Ach auch die Liebe wird im Schlechten schlecht, 
22              Und mit Entsetzen schied ich mich vom Manne, 
23              Verzweifelnd ging er in die Welt hinein. 
       24 Sie geht zu ihrem Tische. 
25              Ein Wandrer hat das Frühstück mir verzehrt, 
26              Er ahndete, daß mir heut weh ums Herz. 
27              Da steht ein Fremdling, ists der wohl gewesen, 
28              Es ist nicht recht, doch litt er sicher Not. 
29              Hör Wanderer, du scheinest zu erwarten, 
30              Daß ohne Bitten ich dir geben soll, 
31              Weil du schon nahmst, auch ohne anzufragen? 

32       VATER vor sich: 
33              Sie kennt mich nicht, ihr himmlischen Naturen, 
34              So hat auch Gott die eigne Welt vergessen, 
35              Und dieser Gruß war sicher nicht der rechte: 
36              Dem Elend steht das Unglückshaus sonst offen, 
37              Ha ich will zeigen, daß ich, Herr im Hause. 
38              laut. Ja wohl wir sind nur Wanderer auf Erden. 

[Page 632]



1         MUTTER Wie, sprachest Du im Augenblick mit mir? 
2                Wie muß ich doch dabei so weithin denken. 
3                Du kommst zur guten Stunde; willst du bitten, 
4                So bitte, was dir gründlich könnte helfen; 
5                Bedarfst du eines Kleides, bitte frei, 
6                Ein gutes Mahl ist obenein bereit. 

7         VATER Ich bitte viel, ich bitte dich zurück; 
8                Die Stimme kanntest du, verkenn mich nicht. 

9         MUTTER Wie ist mir, nehmt ihr Büsche hier Gestalt, 
10              Ist dies ein Seegesicht aus leerem Dunst? 
11              O Gott! kann ich die Stunde überleben, 
12              Bist du der Geist des zornig wilden Mannes. 

13       VATER Begegne auch dem Geiste liebevoll. 

14       MUTTER O Nein, du bist es nicht, dein Zorn schlägt Falten 
15              In deiner Stirn, du dürftest ja nicht zürnen. 

16       VATER Die Falten, die der Zorn sonst stürmte 
17              Vorübereilend auf der glatten Stirn, 
18              Die pflügte später ein des Irrtums Gram, 
19              Daß Weisheit legt darin den reichen Samen. 

20       MUTTER O Weisheit sprich, wer soll dich denn nun ernten, 
21              Da du so viele Jahr zum Säen brauchst. 

22       VATER So nimm mich hin du reiche Erntegöttin, 
23              Und heb die Garbe auf zur vollen Brust. 

24       MUTTER Du rührest mich, wie bist du alt geworden, 
25              Und suchest nun, was du so lang verschmähet. 

26       VATER Nun bring ich dir die Liebe ungeteilt, 
27              Die einst so reich auch mehreren genügte, 
28              O fänd ich deine Lieb auch ungeteilt. 

29       MUTTER Du sprachst von Weisheit erst und nun von Liebe. 

30       VATER Ich glaub an beide, möchte sie vereinen, 
31              So wird mir die vergeßne Freude wieder. 

32       MUTTER Nicht unsrer frohen Tage kann ich denken. 

33       VATER Ach ohne sie wär mein Gedächtnis Nacht. 

34       MUTTER Und doch bist du im Überdruß geschieden, 
35              Kein lebend Band ist zwischen uns geblieben. 

36       VATER Vielleicht war dies des Himmels klügster Segen, 
37              Der uns das Kind in der Geburt entriß. 

[Page 633]


1                Denn damals waren wir noch unvereinbar, 
2                Und Feuer würd in ihm mit Wasser zischen 
3                Und was das Schlimmre sei, das würd sich zeigen. 

4         MUTTER Laß uns, wie du's gewollt, geschieden bleiben. 

5         VATER Ich kann nicht, was ich will, ich will nur was 
6                Ich kann — wir sind gesetzlich nie geschieden. 

7         MUTTER Bereitet bin ich nicht so ernst zu reden, 
8                In weicher Lässigkeit lebt' ich die Zeit, 
9                Mein Anwalt wird dir leichtre Auskunft geben, 
10              Ich sage dir, ich laß mir nicht gebieten, 
11              Wie ich es einst als kindsches Mädchen litt. 

12       VATER Sei unbesorgt, ich lernte mich nun beugen, 
13              Und beugen oder brechen muß das Herz. 

14       MUTTER Ich sage dir, ich hab mich sehr verändert, 
15              Mein ganzes Innre hat sich selbst befestigt, 
16              Seit ich mich keinem Menschen hingegeben. 

17       VATER Ich bin so sanft, daß ich dich fast bewundre. 

18       MUTTER Doch ist der Trotz dir ins Gesicht geschrieben 
19              Mit deiner Augen ungelöschtem Feuer; 
20              Wer Schiffbruch litt, der trauet nicht dem Meere. 

21       VATER Der Kluge fährt am liebsten mit dem Strome. 

22       MUTTER Wie lebtest du, sei dies für mich ein Zeichen. 

23       VATER Ein traurig Zeichen, denn ich lebte traurig. 

24       MUTTER Dich zu verstehn, von dir verstanden werden 
25              Es wär mir wert, du würdest dann mich ehren. 

26       VATER Es ist zu hart, daß du dir Ehre forderst, 
27              Du hättest sonst den Stolz wohl nicht gehabt, 
28              Ich hätte dir den Stolz sonst nicht verziehen, 
29              Und du erhöhst den Preis des Buchs Sybille, 
30              Ich welchem meine Liebe eingetragen, 
31              Nachdem du immer mehr davon verbrannt. 

32       MUTTER Nach alter Art wirst du unheimlich Freund. 

33       VATER Erst mache heimisch mich in diesen Wänden, 
34              Ich sehe dieses Haus so wohl erhalten, 
35              Kein Stein ist unersetzt vom Dach gefallen, 
36              Das ist doch sonst der Frauen Sache nicht. 

37       MUTTER Wie schweifet deine Rede also fern. 

[Page 634]



1         VATER Weil mich die Nähe läßt so unbequem; 
2                Ist hier ein Hausfreund, dem ich Gruß muß bringen, 
3                Der meine Stelle hat bisher verwaltet? 

4         MUTTER Ich wünschte, jede Sorg wär so zu lösen; 
5                Du hast von aller Lieb mich abgeschreckt, 
6                Auch litt dies nicht die Unabhängigkeit, 
7                Du warst der Einzige, dem ich einst traute. 

8         VATER Vertraue noch, laß uns das Glück versuchen, 
9                Ob es in diesem Haus sich wieder finde. 

10       MUTTER Vertrauen läßt sich tauschen, nicht versuchen. 

11       VATER So tausch erst aus den Argwohn mit der Hoffnung. 
12              Laß uns wie Fremde erst hier wieder hausen, 
13              Die nur Geselligkeit zusammenknüpft. 

14       MUTTER Die je sich nah, die werden sich nicht fremd. 

15       VATER O erstes Wort, das schön wie deine Lippen; 
16              Bald wird es heiter um uns sein, 
17              Wo deine Augen hellend hingewendet. 

18       MUTTER Mein lieber Freund, versprich dir nicht zu viel. 

19       VATER Dem Schönsten sammelt sich das Schöne gern, 
20              Vor deinem Tempel sinkt der Unruh Fluch, 
21              Die mich wie Furien umhergetrieben, 
22              Und diese Bäume scheinen mir die Schlangen, 
23              Die sich schon schlummernd an die Tür gelegt. 

24       MUTTER Du fabelst ja wie in der alten Zeit. 

25       VATER Die Tauben schweben girrend noch zum Giebel, 
26              Dann auf die Linde, die uns auch gewiegt, 
27              Das Meer rauscht noch mit seinem blauen Wasser; 
28              Doch eine nur ist aus dem Meer gestiegen, 
29              Ihr hab ich in der Luft ein Schloß gebaut, 
30              Und find sie nun im eignen Hause wieder; 
31              O dieser schönen Menschlichkeit in Göttern. 
32              Du lächelst meiner künstlich feinen Rede, 
33              Ach wie so modisch neu ist mir die Freude! 

34       MUTTER Du hast kein freundliches Geschick erfahren, 
35              Doch ist dein Ruhm so groß, dein Einfluß würdig, 
36              Daß viele Frauen mir den Glanz beneiden, 
37              Den mir dein Name aller Orten leiht; 

[Page 635]


1                Doch seh ich dich, ich kann es nicht begreifen, 
2                Wie du Millionen Menschen führen magst. 

3         VATER Ich wirkte auswärts, um mir zu entfliehen, 
4                Regieren war das Schwerste nicht im Leben, 
5                Die eigene Befriedgung fehlte mir: 
6                Ach wem das Beste fehlt, dem fehlts an Allem. 

7         MUTTER Du sprichst wohl herzlich — doch du bist ein 8 Staatsmann. 

9         VATER Ein guter Staatsmann sei das Herz vom Staate, 
10              Das gleich verteilt das Leben allen Gliedern, 
11              Und selber in der sichern Mitte thronet. 

12       MUTTER So warst du in Geschäften gut zu Hause, 
13              Was willst du nun in dieser stillen Hütte. 

14       VATER Nein ich war nirgends, nirgends mehr zu Hause, 
15              Selbst der Geschäfte Reiz schwand meinem Sehnen, 
16              Das Neue konnte mir nur reizend scheinen, 
17              Die goldene Alltäglichkeit war nichts; 
18              An mich wollt sich Gewohnheit nicht gewöhnen, 
19              Was mir gewöhnlich ward, schien mir zuwider. 

20       MUTTER Bald würde dich bei mir dasselbe quälen, 
21              Der Überdruß, wie einst in ferner Zeit. 

22       VATER Warum ist mir denn jenes blaue Zimmer, 
23              In dem wir schliefen stets noch in Gedanken, 
24              Das wir mit manchem Spielzeug angeordnet, 
25              Mit mancher Inschrift, manchem kleinen Bild, 
26              Das rätselhaft den Fremden, uns verständlich, 
27              So daß wir stets geheime Sprache führten; 
28              Oft wähnte ich im fernen Land erwachend, 
29              Vom Traum getäuscht, ich läg in deinem Zimmer, 
30              Ich läg an deiner Seite holde Frau. 

31       MUTTER O sieh an dieser Glut in meinen Wangen, 
32              Ob ich die gute Zeit nicht ganz gefühlt. 

33       VATER Was ich seitdem bewohnt, sind wilde Höhlen, 
34              So ganz verhaßt durch einsam wache Nächte, 
35              Ich mochte sie nicht schmücken und nicht ordnen, 
36              Daß ich nicht außen fänd, was in mir fehlte; 
37              Erinnerung lag fern und unerreichlich 

[Page 636]


1                Und Reue folgte mir, daß ich's verscherzt, 
2                Was meines wahren Lebens Ernst und Sinn; 
3                Für wen ich sorgte, wußt ich nicht zu sagen, 
4                Und was ich tat, das war voraus mir Sorge. 
5                Ich hatte Furcht und sollte Zutraun wecken, 
6                Verantwortung ruht schwer auf dem Gesandten, 
7                Doch schwerer auf dem waltenden Minister, 
8                Vertrauen darf ihn nimmer unterstützen, 
9                Er muß es brauchen, aber nimmer teilen. 

10       MUTTER Er muß es brauchen, aber nimmer teilen, 
11              Und die Gewohnheit sollte dir nicht bleiben? 

12       VATER O lehr mich nicht, noch an mir selber zweifeln; 
13              Ich mußte vieles tun, was ich nicht glaubte. 
14              Ja kommt man heim mit Orden, goldnen Dosen, 
15              Da scheint es leicht das schelmische Geschäft, 
16              Im ruhigen Land ein innrer Feind zu sein. 
17              Als Schlange muß Geliebte ich belauschen 
18              Der Liebe Schein auch zwischen drängend nehmen; 
19              Der Freundschaft hingegebne Worte nutzen, 
20              Was ich für mich, beim Himmel, nie getan. 
21              Gesellschaft, die ich haßte, mußt ich wählen, 
22              Und die gemütlich mir, kaum heimlich sehen, 
23              Ein Kartenspiel aus bloßer Ehre suchen, 
24              Die Nacht vergähnen, Morgen zu verlieren, 
25              Und reden, wo ich lieber schweigen mochte. 
26              So wurden beßre Menschen selbst zu Schatten, 
27              Die der Erscheinung regelrechte Stunden halten, 
28              Sonst ließ sich nichts von ihnen weiter fordern, 
29              Und bin ich nicht im Innern ausgestorben, 
30              So wars die Lieb zu Dir, die mich erhielt. 

31       MUTTER O leugne nicht, da ichs dir leicht verzeihe, 
32              Ich kenne dich und deiner Treue Sinn. 

33       VATER Du weißt es, liebes Weib, dir log ich nie, 
34              Bedürfnis, Lust, die habe ich befriedigt, 
35              Doch dir blieb stets getreu mein liebend Herz; 
36              Es schweigt das Herz in jenen höhern Kreisen, 
37              Und bleibt sich selber einzige Gesellschaft; 

[Page 637]


1                Der Staat allein schließt da des Umgangs Band, 
2                Für ihn ertrug ich selbst Beleidigung, 
3                Damit nicht Streit zur Unzeit ihn verflechte, 
4                Und dieser Staat, oft konnt er mich nicht schützen, 
5                Und was das Liebste mußte ich ihm opfern. 

6         MUTTER O Gott wie elend müssen sein die Völker, 
7                Daß solche Schande nur ihr Leben fristet. 

8         VATER Verwirf nicht rasch, was du so wenig kennst, 
9                Denn du verwirfst auch mich, noch wirk ich drin 
10              Wenn gleich mit traurig plagenden Gedanken. 
11              Was gibt dir Sicherheit und Wohlstand hier 
12              Da rings Verheerung, Mord und Brand bei andern 13 Völkern. 
14              Aufopfrung ist was wert! Würd mir wie Menschen, 
15              Wie andern Menschen wohl, nur einmal wohl, 
16              Ich hätte nicht die Kraft mich los zu reißen, 
17              Ich bliebe ruhig, ließ der Welt den Lauf; 
18              Auch meine Unruh muß dem Staate dienen. 

19       MUTTER Hat nicht die Welt den Lauf nach Gottes Willen, 
20              Ich kanns nicht sagen, was ich innen fühle, 
21              Und weiß doch auch gewiß, ich habe recht; 
22              Nicht Menschenklugheit gibt der Welt den Frieden, 
23              Ihr müßt begeistert sein, es kommt von oben, 
24              Von außen kommt doch nur Vergänglichkeit. 

25       VATER Ha Du gehörest auch zu jener mystschen Welt, 
26              Die ich in Musenalmanachen merkte. 
27              Mein Kind, was Völker bildet und beherrscht, 
28              Ist nicht was unbestimmt der Mund kaum lallet, 
29              Und wärs das Herrlichste, es ist nicht unser, 
30              Es spricht zur Zukunft erst und bildet sie; 
31              Die gegenwärtge Not will gegenwärtge Kraft, 
32              Die ganz gemeine, die in jedem wohnet, 
33              Sie zu ergreifen ist des Herrschers Geist, 
34              Und sie zu lenken, dient des Staatsmanns Klugheit. 
35              Ist Menschenklugheit denn nicht Gottes Gabe? 
36              Wie sind Sie doch so altklug hier geworden? 
37              Weil sie allein, drum widersprach auch niemand; 

[Page 638]


1                Wo blieb das Schweigen, hört ich doch so gern 
2                Die lieben Worte: Ich versteh es nicht. 

3         MUTTER Und wie so kalt, wie steinern werden Sie! 
4                Wie hatt' ich sonst von Ihrem Geiste Meinung, 
5                Und sprach schon nach, was ich noch kaum vernommen, 
6                Und jetzt verstehen Sie mich gar kein Wort. 

7         VATER Ach die sich lieben, müssen sich verstehen, 
8                Ist dieses nicht mein Arm, die Stimme mein, 
9                Ich bin derselbe, aber Sie sind anders. 
10              Bei Gott, ich übte doch die höchste Sanftmut, 
11              Was half es mir, ich fand nur Widerspruch, 
12              Kann Mund zum Mund sich finden, wo die Worte, 
13              Wie Pfeile sich in dunkler Nacht durchkreuzen: 
14              Nicht lieben, streiten läßt sich nur darin. 

15       MUTTER So wollen wir mit Vorsicht weiter reden 
16              Und klug vermeiden, wo uns Meinung scheidet. 

17       VATER Soll Mann und Frau nicht eine Seele sein, 
18              Die schlimmste Scheidung ist die Scheidung der Gedanken; 
19              Im Staatsamt bin ich klug, da brauch ich Vorsicht, 
20              Hier such ich offne Arme, offnen Sinn. 

21       MUTTER Jetzt suchen sie, was sie verschmähet haben. 

22       VATER Laß dir erklären, wie es damals kam, 
23              Daß ich so leicht von Dir mich trennen konnte: 
24              Ha deine Liebe trieb mich aus zur Tat, 
25              Wie köstliche Musik zu einem Tanze, 
26              Worin Musik und Takt dem Ohr verschwindet; 
27              Ich hab gewirkt mit allen meinen Kräften, 
28              Doch Sie sie haben sich in der Musik 
29              Vertieft, die stets aus ihnen strömt mit Lust, 
30              Sie waren, ach zu lang, mit sich allein, 
31              Vernehmen auch kein Wort, was ich hier sage, 
32              Sie sind in eines schweren Zaubers Bann, 
33              Der Eigensinn hat sie so fest umschlungen, 
34              Sie sind die Meine nicht, sie sind nun seine Frau. 

35       MUTTER Es ist vorbei, ja ganz vorbei auf immer, 
36              Es war doch alles nichts, ich merkt' es gleich. 
37              Ich bin aus Ihrer Sklaverei, ich lieb sie nicht, 

[Page 639]


1                Aus meinen Augen fort, sie tun mir weh: 
2                Es ist der letzte Kummer, den ich leide. 

3         VATER Ja wohl vorbei, ja ganz vorbei auf immer. 
4                Ich war getäuscht von dieser lieben Hülle, 
5                Bewahrte lang die falsche Münze auf. 
6                Nun ich sie brauchen will, da seh ich erst 
7                Der goldne Überzug zerrieb sich schon, 
8                Ich sehe klar, daß ich damit betrogen, 
9                Und den geliebten Schatz muß ich verwerfen. 
10              Soll ich vernichten, was mich so getäuschet? 
11              Und werf ich ihn mit rascher Hand ins Meer, 
12              Ich könnte später an der Falschheit zweifeln; 
13              Nein ich bewahr Sie, mich zu überzeugen, 
14              Wie hoch mein Glauben überm Leben stand. 

15       MUTTER Wie stimmen Ihre Reden schlecht zusammen, 
16              Ei wie geziemt sich das bei Ihrer Klugheit, 
17              Die mir vorher so ganz ergeben sprach. 

18       VATER Das war mein Spott, ich wollte Sie versuchen, 
19              In unserm Alter ist die Liebe Spott. 

20       MUTTER Das wollte ich; so überwiesen ganz, 
21              So ganz beschämt sollt einst ein Staatsmann, 
22              Vor mir, vor einem Weib in Torheit stehen; 
23              Sie glaubten einen Augenblick mich zärtlich, 
24              Ihr Angedenken ist in mir verflucht. 
25              Getäuscht zu sein ist ihre höchste Strafe, 
26              So hören sie mich jetzt, sie sind getäuscht. — 
27              Ihr holden Blumen, ach verzeiht den Zorn, 
28              Ich fühl mich schlecht in diesem Augenblicke, 
29              Doch ists der letzte, den ich so verbringe, 
30              Und wie der Schall der Worte schnell verrauscht. 
31              Verzeih es Luft du bist schon allzu schwül, 
32              Gewittervoll, daß ich kaum atmen kann, 
33              Und bin ich schuldig, treffe mich der Blitz. 
34              Jetzt hören Sie die letzten Worte an. 
35              Was ihre Absicht war an diesem Tage, 
36              Die sie so weit zu mir hieher geführt, 
37              Ich weiß es nicht, ich kann es nicht erraten. 

[Page 640]


1                Es ist vergebens jegliches Bemühen, 
2                Und mit dem Ring, den ich vom Finger nehme 
3                Und werf ihn in die freie weite Welt, 
4                Ist jedes Band gelöst, was noch Erinnerung hielt: 
5                Wir sind geschieden und es sei für immer. 

6         VATER Wir sind geschieden und es sei für immer, 
7                Vertrauend baut sich an der Mensch in Jahren 
8                Ein kleines Haus zu seines Alters Schutze, 
9                Die Erde bebt, zerstörts im Augenblick, 
10              Auf seinen kahlen Scheitel fällt der Regen, 
11              Doch auch die Sonnenstrahlen, die ihn wärmen. 
12              Ich fühl mich ruhig, ich verliere nichts, 
13              Nur der ist frei, den nichts auf Erden hält. 

4. 

15 KIND kommt mit einem Schwerte und einem Mirtenzweige und findet 16 den weggeworfenen Ring: 
17              O Vater, sieh den schönen Ring recht an, 
18              Ich fand ihn in dem Lilienkelche schweben, 
19              Es ist ein Schlänglein, das in Schwanz sich beißt, 
20              Ein roter Stein blitzt herrlich aus den Augen. 
21              Ach daß am Ring kein Anfang und kein Ende, 
22              Sonst würd das schöne Tier wohl auch noch gehen, 
23              So kunstreich ist es durch und durch gebildet, 
24              Und scheint aus ganz lebendgem Gold gedreht. 
25              Du siehst so heftig Vater und du sprichst kein Wort, 
26              Du schiltst doch nicht, daß ich so lang geblieben, 
27              Es war kein Schatz am Mirtenstrauch zu finden, 
28              Ich fand dies Schwert dort, darf ichs tragen? 
29              Ich will das Feindliche der Welt bestreiten. 
30              Ach Vater sag, wer ist denn diese Frau, 
31              Die schöne Frau, wenn sie nur liebreich wäre. 

32       MUTTER Ist dies Ihr Kind, so sind Sie zu beneiden. 
33              Es ist zu liebreich, nein, Sie sind nur Pfleger. 
34 VATER leise zur Mutter: 
35              Gedenken sie der Schicklichkeit vor Kindern! 
36              Wär dies nun unser Kind, das früh verstorbene. 

[Page 641]



1         MUTTER Sie wagen es, an jenen Mord zu denken. 

2         VATER Gedenken sie der Schicklichkeit vor Kindern! 
3                Ich meine fast, der Knab hat ihre Augen. 

4         MUTTER Wer denkt an alle Schicklichkeit der Welt, 
5                Wenn hier ein Abgrund, dort ein offner Arm. 
6                Ich rufe dich Natur, gib Helferarme, 
7                Bewahre mir, was du mir hast verliehen; 
8                Ist dies mein Kind, was ich gestorben glaubte, 
9                Das Sie aus Eifersucht mir früh entrissen, 
10              Und mir so bald als tot verweigerten? 

11       KIND Ach ja, ich bins, ich bin gewiß dein Kind, 
12              Ach wüßt ich eine Mutter nur zu lieben. 

13       VATER Sie leben hier so unabhängig jetzt, 
14              Was brauchen Sie noch andrer Menschen Liebe. 

15       MUTTER O gib Gewißheit mir, ob es mein Kind, 
16              Ich bin dir dann auf ewig untertänig. 
17 VATER vor sich: 
18              Wo soll das hin, wer kann die Folgen sehen, 
19              Der Ärger hob die Überlegung auf. 

20       MUTTER Gewißheit, sieh ich knie vor dir schon lange, 
21              Du schweigest still den Blick von mir gewandt. 
22              O sprich, sonst stürz ich mich in dieses Schwert, 
23              Das mich schon früh in deinem Haß verwundet. 

24       VATER Es ist dein Sohn; ich wollte ihn dir bringen 
25              Und mit euch leben in Vertraulichkeit; 
26              Jetzt ist das aus, erfreu dich dieses Knaben, 
27              Doch wandern wir noch heute fort von hier. 

28       KIND O liebe Mutter, liebe süße Mutter, 
29              Dich hab ich gleich erkannt, wie ich dich sah! 

30       MUTTER O lieber Knabe, meiner Liebe Lust, 
31              Ich ahndete sogleich, du seist mein Sohn. 

32       KIND Ach Mutter, wie wird dich der Vater lieben, 
33              Er hat so oft die Arme ausgebreitet, 
34              Bang über mir nach dir o Mutter seufzend. 

35       VATER Das ist vorbei, das ist nun ganz vorbei, 
36              Jetzt macht euch fertig, nehmt den schweren Abschied. 

37       KIND Ach lieber Vater, bleib doch immer hier, 
38              Ich kann nicht fort von meiner lieben Mutter. 

[Page 642]



1         MUTTER O lasse mir mein Kind nur wenig Stunden, 
2                Ich lieb dich ja in ihm, ich kann nicht mehr. 
3 VATER vor sich: 
4                Es rühret mich ihr Flehen tief im Innern, 
5                So muß mir denn das Schmerzlichste geschehen. 
6                Muß ohne Liebe sehn die Vielgeliebte, 
7                Und alter Lieb Erinnerung stets in ihr 
8                Wie des Gewissens ewig wacher Zuruf. 

9         MUTTER Kannst du nicht bleiben, so verläßt mich Gott, 
10              Und wie ein Unrecht scheinet mir mein Unglück. 

11       KIND Ach Mutter, ist denn Gott nicht unter uns, 
12              Wir sind ja drei, so sind wir die Gemeine, 
13              Wie sprichst du so, nein, Gott verläßt uns nie, 
14              Wenn wir uns lieben in der ewgen Liebe. 

15       MUTTER O hör dein Kind, wie es so herrlich spricht; 
       16 Der Kinder Stimme ist oft Gottes Wille. 

17       VATER Ich folg der Stimm', es ist bedacht, es sei. 
18              Es muß das Schmerzlichste von mir geschehen, 
19              Ich opfere mein eignes Leben auf, 
       20 Wir leben nun für dieses Kind zusammen; 
21              Nimm Du die linke Hand, ich nehm die Rechte, 
22              Auf daß er lerne lieben und auch fechten. 

23       KIND O Vater, wenn ich nur genug dich liebe; 
24              O Mutter, wenn ich nur für dich kann fechten. 

25       VATER Es trägt mich des Entschlusses eigne Kraft, 
26              Mit Übermacht hat Gott den Stolz bezwungen. 

27       MUTTER Vergebens ist das Scheuen vor dem Leben, 
28              Was menschlich ist, dem sei der Mensch ergeben; 
29              O teurer Freund, ich tat dir heute Unrecht, 
30              Du wolltest mir heut wohltun mit dem Kinde. 
31              Ich folg dir ganz, es kommen andre Zeiten, 
32              Im Herzen dieses Kindes schlägt das meine, 
33              Und deine Klugheit wache über beide. 

34       VATER Sei dieses liebe Kind uns selbst ein Lehrer, 
35              Wo uns die alte Zeit mit Zorn ergreift, 
36              Gefühl und Klugheit muß sich immer beugen 
37              Vor einer Zukunft, die sie selbst erst zeugen. 

[Page 643]



1         KIND Ihr sagt euch da so ernste ernste Worte 
2                Und mich vergeßt ihr hier wohl zwischen euch. 
3                Ich geb euch alles, was ich hier besitze: 
4                Da hast du Mutter diese Mirtenkrone, 
5                Da hast du Vater das verlorne Schwert, 
6                O laß mir nur den Ring, den vielgeliebten! 

7, 8     VATER und MUTTER Du bist der Ring von zweien Vielbetrübten, 
9                Die neu verbunden, die sich einstmals liebten. 

10       VATER Wir sind auf ewig wiederum verbunden. 

11       MUTTER Dein Wille ist der meine nun auch immer. 

12       VATER Wohl dem, der einmal nur geliebt im Leben, 
13              Das Schicksal will ihm goldne Hochzeit geben, 
14              Mich drückt das Gold, es zittern meine Hände, 
15              Doch fühle ich, daß nie das Leben ende. 

16       KIND So küsse doch den lieben Vater, Mutter. 

17       VATER Ich küsse dich, das Kind befiehlt es mir. 

18       MUTTER Ach was der Ernst und die Vernunft geschieden, 
19              Ein Kinderspiel auf dieser Welt hienieden. 

20       KIND Hörst du fern im Dorfe singen, 
21              Luft und Düfte zu uns dringen 
22              Aus der tiefen Himmelsstimme. 

23       MUTTER Ach zu uns im ernsten Grimme. 

24       VATER Wie so oft war uns zum Spotte 
25              Unsrer Diener Sonntags-Schmücken. 

26       KIND Ach so hört doch zu, dem Gotte, 
27              Der in seligem Entzücken. 

28       VATER Wehe nun ist eine Stille! 

29       MUTTER Aber dem versöhnten Freunde 
30              Tönt nun höher Gottes Wille 
31              Aus der himmlischen Gemeinde. 

32       KIND Führt mich, wo die Glocken schlagen. 

33       VATER Das Gewissen anzusagen. 

34       KIND Wo die Freuden alle klingen, 
35              Mußt du hin mich heute bringen. 

36       VATER Ach wie kühlend in der Hitze! 
37              Haben wir denn dort auch Sitze? 

[Page 644]



1         MUTTER Gittersitze wir da haben, 
2                Wo die Eltern sind begraben. 

3         VATER Denk, wie Sonntags sie versöhnten, 
4                Wann sie sich entzweiet hatten, 
5                Und wir beide, wir verhöhnten 
6                Oft die Lieb der alten Gatten. 

7         MUTTER Und sie blieben so in Frieden, 
8                Und wir waren lang geschieden; 
9                Eilen wir zur Kirche wieder. 

10       KIND Gott, der spricht zu uns durch Lieder, 
11              Alle Stimmen er vereinet. 

12       MUTTER Einsam hab ich lang geweinet. 

13       VATER In der Kirche klingt die Freude, 
14              Eilen wir aus allem Leide, 
15              Und die leidend Gott gefunden, 
16              Zeigen sich da Gott verbunden. 

17       VATER und MUTTER Seit wir in dem Sohn verbunden, 
18              Haben wir auch Gott gefunden, 
19              Und kein Mensch darf uns mehr scheiden, 
20              Uns die Gott geprüft in Leiden! 

21 Der Minister war während der Vorlesung sehr nachdenklich 22 geworden, beim Schlusse fuhr er heraus: Sagt, wie könnt ihr 23 so manches wissen, was gerade so in meinem Innern gesprochen, 24 bei einer allgemeinen Verfälschung der Geschichte, 25 die mir deutlich beweist, daß ihr nichts davon gewußt, 26 sondern nur herum geraten habt. — Das Menschliche, antwortete 27 der Kammerjunker, woran wir einander kennen und 28 verstehen ist in jeder Brust, das Historische wissen nur 29 Wenige. — Wahrhaftig, meinte der Minister, ich fange an, 30 noch ehe wir aus den Sümpfen kommen, eure Poesie zu 31 glauben; wir sind durch Lebensalter geschieden, wir verstehen 32 uns erst allmählig. 
       33 Meinen Lesern, mit denen ich mich auf der gemeinschaftlichen 34 Reise durch diese Geschichte allmählig auch verständigt 35 habe, wird es nicht entgangen sein, wie das Dichten, 36 insbesondre aber das dramatische in das Leben der einzelnen 

[Page 645]

1 Menschen eingreife. Wir sahen dies in der Geschichte Hollins, 2 des kleinen Johannes, und in den beiden eben mitgeteilten 3 Schauspielen; möge uns dies ein Bild werden, wie ein 4 echtes Volksspiel auf das ganze Leben eines ganzen Volkes 5 einwirken könnte; nur darum, weil unser Schauspiel unserm 6 Volke, seinem Streben und Glauben meist so entfernt ist, 7 geht es der Menge so gleichgültig vorüber, und wird mit 8 dem Augenblicke vergessen; wer sich dem Volke anschließt, 9 empfängt dessen Geist und Erfindung. 
       10 Ein kleines Abenteuer störte bald unsre Gesellschaft in 11 ihrer gewöhnlichen Unterhaltung. Sie erhielten einige Stationen 12 von Rom, wegen mehrerer an Reisenden verübten 13 Räubereien, einen Husaren zur Bedeckung, der dem Minister 14 und seinen Begleitern sehr auffiel; dem Minister rief er 15 seine eigne Jugend vollständig zurück, die anderen bemerkten 16 wenigstens eine auffallende Ähnlichkeit zwischen Beiden. 17 Sie ließen sich mit ihm in ein Gespräch ein: es war ein 18 Deutscher, der schon lange in französischen Diensten, aber 19 weder sein angeblicher Name Frohreich, noch der angegebene 20 Geburtsort Camin waren der Gesellschaft bekannt. Er 21 sprach viel über seinen Dienst, und versicherte, daß wenn er 22 gleich nur Gemeiner wäre, so könne er doch wohl bei guter 23 Gelegenheit Marschall werden, und die ganze Armee, wie er 24 Lust hätte, rechts und links vor sich vorbei marschieren 25 lassen, auch könnte er sich nicht über Langeweile beklagen; 26 hätten sie nichts mit dem Feinde zu tun, so gäb es desto mehr 27 Streit mit den Kameraden, erst gestern habe er einen zusammen 28 gehauen — dabei rieb er sich ganz vergnügt die 29 Hände. Heute fuhr er fort, gibts gewiß noch was mit den 30 Räubern, ich sah schon vorher so etwas schleichen; an dieser 31 Stelle wurde vor acht Tagen der Schirrmeister einer Post 32 erschossen. — Diese Betrachtung machte die Gesellschaft aufmerksamer. 33 Nach einiger Zeit rief der Postillion einige unverständliche 34 Worte; es war sehr finster, er jagte schnell, die 35 Mamsell drückte sich mit klopfendem Herzen an den Minister. 36 — In dem Augenblicke hielt der Wagen; der Kammerjunker 37 griff nach den Pistolen, der Minister fragte, wer da? 

[Page 646]

1 Wir sind auf der Station, antwortete der Husar, der zugleich 2 mit mächtigen Stößen gegen die Tür eines Hauses die Ankunft 3 der Reisenden verkündigte. Der Wirt machte fluchend 4 auf; die Reisenden traten in ein Küchenzimmer voll Husaren; 5 sie wünschten zu essen, und der Wirt versprach gleich ein 6 vollständiges Nachtessen. Er nahm zu diesem Behuf ein paar 7 Lebern von einem Haken herunter, hackte, kochte, briet in 8 ihrer Gegenwart; seine Frau sah ganz bequem zu, und befahl 9 nur zuweilen, was er dabei nicht vergessen sollte. In einer 10 Stunde hatte er ein vollständiges Mahl bereitet; Lebersuppe, 11 gekochte Leber, Leberbraten, es schmeckte den Hungrigen 12 recht gut. Der Husar wurde mit zum Essen genötigt; seine 13 Kameraden fingen an, darüber zu reden, daß er nicht bei 14 ihnen geblieben; der Husar antwortete beleidigend und einer 15 von jenen, die viel getrunken hatten, forderte ihn. Alles das 16 verhandelte sich so heftig wie es bei Soldaten geschieht; 17 unsre Gesellschaft, die einmal Partei für den jungen Mann 18 genommen, war so besorgt um ihn, daß sie das Essen stehen 19 ließ. Endlich sprach der Minister, bloß um den Streit abzulenken, 20 indem er unter die Streitenden trat: Nehmt Vernunft 21 an, warum sollte er nicht mit mir essen, es ist mein Sohn. — 22 Wenn das ist, sagte der Heftigste, so nehmt nicht übel, was 23 ich gesprochen; ihr hättet das früher sagen sollen, ein Vater, 24 der muß geehrt werden, sonst aber muß einem Husaren die 25 Kameradschaft über alles gehen. — Es wurde augenblicklich 26 Ruhe; alle tranken die Gesundheit des Vaters und der Husar 27 setzte sich zum Minister, sah ihn ernsthaft an, und sprach 28 deutsch: Wenn ich nun wirklich ihr Sohn wäre? — Fast meine 29 ich es selbst, antwortete der Minister. — DER HUSAR Ich war 30 nicht immer, was ich jetzt bin, und habe viel vergessen, aber 31 ihren Namen, den ich vorher hörte, habe ich doch behalten; 32 warum sind sie nach Italien gekommen, sie hatten sich in 33 Deutschland ein kleines Italien erbaut. Der Husar erzählte 34 einen Umstand nach dem andern, endlich die Geschichte, wie 35 er wäre bei der Einweihung des Palastes die Treppe hinuntergefallen, 36 so daß der Minister mit den Worten, bei Gott 37 der Erbprinz, ihm um den Hals fiel. — Still, sagte der Husar, 

[Page 647]

1 ich bins, hier aber kein Wort davon; wüßten es meine Kameraden, 2 da wäre ich von allen geschoren, wie ich schon jetzt 3 als Ausländer viel auszustehen habe; sprechen wir nicht 4 zuviel in unsrer Sprache, sie möchten Argwohn gegen mich 5 bekommen. — Der Minister suchte ihn zu bereden, ihn zur 6 Mutter nach Sicilien zu begleiten. Der Erbprinz versicherte 7 aber, er könne nicht von diesem Leben lassen, endlich wüßte 8 doch keiner, wozu es ihn führen könne, in einer Zeit, wo 9 jeder von unten auf gedient haben müsse, um oben fest zu 10 stehen. — Hier unterbrach der Eintritt einer braun gebrannten 11 Marketenderin, die ein Fäßchen auf dem Rücken trug, die 12 Unterredung; alle schrieen ihr entgegen, sie wies alle mit 13 derben Worten von sich, dem Husaren warf sie sich um den 14 Hals und biß ihm in die Backe, daß er hellaut aufschrie, sie 15 sprach mit ihm abwechselnd deutsch, französisch und italienisch, 16 rühmte ihn in sehr freien Worten, dabei aß sie stark 17 von dem stehen gebliebenen Abendessen. Hör Furiosa, sagt 18 der Erbprinz, soll ich dir das Genick brechen, du ißt den 19 Herrn alles vor der Nase weg. Sie fluchte und ging hinaus. 20 Der Husar sagte: Ich fürchte mich vor keinem Menschen in 21 der Welt, aber die fürchte ich, sie ist seelengut, was sie 22 verdient, das gibt sie mir, Schläge sind ihr ganz recht, machte 23 ich aber Miene von ihr zu ziehen, ich wäre meines Lebens 24 nicht sicher. Jetzt kam sie wieder ins Zimmer, und die 25 Husaren sangen ihr ein Lied von Mademoiselle Pumpernelle, 26 worüber sie alle ausschimpfte, und von guten Sitten 27 und Leuten von Stande sprach; der Minister hatte unterdessen 28 nach seiner Zeche gefragt, und da ihn der Wirt für seine 29 Lebermahlzeit mehr als für das köstlichste Mittagsmahl bezahlen 30 lassen wollte, so schimpfte sich der Erbprinz mit ihm 31 herum. Es war ein gewaltiges Lärmen; der Minister zahlte 32 aus Überdruß, der Erbprinz und Furiosa begleiteten ihn an 33 den Wagen, wo der Minister noch einmal jenem den Vorschlag 34 wiederholte, den Abschied zu nehmen und ihm nach 35 Sicilien zu folgen, und ihm eine volle Börse einhändigte. 36 Furiosa fing darüber an zu schimpfen, der Erbprinz wurde 37 böse, und schlug wild auf sie ein — mitten in dieser wunderlichen 

[Page 648]

1 Liebesverwirrung entrollte der Wagen mit unsern 2 Reisenden. Sie kamen glücklich nach Rom, und wollten sich 3 eben recht umsehen, als ein neuer Brief des Schreibers den 4 Minister die Reise zu beschleunigen nötigte. Schon früher 5 hatte er dem Grafen seine Ankunft angezeigt, mit der Bitte, 6 weder den Seinen noch der Fürstin etwas davon bekannt zu 7 machen, bis er einen zweiten Brief von ihm erhalten. 

SECHZEHNTES KAPITEL 


Schluß der Geschichte 

10 Wunderbares Nachdenken, ewges Schaffen, du unsichtbare 11 Sonne, in der die Taten reifen, die Begebenheiten in ewigem 12 Wechsel von Frühling zu Frühling fortschreiten; allgegenwärtiger 13 Strahl, der übers Meer und in die Tiefen leuchtet, 14 während er die Höhen zugleich vergoldet, wo ist dein Sitz 15 und deine Quelle? Dieser sterbliche Körper ist dein Zeichen 16 und ein göttliches Zeichen, aber was herrlich im allgemeinen 17 Leben, das denket alles in Gott, alle herrlichen Gedanken 18 sind Strahlen seiner Liebe, Gottsöhne vom heiligen Geiste 19 empfangen, so mannigfaltig hat sich verkündet der Herr 20 allen Zeiten, allen Völkern, wie die Wärme durchdringt er 21 die kalte Welt und regt sie an zu neuer Verbindung. Wehe 22 dem, der sich diesem göttlichen Strahle verschließt, und in 23 eigener Lust sich der allgemeinen Liebe verschließt; immer 24 enger ziehen sich die Schranken seiner Gedanken, er glaubt 25 die Welt zu gewinnen und verliert sich selbst, alles entfremdet 26 sich ihm, er versteht keine gute Seele und keine gute Seele 27 versteht ihn mehr, und seine Liebe und sein Haß und seine 28 Taten und sein Leben, alles ist scheinbar und nichtig. Ein Tag 29 innerer Versündigung kann den Menschen um ein halbes 30 Jahrhundert an Geist, Erkenntnis und Durchdringung alles 31 Lebendigen schwächen und veralten — wie der Schäfer in 32 alter Erzählung von bösen Geistern in einer Zauberhöhle 33 festgehalten, heimkehrt und nur einen Tag versäumt zu 

[Page 649]

1 haben meint, aber die Welt, die Jahrhunderte fortgerückt ist, 2 weder kennt noch versteht, auch sein Haus nicht wiederfinden 3 kann, so geschieht auch dem Sünder, darum hütet euch 4 vor dem ersten Falle, die ihr das Licht und die Anschauung 5 der Welt liebt. 

6 Seit jener unseligen Nacht am Ätna, in der die Fürstin sich 7 ihrer Leidenschaft, die sie vorher noch zu bekämpfen strebte, 8 ganz hingegeben, war ihr der Geist in allen seinen Kreisen 9 verwirrt und verfälscht; mit keiner Seele konnte sie sich 10 eigentlich verständigen, in allen Wesen irrte sie sich. In 11 Kleliens Gesellschaft ergriff sie eine wunderliche Beklemmung, 12 sie haßte sie deswegen heimlich und wußte sich den 13 Grund nicht anzugeben. Gegen Dolores empfand sie ein 14 eigenes Mitleiden, das sie sich nicht gestehen wollte, deswegen 15 machte sie sich oft unter mancherlei Vorwand von der 16 Gesellschaft los. Der Graf hatte allmählig durch ein tieferes 17 Eindringen in die Künste ein gewisses sinnendes Wesen 18 bekommen, das ihn der Fürstin noch reizender darstellte, ihn 19 aber noch viel mehr verhinderte, die Leidenschaft, die sie für 20 ihn gefaßt und der sie nachhing, zu bemerken; er meinte in 21 der Achtung, die er gegen sie hegte, dies sei die höchste ideale 22 Freundschaft, die je ein Weib erfaßt. Sie glaubte in jener 23 Sinnigkeit seines Wesens, die bei dem ernsten Ausdrucke 24 seines Gesichtes, bei dem Schwärmerischen seiner Augen 25 einen eigentümlichen Ausdruck hatte, eine Trauer über seine 26 gegenwärtigen Verhältnisse zu entdecken, ja sie deutete diese 27 und die schöne Aufmerksamkeit, mit der er jeden ihrer 28 Wünsche zu befriedigen suchte, als eine liebevolle Erinnerung 29 jener Nacht, von der er nur aus Rücksicht für ihr 30 Zartgefühl nicht zu sprechen wagte. Der Graf war nie so 31 heiter in sich gewesen, als in dieser Zeit, nie so voll in 32 Gedanken, nie so fertig und reich in allen seinen Tätigkeiten; 33 was er unternahm gelang und Klelie hatte sich nicht mehr zu 34 beklagen, daß er seine gemeinnützigen Arbeiten über eigne 35 Ausbildung versäume. Die Fürstin gab ihm mit ihrer Empfänglichkeit 36 für jede Kunst, mit ihrem freien Urteile alles das, 

[Page 650]

1 was er je in seiner Nähe vermißt hatte; sein Leben hatte etwas 2 himmlisch Vollendetes, wie es auf Erden nur kurze Zeit 3 dauert und meist in seiner höchsten Erwartung gestört wird. 4 Vielleicht mochte sich auch die Fürstin in ihrer Wahrnehmung 5 über eine gewisse Traurigkeit in ihm nicht ganz irren, 6 sie irrte sich nur in der Ursache. Es ist die Natur vieler 7 Menschen, wenn sie sich recht wohl fühlen, blaß zu erscheinen, 8 während sich eine Kränklichkeit durch eine scheinbar 9 blühende Farbe verkündet: so zeigte auch wohl der Graf in 10 den Stunden seines höchsten geistigen Wohlseins und schöner 11 Erfindsamkeit eine sanfte sinnige Trauer, die in dem 12 Sonnenglanze des Glücks den Augen so wohltuend erscheint 13 wie die dunklere Farbe alles Grüns in den heißen Sommermonaten; 14 diese träumerische Fülle einer Brust, in der nichts 15 widersprechend, weil alle abwechselnden Schwingungen der 16 Freude zu einem gleichen neuen Tone verschwingen, erschloß 17 eine wunderbare Landschaft, die freilich auf unserm 18 Erdboden unmöglich, wo die Lage der Felsen gegen einander 19 einem gewissen Gesetze gehorchet, die aber auf einem 20 anderen Planeten wohl denkbar wäre, und gönnt die Zeit 21 Dauer, so erscheint sie bald in den wunderbaren Taten, bald 22 in den wunderbaren Kunstdarstellungen sichtbar und erfreulich 23 für viele. — Unserm Grafen sollte diese Dauer nicht 24 werden! — Die Besorgnisse der Gräfin Dolores waren durch 25 manche Zufälligkeiten, die einem besorgten Gemüte niemals 26 fehlen, sehr gesteigert worden; der Graf, der allerlei Arbeiten 27 mit frischer Liebe umarmte, hatte sie in der letzten Zeit 28 seltener und flüchtiger besucht, bei der Fürstin dagegen hatte 29 er sich oft lange verweilt, weil diese an allen den Arbeiten den 30 lebendigsten und gebildetsten Anteil nahm, mit ihrem Urteile 31 aufmerksamer machte, mit ihrem verständigen Beifalle 32 ermunterte. Dolores hatte in dieser Zeit oft an ihren Johannes 33 denken müssen, es tat ihr weh, daß er alle Belustigungen 34 der andern Kinder, ihre kleinen Reisen, nicht mitgenießen 35 durfte; sie glaubte sich verpflichtet und tat es so gern, ihm 36 recht oft schriftliche Nachricht von den Seinen nach dem 37 Kloster zu schicken, die Gesinnung des Sohnes hatte diesem 

[Page 651]

1 Briefwechsel bald eine sehr ernste religiöse Gesinnung mitgeteilt. 2 Heimlich trug sie sich schon lange mit einem Plane, 3 den ihr Klelie vergebens auszureden suchte, ihrem Johannes 4 in Rom die Erlaubnis zu schaffen, aus dem Kloster in den 5 ritterlichen heiligen Johanniterorden überzugehen, dem 6 Grafen war dieser Plan sehr angenehm; aber sie wußte nicht, 7 wie sie es dem Sohne auf eine recht reizende Art darstellen 8 könnte. Ihr letzter Brief an ihn trug es ihm endlich ausführlich 9 vor, wie viel Glück noch in der Welt-Tätigkeit warte, wie 10 leicht er noch dazu gelangen könne, er schloß sich mit den 11 Worten: Lieber Sohn, wenn ich deines Vaters tiefe unerschöpfliche 12 Heiterkeit betrachte, diese Unendlichkeit, die 13 sich seinem Gemüte in jedem Kreise erschließt und wohltuend 14 zu allen spricht, und soll dies alles nicht achten und nur 15 für das Glück, für die Heiligung jenseit des Grabes ihm einen 16 Aufenthalt wünschen und erflehen, sieh, da stehen meine 17 Gedanken stille, ich kann nicht glauben, daß diese Erde einer 18 edlen Seele je ein bloßes Jammertal werden könne, ich kann 19 dieses Leben nicht jenem aufopfern. Denk ich aller Tätigkeit, 20 die dein Vater auf dieses Leben verwendet, so vieler Erfolge, 21 die ihm geworden, so vieler, die ich mit Zutrauen erwarte, 22 denk ich meines eignen Herzens und meiner ganzen Sinnesart, 23 die er in zärtlicher Liebe ohne Härte, ohne Zwang 24 gebessert hat, es ist mir unmöglich zu sagen, dies alles sei eitel 25 und nichtig, und ich hätte eigentlich alle meine Gedanken auf 26 Gott zu richten und seiner zu vergessen. Dieser Tätigkeit für 27 andre bist du durch das Klosterleben für immer entzogen, du 28 siehst die Menschen selten und nur in ihrem tiefsten Kummer, 29 im Aufhören ihres Lebens u.s.w. Erst am vierzehnten 30 Juli, es war der Tag ihrer alten Schuld, an welchem sie immer 31 früh aufstand, um lange beten zu können, erhielt sie die 32 Antwort ihres Johannes, er lehnte das Anerbieten ab, nicht 33 weil er sein jetziges Leben für löblicher halte, sondern weil es 34 ihm notwendig, ihm Bestimmung sei; übrigens erklärte er 35 sich ganz frei, daß er ihre Gesinnung über das Glück und die 36 Tätigkeit dieses Lebens teile, daß diese Meinungen von der 37 Eitelkeit und Nichtigkeit dieser Welt Mißverständnisse wären, 

[Page 652]

1 daß unser Glaube eine Religion des Lebens, weder der 2 Freude noch des Jammers einzeln und abgesondert sei, daß 3 ihn dies vor allen auszeichne, die entweder die Not der Welt 4 hinter Lügen zu verstecken suchten, oder den armen Menschen 5 in seinem Jammer und Not und Schwachheit mit 6 hämischer List anfielen, um ihn sich zu zueignen; daß aber 7 diese letzte Art leider auch manchen so genannten Christlichen 8 Lehrer verführe. Er schloß mit den Worten: Du siehst 9 liebe Mutter, daß ich mit dem reinsten Ausdrucke meines 10 Glaubens mich nur wenigen in meinem Kloster verständigen 11 kann, nie werde ich darum streiten, denn Christus, der aller 12 Welt und allen Völkern in so verschiedener Gestalt erschienen, 13 allen als Hingebung und Aufopferung aus Liebe, 14 warum sollte der uns im Kloster, die wir aus verschiedenen 15 Völkern Ständen und Bildungen zusammengekommen, in 16 der Betrachtung gleich sein; in unsern Herzen fühlt er sich 17 gleich. 
       18 Dieser Brief hatte die Mutter ungemein getröstet, welche 19 Freude ist es einer Mutter, von ihrem Sohne belehrt zu 20 werden, sie dankte dem Himmel in ihrer Kammer für die 21 gnädige Führung ihres Lebens und segnete ihre Kinder, die 22 vor dem Fenster sich auf einem Platze herumtummelten. 23 Mitten in dieser Freude überraschte sie der quälende Gedanke, 24 warum der Graf sie den Morgen nicht besucht habe und 25 während sie noch darüber nachsann, sah sie ihn, mit der 26 Gitarre eilig nach dem Gartenhause der Fürstin gehen, sie 27 erschrak und wollte es sich nicht gestehen warum, auch ihrer 28 Schwester gestand sie es nicht, die zu ihr ins Zimmer trat und 29 sie in Tränen fand; doch hatte diese geliebte Schwester bald 30 die Freude, sie mit mancher Erzählung von glücklichen 31 Einfällen der Kinder zu einer heitern Laune über zu führen. 32 So wenig Klelia sonst sprach, so unerschöpflich war sie, 33 jedem Traurenden etwas mitzuteilen, was ihn beruhigen 34 oder zerstreuen konnte. Als die Herzogin sie verlassen, 35 blickte Dolores noch einmal ein schönes Christusbild an, das 36 den kleinen Altar erfüllte, sie schlug die Bibel auf und wurde 37 mit ihren Augen zufällig auf den Spruch geführt, den Christus 

[Page 653]

1 zu dem armen Sünder sagte: Wahrlich ich sage dir, heute 2 wirst du mit mir im Paradiese sein. — Sie ging zu ihren 3 Kindern und zu ihren Beschäftigungen; aber sie konnte den 4 Spruch nicht vergessen, immer stand das Bild vor ihr, milde 5 doch schmerzlich zu ihr sprechend: Wahrlich ich sage dir, 6 heute wirst du mit mir im Paradiese sein. 
       7 Der Graf hatte diesen Morgen seine Frau nicht vergessen, 8 er wollte sie mit einem angenehmen Geschenke überraschen 9 und der Goldarbeiter in Palermo hatte es nicht beendigt, es 10 war ein breiter Goldring, auf welchem die zwölf Planetenzeichen 11 mit Perlen eingelegt waren; er sollte zum Ersatz des 12 verlorenen Verlobungsringes dienen und in dem Bilde des 13 ewig sich verjüngenden Jahrs, die ewig sich verjüngende 14 Liebe darstellen. Ungeduldig hatte er am Morgen darauf 15 gewartet, endlich ging er, um mit seiner Ungeduld nicht 16 allein zu sein, zur Fürstin, auch wollte er dort musizieren. Er 17 wußte überdies, daß er seine Frau an diesem Tage noch 18 angenehmer überraschen würde und fürchtete sich, in dieser 19 Stimmung ihr das ganze Geheimnis, die nahe Ankunft ihres 20 Vaters zu verraten, von dessen Reise er den Tag vorher die 21 erste Nachricht bekommen und von dem er mit Bestimmtheit 22 Briefe in Palermo erwartete. Diese Gedanken machten 23 seine Unterhaltung mit der Fürstin sehr einsilbig, sie setzte 24 ihm nach ihrer Gewohnheit feine Früchte und edlen Wein 25 vor, diesmal Christitränenwein in einem sehr alten Familienbecher, 26 der aus einem Jaspis geschnitten das Haupt der 27 Medusa darstellte, an der die Schlangen als Handhabe geringelt 28 waren; sie hatte immer eine Freude daran, ihn essen zu 29 sehen, weil er alles mit voller Empfindung genoß. Er ließ 30 diesmal den Becher stehen, versuchte eine Melodie auf der 31 Gitarre, die in seinem Kopfe wogte und immer rührender 32 und anziehender unter seinen Fingern sich gestaltete. Die 33 Fürstin saß auf einem breiten Sessel im Fenster, bald sah sie 34 ihn an, bald stützte sie sich auf ihren Arm, und hörte ihn wie 35 aus weiter Ferne. Wiederum mißdeutete sie das Trauernde 36 seiner Melodie, sie glaubte darin eine verhaltene Sehnsucht 37 ausgedrückt; er soll nicht mehr leiden, dachte sie, zu lange 

[Page 654]

1 dauert seine Qual, er ist zu bescheiden, zu fordern, was er 2 meiner Geburt und Bestimmung unangemessen glauben 3 könnte, ich selbst will den Hauptschritt tun und herrscht er 4 dann über mein Land, wie er über mich herrscht, was kümmerts 5 ihn, ob er den Titel eines Fürsten tragen darf, er ist ein 6 Zauberspruch, der mächtiger wirkt, je heimlicher er ist gehalten. 7 O Stolz meiner Ahnen, o Stolz meiner Liebe, jener 8 möchte ihn beherrschen und dieser sich ewig ihm unterwerfen! 9 — Während dieses Selbstgespräch die Fürstin tief in 10 sich beschäftigte, war der Graf mit seiner Melodie fertig 11 geworden, er sang den rührenden Schluß einer Reihe von 12 Romanzen, die das Leben eines unglücklichen Kaisers besingen. 13 Die Fürstin blickte jetzt wieder auf ihn und der Gesang 14 rauschte an ihrem Ohre, wie die Wellen an der Wand eines 15 Schiffes neben einem Schlafenden, der von seiner Heimat 16 träumend die Sichel durchs Korn, die Bäche durch Blumen, 17 die Hirsche durchs Laub, die Jugend im Tanz rauschen hört, 18 bis der Sturm ihn erweckt. Es wird uns schwer auszudrücken, 19 wie es ihr so einzeln ins Herz tönte, als der Graf 20 sang: 

21                          Der Kaiser flieht vertrieben, 
22                          Flieht das eigne Land; 
23                          Das Heer ist aufgerieben 
24                          Fliehend seine Schand. 
25                          Nur Die sind ihm geblieben, 
26                          Die er oft verkannt, 
27                          Denn streng sind, die uns lieben, 
28                          Not hat Lieb erkannt, 
29                          Er grüßt die alten Tage 
30                          Seiner Jugendzeit, 
31                          Vergißt der Zeiten Plage 
32                          In Vertraulichkeit. 
33 Die Fürstin hatte von dieser Strophe nichts vernommen, als 34 das liebe Wort Vertraulichkeit. Der Graf sang weiter: 
35                          Zum Fluß ist er gekommen, 
36                          Findet keine Brück, 
37                          Da wird sein Herz beklommen, 

[Page 655]


1                            Er kann nicht zurück. 
2                            Da kommt ein Schiff mit Netzen: 
3                            »Schiffer nimm zum Lohn, 
4                            Willst du uns übersetzen, 
5                            Meine goldne Kron.« 
6                            Der Schiffer hat genommen 
7                            Seine goldne Kron 
8                            Doch eh er über kommen, 
9                            War der Feind dort schon. 
10 Die Fürstin dachte in sich, könnte ich ihm nur meine goldne 11 Krone aufsetzen, wie leicht würde mir! 

12       DER GRAF »So lieb dir ist dein Leben, 
13                          Fahr zurück ans Land, 
14                          Den Schifflohn will ich geben 
15                          Mit der eignen Hand!« 
16                          Der Kaiser droht zu schlagen 
17                          Mit dem goldnen Stab, 
18                          Doch schnell zurückgetragen, 
19                          Ihn dem Schiffer gab. 
20                          Jetzt sah er wie die Feinde 
21                          Ihn am Ufer sehn, 
22                          An Freundes Busen weinte, 
23                          Wollte schier vergehn. 
24 Die Fürstin seufzte. An seinem Busen zu weinen, an seinem 25 Herzen zu vergehen, wie selig! 

26       DER GRAF »Ich hab nichts mehr zu geben, 
27                          Als den Mantel mein, 
28                          Der gibt mir Not im Leben, 
29                          Bald auch Todespein: 
30                          War meiner Not Beglücken 
31                          Eurer Tage Preis, 
32                          Den Purpur reißt in Stücken, 
33                          Geb ihn allen preis!« 
34                          Er faßt soviel er konnte, 
35                          Jeder riß sein Stück, 
36                          Es auf dem Herzen sonnte, 
37                          Wie ein Stern im Glück. 

[Page 656]


1 Die Fürstin dachte: Nein, nicht mit einem Zeichen soll er sich 2 begnügen, ganz will ich ihn einhüllen in meinem Purpur, er 3 hat für uns beide Platz, daß ich den Liebling ganz allein mit 4 mir verbinde, ihn aller Welt verstecke. 

5         DER GRAF Die Stücke heften Alle 
6                            Auf die Kleider fest, 
7                            Und vor dem Feind mit Schalle 
8                            Halten Ordensfest. 
9                            Dann stellen sie sich Alle 
10                          Rings zum Kaiser treu, 
11                          Daß er von einem Walle 
12                          Rings geschützet sei. 
13                          Der Purpurstern kann blitzen, 
14                          Wärmt auch wohl das Herz, 
15                          Kann nicht als Harnisch schützen 
16                          Vor der Pfeile Erz. 
17 Ja er muß Sie schützen! rief die Fürstin unerwartet laut. Der 18 Graf sagte lächelnd, ich zweifle, und sang weiter: 
19                          »Jetzt flieht!« befiehlt der Kaiser, 
20                          »Flieht, ich sterb allein!« 
21                          Sie rufen all zum Kaiser: 
22                          »Das soll nimmer sein, 
23                          Der Purpur ist zerrissen, 
24                          Aus ist nun Dein Reich, 
25                          Vor Gott wir stehen müssen 
26                          Bald mit Dir zugleich. 
27                          Wir wollen hier vergehen, 
28                          Froh des ewgen Muts; 
29                          Aus unserm Blut erstehen 
30                          Rächer Deines Bluts.« 
31 Die Fürstin hörte jetzt auf die Geschichte und der Graf sang 32 den Schluß. 
33                          Die Feinde sehn sie blicken, 
34                          Sehn die Sterne hell, 
35                          Und ihre Pfeile drücken 
36                          In die Herzen schnell. 
37                          Nach aller Edlen Falle, 

[Page 657]


1                            Fällt der Kaiser auch, 
2                            Sein Segen über alle 
3                            Ist sein letzter Hauch. 
4                            Die blutgen Purpurstücke 
5                            Halten frisch die Farb, 
6                            Der Feind ist groß im Glücke, 
7                            Nicht den Schmuck verdarb. 


8 Der Graf wollte weitersingen, als die Schloßglocke eilfe 9 schlug, nun war die Zeit vorbei, wo er den Ring noch 10 erwarten konnte, er warf die Gitarre fort und sagte der 11 Fürstin, daß er nach Palermo reiten müsse, wo er mit dem 12 Paketboote Briefe von großer Wichtigkeit erwarte, die der 13 Fürstin Freude machen würden, doch bät er sie, seiner Frau 14 nichts davon zu sagen. — Die Fürstin war überrascht von 15 diesem Geheimnisse, das sie der Frau verbergen sollte, ihr 16 war es in dem Augenblicke ganz gewiß, daß ihn dieselben 17 Scheidungspläne von seiner Frau beschäftigten, worüber sie 18 den ganzen Morgen nachgedacht, sie wurde rot, sie fragte 19 nach dem Geheimnisse; er versagte es ihr aber mit wenigen 20 Worten, bei denen er so bedeutend aussah, daß sie ihre 21 Deutung als unfehlbar betrachtete. Wir wissen die beiden 22 Ursachen seiner kleinen Reise, der Ring und die erwarteten 23 näheren Nachrichten von der Ankunft seines Schwiegervaters, 24 die er allen geheim halten sollte. Der Graf eilte mit 25 einem leichten Handkusse fort, und die Fürstin sah ihm mit 26 dem wunderlichsten Gefühle nach, als er nach flüchtiger 27 Begrüßung seiner Frau den blendend hellen Weg hinunterritt. 28 Sie zählte an den Blumenblättern ab, ob sie sich der 29 Herzogin oder der Gräfin erklären sollte, ihrer Tätigkeit war 30 dieser unerklärte Zustand der drückendste; Bestimmtheit in 31 allem war nicht bloß ihr Grundsatz, sondern auch ihre Art. 32 Die Herzogin war ihr zu ernst, zu ehrwürdig, sie überlegte 33 mit pochendem Herzen noch einmal alles und ging dann zur 34 Gräfin. Die Gräfin war nicht allein, die Kinder hatten allerlei 35 heftige Streitigkeiten, die sie zu schlichten suchte, es waren 36 der liebreichen Hyolda allerlei Papiere entrissen, die sie 

[Page 658]

1 heimlich bewahrt hatte, erst war sie darüber sehr böse gewesen, 2 endlich mußte sie selbst lachen. Die Fürstin wartete 3 mit Ungeduld auf den Augenblick, wo die Kinder entlassen 4 würden; aber die Herzogin kam früher, es begann ein Gespräch 5 über neue Zeitungen, die sie mitbrachte, inzwischen 6 wurde der Mittagstisch angezeigt, wo einige reisende 7 Fremde die Gesellschaft mit den besten Anekdoten aus ihrem 8 Vaterlande erfreuten, die Fürstin konnte aus Ungeduld 9 nichts essen. Als alle entlassen waren, fand sich die Fürstin 10 endlich mit der Gräfin allein, um die Nachmittagsruhe zu 11 halten, sie brachte zitternd die ersten Worte heraus und bat 12 die Gräfin, die Türen verriegeln zu lassen, weil sie ihr eine 13 merkwürdige Geschichte aus ihrer Familie vertrauen wolle. 14 Die Gräfin erfüllte ihre Bitte. Die Fürstin entwarf nun mit 15 der ganzen Gewalt ihrer Rede ein Gemälde ihres Zustandes 16 und wie sie in des Grafen Seele zu lesen glaubte, wie er zu ihr 17 gezogen werde und seiner Frau doch nicht entsagen könne. 18 Sie wollte eigentlich die wahren Menschen noch nicht erkennbar 19 machen; aber ihre Heftigkeit hatte alles so deutlich 20 gemacht, daß die Gräfin, die sich in ihrer Seele schämte, mit 21 niedergeschlagenen Augen ihr versicherte; sie erkenne alle, 22 die sie ihr beschrieben, leider möchte alles wahr sein, es wäre 23 ein schmerzliches Geschick, denn sie wäre innig überzeugt, 24 wenn ein Mann auf Erden ganz schuldlos sei, so wäre es der 25 Graf, auch vertraue sie ihm ganz, er werde das heilige Sakrament 26 der Ehe gegen eine wilde Leidenschaft verteidigen, — 27 aber Trennung sei notwendig und so lieb ihr die Fürstin — sie 28 flehe in ihr die Freundin, die Mutter an, Sicilien bald zu 29 verlassen. — Eine so freie Hingebung und Offenherzigkeit 30 hatte die Fürstin nicht erwartet, sie fuhr verlegen in ihrer 31 Erzählung fort, und gestand ihr stammelnd, daß diese Rettung, 32 diese Warnung zu spät; sie ging in heftiger Bewegung 33 im Zimmer auf und nieder und bekannte in gebrochenen 34 Worten, wie nahe sie sich seit jener Nacht am Ätna dem 35 Grafen verbunden glaube, sie sei mit ihm eins und unzertrennlich, 36 er selbst sei bedacht, heute diese Verbindung zwischen 37 ihnen öffentlich zu begründen, das sei die Ursache 

[Page 659]

1 seiner Abreise nach Palermo, deren Geheimhaltung er ihr 2 anbefohlen. Warum wäre er auch nicht mein, rief die Fürstin 3 mit Begeisterung, bin ich doch ganz sein! — Die Gräfin erblaßte 4 bei diesen Worten, sie litt schon seit einiger Zeit an 5 Ohnmachten; in süßer Vergessenheit ihres Schmerzes sank 6 sie in die Arme der Fürstin. Jetzt stieg das Mitleid wieder 7 heiß in die Gedanken der Fürstin, es kam ihr der Gedanke, 8 wie dieselbe Frau, die Mittags so fröhlich im Kreise der Ihren 9 gesessen, jetzt bleich und tot in ihren Armen liege, sie fürchtete 10 sich davor, daß der Graf eintreten möchte, alle Aufmerksamkeiten 11 und Liebkosungen, mit denen er so oft in 12 ihrer Gegenwart seine Frau erfreut hatte, fielen ihr ein, und 13 sie wurde auf einmal an der Leidenschaft irre, die sie in ihm 14 vorausgesetzt hatte; — die menschliche Betrachtung drängt 15 auch in ihrer höchsten Verirrung noch in Augenblicken und 16 gegen den bösen Willen zur Wahrheit und Gerechtigkeit. 17 Angstvoll drückte sie die Ohnmächtige an ihre Brust, die mit 18 Schauder an ihrem Busen erwachte, sich matt erhob, ihre 19 Hände faltete und rief: Gott du bist gerecht! — Der Fürstin 20 klang dieser Ausruf in der Seele wie ein Freudengeschrei 21 wider, es ist doch alles wahr, und noch viel mehr, es wird mir 22 alles noch werden, Glück und Freude, so sagte sie in sich, hier 23 ist ein Geheimnis, das mich beglückt, sie drang in die schwache 24 Gräfin, ihr alles zu enthüllen, sie wisse alles, sagte sie, 25 Gott sei gerecht, so müsse es kommen, wenn es gleich 26 schmerzlich. — Die Gräfin meinte, der Graf habe der Fürstin 27 jenes Geheimnis, ihre alte Schuld mit dem Herzoge verraten, 28 es tat ihr wehe, aber sie verzieh es ihm, sie mußte sprechen, 29 die Welt lag auf ihrer Brust und so erzählte sie mit vielen 30 Tränen, wie sich damals alles zu ihrem Verderben gefügt 31 habe, sie berichtete ihr alles, was sie bis dahin niemand als 32 ihrem Manne, ihrer Schwester, dem alten Diener und ihrem 33 Beichtvater bekannt hatte. — Die Fürstin war so verwundert 34 von diesem Bekenntnisse, wie ein Räuber, der vor Gericht 35 sich überzeugt, es sei sein Eigentum gewesen, was er entwendet; 36 die wilde Heftigkeit verschwand ihr, sie konnte sich 37 in Ruhe erklären; mit klarem Blicke schien sie noch zu 

[Page 660]

1 schützen, was sie zerstören konnte, sie rührte sich selbst mit 2 ihrer Milde, indem sie der Gräfin versicherte: des Himmels 3 Wille sei deutlich, er strafe Gleiches mit Gleichem, sie solle 4 sich geduldig fügen, den Mann abzutreten, den sie doch nie 5 ganz glücklich machen könne, der hinter Liebkosungen bisher 6 den inneren Vorwurf versteckt habe, der unvermeidlich 7 bei jeder Erinnerung früherer Zeit ihn belasten müsse. Ich 8 allein, rief die Fürstin, verstehe ihn ganz, ich allein kann ihm 9 ein neues Leben und einen angemessenen Wirkungskreis 10 geben in seinem Lande, unter seinem Volke, wohin er sich so 11 oft zurückgewünscht. — Freilich, sagte Dolores, mag er sich 12 oft nach Deutschland zurücksehnen, er verschwieg es mir aus 13 Schonung, weil er es meinetwegen meidet; doch hat er auch 14 mir diesen Wunsch zur Rückkehr entdeckt, als ihm ein guter 15 Fürst einen großen Wirkungskreis versprach; ich konnte den 16 Gedanken nicht ertragen. — Die Fürstin ergriff dieses Wort: 17 Ich gebe ihm einen Wirkungskreis im Vaterlande, worin ihm 18 alles Vergangene schwindet, und meine Liebe schenk ich ihm 19 obenein, mein Land wird alle seine Tätigkeit fordern, und 20 dankbar anerkennen, er soll ein Vorbild werden Deutscher 21 Fürsten und wie ein Gott in der entarteten Zeit auftreten; 22 sein ganzes Leben, seine ganze Ausbildung führen ihn dahin, 23 mit mir erfüllt er seine unbewußte höhere Bestimmung. — 24 Gedenken wir der hohen, fast abergläubisch vergötternden 25 Verehrung der Gräfin gegen ihren Mann, des herrschenden 26 Ansehens der Fürstin, ihrer überzeugenden Stimme; diese 27 Worte erweckten den ganzen Edelmut der Gräfin, der jetzt 28 als ein neuer Feind gegen ihre Liebe und gegen das Zutrauen 29 zu ihrer Liebe auftrat, schmerzlich sah sie das Bild des Grafen 30 an, das an der einen Wand des Zimmers hing. Gib mir ein 31 Zeichen, betete sie zu dem Bilde, was dein Wille ist, zu wem 32 wendest du deine lieben Blicke? — Zu mir, zu mir, rief die 33 Fürstin, mich sieht er an mit der ganzen Freundlichkeit und 34 Hingebung wie am Ätna. — Die Gräfin wandte sich von dem 35 Bilde, denn zum erstenmal kam ihr eine Bitterkeit gegen den 36 Geliebten in die Seele, sie erklärte mit gebrochener Stimme: 37 Sie wolle dem Grafen entsagen, wenn es sein Wille sei! — Jetzt 

[Page 661]

1 glaubte die Fürstin alles gewonnen, sie hätte mit ihrem 2 halben Leben der Gräfin den Schmerz dieses Entschlusses 3 lindern mögen, sie selbst wollte alles schriftlich aufsetzen, 4 um nichts zu übereilen, und um ihr schmerzliche Mühe zu 5 ersparen; die Gräfin ließ alles geschehen, es drehte sich um 6 ihr die Welt in schrecklicher Verwirrung und sie stürzte in 7 fürchterlichen Krämpfen nieder, als eben die Fürstin das 8 Zimmer verlassen wollte. Die Fürstin war erschrocken und 9 wagte sich nicht zu ihr, sie glaubte sie sterbend und dachte: 10 Wenn sie stirbt, ist alle Not und Verwirrung aus! — Und dann 11 war ihr der Gedanke ein Vorwurf, sie betete zum erstenmal 12 seit vielen Jahren, aber sie wußte nicht zu wem: Laß mich 13 nicht grausam werden in meinem Herzen, laß sie leben! — So 14 schwebend zwischen der Gräfin und der Türe, stand sie wohl 15 ein paar Minuten, ehe sie die Türe entriegelte, und die 16 Kammerfrau zum Beistande für die Gräfin herbei rief. Alles 17 eilte der Gräfin zu Hülfe, niemand dachte die Fürstin als 18 Ursache dieser Zufälle, die sie in der letzten Zeit mehrmals, 19 aber freilich unendlich schwächer gehabt hatte. Die Fürstin 20 fand ihre Hülfe überflüssig, es schien ihr notwendig, die 21 Entsagung schriftlich unterzeichnet dem Grafen bei seiner 22 Rückkehr vorzulegen; sie eilte nach ihrem Gartenhause alles 23 aufzuschreiben, um das wiederkehrende Bewußtsein der 24 Gräfin zur Unterzeichnung dieser Entsagung schnell benutzen 25 zu können. Die Fürstin erscheint uns vielleicht in diesem 26 Augenblicke unnatürlich hart, doch hing diese Härte in ihr 27 mit ihren schönsten Kräften zusammen, die sie sonst zur 28 Beglückung ihres Landes so wohltätig entwickelt hatte; wo 29 sie handelte, war sie mit festem Entschlusse auf alle Fälle 30 gefaßt, mit ihrem Gemüte, mit allen äußeren Eindrücken 31 hatte sie dann abgerechnet; ihr Wille war ihr der Mittelpunkt 32 der Welt, und sie glich in solchem Falle einem tüchtigen 33 Wundarzte, der gar nicht das Geschrei des Unglücklichen 34 hört, wo es des schmerzhaften Schnittes bedarf, sondern mit 35 allen Kräften zum schnellen Ende der Qual arbeitet. Indem 36 sie hastig nach ihrem Gartenhause schritt, trat ein wunderschöner 37 Mann, anständig gekleidet hinter einem Pinienbaume 

[Page 662]

1 hervor, und erkundigte sich, ob wohl die Fürstin zu 2 sprechen. Ungeachtet der Mann ihr auffiel, wollte sie dem 3 Geschäfte doch keine Zeit versäumen, und sagte flüchtig, 4 daß sie erst spät Abends von einer Reise zurück erwartet 5 werde; der Mann zog sich ängstlich mit vielen Entschuldigungen 6 seiner dreisten Anrede in den Garten zurück. Die 7 Fürstin eilte nach ihrem Zimmer, und suchte ihr Schreibzeug, 8 konnte es aber nicht finden, da der Graf es den Abend 9 vorher zum Skizzieren einer Aussicht mitgenommen, und im 10 Garten hatte stehen lassen. Sie rief dem Schreiber, der auf die 11 Jagd gegangen, vergebens, sie brauchte ihn nie zu dieser 12 Zeit, und doch ward sie jetzt sehr böse, daß er ausgegangen, 13 sie mußte sich selbst Schreibegeräte in dessen Zimmer suchen, 14 welches er wegen der Mineraliensammlung, die darin 15 aufgestellt, immer offen lassen mußte. In Gedanken suchte 16 sie schon die besten Ausdrücke für die Entsagung der Gräfin, 17 daß ihre Großmut nicht neue Liebe in dem Grafen 18 erweckte, als sie sich nach Tinte und Feder umsah; sie ward 19 sehr ungeduldig, als sie nichts fand, denn der junge Mann 20 verschloß alles das Seine mit einer Ordnung, als sollte er 21 sterben. In ihrer heftigen Art versuchte sie an dem verschlossenen 22 Schreibepulte, ob es nicht zu eröffnen sei. Sie 23 setzte die Spitze des Mineralienhammers in die Klappe, und 24 da das Holz in der gewaltigen Hitze eingetrocknet war, so 25 mochte die Klappe leicht aufspringen. Ungeduldig griff sie 26 nach Papier, Feder und Tintefaß, sie fand alles und wollte die 27 Klappe eben zulehnen, als eine Masse aufgeschichteter Papiere, 28 denen sie die Unterlage genommen, herausfiel. Aufgebracht 29 über die Nachlässigkeit des jungen Menschen, der ihr 30 so viele unnütze Mühe gemacht, griff sie in die Masse und 31 drückte sie hinein, als ihr etwas unnatürlich Kaltes die Finger 32 berührte, sie sah hin und fand, daß jenes Bildnis in Gold 33 gefaßt, das sie in jener Nacht dem beglückten Freunde zurückgelassen, 34 wieder in ihre Hände gefallen sei. Erst glaubte 35 sie einen Diebstahl zu entdecken, aber wie sie die Papiere in 36 wilder Hast durchlas, deren jedes eine Feier jener Nacht, ein 37 Lobpreisen des beglückenden Zufalls und der täuschenden 

[Page 663]

1 Dunkelheit war, da stand in einem Augenblicke die ganze 2 Wahrheit vor ihr, sie durchdrang das Unselige der Begebenheit 3 und der wilde Geist, der ihre Seele lange von fern 4 umlagert, und immer enger bedrängt hatte, zog als Herrscher 5 ein und stellte sich triumphierend auf die höchste 6 Zinne. Mitten in dem Ekel gegen den Mißbrauch ihres 7 Leibes und ihrer zutraulichen Seele, der ihr Inneres empörte, 8 fühlte sie deutlich, wie sie jede Äußerung des Grafen so 9 falsch gedeutet, wie nun alles, seine Reden, sein Betragen, 10 einen verständigen Zusammenhang gewinne, was ihr bisher 11 rätselhaft geschienen, nur der Abschied am Morgen blieb ihr 12 fremd, aber sie fühlte wohl, daß auch etwas Unbedeutendes 13 hinter dem kleinen Geheimnisse für seine Frau verborgen 14 sein könnte, sie fühlte den Grafen seiner Frau unauflöslich 15 verbunden, auf ewig von sich getrennt. Ihre letzte Liebe 16 erlosch ohne Tränen in der Wut, in der Rache, die jetzt ihre 17 ganze Seele geißelte. Ruhig glaubte sie zu überlegen und sie 18 war außer sich, ihre Augen rollten umher, und suchten nach 19 Waffen, aber alles war da so friedlich von wissenschaftlichen 20 Sammlungen umstellt. Die Sonne strahlte ihre grimmigen 21 Glutpfeile ins Zimmer und machte sie immer geduldloser. So 22 blickte sie umher, und bemerkte mit starrer Freude auf einer 23 der Schubladen voll Mineralien den Totenkopf gemalt, der, 24 wie wir uns erinnern, den Leichtsinnigen gegen eine Menge 25 giftiger Metallkalke warnen sollte. Begierig griff sie danach, 26 und fand sich so reich, als dieser Schatz in ihren Händen, sie 27 eilte damit auf ihr Zimmer. Da stand noch der edle Tränenwein 28 in dem Becher eingeschenkt, wie ihn der Graf am 29 Morgen ungeleert hatte stehen lassen, und sie mischte den 30 edlen Sonnenwein, der zu dem Dienste des Herrn bestimmt 31 war, mit den Schrecken der Unterwelt, welche Habsucht und 32 Neugierde der Menschen törigt ans Licht fördert. An den 33 strengen Vater, der ihr den Becher geschenkt, dachte sie jetzt 34 bis an ihr Ende, seine Natur trat jetzt in ihr ganz hervor, ihr 35 Entschluß war gefaßt, er hätte eben so gehandelt, denn so 36 war der Sinn seiner Gerechtigkeit, in der sie ihre Rache 37 erdachte. 

[Page 664]


       1 Der Schreiber war mit seiner Jagdflinte weit umher geirrt, 2 er war kein eigentlicher Jäger, er hatte erst unter der Anleitung 3 des Grafen seine Flinte laden und abschießen gelernt 4 und begnügte sich damit, kleine Vögel, die zum Auffliegen 5 nicht Lust hatten, zu beschleichen und meist zu verfehlen. An 6 dem Tage geschah es ihm, daß er einer Nachtigall von Baum 7 zu Baum nachfolgte, bis er sie zum Schuß gebracht hatte, da 8 ergriff ihn ein wunderliches Mitleid, er setzte das Gewehr ab, 9 die Nachtigall schlug freudig und er sang: 


10                          Sing Vöglein, das den Zweig bewacht, 
11                          Ich leg nicht an zum Schießen, 
12                          Du singest mir von guter Nacht, 
13                          Du mußt mein Liebchen grüßen: 
14                          O könnt ich mich so singen aus, 
15                          Sie müßt es einmal hören, 
16                          Sing Nachtigall hier ohne Graus, 
17                          Ich will dich nicht mehr stören. 

18                          So weich wie deine Federlein 
19                          Bin ich von süßen Wehen, 
20                          Ich gehe in den Wald hinein, 
21                          Mag doch kein Blut mehr sehen. 
22                          Ein Tränlein auf das Pulver fällt, 
23                          Und löschet alles Feuer; 
24                          Dir Nachtigall bin ich gesellt, 
25                          Und traure in der Feier. 

26 Nun dachte er, wie es ihm noch so wunderbar gehen könnte; 27 die Gegend war so fremd, wohin er sich verirrt hatte, daß 28 ihm viele Märchen seiner Jugend einfielen, von Elfenköniginnen, 29 die sich bei schönen Mondscheinnächten in Jünglinge 30 verliebten und sie zu sich hinaufzogen, das waren aber 31 alles Ritter, kein Schreiber war darunter. Hier fiel ihm Eginhard, 32 Karls des Großen Schreiber ein, wie den des Kaisers 33 Tochter auf den eignen Schultern durch den Schnee getragen. 34 In angenehmen Träumen verlor er sich über den Kreis der 

[Page 665]

1 Wahrscheinlichkeit, er sah sich an der Seite der Fürstin als 2 Herrscher des Landes, ließ alle seine Liebhabereien mit regieren, 3 sammelte Säle voll alter Marmorinschriften voll alter 4 Handschriften; ein kleiner schwarzer Hirtenknabe erweckte 5 ihn, indem er sich zu ihm setzte, mit seinen Ziegen viel zu 6 reden hatte, und zuletzt ein heitres Lied sehr spöttisch sang. 


7                            Es war ein alter König, 
8                            Der hat'ne schöne Magd, 
9                            Da freut er sich nicht wenig 
10                          Weil sie ihm wohl behagt. 

11                          Er läßt die Ritter laden, 
12                          Zu seinem Hochzeitfest. 
13                          »Es wird dir wahrlich schaden!« 
14                          Spricht Einer seiner Gäst. 

15                          Da sprechen sie gleich alle: 
16                          Wir bleiben dir nicht treu, 
17                          Wenn du uns aus dem Stalle 
18                          Die Köngin holst herbei. 

19                          Er nimmt vom Haupt die Krone, 
20                          Er sieht sie schweigend noch an, 
21                          Und wirft sie von dem Throne 
22                          Auf'n ersten besten Mann. 

23                          Und ruft: »Wer sie gefangen, 
24                          Der soll mein König sein, 
25                          Ich hab nicht mehr Verlangen 
26                          Zu herrschen ledig allein. 

27                          Es mag ein jeder werden, 
28                          Was ich gewesen bin, 
29                          Dieweil ich nun auf Erden, 
30                          Erst lustig worden bin.« 

[Page 666]



1                                  Auf den die Kron gefallen, 
2                            Dem schlug sie ein das Hirn, 
3                            Das war der Eine von allen, 
4                            Der mit der frechen Stirn. 

5                            Ja wem die Kronen fallen, 
6                            Dem fällt ein schweres Los, 
7                            Doch vielen sie gefallen, 
8                            So wird er sie bald los. 

9 Der Schreiber wußte nicht warum ihn das einfache Lied so 10 ängstigte, es war ihm so ein eigner Doppelsinn darin, der ihn 11 in seiner Träumerei störte, er konnte sich selbst als einen 12 Herrscher nicht mehr denken, er hörte es nicht ganz aus, 13 sondern stand auf, der kleine Hirtenbube rief ihm ein Sicilianisches 14 Sprichwort nach: Zum Hängen kommst du immer 15 noch früh genug. Es dunkelte schon etwas, und da er den 16 Weg nicht genau wußte, so ängstigte er sich sehr ab, ehe er in 17 die Nähe des Schlosses kam, und trat außer Atem und mit 18 klopfendem Herzen in das Zimmer der Fürstin, die ihn 19 gleich bei seinem Eintritte in das Gartenhaus zu sich geklingelt 20 hatte. Wie er so eintrat, fielen die Sonnenstrahlen hell auf 21 sie, sie sah sehr ernst aus und zeigte ihm schweigend jenes 22 Bild, das ihn verraten. Erschrocken stürzt er ihr zu Füßen, 23 und umfaßt ihre Kniee, sie hebt ihn auf, und spricht: Ich hatte 24 dir viel Gutes getan, Dir und den Deinen, du hast mich 25 betrogen, du hast meine Gunst nicht ritterlich gewonnen, 26 sondern wie ein Dieb, aber die Liebe verzeiht der Liebe alles, 27 du hast mich dir unterworfen, der du mein Untertan warst; 28 schwöre mir neue Treue, denn jene alte hast du gebrochen, 29 schwöre mir bei diesem Becher, den ich mit dir treulich teilen 30 will, ewige Treue im Tode. — Er schwört ihr ohne Besinnung 31 bei Seele und Seligkeit, sie leert die Hälfte des Bechers und 32 gibt ihm den Rest, er leert ihn, ohne zu ahnden, ohne zu 33 schmecken, welches Verderben er enthalte. Als er ihn geleert 34 hat, glaubt er mit einer Umarmung seines Glückes sich 35 versichern zu dürfen, die Fürstin stößt ihn zurück; ehe er 

[Page 667]

1 noch seine Verwunderung zu äußern vermag, bedrängen ihn 2 innerlich heftige Schmerzen, und werfen ihn nieder. Jetzt 3 komme in meine Arme Verräter, ruft die Fürstin, die ihren 4 Zorn nicht länger zurückhalten kann; wendest du dich von 5 mir, willst mich kriechend im Staube verehren, wie die 6 Schlange; hast du wieder genossen, was dich verdirbt, wie du 7 meiner Schönheit Freude genossen hast in jener Nacht, die 8 dich am Tage verdirbt; keinen Tag siehst du mehr, dies sind 9 die letzten Strahlen, die mir deine häßliche Gestalt zeigen, 10 und mein Abscheu gegen dich hat keine Grenzen. Der 11 Schreiber ruft bange um Hülfe, aber erst als er mit raschem 12 Schmerze dem Ausgange des Lebens nahet, tritt jemand zu 13 ihnen ein, eben der schöne Fremde, den die Fürstin von sich 14 gewiesen hatte, alle Leute des Schlosses waren mit der kranken 15 Gräfin beschäftigt. Wer sie auch sind, sagt die Fürstin zu 16 ihm, dieses Unglück ist nicht abzuwenden, hören sie aufmerksam 17 zu, damit sie den Nachbleibenden, die uns verlassen 18 haben, alles berichten können. Ängstlich steht der 19 Fremde bei den Leidenden, und kann zu keinem Entschlusse 20 kommen, ob er sie verlassen solle, um Hülfe zu suchen, er 21 hört die Erzählung der Fürstin und seufzt: Ach so ist mein 22 Traum doch eingetroffen, so war zu spät die Warnung! Wir 23 werden diesen Fremden später näher kennen lernen, ihm 24, 25 verdanken wir die meisten Nachrichten von dieser Geschichte. 
       26 Die Gräfin hatte inzwischen unglaublich gelitten, der 27 Leibarzt der Herzogin gab wenig Hoffnung bei diesem unerklärlichen 28 Zustande, jedermann wünschte und fürchtete 29 die Ankunft des Grafen, die Herzogin sah von Zeit zu Zeit 30 nach der Landstraße, und betete mit Ungeduld, daß er doch 31 endlich zurückkäme, endlich sieht sie Staub es kommt ein 32 Reiter, aber auch eine Kutsche, und sie bedauert die Fremden, 33 die zu solchem Jammer ankommen. Fröhlig jagt der 34 Graf neben dem Wagen her, der den Minister mit seinen 35 Begleitern in ungeduldiger heitrer Erwartung zum Schlosse 36 führt; der Minister hatte seine Reise so beschleunigt, daß er 37 selbst seinem Briefe zuvorgeeilt war. Auf dem Wege, der in 

[Page 668]

1 der Nähe des Gartenhauses vorbei führt, hört der Graf das 2 Jammergeschrei der beiden Sterbenden, er springt vom Pferde, 3 der Minister aus dem Wagen, der Fremde ruft aus dem 4 Fenster ihm entgegen, er möchte eilen, ein großes Unglück 5 sei geschehen. Ehe er ins Haus getreten, flehet ihn einer 6 seiner herbeigeeilten Bedienten an, er möchte zu seiner sterbenden 7 Frau eilen, das Blut läuft ihm in schrecklicher Verwirrung 8 durcheinander, aber der Gedanke an seine Frau 9 führt ihn unbewußt nach dem Schlosse, während er dem 10 Minister winkt, nach dem Gartenhause zu gehen. Der Minister 11 eilt die Treppe hinauf, von dem Fremden geführt, er 12 weiß nicht, was seiner wartet; als er ins Zimmer tritt, findet er 13 die Fürstin, seine verehrte Freundin und Beherrscherin, sehr 14 entstellt auf dem Sopha liegen, ihr zu Füßen den Schreiber, 15 der sich in letzter Todesverzweiflung noch an sie angeschlossen. 16 Der Minister wirft sich bei der Fürstin nieder, und 17 frägt abgewandt: Was ist geschehn, wie ist zu helfen? — Die 18 Fürstin erkennt ihn gleich und sagt: Sie hier mein alter 19 Freund, mir ist nicht zu helfen, war der Graf nicht vor der 20 Türe, ich glaubte, seine Stimme zu hören? — Der Minister 21 antwortete ihr, daß der Graf eben hätte eintreten wollen, als 22 er zu seiner sterbenden Gattin gerufen worden. — Das Gesicht 23 der Fürstin verzieht sich schmerzlich, sie seufzt: Der 24 Graf will mich nicht sehen, ich soll ihn nicht mehr sehen und 25 die Gräfin stirbt! Armer Vater, das ist mein Werk, aber nicht 26 mein Wille. Ich kann nicht mehr aufstehen, der Mensch unten 27 hält mich, gern möchte ich die Gräfin um Verzeihung anflehen. 28 — Der Minister versucht, den Schreiber fort zu schieben, 29 aber vergebens, ihn hatte die zerstörende Neige des 30 Giftes, die er begierig eingeschluckt, schnell erstarrt. Die 31 Fürstin blickt hin und sagt: Ist er tot? Wie konnte er so wenig 32 Gift vertragen, und so große Schuld übernehmen — ihr 33 letzten Zeugen meiner Leiden, ich bitt euch, sagts aller Welt, 34 ich habe ihn vergiftet, eingedenk des Vaters strenger Gerechtigkeit 35 und seines hohen Stolzes; ihm schwor ich auf dem 36 Totenbette, des Hauses Ehre heilig zu bewahren, ich habs 37 getan. Der schnöde Sklave hatte trüglich meinen Leib zu 

[Page 669]

1 seiner Lust mißbraucht. — Zuckungen unterbrechen ihre Rede, 2 sie stammelt mit Abscheu, wie sich alles ereignet, ihre 3 Zuhörer sind von dem Schrecknisse festgehalten und gelähmt, 4 nur der Kammerjunker eilt nach dem Schlosse, den 5 Arzt zu rufen. Endlich unterbricht der Minister ihre Erzählung 6 und bittet sie daran zu denken, wie bald sie werde 7 stehen vor Gottes Angesicht, wo der arme Schreiber da mit 8 ihr erscheine, wo alle Menschen gleich; dem Minister war der 9 Glaube seiner Kindheit in diesem Schrecknisse wieder erschienen. 10 — Gottes Angesicht, ruft sie mit letzter Kraft, wird 11 er nie sehen, er hat geschändet den Leib Gottes, dessen 12 Ebenbild auch ich war! — 
       13 Dieses waren ihre letzten Worte, fast ohne Reue, hart und 14 wild ausgesprochen, wie zu einem hoffnungslosen Kampfe, 15 in welchem sie doch die gute Sache auf ihrer Seite glaubte, so 16 starrte sie dem Tode entgegen, der Arzt kam zu spät. Ihre 17 letzten jammernden Ausrufungen wollen wir nicht aufzeichnen; 18 sie gehörten ihr wohl nicht mehr, sie sind der bloße 19 Schrei der allgemeinen menschlichen Natur, die sich von dem 20 gewohnten Lebenskreise mit Mühe trennt. Der Minister 21 überließ sich nicht gern seinem Gefühle, er vermied es aus 22 einem gewissen Grundsatze der Selbsterhaltung; jetzt, wo es 23 ihn überraschte, konnte er es nicht ertragen, die vordrängenden 24 Tränen durchzuckten ihn schmerzlich, er wendete sich 25 von der Sterbenden, die der Fremde in seinen Arm genommen, 26 der sich ihr als ein ferner Anverwandter aus unglücklichem 27 Stamme, als der Prinz von Palagonien angab, ihm 28 danken wir die meisten Nachrichten von dieser Geschichte, 29 er ist der unglücklichste und edelste Mensch, den die Erde 30 getragen. 

31 Der Minister trat ins Schloß, wo alle in dumpfer Betäubung 32 umherschlichen, horchten, keiner ihn fragte, zu wem er 33 wolle, wo keiner seine Fragen beantwortete; er irrte umher 34 und traf endlich auf die Herzogin, die er fragte, wo seine 35 Töchter zu finden wären. Die Herzogin küßte ihm die Hand 36 und sagte: Mein teurer Vater, wie müssen wir uns wiedersehen? 

[Page 670]

1 Gehen sie nicht weiter, im nächsten Zimmer liegt ihre 2 sterbende Tochter Dolores, die ich vor wenig Stunden gesund 3 verlassen; sie ringt mit fürchterlichen unerklärlichen 4 Träumen, die in einander sich vermehren und keiner mehr 5 beschwichtigen kann. Ich habe mich einen Augenblick entfernt, 6 denn meine ganze Seele ist zerrissen und selbst dem 7 himmlischen Troste ist mein erschüttertes Herz geschlossen. — 8 6 Bei diesen Worten sank sie schluchsend in des Vaters Arme. 

9 Die Sonne sank unter und das Geheimnis umschloß noch 10 alle, da kam der geistliche Sohn Johannes, den eine Botschaft 11 aus dem Schlosse hinberufen, und trat an seiner Mutter Bett. 12 Bei seinem Anblicke kam ihr die Klarheit des Geistes wieder. 13 O dieser schönen letzten Klarheit, sie war so ganz bei sich, als 14 sollte sie noch eine Ewigkeit unter den teuren Seelen leben, 15 die sie so bald verlassen sollte, die sie aber wohl noch als ein 16 allgegenwärtiger liebevoller Schutzgeist umwohnen mag. 17 Die ersten Äußerungen ihres erwachten Bewußtseins waren 18 Großmut und Aufopferung, sie sagte dem Grafen, daß sie 19 nach ihrem Tode keine Frau wüßte, die ihm tröstlicher sein 20 könnte, die ihm und ihren Kindern mehr zugetan wäre, als 21 die Fürstin; Deutschland würde ihn freudig empfangen. Der 22 Graf hielt diese Äußerung noch für bewußtlose Schwärmerei 23 und bat alle umher, von dem Tode der unseligen Fürstin zu 24 schweigen; die Gräfin aber hatte dies vernommen und erfragte 25 allmählig die traurige Begebenheit, sie betrauerte der 26 Fürstin Leiden und erfreute sich der unwandelbaren Liebe 27 ihres Karls. Das Geheimnis seiner Reise, der Planetenring, 28 den er ihr zum Ersatz des verlornen Verlobungsringes an den 29 Finger steckte, durchdrang sie mit dem Vergnügen ihres 30 ganzen Lebens, es war ein neuer Bund mit dem Geliebten 31 und die Scheidende schien ihm noch so schön, wie in den 32 ersten Stunden seiner Liebe. Nie fühlte sie sich ihm so nahe, 33 ihre Fehler waren ihr ein fremdes abgelegtes Kleid, wie ihr 34 Körper, sie fühlte sich durch ihre Buße ihrem Manne und der 35 Welt versöhnt, sie scheute sich nicht eine Ewigkeit zu bleiben, 36 wie sie in den Augenblicken geworden und ein Rückblick 

[Page 671]

1 in das veränderliche sterbliche Leben machte ihr 2 Schmerz. Noch gedachte sie ihres Vaters mit Sehnsucht und 3 auch dieser Wunsch war ihr durch seine Nähe schnell gewährt. 4 Sie fühlte sich sehr schwach und begehrte die letzte 5 Ölung aus den Händen ihres Sohnes Johannes, der sie ihr mit 6 Würde und Heiligung erteilte; die Fackeln erhellten das stille 7 Zimmer, in welchem nur das Schluchsen ihrer Lieben zuweilen 8 die fromme Segnung unterbrach, draußen hatte 9 Sturm die Himmelsfackeln ausgelöscht und die Schiffe wurden 10 entmastet vorübergetrieben. Dolores betete mit Erhebung 11 und segnete die Ihren, sie gedachte der am Morgen 12 aufgefundenen Worte Christi: Wahrlich ich sage dir, heute 13 wirst du mit mir im Paradiese sein: da füllte ein Blutstrom 14 den betenden Mund, ihr Tod war kein Kampf mehr wie ihr 15 Leben, sondern der Anfang des Friedens. Sie starb den 16 vierzehnten Juli, an demselben Tage, in derselben Mitternachtstunde, 17 in welcher sie vor vierzehn Jahren die heilige 18 Treue gegen Gott und ihren Mann gebrochen. 

19 Ewige Gerechtigkeit, warum mußte sie sterben? Daß dir 20 schaudre Mensch vor der Gewalt der göttlichen Leidenschaft, 21 der allmächtigen Liebe, welche von der Jugend so oft 22 in törigtem Leichtsinne aufgesucht und ausgefordert wird; — 23 daß dir nicht graue vor dem Tode sterblicher Mensch, denn 24 er ist dir gewiß; daß du gedenkest in ihm deines Lebens und 25 dessen unerschöpflich reicher Erfahrung. Der Zukunft gehört 26 alle Welterfahrung, möge keinem ihre gute Lehre zu 27 spät kommen, wer sich nicht verschließt, dem ist sie nicht 28 verschlossen, in ihr lebt alles Vergangene ein vollkommenes 29 Leben. Der Mensch steht aufgerichtet in der Welt, daß er sich 30 umschaue mit offenen Augen; oft will er sich begnügen mit 31 seinem Kreise, aber die Not treibt ihn gewaltsam auf die 32 Höhen, die seinen Blick erst beschränkten; da strahlt ihm das 33 Licht der Welt, sie liegt unter ihm, die dunkle Erde scheint 34 leuchtend, oben umschließt ihn das ewige Blau. Zu dem 35 Lichte möchte der Mensch dann aufsteigen, da beweist ihm 36 die irdische Schwere schwindelnd in ihm ihre letzte Macht: 

[Page 672]

1 Er fühlt, daß sie ihn stürzen kann und er betet zu allem, was 2 ihn erhoben, daß es ihn nicht zu schanden werden lasse. Da 3 scheidet sich sein Wesen, das Blut aus tiefem irdischen Triebe 4 aufwallend zur höheren reinen Luft füllt den betenden dürstenden 5 Mund, der Mensch stürzt nieder, sein Göttliches 6 steigt empor — dies ist der Tod auf den Höhen der Welt, so 7 beschreiben ihn die Reisenden, die hohe Berge bestiegen. 

8 Der Graf, die Herzogin, die Kinder, niemand wollte von der 9 Sterbenden weichen; Johannes stand allen bei mit heiliger 10 Kraft, als die Verzweiflung über den unglücklichen Verlust 11 sie beim Leichenbegängnisse ergriff. Die Nachricht ihres 12 Todes verbreitete sich durch die Sterbeglocke der Schloßkapelle 13 durch die ganze Insel, die Glocken läuteten, wie bei 14 einem Erdbeben, alle fromme Seelen beteten für sie, viele 15 dankbar für empfangene Wohltaten. 

16 Dem Grafen blieb nach dem unendlichen Verluste viel, seine 17 Trauer und zwölf schöne Kinder, seiner Dolores Abbilder im 18 Spiegel Gottes und eine liebende Mutter für alle, die Herzogin. 19 Die Welt wünschte bald wegen der Kinder die Vermählung 20 des Grafen mit der Herzogin; aber es ziemte nicht 21 dem Schmerze beider, nicht der Gewohnheit ihres Lebens, 22 auch bedurften sie keiner anderen Vertraulichkeit miteinander, 23 ihr Sinn und ihr Herz waren im Denken wie im Handeln 24 eins. Nachdem Johannes die erste trübe Zeit dem Grafen mit 25 Andacht geheiligt hatte, trat der Fremde, den wir als Prinzen 26 von Palagonien kennen lernten, zu ihm; es war das erste 27 Unternehmen des unentschlossenen Prinzen, als er ihm seine 28 Freundschaft so offen, so gutmütig antrug, daß der Graf sich 29 ihm ganz erschlossen fühlte. Die beiden unglücklichen 30 Freunde erheiterten einander mit der Erzählung ihrer 31 Schicksale; der ruhigere Prinz mäßigte die heftigen Ausbrüche 32 des Schmerzes im Grafen, die rastlose Tätigkeit des 33 Grafen zerstreute den von aller Welt zurückgezognen Prinzen 34 durch wiederkehrende Berührung mit derselben. Oft 35 glaubte der Graf, seine Dolores habe ihm aus dem Himmel 

[Page 673]

1 diesen edlen Freund zugesendet, er schien ihm eine einsame 2 Insel, die aus einem wilden Meere, das ihm alles entrissen, 3 hervorgegangen, ihn freundlich aufgenommen und erhalten 4 hatte. Lange verweilte der Minister bei der frommen Herzogin. 5 Der Anblick seiner sterbenden Dolores hatte ihn 6 tiefgerührt, aber die Erinnerung war ihm nicht fürchterlich; 7 dagegen ließ ihm das Andenken an die Fürstin in Träumen 8 keine Ruhe, oft erschien sie ihm auf einem glühenden 9 Throne und flehte ihn an, daß er für sie beten möge. Er lebte 10 vom Troste der Herzogin und konnte sich lange nicht zur 11 Abreise entschließen. Der Kammerjunker mußte in Aufträgen 12 von ihm den Erbprinzen aufsuchen; die Erzählung des 13 furchtbaren Ereignisses wirkte auf den leichtsinnigen jungen 14 Mann, er entschloß sich von dem gewohnten Leben abzugehen. 15 Seine Kameraden staunten und frohlockten über 16 seine Verwandlung in einen Fürsten, jeder hoffte durch ihn 17 seinen Vorteil, nur Furiosa, die sich durchaus in seinen neuen 18 Gesellschaften nicht finden konnte, verließ ihn. 

19 Der Leichnam seiner Mutter, der Fürstin, wurde in einem 20 halben Jahre von den morgenländischen Balsamen, womit 21 ihn die Ärzte gegen Verwesung schützten, hinlänglich 22 durchdrungen, um die warme Luft ertragen zu können. Die 23 Sorge für diese geehrten Überbleibsel verpflichtete den Minister 24 endlich zur Abreise nach Deutschland, der Abschied 25 von seiner Tochter, von seinen Enkeln wurde ihm sehr 26 schwer. Er selbst setzte sich in den Wagen, der den Sarg 27 verschloß, und von allen Kirchen traurig bewillkommt wurde. 28 Die Dichterin folgte ihm in einem anderen Wagen, 29 sorgsam beschäftigt mit seiner Pflege, er erkannte es, denn er 30 war weich und milde geworden durch die harten Stöße des 31 Geschicks. Als sie so durch die pontinischen Sümpfe zogen, 32 gedachte sie mit Leidwesen, wie die Wahrheit alles Schauerliche 33 ihrer Dichtung vom Hylas übertroffen. Nachdem die 34 Fürstin in der Gruft ihrer Väter beigesetzt worden, traf der 35 Erbprinz in der Hauptstadt ein, er wußte von dem Lande 36 nichts, hatte aber Kenntnis der Zeit, er überließ die meisten 

[Page 674]

1 Geschäfte dem Minister, der aus Liebe zu ihm und zum 2 Lande alles wieder übernommen hatte. 

3 Tage und Nächte voll Sehnsucht nach dem stillen Lande, das 4 alles Verlorne wiederzugeben verspricht, vergingen dem 5 Grafen leichter, seit ihm sein Freund, der Prinz, den Gedanken 6 eines Denkmales auf die geliebte Dolores mitgeteilt 7 hatte. Unablässig betrieb er die Arbeit, sie beschäftigte die 8 geschicktesten Bildhauer, und ehe ein Jahr vergangen, erblickten 9 die Seefahrer mit frommem Danke die übergroße 10 Bildsäule der Gräfin, wie sie mit der einen aufgehobenen 11 Hand warnend, mit der andern ausgestreckten, segnend, von 12 ihren zwölf Kindern umringt, auf der Spitze einer gefährlichen 13 Klippenreihe, die bis dahin der Untergang mancher 14 Hoffnung und manches Lebens geworden, milde aus dem 15 Himmel herableuchtend ihnen erscheint. Ihre Augen und 16 ihre gräfliche Krone, und die Augen und Kronen ihrer 17 Kinder werden jede Nacht durch eine kunstreiche Einrichtung 18 wie ein neues wunderbares Sternbild erleuchtet, das 19 noch hellglänzt, während alle am Himmel hinter Wolken 20 erloschen; die Seeleute nennen diesen Leuchtturm das heilige 21 Feuer der Gräfin, oder auch das heilige Feuer der Mutter. 

22 So oft der Graf dieses Denkmal beschaute, mußte er des 23 Verlobungsringes gedenken, welcher in der Meerfahrt verloren 24 gegangen; mit wunderbarer Sehnsucht wünschte er ihn 25 zurück, der Ring hatte ihn an das Meer gebannt, tagelang 26 stand er traurend am Ufer, und suchte nach ihm im Sande. 27 Vergebens waren alle versprochenen Belohnungen, den 28 Ring aus der Tiefe zu holen, die Stelle, wo er hinein gefallen, 29 war unergründlich. Was keinem anderen möglich, gelang 30 dem Freunde, der Prinz brachte ihn an einem heiteren Morgen 31 freudig unserem Grafen zurück; wie er ihn erhalten, 32 bleibt ein Geheimnis. 
       33 Alle Liebe, die der Graf mit diesem Ringe der Verstorbenen 34 geschenkt hatte, wandte er nun zu dem ewigen göttlichen 35 Vorbilde aller Leidenden, den dieser Ring in dem 

[Page 675]

1 Kreise der Apostel darstellte, auch fühlte er sich durch den 2 Anblick desselben wieder erfrischt, das Leben zu ertragen 3 und es in allen seinen übrigen Wirkungskreisen zu vollenden, 4 er fühlte sich gestärkt, bei dem Rufe seines bedrängten 5 Vaterlandes, sich von dem Grabe seiner Dolores loszureißen, 6 den Deutschen mit Rat und Tat, in Treue und Wahrheit bis an 7 sein Lebensende zu dienen; ihm folgten seine Söhne mit 8 jugendlicher Kraft. 

[Page 676]



NACHRICHT 

2 Mehrere Lieder dieses Romans sind früher von H. Kapellmeister 3 Reichardt, sehr glücklich in Musik gesetzt worden 4 und finden sich in dessen Troubadour und in dem Prometheus 5 herausgegeben von Leo von Seckendorf I. B. Freunde 6 des Gesanges können damit die Sammlung der beigefügten 7 Melodien ergänzen. Wegen der größeren Zahl nicht musikalischer 8 Leser mußten wir diese Sammlung beschränken, 9 welche dem Buche schon voraus viele Freunde geschenkt 10 hat, und ihm einen dauernden Wert verleihen wird. 

[Page 677]



Musikbeilage zur Geschichte der Gräfin Dolores. 


Morgengruß.

[Abbildung: 195Kb] 

[Page 678]


[Abbildung: 120Kb] 
Frühlingslied.

[Abbildung: 157Kb] 

[Page 679]


Romanze.

[Abbildung: 265Kb] 

[Page 680]


Trinklied bei Sternenklang.

[Abbildung: 276Kb] 

[Page 681]


[Abbildung: 101Kb] 
Getrennte Liebe.

[Abbildung: 114Kb] 

[Page 682]


Luftfahrt

[Abbildung: 247Kb] 

[Page 683]


Unruhiger Schlaf

[Abbildung: 246Kb] 

[Page 684]


Warnung und Ermunterung

[Abbildung: 315Kb] 
 
Send your suggestions, comments or queries to our Webmaster. 
Copyright © 2001-2012 ProQuest LLC. 
All Rights Reserved. View our Privacy policy


Accessibility Statement 
 

