HOLLIN'S 
LIEBELEBEN 


ROMAN 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

[Page 11]




1 Ein Freund bat mich auf seinem Sterbebette um die Erfüllung 2 einer Bitte. Ich versprach, ohne einen Augenblick mich 3 zu besinnen, da das Flockenlesen und andere Zeichen den 4 nahenden Tod verrieten. Mit der Anstrengung aller übrigen 5 Kraft zog er ein kleines Bündel Schriften aus dem Überzuge 6 des Kopfkissens hervor und gab es mir mit dem Auftrage, 7 zur Verheimlichung des Verfassers das Buch unter meinen 8 Namen drucken zu lassen; dann drückte er mir die Hand und 9 starb ruhig. — 
       10 Ich bin nicht abergläubig, aber die Bitte eines Freundes ist 11 mir heilig. Ich habe sie erfüllt: und ich wünsche dem Leser 12 alle Freude, die mir das Buch mit der Erinnerung an den 13 Freund geschaffen. 
L. A. von Arnim


[Page 12]



ODOARDO AN DEN LESER 

2 Unser Zeitalter ist gleich arm an Liebe wie in der Liebe — die 3 Jugend eilt und bald folgen ihr die süßen Erinnerungen. Mit 4 den Gesängen seiner Liebe benährt der Jüngling die Blumen 5 eines empfundenen Frühlings, aber das Lied verhallt und die 6 Zeugen seines Glücks verwelken. Schmerz und Freude, 7 Sehnsucht und Hoffnung bezwingt, wie ein gewaltiger Tanz, 8 die schöne Wirklichkeit des Lebens. Wo ist der Glanz deiner 9 Augen, Marie, — die süße Beredsamkeit deiner Lippen und 10 der Frieden deiner Nähe? — Darum sollten alle Gebüsche, die 11 mit uns groß wurden, ihr vertrauter Schatten und das befreundete 12 Girren der Tauben dem verständigen Manne nicht 13 deswegen allein heilig sein, weil sie Erinnerungen der unbemerkt 14 verschwebenden Jugend sind. Der holde Traum 15 muß ihm gegenwärtig bleiben und die Glut des Frühlings 16 sich im glänzenden Sommer wieder erkennen. Dann erwacht 17 zu einer neuen wundervollen Blüte im schönen Herbste der 18 Fruchtbaum, breitet sich aus, und schattet freundlich. Bald 19 welkt auch diese Blüte im Winterfroste, und es fliehen die 20 wechselnden Farben — aber blütenreicher wird der helle 21 blinkende Reif sich einspinnen. So verdrängen Blüten die 22 Blüten und der Tod ist die schönste farbigste Blüte. 

[Page 13]


AN HOLLIN 

2 M. den 10. Dezember.

3 Wir waren doch recht froh mit einander, und ich erkenne das 4 erst, seit ich nichts fühle, als den bangen, beklommenen 5 Abschied von Dir, — ob wir je so froh uns wiedersehen? — 6 Mein Vater freut sich, daß Du mich beredet, jetzt schon die 7 Schule zu verlassen, er ist viel schwächer geworden und 8 bedarf bald meiner Beihülfe, aber wie mag der alte Rektor, 9 der es immer so gut mit uns meinte, mit dem Kopfe geschüttelt 10 haben, als er auf unsre Sitze zusammenrücken lassen. 11 — Bald rücken andre auch in sein Gedächtnis, es kömmt 12 ein andrer, der uns nicht kannte, und vertreibt sogar unsre 13 mühsam eingeschnittenen Namen von den Bänken, oder 14 ziert sie mit schändlichen Kronen, nur aus Menschenliebe. Es 15 ist wahrhaftig kein Stolz, daß es mich quält, wo wir so 16 manchen Tag verlebt, bald vielleicht bis auf den Namen 17 vergessen zu sein. Warum muß ich gerade, da sie mir so 18 schmerzlich ist, die Erinnerung aller Menschen, die ich je 19 verließ, bei mir tragen; bei jedem neuen Verluste sie unwillkürlich, 20 wie in einem Zauberspiegel, vor mir vorübergehen 21 lassen, warum müssen sie selbst in Träumen mich 22 umlagern, in Ahndungen und eingebildeten Erscheinungen 23 mich bange machen. Wenn mir es nicht alle bestritten und 24 behaupteten, es wäre unmöglich der Zeit wegen, ich glaubte 25 selbst meine Amme noch zu sehen, wie sie mir beim Abschiede 26 in meinem ersten Jahre die Brust reichte, mich an sich 27 drückte und eine Träne auf mich fallen ließ. Aber sicher ist es, 28 ich sehe noch aus meinem zweiten Jahre, wie ein alter treuer 29 Hund, das einzige Wesen mit dem ich mich ganz verstand, 30 sich in die helle Morgensonne legte, die Füße ausstreckte und 31 still ward. Ich kannte den Tod noch nicht, und glaubte, wie 32 alles umher, ewig zu dauern; ich hetzte ihn liebevoll und 33 sorgfältig, bis mein Vater ihn mir mit Strenge nahm. Ich habe 

[Page 14]

1 ihn lange nicht vergessen, ich träumte ihn immer neben mir, 2 wie er mir riet und Beistand leistete. Das alles kann ich mir 3 jetzt ruhig denken, aber aus den spätern Jahren vermag ich 4 nichts Dir niederzuschreiben, es schien mir, ich wolle mit 5 meiner Empfindung mir ein Fest bereiten. Doch vergesse ich 6 sie nie, alle Eindrücke, die oft mit unerklärlicher Stärke mich 7 ganz bestimmten, wie ich mich hingezogen fühlte zu Dir, bei 8 Deinem ersten Anblicke, wie wohl mir ward mit Dir, wie ich 9 allmählich aus Deinem frohen Mutwillen Mut zum Leben 10 einsog; wie ich es mit Dir auszugleichen suchte, indem ich 11 Ernst in Deine leichten Eingebungen des Augenblicks 12 mischte. — Ich bin Dir viel schuldig geblieben. — Du denkst 13 und fühlst das Vergangene anders, Du lässest die Erinnerung 14 nicht da stehen, wie sie Dich verlassen, sondern bildest die 15 Freunde weiter fort, und stattest sie aus mit Ruhe und 16 Zufriedenheit, während Dich Sehnsucht und unerfüllte 17 Wünsche umher treiben. Lieber, guter Freund, warum verschwendest 18 Du an die Erinnerung, woran Du im Leben 19 darbst? — Wenn ich Glück und Hoffnung genug für mich 20 hätte, keinen andern möchte ich damit zufrieden machen, als 21 Dich. — Ich bin so traurig geworden, daß ich Dir erst im 22 nächsten Briefe von der Universität schreiben kann. Gutes 23 werde ich Dir nicht davon sagen können, aber warum sollte 24 sie andern, warum Deinem N. nachstehen, komm hierher, 25 wenigstens findest und beruhigst Du Deinen Freund. 
26 Odoardo


AN ODOARDO 

28 N. den 15. Dezember.

29 Odoardo, lieber Odoardo! Du bist krank, — oder es ist dort 30 nicht wie hier. Armer Freund, daß Dein Vater Dich hindern 31 mußte, hierher zu kommen! — Alle Träume sind glänzender 32 mir erfüllt, als die kühnste Hoffnung sie bildete, alles rauscht 33 umher im regsamen Strome des lebenvollsten Lebens. Himmell 34 welch ein Gefühl, als ich die ersten Spitzen der Türme, 

[Page 15]

1 und immer mehr, endlich die ganze herrliche Freistadt der 2 Jugend aus der Ebene hervortreten sah! Noch ist er nicht 3 verhallt in mir der innere Ruf nach Freiheit, der mich damals 4 bei dem Aufgange ihrer Morgenröte zu den kühnen Spielen 5 als Kind schon auftrieb, die mir so hart geahndet wurden. 6 Ringt nicht jedos Wesen nach seinem Gesetze, alles, vom 7 Sonnenstäubchen an, nach Licht und Freiheit: die Keime 8 durchbrechen die kalte Erdenrinde, und blühen und tragen 9 Früchte nur in der freien Himmelsluft; die Vögelbrut im 10 warmen Neste versucht noch flatternd aufzusteigen, und 11 jubiliert hellklingend in den blauen Luft-Revieren, alles hebt 12 sich, tanzt und springt empor im Frohgefühle des Lebens; 13 die stummen Fische selbst im Sonnenschein verlassen ihr 14 Element und schlagen sich empor, und rauschen über seine 15 Fläche hin. Und wir, frei aufgerichtet zur Mittagssonne, die 16 einzig ausgezeichnet vor aller Kreatur, den Himmel vor uns 17 und unter uns die träge Weltkugel schauen, und sie in Luft, 18 Wasser und Erde umkreisen, unmöglich sollen wir den hohen, 19 belebenden Trieb, die Fülle der schwellenden Kraft und 20 Freude eindämmen, von der höchsten Sprosse der Stufenleiter 21 aller Wesen, auf welche die bildende Natur in der 22 Anspannung aller Organisation uns hob, aus dem Sammelpunkte 23 alles Lebens uns herabstürzen, allen kühnen, dehnenden, 24 ausbreitenden Geist im trägen Kleinmut des Bürgerlebens 25 ersticken! — Alle Wärme, alles Gefühl der Jahre, 26 die bedächtig langsam mir auf den Schulbänken entflohen, 27 drängte sich auf diese Minuten zusammen, eine neue Sonne 28 schien mir aufgegangen, klar vor mir ausgebreitet war alles 29 Künftige, Wissenschaft und wechselnd Leben buhlten um 30 mich, da traten Philosophie und Poesie herbei, und Wissenschaft 31 und Leben war verschwunden, mit Blüten bekränzt 32 war ernsthaft der Scherz und der Ernst Scherz geworden. — 33 Ich erwachte aus meinen Sinnen und sehnte mich nach dem 34 Ziele meiner Wünsche, der Wagen schien mir unerträglich 35 langsam fortzuschleichen, ich hob mich tausend Mal vom 36 Sitze und fluchte des schlechten Weges. Bald kam eine Schar 37 in wunderbar herrlicher Kleidung, wie Ritter mit Helm und 

[Page 16]

1 Schwert, ohne einen von uns zu kennen, mit allen freundlich, 2 und voll Zutrauen und Scherz. Es waren Studenten und 3 Landsleute, sie gesellten sich als künftige Brüder zu uns, wir 4 frühstückten zusammen in einem freundlichen Dorfe, das 5 rings um den schönen Park eines Gutsbesitzers liegt. Der 6 Wirt und seine Kinder empfingen uns mit dem trauligen Du 7 und drückten uns die Hand, alle Grenzscheidung, alle Verkrüppelung, 8 alle Schäden der Staaten und ihrer Verfassungen 9 waren geheilt, gleiche Redefreiheit, Trunk und Speise 10 war den Landleuten, unserm Fuhrmann im beteerten Schafpelze 11 und uns gemeinschaftlich. Selbst die Weiber ließen sich 12 freundlich von den Unbekannten küssen — verbrüdert uns 13 nicht alle menschliche Gestalt, ist nicht die Liebe frei und ist 14 es nicht die eigentlichste Sympathie, das innerste Band der 15, 16 Menschen, alles liebevoll zu umfassen und in sich aufzunehmen? 
17 Hollin


AN DENSELBEN 

19 N. den 25. Dezemb.

20 Ich bin in einer heimlich-öffentlichen Verbindung unsrer 21 Landsleute aufgenommen. Es ist ein schöner Kreis, der sich 22 mir eröffnet, auf mein Vaterland schon in den Frühjahren 23 nützlich zu wirken, wo man gewöhnlich nur für sich emportreibt 24 ohne andern Schatten zu geben. Unverkennbar ist es 25 schwerer, den freien Jüngling zu leiten als den Mann, es ist 26 leichter, den Enthusiasmus zu erregen als zu lenken, leichter 27 zu revolutionieren als zu regieren, ich verkenne es auch 28 nicht, daß die Eitelkeit vielen meines Alters als Führer vorzugehen, 29 mich befeuert, aber wahrlich darum ist es nicht 30 allein. Es regt sich in mir ein bestimmtes Gefühl, daß ich früh 31 anfangen soll, die Schuld gegen das Vaterland abzutragen, 32 weil es mir späterhin vielleicht nicht mehr vergönnt sein 33 möchte; es ist mit dem Gefühle genau vergesellschaftet, das 34 mich oft ernsthaft machte mitten in der Begeisterung des 

[Page 17]

1 Weins, als würde ich immer weniger, so wie ich mehr Fremdes 2 auffaßte, als nähme die Fülle meiner Kraft und Gefühle 3 mit dem längeren Ausziehen des Lebens ab. Wenn doch 4 einmal ein ungerechter Angriff unser Land zur Verteidigung 5 zwingen sollte, warum ist es nicht jetzt? — Wir sind noch in 6 dem Zustande des natürlichen Kriegs aller gegen alle, dieser 7 Antagonismus hebt die Trägen und stärkt die Schwachen. Zu 8 den Waffenübungen kommen wir auf einem großen Saale mit 9 eingeschlagenen Fenstern zusammen. Meine Schulübungen 10 im Fechten, worüber Du oft so ärgerlich wurdest, setzen 11 mich in den Stand, es mit den meisten aufnehmen zu können. 12 Hier werden auch die Angelegenheiten unserer Landsmannschaft 13 besprochen, die jetzt in einem Kampfe gegen alle 14 übrigen begriffen. Darin verwickelt ist ein gemeinschaftlicher 15 Krieg gegen die Orden. Zur Entschädigung für diese 16 Abhaltungen müssen sie nachher alle meine Lieblingsdichter 17 und Philosophen sich vorlesen lassen; die meisten finden 18 schon Geschmack daran, die übrigen wollen wenigstens davon 19 mit reden können. Wird es finster, so gehen wir gemeinschaftlich 20 auf Abenteuer aus, man stellt uns nach, ohne uns zu 21 erraten. Der Weihnachtsmarkt ist jetzt unser Tummelplatz. 22 Er hat seinen alten Reiz auf mich nicht verloren. In den 23 bunten Lichtschein zwischen den Gassen der kleinen Spielstadt, 24 plötzlich außerhalb im Dunkeln, fast geblendet, ziehen 25 wir fröhlich mit Kindern und Kindertrommeln, und mit 26 kleinen Trommeten durch die Gassen der wirklichen Stadt, 27 die uns zum Spiele dient; wir vermummen uns und spielen 28 der Jugend und lachen des Alters, wo wir das Alter beweinen 29 werden. 
30 Hollin


[Page 18]



AN HOLLIN 

2 M. den 2. Januar.

3 Sieh einmal ruhig umher und weiter, jedes Leben hat seine 4 Schauseite und die wird gewöhnlich vorgelegt. 
       5 Alles ist hier unerträglich einförmig, bis auf die untergeschobenen, 6 auswendig gelernten Einfälle. Ein paar lächerliche 7 Namen, ein Dutzend Scherze über Dinge des täglichen 8 Gebrauchs, dieselbe tägliche Manier arme Leute, die sie nicht 9 fürchten, zu beleidigen, viel Erzählung ehemaliger Tapferkeit, 10 Ernst ohne Würde, Spaß ohne Salz, scheinen das Charakteristische 11 auszumachen. Wie Besessene laufen Hunderte 12 in die Hörsäle um dort zu schlafen, oder glauben das Ihre 13 getan zu haben, zu begreifen, wenn sie nur hören und schreiben, 14 stehen früh auf um keine Arbeit mit Lust durchzuführen, 15 und gehen endlich in Gesellschaft, oder Sonntags im 16 Festschmuck zu den Lehrern, um ihren Geist auszuschmücken 17 und auszubilden. Und doch ist jede allgemeine 18 Ausbildung verbannt, keine Philosophie, kein Enthusiasmus: 19 damit ja keiner zurückbleibe, dürfen die raschen Läufer 20 hinken, wer nicht platt ist, wird aberwitzig genannt, wer 21 Poesie liebt, ein Kraftgenie; wer gar einen andern als den 22 hergebrachten Spaß treibt, von dem heißt es, er wolle etwas 23 vorstellen. Die Liebe, wie jedes andre Gefühl ist ihnen 24 absurd, statt dessen langeweilen sie die Frauen in den Gesellschaften 25 durch ein stummes Hofmachen, oder man erzählt 26 in der einen Zusammenkunft, daß bald wieder eine der 27 Art sein werde, und sagt es sei voll oder leer, heiß oder kalt, 28 das alles mit der nötigen ernsthaften Wichtigkeit. Haben sie 29 dann bei Tische einigen Wein genossen, so werden sie unter 30 einander grob, nach ihrer Art genialisch, sagen den Frauen 31 Unanständigkeiten, diese stellen sich verwundert, fliegen 32 auf, versichern nie wieder mit denen zu sprechen, und werden 33 von ihren Beleidigern nach Hause geführt. Und so 34 kömmt es abermals und abermals wieder, und sie bleiben bei 35 aller Bewegung auf einem Fleck, wie der Stier im Tretrade. 

[Page 19]


       1 Du bist jetzt wieder gar kriegerisch, da fändest Du hier 2 gerade Deine Rechnung, alle Tage schlägt man sich, die 3 besten Freunde so gar, wenn sie einander auch gar nicht böse 4 sind, und wenn es wirklich hier Freundschaft gibt, wo die 5 Gewohnheit mit einander zu essen, oder auszureiten, sie 6 bildet, bindet und wieder auflöst. Das einzige Gute bei allen 7 den Zweikämpfen scheint mir zu sein, daß alles ohne sonderlichen 8 Schaden abgeht. 
9 Odoardo


AN ODOARDO 

11 R. d. 30. Januar. 
12 Mitternacht.

13 Alles stürmt auf mich ein! — Ist dies das Leben, verwandelt 14 sich nicht alles in meiner Hand in Tod! — Ich habe lange 15 geharrt, ehe ich Kraft und Ruhe mir zutraute, Dir den 16 unseligen Vorgang zu erzählen, der mich hier am fremden 17 Orte, angstvoll wachend an das Bette eines Sterbenden, eines 18 Ermordeten bannt, mich erdrückt, ewig unglücklich macht, 19 doch vergebens. Alles schreckt mich auf, der nagende Wurm, 20 dies aufreißende Holz, ein jedes Geräusch, als wenn es zu 21 meiner Angst einen Bund gemacht hätte. Auch Du ewige 22 gütige Natur schreckst mich in deiner Trauer; das Feuer 23 scheint und wärmt nicht, außen wirbelt der Wind den Schnee 24 auf und pfeift in den dürren Zweigen, Tiere heulen im 25 Froste. Ihr Sterne alle bergt matt durchschimmernd euch 26 hinter dem dichten Wolkenschleier, über den tausend 27 Schreckgestralten in raschen Zügen hinschweben. Darf ich 28 nirgends hinblicken, Schreckbilder erstehen, wohin mein 29 Auge reicht, Blut auf dem Estrich, auf dem Bett, vor dem 30 Feuer hingestreckt der sorgenvoll schlummernde alte Diener, 31 — ach ich mordete seine Hoffnungen. Ich muß dem 32 herrlichen Leben, der Freude des goldenen Lichts entsagen, 33 W ihm meine Augen schließen, darf nicht mitteilend dem 34 Freunde, meine Angst mindern — wenn es ewig so sein 35 müßte! 
36 *


[Page 20]

1 R. den 3. Februar.

2 Es gibt noch Glück, noch Freude für mich, ich weiß es Du 3 freust Dich gleich lebhaft mit mir. Rerwy, der Chirurg gibt 4 Hoffnung, viel Hoffnung, fast Sicherheit zur Herstellung. 5 Jetzt zur Erzählung. Ich schrieb Dir von dem Streite unsrer 6 Landsleute, er gedieh so weit, daß wir Mann gegen Mann 7 uns schlagen sollten, ich wußte es indessen dahin zu bringen, 8 daß einer von jeder Seite als Ausfechter auftreten sollte. Man 9 war in gespannter Erwartung, es wurde soviel davon geflüstert, 10 daß ich selbst endlich die Angelegenheit ernsthaft 11 angriff, und mich zum Verfechter unsrer guten Sache aufwarf. 12 Vergebens war es, daß mein guter Dämon am Morgen 13 der Entscheidung mich warnte, daß ich mich bei dem ununterbrochenen 14 feinen Gestöber in dem tiefen blendenden 15 Schnee verirrte, und als ich es merkte, und meinen beeisten 16 Polaken feldeinwärts laufen ließ, plötzlich auf zwei ernste 17 Männer stieß, die sich bei einem Sarge, das sie getragen, 18 ermattet niedergesetzt hatten, vergebens, daß sie mich warnten, 19 bei den Weiden des Dorfs in keinen Graben zu stürzen, 20 daß sie mir sagten, sie wollten eben dahin. Ich eilte verblendet 21 fort, um nicht zu spät anzulangen, und kam zur rechten, 22 aber zur bösen Stunde an. Keiner kannte seinen Gegner, wir 23 erwärmten uns allesamt in der engen Wirtsstube, ich trank 24 mit meinem lustigen Lenardo, den einzigen Menschen, den 25 ich Dir beschreiben kann. Fast seit der Geburt unter Studenten, 26 hat ihn ihr Umgang vielleicht eher gehoben, als verdorben. 27 Sein Vater in M. wollte ihn einschränken, darum suchte 28 er, und fand hier den vollen Genuß der Freiheit. Er ist offen 29 ohne Zweck, die Lustigkeit ist ihm Bedürfnis, darum liebt er 30 Wein, Spiel und Mädchen. Fleißig zum Scherz, mutig ohne es 31 zu wissen, nie Beleidiger fast immer Versöhner beim Weine, 32 ist er mit allen gut freund, keines Freund, er hat so viel 33 Bekanntschaften gemacht, so viel Trennungen gesehen, daß 34 ihm alle sehr leicht werden. Er ist der einzige hier ohne 35 Stammbuch, der in allen Stammbüchern sich findet, der 36 keinen vergißt, mit dem alle Memorabilien erlebt haben, und 37 der selbst keine aus seinem Leben weiß, dem überhaupt die 

[Page 21]

1 vergangene Zeit völlig vergangen, dem die Zukunft erst 2 kömmt. Witz hört er gern von andern, er selbst hat ihn nur 3 betrunken, er führt gern an im doppelten Sinne, bildet es 4 aber noch lieber andern ein, rasch im Wetten, aber selten 5 glücklich, glücklich im Spiele gewinnt er doch selten, weil er 6 nur im Unglücke wagt. Doch kein Wort weiter, ich merke, 7 daß meine Beschreibungen so lang werden, wie die Definitionen 8 mancher Philosophen. Er hatte mir eben von dem 9 Orden der Verschwiegenheit und seinen merkwürdigen Statuten 10 erzählt, ich ihm als Gegenstück vom Orden de l'attrape; 11 er stieß mit dem Glase an, versicherte, wir wären einander zu 12 klug, wir müßten alles gemeinschaftlich treiben, da brach 13 alles auf, um in den weißen Saal zu gehen, den der kleine 14 glühende Eisenofen wenig erwärmt hatte. Ich stellte mich, 15 Lenardo mir entgegen. Diese Überraschung war mir unangenehm, 16 er erinnerte lachend an den Orden, wir umarmten 17 uns, er legte sich aus und — den Erfolg weißt Du aus dem 18 Anfange meines Schreibens. Noch stand ich in tiefer Betäubung, 19 es schien mir alles umher zu drehen, da erwachte ich 20 schreckhaft bei dem Anblicke des blutigen Bodens. Lenardo 21 war an der Brust verwundet, und fast mit Tücherverbänden 22 erstickt, er klagte, daß er an dem Ofen halb erfriere, halb 23 verbrenne, die andern, daß kein Chirurg gegenwärtig, der 24 Wirt sprach verwirrt bald vom Holze, das er in den Ofen 25 gelegt, von Verschwiegenheit, daß dies das letzte Mal sein 26 sollte, ein andrer warf die Hieber wütend in die Ecke, alle 27 meinten er müsse sterben, ich wagte keinen anzusehn, in 28 jedem Blicke fürchtete ich Vorwurf. Ich eilte sogleich auf 29 meinem Polaken nach der Stadt, kein Weg meines Lebens ist 30 mir länger geworden. Ich suchte den Wundarzt, aber wo ich 31 hinkam, war er eben weggegangen, schon in Verzweiflung 32 darüber traf ich ihn endlich durch Zufall. Er weigerte sich 33 wegen des Verbots, ich setzte ihn fast mit Gewalt auf mein 34 Pferd, und laufe ihm nach. Der Kranke war indessen in 35 einem geheizten Zimmer in ein Bette gelegt, ich gehe voran 36 und finde ihn ohnmächtig, alle umher sehen ihn gerührt an, 37 Rerwy schüttelte mit dem Kopfe und machte den Tücherverband 

[Page 22]

1 ab, drückte das Blut aus den Wunden und untersuchte 2 sie mit kalter Besonnenheit. Mein Atem führt mit der 3 Sonde auf und nieder, mein Leben hängt sich daran, wie an 4 einen losen Stein über einem Abgrunde. Es scheint im Innern 5 nichts verwundet, sagt er endlich gezwungen freundlich 6 zu mir, doch ist die Wunde nicht ohne Gefahr. Und die 7 Hoffnung hebt mich mächtig, ich sehe keinen Abgrund 8 mehr, ich drücke dem Rerwy die Hand und muß hinaus um 9 meiner Freude Luft zu machen. Außen erst fällt mir ein, daß 10 er noch von Gefahr sprach, ich kehre traurig um. Die Gefahr 11 ist verschwunden, aber ich fühle mein Innerstes während des 12 Schreibens bewegt. 
Hollin


AN ODOARDO 

15 R. den 12. Februar.

16 Das Bedürfnis der Unterhaltung hat Lenardo und mich 17 näher einander verbunden, als es je in der bunten Freude des 18 Lebens geschehen konnte. Wir passen zu einander, wie Kern 19 und Schale und müssen es uns wie die Herzkirschen gefallen 20 lassen, daß der eine Vogel diese, der andre jene lieber mag. 21 Ich verlange nach lebendiger Umgebung nach Scherz ohne 22 mühsame Anstalt, er weiß nicht wohin er seine Laune wenden 23 soll, denn eigentlich sehn ihm die Leute einerlei aus. — 24 Der Verheimlichung wegen durften nur wenige zu uns kommen, 25 die übrigen schickten Bücher zu unsrer Unterhaltung. 26 Du hast recht, mehr als Handschrift und Stirnmesser zeichnen 27 uns die Bücher, die wir lieben, nach unsrer innern 28 heimlichen Seite. Was habe ich für wunderliche Schattenrisse 29 gesehen! Denk Dir, ein Jüngling ganz wie Carl der zwölfte 30 gekleidet mit übergezogner wollenen Scherpe, schickt uns 31 die neue Heloise. Du weißt was ich über dieses Buch denke. 32 In der Wissenschaft kann ich es wohl noch ertragen, wenn 33 man mehr Worte als Gedanken findet, aber durchaus widersteht 34 es mir im Leben, wenn mehr gute Vorsätze als gute 

[Page 23]

1 Handlungen dargelegt werden. Diese Lächerlichkeit der 2 meisten Spieler in diesem Roman, dabei die Gedehntheit, die 3 keine Spannung ist, dazu die verschrobenen Ideen aller über 4 Liebe und Ehe, um welche die ganze Handlung sich dreht, 5 rauben der wirklich poetischen Anlage des Ganzen, ungeachtet 6 des schönen Gegensatzes der Charaktere und des 7 ausgezeichneten Talents Rousseau's Situationen zu erfinden, 8 alles Interesse. Lenardo meinte boshaft, es hätte doch das 9 allen dicken Büchern eigentümliche Interesse, was man selbst 10 schlechten Gegenden abgewinnt, wenn man sich lange darin 11 hat aufhalten müssen. Er sei übrigens mit der Julie 1 [Fußnote: 1Kb] ganz 12 einverstanden, daß die Ehe ohne Liebe sein müsse, weil sonst 13 gegenseitiger Zwang in der Austeilung während der Ehe 14 notwendig erfolgte. — Bei einem so mutwilligen Spiele mit 15 dem Allerheiligsten kann ich nicht ruhig bleiben, ich versicherte 16 ihm, daß mir keine andre wahre Ehe als der Bund der 17 Liebe denkbar sei, daß die Liebe freudig alles bewilligen 18 müsse, was sie mehr als die Freundschaft geben kann, daß 19 aber ein Hingeben ohne Liebe, wie Klare und Julie ihren 20 Männern die meisten Ehen 〈schildern〉, die einzige, wahre 21 unerlöschliche Schändung sei, daß die ganze Verbildung und 22 Unnatur unsrer Zeit, ihre ganze geregelte Jämmerlichkeit 23 dazu gehöre, mit dem Feuer der Haushaltung die Liebesfackel 24 anzünden zu wollen. Woher sonst alles langweilige 25 Elend der Weiber, alle sinnlosen Ausschweifungen der Männer 26 und die feile Liebe? 
       27 Lenardo versicherte mich mit verbissenem Lachen, ich 28 hätte sehr recht, aber wie die Würfel jetzt lägen, müsse man 29 entweder fortspielen, oder seinen Einsatz verlieren. Mit der 30 Weibertreue sei es ein wunderbares Ding, an einem Abende 31 habe ihm ein Mädchen ewige Treue versichert, von der er 32 eine Woche später durch seine Kunst sich zu verstellen unter 33 andern Namen dasselbe Versprechen erhalten. Nun dachte 34 ich doch sicher, fuhr er fort, ich hätte sie sicher; der Mensch 35 denkt, Gott lenkt, ich dachte ihren ersten Liebhaber anzuführen, 

[Page 24]

1 und wurde von ihm angeführt. Zum Glück war es 2 nicht meine erste Liebe. Haben die Weiber auch keinen 3 Treusinn, so haben sie doch Leichtsinn, und der ist allemal so 4 viel wert als jener. Der Himmel hat ihnen viel sonderbare 5 Lasten aufgebürdet, wir wollen sie mit keinen unnützen 6 vermehren. 
       7 Nachher versicherte er mir, seine Schwester Maria komme 8 bald her, die müsse ich kennen lernen, ich würde sicher mit 9 ihr harmonieren, wegen ihrer Sonderbarkeiten. — 
10 Hollin


AN DENSELBEN 

12 N. den 10. April.

13 Meine fliegende Hitze, wie Du es nennst, hat mir einen bösen 14 Streich gespielt. Seit acht Tagen schwebt mir ein Gedanke, 15 ein Bild bei allen Arbeiten vor, es drängt sich zwischen Feder 16 und Papier, ich muß sie weglegen, es hüpft über die Bücher 17 hin, als hätte ich in die Sonne gesehen und grüne und rote 18 Flecken jagten sich über die schwarzen Lettern, selbst der 19 Schlaf ist nicht sicher, ich fahre auf, weil ich glaube zu fallen, 20 für meine Gesellschaften bin ich längst verdorben. 
       21 Ich war recht arbeitsam und häuslich, während der letzten 22 Monate, ich wollte die Flur erst in der vollen Frühlingsschöne 23 wiedersehen. Vorgestern ging ich vors Tor, mir ward 24 so leicht, der Atem so frei, die Zeit schien mir die alte, mit 25 tausend freundlichen Erinnerungen kamst Du mir wieder, 26 ich glaubte Dich zu erwarten hier in der Fülle der Natur 27 Deinem Herzen alle Sorge entnommen. Einige sonnige Tage 28 hatten das Laub schnell aufgetrieben; das helle, funkelnde 29 Grün des Eichenlaubs, der rankende Epheu von einem 30 Stamme zum andern, die dichten Gebüsche mit ihren Blüten, 31 durch die der Fußsteig sich mühsam windet, die erwachenden 32 zahllosen Stimmen der Nachtigallen, das Rauschen des 33 aufgehaltenen Stromes, alles fesselte mich auf einer Insel in 34 der Mitte des Flusses zur Feier des Frühlings. Ich hatte lange 

[Page 25]

1 in dem frohen Gefühle geschwelgt, als der Gedanke der 2 Einsamkeit mitten in dem allgemeinen geselligen Genusse 3 mich aufschreckte. Ich lief umher und suchte noch mehr 4 Freude an mich zu reißen. Von einer alten Frau in der Mühle 5 kaufte ich Herbstfrüchte, sie führte mich nach einer blühenden 6 Bohnenlaube mit Tisch und Bank, ein Knabe mit einer 7 Violine fand sich ein, er mußte sich zu mir setzen. Der kleine 8 Musiker spielte allerlei lustige Weisen, viele Schleifer und 9 schottische Tänze, ich knackte Nüsse dazu, die ganze üppige 10 Natur umher, rankend und treibend in mannichfacher Gestalt, 11 schien aufzuhorchen, die Nachtigallen schlugen wetteifernd 12 dazwischen. Mir wurde ganz froh und beklommen 13 ums Herz, es schien mir alles ein Leichenzug mit einem 14 Hochzeit-Carmen und lustigem Gesang. Da kömmt Lenardo 15 aus dem Gebüsche gesprungen und ruft mir zu, seine Schwester 16 und Nichte hätten ihn gebeten, sie zu der Musik zu 17 führen, er wolle auch sein Versprechen erfüllen, mich mit 18 ihnen bekannt zu machen, sie wären längst neugierig auf 19 mich. Ohne meine Antwort abzuwarten, lief er wieder fort. 20 Nein wahrhaftig, rief es in mir, so soll der herrliche Frühling 21 der Natur mir nicht in der Unnatur moderner Weiblichkeit 22 untergehen. — Ich legte ihnen die Nußschalen auf den Tisch, 23 als Symbol ihrer Liebe und ihres Lebens, der Knabe mußte 24 das Lied anheben: »Brüder, lagert euch im Kreise« u. s. w., 25 und sodann lief ich nach der Mühle, wie schnell ich vermochte. 26 In der Eile schlage ich den falschen Fußsteig ein, ich muß 27 durch das dichte Gebüsch mich zurückdrängen. Als ich nicht 28 mehr fern von der Mühle bin, muß zum Unglück Lenardo 29 mit den beiden Mädchen von meiner Laube schon zurückkommen. 30 Jetzt dachte ich erst daran, wie ich sie beleidigt, 31 meine natürliche Verehrung und Demut gegen das weibliche 32 Geschlecht kam ebenauf, voll Scham und Besorgnis drücke 33 ich mich in dem dichten Gebüsche nieder, ich wage kaum 34 durchzusehen, um nicht wieder gesehen zu werden. Im Vorbeigehen, 35 denk Dir, müssen sie gerade noch von dem Vorfalle 36 reden. Lenardo lachte über die leere Stelle und die leeren 37 Nüsse, die Nichte war böse und machte ihm Vorwürfe, die 

[Page 26]

1 Schwester, sie war es, wie ich nachher von Lenardo hörte, 2 meinte, es wäre wenigstens ein Zeichen meiner Anhänglichkeit 3 an alte Bekannte, wenn ich den neuen immer so entliefe, 4 ihr sei es außerdem recht lieb, weil sie zu heiter zu Bewillkommnungsreden 5 gewesen. Bei dieser süßen Stimme mußte 6 ich durchblicken, sie mit den Augen begleiten. Ich habe sie 7 bis zum Augenblick ihres Eintritts in die Mühle gesehen, 8 aber will ich sie mir jetzt denken, sie kömmt mir jeden 9 Augenblick anders vor. Ich frage mich wohl tausend Mal, ob 10 sie groß oder klein, blond oder braun gewesen; ich bin 11 neugierig sie zu sehen, aber Lenardo mag ich es nicht sagen, 12 er hält mich für einen Weiberhasser; vorbeigehen mag ich 13 auch nicht, sie könnten ihren Beleidiger dann auch sehen; ich 14 schäme mich vor mir, vor andern, daß ich Abends unwillkürlich 15 mich vor ihrem Hause vorbeitreiben lasse und nach 16 dem Lichte in ihren Fenstern sehe und nicht fort kann, wenn 17 ein Schatten in dem hellen Fenster sich zeigt. In wenigen 18 Tagen reisen sie fort, Lenardo begleitet sie. — 
       19 Ich will auch fort, durch Zerstreuung und Ermattung den 20 lächerlichen Eindruck bekämpfen, übermorgen gehe ich allein 21 nach dem Harz. 
22 Hollin


AN HOLLIN 

24 M. den 14. April.

25 Ich suche meinen Vater in seinen Geschäften zu unterstützen, 26 und bin dadurch zwei Monate an das Bette eines gefährlichen 27 Kranken auf dem Lande gefesselt worden. Du, Guter, hast 28 indessen vielmehr herzlichen Kummer gehabt. Die Herstellung 29 Lenardo's hat Dich beruhigt. Aber sage, wie kann Dich 30 ein Erfolg beruhigen, der nicht Dein Werk ist? Wenn Du 31 ohne eignen Vorwurf einen Zweikampf eingehen kannst, 32 wenn Du glaubst, er sei notwendig, wegen des Mangels 33 unsrer Verfassungen, die gewisse Rechte nicht mit dem nötigen 34 Nachdrucke schützen, so war Deine Verzweiflung über 

[Page 27]

1 den Ausgang mehr als lächerlich, fühltest Du aber heimlich 2 die Torheit jener angemaßten Rechte auf Ehre bei andern, so 3 mußte der Vorwurf dauern, einerlei, ob Lenardo starb oder 4 gesundete. Du willst Jünglinge leiten und verwickelst Dich 5 selbst in solche Widersprüche, Du glaubst Klugheit genug 6 für andre zu haben, und hast keine für Dich. Laß alles Leiten, 7 Erziehen; das Beispiel erzieht besser als die Vorschrift, es hat 8 doch keinen Wert und keine Dauer, wozu man andre hin 9 betrügt. Welche widrige Rolle spielt der ewig geleitete und 10 gefoppte Emil beim Rousseau, zu dem selbst Sophie in der 11 Liebe kein Zutrauen faßt, sondern sich lieber an den Herrn 12 Hofmeister wendet. Die moralische Erziehung baut Kartenhäuser 13 auf, die beim ersten Anstoße der Originalität zusammenstürzen. 14 Du bildest Dir etwas ein auf Menschenkenntnis, 15 weil Du verschiedene Menschen Dir vorbilden kannst. 16 So verschieden sind sie selten, vielleicht nie, daher fehlen Dir 17 stets die scharfen Ecken, woran Du sie befestigen willst. 18 Wärest Du je arm gewesen, Du würdest Dich vielleicht im 19 Gedränge der Menschen überzeugt haben, daß alle, wenn 20 man das Leben in allen seinen Äußerungen, in seiner ganzen 21 Dauer betrachtet, daß alle gleichviel Raum einnehmen, nur 22 macht sich der eine in der Jugend, der andre im Alter breiter, 23 der eine steht an der Ecke und wird mehr gesehen, aber alle 24 stützen und treiben einander gleichviel — wenn nur nicht eine 25 so traurige öde Straße wäre, über die sie hintreiben! — Mein 26 längerer Aufenthalt beweist mir wieder, daß mein Mißvergnügen 27 mehr in mir als außerhalb seinen Quell hat. Ich 28 werde mit den stilleren, zurückgezogenern Bewohnern bekannt, 29 und finde wieder, daß die sich gewöhnlich am liebsten 30 zeigen, welche die wenigste Ursache dazu haben, so wie sich 31 häßliche Gesichter immer am liebsten im Spiegel sehen. Ich 32 werde Dich am besten mit unsrer Gesellschaft durch die 33 beiden, fast immer mit einander streitenden Pole, Santorin 34 und Roland bekannt machen. Santorin, der mich einführte, 35 ist ein Kosmopolit der besten Art, mit hundert großen 36 Plänen beschäftigt ohne mehr dafür als jeder andre zu tun, 37 doch wird ihm dadurch jede seiner Handlungen wichtig, 

[Page 28]

1 jedes was auf ihn einwirkte bedeutend, was er mit Eifer 2 ergriffen glaubt er sich allein eigen, was er in wissenschaftlicher 3 Hinsicht sich eigen gemacht neu und eigentümlich, was 4 man ihm sagt glaubt er entweder falsch, oder er hat es schon 5 selbst gedacht; jedem Menschen möchte er nützen, wenigen 6 ihretwegen, den meisten wegen des allgemeinen Besten; 7 seine Freunde ausgenommen sieht er alle tief unter sich, 8 zuweilen ist ihm, als ob er an sich selbst verzweifeln möchte, 9 aber er wird es nie. Zu unsern wissenschaftlichen Unterredungen 10 gibt er die meiste Veranlassung, bringt uns aber 11 selten weiter, weil er sich die gänzliche Beendigung der 12 Untersuchung nach ihren sämtlichen Verhältnissen zur gelegenen 13 Zeit aufbewahrt. Er hat mehr Talent zur Poesie, 14 mehr Liebe zur Philosophie, dieses und ein innerer Streit 15 macht ihn oft traurig. 
       16 Wohltätiger ist Roland durch seine Melancholie meinem 17 Herzen geworden, er lebt noch unbefangen in der Welt nach 18 vielen verschlungenen Schicksalen, die er alle durch seine 19 eigentümliche Ansicht der Dinge sich geschaffen hat. Die 20 wirkliche Welt lebt ihm nur in der Beschreibung, er ist ein 21 geborner Schriftsteller, ein doppelter Idealist, alles übrige 22 läßt ihn völlig unempfindlich ungeachtet seiner Reizbarkeit. 23 Selbst die Liebe ist ihm nur auf diesem Wege der Anschauung 24 das Höchste, die Geliebte im Arme läßt ihn kalt: Er sagte 25 mir, in dem ersten vollen Genusse der Liebe eines Mädchens 26 habe er in sich ausgerufen: Ist das alles! Da streiten wir oft bis 27 spät in die Nacht und bleiben am Schlusse jeder bei seiner 28 Meinung, jeder glaubt von dem andern, er müsse sich eines 29 bessern überzeugen können, wenn er nur wolle, Roland, der 30 hierbei sein eigentliches Leben fühlt, glaubt sich wohl gar 31 von Santorin durch irgend einen Machtspruch beleidigt, man 32 scheidet unzufrieden von einander. Dann kommt mir oft alle 33 Arbeit, alle Anstrengung leer und nutzlos vor; habe ich dann 34 einen Tag gefeiert, so schäme ich mich wieder meiner Trägheit. 35 Welch ein sonderbarer Widerspruch ist es im Leben, die 36 Tätigkeit wegen der Ruhe, die Ruhe wegen der Tätigkeit zu 37 suchen! — Vor meinem Fenster spiegelten sich noch gestern 

[Page 29]

1 die Pappeln, in dem gelbwelligen Strome, Kähne mit fröhlichen 2 Menschen fuhre[n] auf und nieder. Heute ist er abgelaufen, 3 sein Bett ist voll zerbrochener ägyptischer Fleischtöpfe 4 und anderm Wegwurf; halbnackt wadet seit dem Morgen 5 ein kleiner Junge darin umher und sucht Lumpen. Kaum 6 sind die durch den Lumpenschneider auf die Drahtform 7 gegangen, kaum ist das Papier trocken, so näßt es ein Verliebter 8 mit seinen Tränen und gesteht darauf, der Hochgefeierten 9 seine innersten Gefühle. Sie geht den Abend auf den 10 Ball zum Eroberungskriege, es fehlt an Papier, der Brief wird 11 in Haarwickeln zerschnitten und geht den folgenden Tag mit 12 anderm Kehricht in den Fluß zurück. Und es wäre noch kein 13 Abderitismus in der Natur? 
       14 Es ist ein wundervoller Traum in mir eingeschlossen, der 15 oft gewaltsam sich loszureißen strebt um in die Wirklichkeit 16 vorzudringen. Ich nenne es die Welt der Bewegung als 17 Gegenstück jenes allgemeinen Eindrucks äußerer Ruhe, den 18 jeder Anblick der Natur in allen ihren verschiedenen Erscheinungen 19 zurückläßt. Du wunderst Dich über diese Ruhe 20 der Natur, der Du immer rege Tätigkeit in ihr ahndetest, 21 aber prüfe Dich ob Dir nicht diese Tätigkeit in Deinem 22 Empfinden und Hingeben liegt. Sollte ich Dir jetzt von 23 meinem Garten schreiben, von dem Wechsel der Farben im 24 Winde, von dem Klange der emporschwebenden Lerchen, 25 alles würde sich regen und in mir leben, aber als ich ganz 26 atmete, fühlte die Unendliche — konnte ich nicht so, konnte 27 ich nie von ihr schreiben, Worte konnte ich nicht finden, das 28 Einzelne nicht aussondern, ihr ganz gegeben, aufgelößt von 29 ihr fühlte ich nur traurig jene Welt der Bewegung, der 30 kreisenden Regsamkeit und des Bildens in mir, die es zum 31 Werke nicht kommen läßt. Denk es Dir, Freund, wenn der 32 Baum nur ein Spiel triebe mit seinen Blüten, warum mußten 33 sie untergehen, die aus den Früchten doch wieder erstehen? 34 Steht nicht alles in jedem kommenden Jahre auf der Stufe wie 35 im vergangenen, ist nicht der fruchtende Gewitterregen ein 36 Scherz der Sonne, nachdem sie lange alles verdörrt und 37 ausgetrocknet? Auch die Gerüche erscheinen nur im Verschwinden 

[Page 30]

1 und kommen doch wieder in den Veilchen. Ein 2 Vogel raubt dem andern das Nest und keiner von beiden geht 3 unter; manch Tiergeschlecht mag untergegangen sein, aber 4 unter tausend neuen Gestalten, die täglich entdeckt werden, 5 auch schon längst wiedererstanden. Aber nun denke Dir die 6 schöne Freude eines Menschenlebens in diesem Sinne, wo 7 jeder Ort bald Einöde, bald Marktplatz ist, alles der Bewegung 8 wegen. Da ist es gar nicht mehr lächerlich, daß die 9 Wege der Menschen in ihrer Krümmung sich selbst verdoppeln, 10 daß der Sohn einreißt was der Vater bauete, die Steine 11 hätten sonst lange Weile; fährt man doch die Wagen dann 12 Sonntags spazieren, läßt den Schuhen die Füße vertreten und 13 rühmt es in allen patriotischen Blättern, wer zur Übung der 14 Geißel sie erduldet. Aber die Tugend des Federballs, der 15 ewig fliegt und nie ruht, übertrifft ihn weit, und die Feuerräder, 16 die sich wie angestochene Insekten um die Nadel bis zu 17 ihrer Vernichtung drehen. Die Philosophen kommen dazu 18 und beweisen, daß alle Bewegung der Bewegung wegen sei, 19 daß keine anfange, keine aufhöre; beweisen, daß insbesondre 20 die Güte und also das Dasein Gottes aus der Schnelligkeit der 21 Bewegung der Weltkugel folge, die keine Kegelkugel durch 22 die stärkste Menschenhand erreichen könne. Frägt sie aber 23 einer, warum sie die Ruhe nicht gleichschätzten der Bewegung, 24 die ihm doch viel mehr wäre, so versichert der eine, es 25 fehle ihm an Liebe, der andere bezweifelt den Enthusiasmus, 26 die übrigen nennen ihn einen Atheisten. Amen. 
27 Odoardo


AN ODOARDO 

29 Goslar, zwischen dem 
30 18. u. 19. April.

31 Mit seiner Altertümlichkeit hat mich Goslar tief gerührt. Es 32 war schon Abend, der Mond schien hell, ich war fröhlich in 33 dem Anblick des dampfenden Tals hinabgestiegen, aus welchem 34 die verlaufenden Gebirgsrücken, wie einzelne Streifen 

[Page 31]

1 hervorragen. Wie mußte es jenen im Herzen sich regen, die 2 aus dem Kreuzzuge in die erste vaterländische Stadt einkehrten. 3 Die engen Gassen mit dem durchfließenden Strome, der 4 Marktplatz mit den alten Gebäuden und Schnitzwerk, die 5 Ruhe umher, alle Erinnerungen erwachten, mit ihnen meine 6 alte heiße Sehnsucht nach jener schöneren Zeit. Es erklingen 7 Turniere und Wettgesänge, heilige Freiheit, die hochherzige 8 Liebe winken, — ich muß wachen, denn ich glühe; ich schreibe 9 an Dich, mich zu überzeugen, daß ich wachend träumte. — 
       10 Rastlos bin ich durch die Wälder gestrichen, über Berg 11 und Strom habe ich Ruhe gesucht, allfreundlich sprachen die 12 dunkeln Schatten der ernsten Tanne, neue Blumengeschlechter 13 schwankten um mich her, das weiche Moos war mein 14 Lager, das Geplätscher der kalten Bäche, in der Nacht das 15 herrliche Funkensprühen der Eisenhütten unter mir, der 16 einförmige Schlag der Hammer, um mir und unter mir 17 Ungewitter, Blitze, die umher die höchsten Bäume spalten, 18 der überraschende Widerhall des Donners in den Bergen, 19 alles was die Natur Wunderbares in ihren Höhen und Tiefen 20 birgt, drängte sich an den Umherirrenden, — nur kein Wunder, 21 nur keine Ruhe. Du hast diese göttliche Ruhe, komm 22 hierher, um ganz froh zu sein, lüfte Dich auf den Bergen, 23 denn Dein letzter Brief umgab mich mit schwüler Stadtluft. 24 Glaub mir nur dies, die meisten Menschen sind Selbstmörder 25 und Du gehörst zu den vielen, die es verachten, ihr Leben 26 durch einen mächtigen Giftbecher zu enden, aber das Gift 27 gierig in tausend kleinen Dosen verschlucken. Ich verdamme, 28 ich verachte jene nicht, eben so wenig diese, es waltet ein 29 mächtiges Schicksal über uns, in der Natur geht kein Leben 30 unter, alles ersteht in erhöhter Organisation, aber keiner der 31 noch Freundschaft, der Kraft zum Leben, Freude in der 32 Natur fühlt, kann sich von allem gleichgültig trennen. Und 33 ist nicht dieser Schmerz im Tode, dieses letzte unwillkürliche 34 Ringen nach Leben, der Todeskrampf, das letzte kräftige 35 Aufatmen, der Todesseufzer der eigentliche Abscheu der 36 Natur, das Verdammungsurteil des Selbstmörders gegen 37 seine Tat. Uns leitet das Zeitalter zum Selbstmorde, die 

[Page 32]

1 meisten folgen und fallen darin und werden doch ehrlich 2 begraben, wenn sie nur nicht Pistole oder Schwert brauchten; 3 laß uns mutig und kräftig dem Strome der Zeit entgegenschwimmen, 4 wer auch in dem Kampfe erliegt, stirbt für 5 die Freiheit und lebt in ihr! 

6 Verdammt! Da muß mich eben ein zarter Seufzer im Nebenzimmer 7 an die menschliche Schwachheit erinnern; es ist nur 8 eine dünne Brettwand, die uns trennt, die Seufzerquelle und 9 mich. Vielleicht habe ich sie mit dem Kratzen meiner Feder 10 geweckt, oder ist sie mondsüchtig, liebt sie unglücklich? 11 Lieber Himmel, wer kann allen Weibern helfen! Aber, wenn 12 es Maria Lenardo wäre? frägst Du. Für die Frage will ich die 13 Schöne mit dem Erlkönig zur Guitarre in den Schlaf singen. 

14 Es klingelt im Nebenzimmer, — noch einmal. Die Schöne 15 steht früh auf, aber sie muß lange warten. Die Bedienung der 16 Nachtwächter ist hier schlecht in der Nacht, ich werde mich 17 für den Kellner ausgeben, so braucht er nicht aufzustehn und 18 sie ist bedient. Die Menschenliebe ist viel wert! 

19 Da bin ich gut angelaufen! Ich mache kaum halb die Türe auf, 20 und halte noch die andre Hand vor dem Lichte, damit es 21 nicht ausgeweht wird, so ruft mir eine unwillige, alte Weiberstimme 22 entgegen. Bitt er doch den Herrn im Nebenzimmer 23 um der Wunden Christi willen, seine Nachtmusik bis 24 morgen zu versparen, wenn es keinen im Schlafe stört. Ich 25 wagte nicht aufzublicken, unmöglich konnten aber solche 26 Worte und Stimme und jener Seufzer aus ein und demselben 27 Lippengespann gehen. — Ich mache eben die Türe zu, als mir 28 der echte Kellner im saubersten Nachtkleide begegnet, die 29 Öllampe in der Hand. Er frägt mich halbschlafend. Ob die 30 Frau dort geklingelt? Die Verlegenheit war groß, ich konnte 31 ihn nicht wieder hineingehen lassen, und den Ruf meiner 32 unmusikalischen Nachbarin wollte ich doch nicht in Gefahr 33 bringen; ich versicherte ihm dreist: Der Durst habe mich aus 34 meinem Zimmer getrieben und ich irrte jetzt aus einem 

[Page 33]

1 Zimmer zum andern, ohne das meine zu finden. Ihn schien 2 das doch nicht ganz zu befriedigen, denn er verbiß sich ein 3 unverschämtes Lachen, als er mir meine Tür zeigte, vor der 4 wir standen. Gute Nacht. 
5 *

6 Den 19. April.

7 Alles Unglück verfolgt mich, die Welt ist wahrhaftig zu 8 ernsthaft, um damit zu spaßen. Ich habe mit Marien unter 9 einem Dache geschlafen, durch ein dünnes Brett von ihr 10 geschieden. Sinnlos habe ich mein ganzes Glück zerstört, sie 11 doppelt beleidigt, ihre Mutter, alles glauben sie sicher ist 12 Plan gegen sie, absichtliche Kränkung gewesen, was mögen 13 sie nicht sonst, was mag der Kellner von der Unschuldigen 14 boshaft argwöhnen. Von ihm erfuhr ich beim Erwachen, wer 15 neben mir gewohnt, mir war, als hätte ich im Schlafe mein 16 Haus angezündet, in dem Wahne eines Lustfeuerwerks und 17 fände mich beim Erwachen in den Flammen. Kaum war er 18 hinaus, so sprang ich auf, ich wußte sie waren eben fortgegangen, 19 in dem vollen Schmerze der Scham, der getäuschten 20 Hoffnung des verlornen Glücks. Ich wage mich in ihr Zimmer, 21 stürze mich verzweiflungsvoll in ihr Bett. Aller 22 Schmerz ist gestillt. Es war noch erwärmt, der herrliche Duft 23 der Gesundheit erfüllte mich ganz. Ich dränge mich tiefer in 24 das Federbett, es schlägt über mich zusammen, ich bin aufgelößt 25 in Wohlsein. — Ich muß mich ihr zu Füßen werfen, rief es 26 da in mir, ihr meine Unschuld, meine Sehnsucht beteuern! 27 Nicht ohne innern Kampf raffte ich mich auf, eine Rose lag 28 auf dem Tische, ich riß sie begierig an meine Lippen. Bruder, 29 wenn Du lebst und ich sterbe, sie soll mit mir begraben 30 werden! 
       31 Jetzt ihnen nach; bete für mich. 
32 Hollin

33 *

34 Auf dem Brocken in der Nacht 
35 vom 19. zum 20. April.

36 Ich eilte im Doppelschritte ihnen nach, mein Führer klagte; 37 nach einer Stunde sahen wir sie vor uns in einem Tale. Jetzt 

[Page 34]

1 erst fiel mir ein, ob ich nicht besser täte, mein Versehen in der 2 Nacht zu verschweigen, wahrscheinlich hatten sie mich nicht 3 gesehen. Zum ersten Mal dachte ich recht eigentlich auf eine 4 Lüge um allen Verdacht abzulehnen, ich dachte noch ängstlicher 5 auf eine Anrede, suchte in der Vorratskammer nach 6 Interessantem, konnte aber noch über keinen Punkt mit mir 7 einig werden, als ich schon den Rat Lenardo, seine Frau 8 neben ihm, Marien mir zur Seite sah. Ich grüßte und fragte 9 bestürzt, ob ich das Vergnügen haben würde mit ihnen einen 10 Weg zu gehen? Der Rat antwortete, es werde ihnen angenehm 11 sein in meiner Gesellschaft zu gehen, sie wollten heute 12 nach dem Brocken, zugleich fragte er mich, ob ich nicht der 13 Herr gewesen, der diese Nacht im Nebenzimmer gewohnt 14 habe? Das war ganz gegen meinen berechneten Witterungskalender, 15 die Verlegenheit ließ mich kaum zur Antwort 16 kommen. Sind sie nicht Herr Hollin, fiel die Mutter ein, 17 der meinen Sohn nach dem Duell so freundschaftlich gepflegt 18 hat? Das Ungewitter zog sich über mich zusammen. 19 Ich habe sie auf der Insel bei N. sehen sollen, sagte Marie 20 schalkhaft, aber wir fanden sie nicht mehr. Hier schlug es 21 nach allen Wetterseiten ein, meine Entschuldigungen drängten 22 einander wie die Regentropfen, durch tausend kleine 23 Dienstleistungen, durch Erzählungen und allerlei angenehme 24 Scherze und Einfälle suchte ich meine vielfachen 25 Versehen gut zu machen. Marie zog mich deswegen auf, aber 26 ihre beredten Augen hatten mir längst alles vergeben. Welche 27 wunderbare Sprache, ohne Doppelsinn, ohne Deutung 28 der einzige vollkommne Ausdruck. Ich fühle sie jetzt ganz 29 lebhaft wieder, die alte Verachtung aller Rede in meiner 30 Jugend, wozu nützt sie in ihrer Armut, da ihr gerade für alles 31 das, was man eigentlich nur mitteilen möchte aller Ausdruck 32 gebricht. Durch ihren Blick sah ich tausend Schönheiten 33 umher aufgeschlossen, die mir ohne sie ewig verborgen 34 geblieben wären. Ich hörte kaum, daß der Rat mit großem 35 Fleiße ihre Beschreibung ausführte. Du hast recht Freund, es 36 gehört die höchste Fühllosigkeit dazu, in einer schönen 37 Gegend sie in Worten zu beschreiben, in dem regen Spiele 

[Page 35]

1 der Eindrücke einen zu fesseln. Der Mutter schien in einer 2 grausamen Erziehung zur Häuslichkeit der Sinn für die 3 Natur erstorben, sie hatte Gutmütigkeit genug über unsre 4 Freude, über die muntre Rede ihres Mannes froh zu werden; 5 sie sorgte für uns geschäftig ohne Dank zu fordern, freute 6 sich über den Beifall, den wir ihrer kalten Küche zollten und 7 hatte eine völlige Hauswirtschaft in freiem Felde zu regieren. 8 Ich lief zwischen den beiden Frauen in ungleichen Schritten 9 einher, um ihnen nicht vorzueilen, mit jedem Augenblicke 10 wurde mir wohler, alle Begrenzungen des Mißtrauens, die 11 mich oft in Jahren gegen andre verschließen, sanken vor 12 ihrer Milde nieder, meine heimlichsten Gefühle und Wünsche 13 eröffneten sich, alle alte Aussichten und tausend neue für 14 mein künftiges Leben unterwarfen sich ihr, die wunderbaren 15 Sprünge ihrer Phantasie führten ihr meine ganze Welt in 16 kurzen Bildern vorbei, alles schien durch ihre Mühe sich zu 17 veredeln. Diese frohesten herzlichsten Stunden meines Lebens, 18 hätten leicht schreckenvoll geendet! Marie gleitete an 19 einem schroffen Abhange, ich faßte ihre rechte Hand, die sie 20 mit einem Ausruf ausstreckte, und hob sie herauf. Ein Händedruck, 21 ein Blick gab mir Hoffnung und Glück, sie hatte 22 Ruhe genug bewahrt, selbst ihre erschrockene Mutter zu 23 ermuntern, beide Eltern ängsteten mich mit ihren wiederholten 24 Danksagungen. In einem Jägerhause erfrischten wir 25 uns, Marie machte den Tee. Ich muß mich empfindsam, 26 sentimental schimpfen, aber nimm mich, wie ich bin. Sie 27 entwickelte bei dieser einfachen Handlung des täglichen Lebens 28 unzählbare reizende Bewegungen und Stellungen, die 29 ich nie gesehen, nie geahndet hatte; die versorgenden, fragenden, 30 die freundlichen Blicke alle dazu, ihr belebendes 31 Gespräch während der geschäftigen Wendung des Körpers 32 nach dem Kohlenbecken, der Aberglauben eine besondre 33 Kunst dabei sich zuzuschreiben, um andern alle Bemühung 34 verweisen zu können, es ist unwiderstehlich. Nach dem 35 Sitzen fühlten sich die Frauen noch mehr ermüdet; ungeachtet 36 meiner Beihülfe kamen wir erst spät bei sternklaren 37 Himmel auf die Höhe des Brockens. Das neue Brockenhaus, 

[Page 36]

1 welches durch seinen weißen Anputz bei Tage an den mächtigen 2 grauen Bergrücken, wie eine moderne Sakristei an eine 3 edle Gotische Kathedralkirche angebauet scheint, gewinnt 4 Abends durch den Turm, durch die Beleuchtung der Fenster 5 und durch die Höhe ein feenhaftes Ansehen. Marie unterhielt 6 uns und vergaß ihre Ermattung durch eine Menge von 7 Feengeschichten, die ihr in der Jugend erzählt waren und die 8 sich ihr jetzt unwillkürlich nach vielen Jahren des Vergessens 9 wieder aufdrangen. — Im Hause kam uns Lenardo mit vollem 10 Glase entgegen, trank erst die Gesundheit der Eltern, begrüßte 11 dann mich und Marien und erinnerte uns an die leeren 12 Nußschalen auf der Insel. Ich wurde wieder rot, auch Marie 13 wurde es, das freute ihn und er gab uns das so oft unter 14 veränderter Gestalt wieder zu hören, bis ich dagegen völlig 15 abgehärtet war. 
       16 Lenardo war nie ausgelassener, als vor seinen beiden 17 Eltern, nie gesetzter, als wenn er mit einem von beiden allein 18 war. Waren sie beide gegenwärtig, so stimmte der Vater 19 gewöhnlich etwas mit ein, um vor seiner jüngeren Frau mit 20 dem geretteten Jugendgeiste zu glänzen, sie meinte dann, 21 beide verstellten sich nur so zum Scherz, lachte mit und hielt 22 ihren Sohn für eben so sittsam wie ihren Mann. Er ist der 23 Liebling beider, mehr als die Tochter, deren ganzen Wert und 24 Hoheit keiner von beiden zu ahnden weiß. Lenardo scheint 25 sie zu ehren, oder wagt sich wenigstens nicht an sie, weil sie 26 ihm überlegen, da hingegen er dem Vater und der Mutter 27 allerlei Dinge und lächerliche Moden aufschwatzt, womit er 28 sie nachher selbst aufzieht. Du wunderst dich über meinen 29 Beobachtungsgeist, das alles an einem Abende zu bemerken, 30 aber ich habe es auch schon früher aus Lenardo's Erzählungen 31 geschlossen. Der Tisch, den er seinen Eltern bestellt, war 32 mit Weinflaschen dicht besetzt. Die Mutter meinte, das sei 33 Überfluß; er zeigte ihr indessen, daß die Hälfte schon vor 34 ihrer Ankunft geleert sei. Mich nötigte die Mutter mit ihnen 35 fürlieb zu nehmen, der Sohn brachte, ohne anzufragen, acht 36 gute Freunde zu uns, großen Teils Studenten aus N., die 37 unbeschadet ihrer übrigen Kenntnisse doch wenig von der 

[Page 37]

1 Welt wissen mochten, und durch ihre betretene, mit abgebrochenen 2 Worten begleitete, Gestikulation gegen die 3 furchtbaren Stiefeln und Frießkleider einen angenehmen 4 Kontrast bildeten. Lenardo klagte bald über Mangel an 5 Lustigkeit, versicherte, es käme von der Ermattung der 6 Frauen, die ich durchaus zu ihrer Herstellung magnetisieren 7 müsse. Sie hatten davon viel gehört, ohne einen zu finden, 8 der es konnte, Mutter und Tochter waren neugierig, es zu 9 versuchen. Ich magnetisierte erst die Mutter, dann die Tochter. 10 Du kannst es nicht begreifen, Odoardo, wenn Du es nie 11 empfunden, das wundervolle Treiben des Bluts in der Nähe 12 der Geliebten. Dies fühle ganz in allen seinen regellosen 13 Pulsschlägen, und nun denke Dir dazu, wenn Du mit der 14 ganzen Anspannung des geheimnisvollen Schwungs der 15 magnetischen Bewegung über alle Schönheit zwischen Berührung 16 und Nichtberührung mit dem Getast dahin 17 schwebst. Du kennst den eigentümlichen schauerlichen Eindruck 18 des Zwielichts, in dem alle bestimmte Gestaltung 19 schwindet, die gedämpften Töne, deren Einzelne unverkennbar 20 zusammenfließen, die übergehenden Töne, beim 21 Aufziehen einer schwingenden Saite, den Übergang eines 22 Lichtpunkts zu einem Lichtkreise im schnellen Umschwunge 23 eines Feuerbrands, das sanfte fortwachsende Zusammenziehen, 24 wenn zwei Magnete mit beiden Händen einander genähert 25 werden, das innige Durchdringen des elektrischen 26 Funkens von einem Arm zum andern, das alles denke Dir zu 27 einer Erscheinung, in einem gemeinschaftlichen Punkte verbunden, 28 und Du hast wenigstens etwas zur Annäherung, 29 einen Gipsabdruck der lebenden Empfindung, die mit heiliger 30 Wollust von außen nach innen und mit erneuerter Kraft 31 von innen nach außen bis zu den stumpfesten Wurzelfasern 32 alles Leben, Kindheit, Jugend, Alter, in den Genuß weniger 33 Minuten zusammendrängt. 
       34 Marie wollte alle Einwirkung ableugnen, aber sie sprach 35 wie eine Verklärte Anschauungen aus, die sie nimmer sonst 36 gefaßt haben konnte. Wenn etwas daran wäre, meinte sie, so 37 schiene es wohl darin zu liegen, daß unser Wesen nur in 

[Page 38]

1 gewissem Sinne auf die Grenzen des Körpers eingeschränkt 2 sei, daß es durch die ganze unendliche Kette seiner Bedingungen 3 mit einem Körper verbunden in allen verteilt, besonders 4 in der Luft, als der eigentlichen Werkstatt des Lebens, 5 im schnellen Vorübergehen des befreundeten Lebens, 6 das Verbinden des Getrennten, das Bild der Vereinigung 7 alles Lebens erkennt. 
       8 Ich hörte nicht, welche gelehrte Erklärung der Rat indessen 9 den Studenten gegeben, sie waren alle völlig befriedigt, 10 der Sohn ausgenommen. Der nahm sehr ernsthaft ein volles 11 Weinglas, setzte es einem an die Lippen, indem jener trinken 12 wollte, zog er es hinweg. Das ist der eigentliche Magnetismus, 13 dieses aber ist das Zentral-Phänomen, rief er, nahm alle 14 volle Flaschen unter den Arm, versicherte, seiner Mutter 15 wäre Ruhe nach der Anstrengung des Tages notwendig und 16 verließ das Zimmer. Die Freunde zogen nach mehreren 17 Verbeugungen ihm nach. Die Schicklichkeit forderte ihnen 18 zu folgen, ich küßte erst der Mutter, dann Marien die Hand, 19 sie drückte sanft mit den beiden letzten Fingern die meinen, 20 wir sahen uns noch einmal an, und mein Auge schwebte in 21 ihrem, bis die Türe zuschlug. 

22 Meine Freunde setzten sich zum Trinken; ich mußte ins 23 Freie. Marie hatte sich im Nachtkleide gegen die Scheiben 24 ihres Fensters gelehnt und blickte freudig auf zu den Sternen. 25 Alles Licht schien von ihr zu kommen, sie selbst mit einer 26 Heiligen-Glorie umgeben, die auch mich bestrahlte, voll 27 Ehrfurcht näherte ich mich ihr und drückte sacht einen Kuß 28 auf die Scheibe, da wo ihre Lippen durchschienen, sie nahm 29 es nicht wahr. — 
       30 Als ich zurückkam zu den Brüdern, standen sie oben auf 31 der Platte des Turms, auf der höchsten Spitze Norddeutschlands, 32 alle voll des deutschen Weins. Ich rief der deutschen 33 Freiheit ein herzlich Lebehoch! Sie alle riefen und tranken 34 mit. 

[Page 39]


       1 Es war mir als wenn ich hier zuerst die Ahndung einer 2 andern Freiheit fühlte, noch ist mir alles dunkel, aber ich sehe 3 den leuchtenden Punkt, wohin ich eilen muß. 
4 Hollin



5 Aus der Schreibtasche abgeschrieben

6 Der Morgen des 20. Aprils 
7 auf dem Brocken.

8 Meines Lebens Himmel, du öffnest dich im hellsten Morgenrot, 9 Lichtstreifen durchglänzen dich, alles aufersteht umher 10 zum Leben, aber ein unendliches Wolkenmeer mit ragenden 11 und schwindenden Wellen deckt die Zukunft meinen Augen, 12 wie die Sonne, die Städte, Ströme und Berge vor mir. Einst 13 glaubte ich wohl die Ahndung bilde schöner als die Gewißheit, 14 es gebe der Ideale viele, die unerreichbar im Leben nur 15 dem begeisterten Sinne erschienen, was ich als Traum kaum 16 konnte fassen, hast du in ihr, erhabener Weltgeist, mir geschaffen, 17 mach daß die Ahndung zur Gewißheit werde, und 18 ich umfass' das Herrlichste der Erde. 

AN ODOARDO 

20 Brocken, den 20. April.

21 Ich bin nie mitteilender gewesen als in diesen Tagen, kaum 22 habe ich einige Minuten durch das Ankleiden der Frauen für 23 mich, schon beschäftige ich mich den süßen Traum meines 24 Lebens Dir zu wiederholen. So hoch in den Lüften läßt sich 25 nicht ruhen, lange vor dem Aufgange der Sonne ging ich 26 schon umher auf dem Berge. Wie viel Grundsteine alter 27 Gebäude fand ich rings um den Gipfel; ein glückliches Völkchen 28 bewohnte ihn, den jetzt nur Neugierige auf einzelne 29 Tage beleben. Diesen Stammvätern waren alle diese Bergwege, 30 die wir mit Ermüdung als Arbeit besteigen, die Straße, 31 die sie unzählige Mal, wie wir den Weg nach dem Acker, 

[Page 40]

1 hinabstiegen, um erst zur Arbeit zu gelangen. Ist es denn 2 wohl noch unglaublich, daß es ein Geschlecht gegeben habe, 3 das alle diese Bergmassen zu seiner Sicherheit und Belustigung, 4 wie wir die Sandhügel in englischen Gärten aufgetürmt 5 haben. Ich verlor mich in dem Gedanken eines Menschengeschlechts 6 das alle jene Naturwirkungen, Erdbeben, 7 Ungewitter, die jetzt über uns unabänderlich herrschen, sich 8 unterworfen hätte, ich dachte: ob wohl je alle unsere Künste 9 des Lebens dahin führen könnten! Da verkündete ein sanftes 10 Wehen am Himmel die Nähe der Sonne, ich ging nach dem 11 Hause, Maria trat in einem weißen Gewande hinaus, einen 12 Brockenstrauß in der Hand. Ich glaube sie so gerade so und 13 alles umher in einem andern Leben, oder im Traume schon 14 gesehen zu haben, alles schien mir aus jener Erinnerung 15 heiliger, wirkte mächtiger auf mich, vergebens widerstrebte 16 ich einen Augenblick, in stiller Andacht sank ich vor Marien 17 nieder. Ich vermochte nicht Worte zu denken, zu reden, sie 18 blickte mich liebevoll an, berührte meine Stirn mit ihrer 19 Hand, ein sanftes Feuer verbreitete sich über mich, des neuen 20 schönern Lebens Atem füllte meine Brust, mein Herz klopfte 21 freudig, meine Adern schwollen, ich erhob mich begeistert, 22 da erhob sich vor unserm trunkenen Blicke der äußerste 23 Schein der Himmelsröte, bald eilten alle herbei. Einige sangen 24 im Scherz ein Morgenlied, Maria stimmte ernsthaft ein, 25 bald horchten ihr alle zu. Alle baten, daß sie den Gesang 26 wiederholen möchte, sie sang aus Haydn's Schöpfung. 
       27 Es wurde heller umher, der Fels schien sich aufzubewegen 28 durch die Kraft des heiligen Gesanges, das Wolkenmeer 29 regte sich mit allen seinen Wogen, die Wälder umher blinkten 30 in hellerem Grün, der milde Tau senkte sich herab, alle 31 Töne feierten im Anhorchen des süßen Tons andächtiger 32 Liebe. Sie verhallten, das geräuschvolle Leben umher kehrte 33 wieder. Der Rat bedauerte schon, daß wir keinen klaren 34 Sonnenaufgang gesehen hätten, wenn die Wolken nicht wären, 35 sähe man Magdeburg, wie einen kleinen weißen Flecken 36 und die Elbe dabei, wie einen blauen Faden. Auf Befehl der 37 Mutter mußte Marie wegen der Morgenluft sich mit einem 

[Page 41]

1 Mantel umhüllen, sie nötigte wiederholt zum Kaffee. Saul las 2 dabei zum großen Wohlgefallen eines jungen Theologen 3 Lopez, Marien ein Gedicht in Hexametern vor, welches 4 dieser während des Sonnenaufgangs auf den Sonnenaufgang 5 in seine Schreibtafel gedichtet hatte. Marie hatte die Nachsicht 6 ihm etwas Artiges über die Gewandheit im Silbenmaße 7 zu sagen, der Rat lobte die Mäßigung und die Enthaltsamkeit 8 im Poetischen, fragte aber in Gewißheit der 9 Antwort: ob nicht das elegische Silbenmaß besser dazu 10 geeignet wäre, da dieses nach dem Beispiele des ihm sicher 11 bekannten Herrn geheimen Rats von Göthe gar nichts Trauriges 12 involvierte? Herrn von Göthe, erwiderte der durch 13 diese Kritik geschmeichelte Dichter, schätze ich gewissermaßen 14 längst, ungeachtet seiner so zu sagen genialischen 15 Fehler, ja ich habe es schon gedacht und noch vor einiger Zeit 16 einer Gesellschaft von Freunden mitgeteilt, man solle eine 17 Auswahl seiner bessern Stücke zusammendrucken und die 18 schlechten, wie den Faust und andre mehr, die gegen alle 19 Regeln verstoßen, aussondern. Von jungen Leuten, sagte der 20 Rat, solle man ihn lieber ganz entfernen, die verderbt er 21 aufrichtig gesagt völlig, er macht daß sie glaubten vieles 22 besser und alles nach eignem Sinne tun zu können, aber was 23 meinen sie zu meinem Vorschlage des Silbenmaßes? Herr 24 Rat, fiel ihn Lopez in die Rede, noch vor dem nächsten 25 Morgenaufgange soll er ausgeführt sein. Aber was meinen 26 sie zu dem Herrn Tiek, der gegen alle Regel Trauerspiele von 27 sechs Akten macht, worin eine Hirschkuh spricht und in 28 seinem Tannenhäuser vielen schädlichen Aberglauben verteidigt? 29 — Ich fragte Marien leise: haben sie seine Magelone 30 gelesen? Mit einem unbeschreiblich freudigen Blicke zog sie 31 das Buch hervor. Zu meiner Erinnerung, sagte sie und 32 steckte es mir heimlich zu. — Der Rat fuhr fort: der gute Mann 33 sieht auch gar sonderbare Gesellschaft, Altfranken die ihm 34 die Treppe, Musen die ihm das Dach einreißen; schlechte 35 Gesellschaft verdirbt gute Sitten. Er lachte, die Frau lachte, 36 ein junger Mann lachte, der gewöhnlich Peter Strohkopf 37 genannt wurde, Lopez lachte; alle lachten, weil Lenardo die 

[Page 42]

1 stark gefüllte Schreibtasche des Lopez aus Unvorsichtigkeit 2 offen gegen den starken Morgenwind gelegt hatte, der wie 3 im Frühlinge mit den trockenen Buchblättern, mit den Gedichten 4 davon rauschte. Lopez eilte voll Verzweifelung ihnen 5 nach, er schlug und griff danach wie auf einer Schmetterlingsjagd, 6 kaum erhaschte er einen, so ließ er zwei andere 7 fliegen, dann fiel er auf dem unebnen Wege, er weinte in 8 seiner Not, alles neuer Stoff zum Gelächter für Saul und 9 Lenardo, Auf einen Wink von Marien half ich ihm, nach einer 10 halben Stunde war alles bis auf das hexametrische Sonnengedicht 11 gerettet. Lopez schwor, er hätte willig ein Dutzend 12 der geretteten Phantasien für dieses einzige Gedicht gegeben, 13 das Stück für Stück eine genaue Abschilderung dieses 14 herrlichen Naturphänomens gewesen sei. — Lenardo ruft 15 zum Abmarsche. Lebe wohl Brocken, ob ich dich wohl 16 wiedersehe? Beim Himmel mit eben dem Sinne, an Mariens 17 Seite, durch sie ganz glücklich, oder nimmer! — Lebe wohl 18 Freund. 
19 Hollin


AN ODOARDO 

21 Blankenburg den 21. April.

22 Es bleibt dabei, die Nacht ist keines Menschen Freund. Ich 23 muß noch froh sein, daß ich aus dieser Nachtreise von der 24 Bielshöhle hieher mit abgerissenen Kleidern und verwundeten 25 Füßen und zerschellten Armen angekommen, daß 26 die halsbrechende Arbeit, das Organ der Lebenskraft aufzusuchen, 27 dem bösen Feinde nicht gelungen. Der hatte den 28 Sinn meines guten Führers also verwirrt, daß er durch den 29 dichten Wald mit mir hinstrauchelte, über die Baumstämme 30 fiel, und in den Ästen sich verwickelte, entweder weil überhaupt 31 kein Fußsteig vorhanden, oder weil der Versucher ihn 32 genug versteckt hatte, um bei dem bezogenen Himmel ihn 33 bald zu verlieren. Da stolperten wir ohne Kompaß, ohne 34 einen Stern am Himmel, ohne einer bestimmten Richtung zu 

[Page 43]

1 folgen über Tiefen und Höhen fort, und kamen doch aus 2 einer natürlichen Witterung, aus einer Art Schwalbeninstinkt, 3 oder unter Geleit meines Schutzengels auf den rechten 4 Weg. Ist es Dir wohl schon Nachts im Bette vorgekommen, 5 als lägest Du gerade umgekehrt, daß alles was im 6 Zimmer jenseits des Kopfs liegen sollte, Du jenseits der Füße 7 wähntest, alles was rechts Dir ist, Du links glaubtest? Woher 8 das, da alles finster um Dir ist? — Warum mußte ich meinem 9 Reiseplane gerade entgegengesetzt, gerade an dem Tage 10 nach Goslar gelockt werden, als Maria eingezogen? — Jedes 11 Wesen hat seine sympathetische Richtung, eine freischwebende 12 Erscheinung in der Außenwelt, sie ist der geheime 13 Zug nach dem der glückliche Spieler die Karte aus dem 14 Haufen zieht, die Täuschung die uns warnt nicht aus dem 15 Bette zu fallen, die besonders das Kind, den Trunkenen, den 16 Wahnsinnigen gegen Gefahren schützt, und die Liebe ist ihre 17 eigentliche Erscheinung, von der wir nicht wissen von wannen 18 sie kam. Der schirmende Geist kehrt dann mit der 19 Geliebten zu uns zurück, darum haben auch glücklich Liebende 20 kein Glück im Spiele. Wer ihm ganz hingegeben folgt, 21 strauchelt nicht, fällt nicht und braucht keinen Führer. Es 22 war alles wohlverdiente Strafe meines Ungehorsams gegen 23 diesen himmlischen Zug, Strafe der falschen Höflichkeit, des 24 Rats Anerbieten im Rübelande nicht angenommen zu haben, 25 als Fünfter in seinem Wagen mitzureisen. — Drei schöne 26 Stunden habe ich aus meinem Leben verloren, die Züchtigung 27 ist mir ganz recht, — wenn in dem Gedränge beim 28 Schwanken des Wagens ihre Fußspitze elektrische Funken 29 den meinen entlockt hätte, wenn ich zur Entschuldigung die 30 Hände mit ergriffen, wenn der Mond durch die Tannen 31 hindurchgeblickt hätte auf sie: — Wo einem der Menschenverstand 32 in der Liebe bleiben mag. Seit der Bielshöhle sah ich 33 sie nicht, da schwebte sie beim Einsteigen in den Wagen in 34 meiner Hand, ich glaubte, sie verweile gern darin; dabei hatte 35 ich aber den Ärger, daß sie mit Lenardo den Rücksitz einnehmen 36 mußte, weil der Vater und Mutter ohne Umstände 37 den Vorsitz eingenommen hatten, und darüber bin ich noch 

[Page 44]

1 jetzt böse, daß Alter und Verwandtschaft einen Wert geben 2 kann. — Die Bielshöhle ist wirklich nicht ohne mancherlei 3 Sonderbarkeit, ich habe freilich nicht alles gesehen, aber 4 Marie machte mich aufmerksam auf das einstrahlende Licht, 5 auf den klingenden Tropfstein. Ich sorgte nur für ihr Leben 6 und sah ängstlich zu ihr hinauf, als sie nach mir niederstieg, 7 und vor mir die Leitern hinaufstieg; und bei dem ewigen Auf- und 8 Niedersteigen ging es endlich so mit mir um, daß ich 9 wohl mehr übersehen und überhört hätte, als der alte ehrliche 10 Steiger erklärte. Es ist doch etwas Unsinniges mit dem 11 Weiberanzuge, sie selbst sind immer in der Gefahr zu fallen, 12 oder etwas abzureißen, müssen allen lebhaften Sprüngen, 13 allen Luftfahrten entsagen, damit das leichte Zeug nicht 14 überfliegt, — und wir Männer sind wie der Ring des Saturns 15 bei aller Umkreisung in steter Entfernung wegen der Schleppen-Atmosphäre 16 und müssen ewig sinnen und raten, ob 17 denn an dem kleinen Fuße ein Bein sitze, oder ob das auch 18 nur so ein leichter Modezierat sei. — 
       19 Mit den großen ungeheuern Wirkungen in der toten Natur 20 ist es aus, das Leben dringt überall hindurch. Was ist der 21 Tropfstein in seinen abenteuerlichen Verschlingungen gegen 22 den Berg, in dem er gewonnen, wie bedeutsam gebildet, bald 23 als die Mutter Maria mit dem kleinen Strahlenkinde, bald als 24 Kruzifix! Was sind die kleinen Wassertropfen die im Herunterfallen 25 verdunsten, gegen den Strom, der im Kampfe 26 mit dem hemmenden Gebirge, die Höhle auswühlte. Maria 27 glaubte mir durch das Bild der Altensteiner Höhle ein Beispiel 28 des Gegenteils, als Beispiel einer großen, dauernden 29 Naturwirkung zu geben; ich ward ungeduldig neugierig, sie 30 zu sehen. Das Rauschen des Wasserstroms zwischen den 31 finstern Wänden, der rinnende Lichterschein im Wellenschaum, 32 der Widerhall der wechselnden Musikchöre, der 33 Rausch des frohen Tanzes in der Kühlung der Erdkluft beim 34 bunten Lampenschimmer; — ich sah das alles, wie sie es 35 erzählte, so lebhaft und warm, wie meine Worte kalt und tot 36 Dir sein müssen. Der Vater war in eine Seitenhöhle gestiegen, 37 alles berauschte mich, ich ergriff sie, wir walzten unwillkürlich 

[Page 45]

1 in dem dunkeln Gewölbe und wie sie zwischen 2 meinen Händen wogte und mein Fuß verächtlich die niedre 3 Erde von sich stieß, wie harmlos war mir, wie leicht in der 4 drückenden Tiefe, wie licht in dem Dunkel: — Es sollte nie 5 nach der Musik getanzt werden. Wer in der innern Freudigkeit 6 tanzt wird nicht den Takt verlieren, und mehr nützt doch 7 nicht die Dienstbarkeit der Musik, die tausendfach wiedertönende 8 Melodie unsrer Tänze, von der die Menschen hingetrieben, 9 wie von Furien in dem ungestörten Gefühle ihrer 10 Ermattung gegeißelt, bis zum letzten durchreißenden Geigenstriche 11 das schlagende Herzblut, den perlenden Schweiß, 12 die geregelten Sprünge nach Herkommen und Zeitgeschmack 13 auspressen, in dem Anblicke der bleichen, lauernden 14 Schwindsucht alles Schöne des Mädchens, allen Reiz der 15 Bewegung übersehen, die Hände beschuhen um nicht in dem 16 Gefühle des weichen umschließenden Fleisches die Berührung 17 der nahenden Ohnmacht, das Brennen der Füße zu 18 verstecken, — und nun niedersinken ohne reden, ohne atmen 19 zu können, und das Hüonshorn des Händeklatschens verfluchen, 20 das sie zu dem erneuten Veitstanze aufruft. Sieh, so 21 war ich vor ein paar Jahren bei einem alten Vetter zum Tanze 22 geladen, der seine jungen Kinder hetzte, vor allen Leuten in 23 dem raschen Schritte der Erwachsenen ihr Probe- und 24 Kunststück mit abzulegen. Ich konnte den Anblick nicht 25 ertragen der mordenden Freude, ich schlich mich mit einigen 26 Frauen in ein Seitenzimmer, wir erzählten uns munter; da 27 kommt der alte Vetter, der uns vermißt hatte, hastig gelaufen 28 und spricht ganz keck zu den Mädchen: Tanzt doch, denkt ihr 29 denn, daß ihr hier seid, euch zu amüsieren? Wie doch die 30 Menschen sich die Welt verstümpern, das fröhlichste Spiel, 31 Scherz und Mutwillen in schwerfällige Arbeit sich umwandeln! 32 — Wie ich mich verloren habe, — wie ich gallsüchtig 33 werde gegen meine alten abgestorbenen Freuden im Genusse 34 des höheren Glücks, wie einem seligen Geiste scheint 35 mir alles Erdenglück leer und sinnlos — ich muß Sie mir 36 denken, die Erinnerung rufen, als ich sie in meinen Armen 37 fühlte, ihre Blicke küßte — wie mich das Bild so ganz erfüllt, — 

[Page 46]

1 jeder Buchstab, auf den ich schreibend niedersehe stört es, ich 2 muß schließen. 
3 Hollin



4 Aus der Schreibtasche

5 Roßtrappe den 23. April.

6 Die Wolken sind entschwunden, ich wohne im Lichte, wohl 7 im eignen Licht entzündet, heilig und geweiht durch ihre 8 Liebe. 


9 Aus der Schreibtasche

10 Roßtrappe den 28. April.

11 Auch die Freundschaft hat ihre Geheimnisse, es ist das erste 12 zwischen mir und Dir mein Odoardo, mit einem frohen 13 Gefühle sage ich es mir, ich selbst will mich in keinem 14 Dunkel in keinem Geheimnis bergen. So wie Du nun in mir 15 lebst guter, biedrer Odoardo, so sei auch in mir der ernste 16 Richter meines Lebens, Dir selbst sei diese Erzählung zur 17 Erinnerung geweiht, wenn einst alles Geheimnis schwinden 18 darf. 
       19 Maria, welch ein seliger Weg an Deiner Seite war es, der 20 uns hierher führte, wie unzählige neue keimende Gedanken 21 in den neuen Gefühlen, die uns herrlich umrankten und 22 immer enger mit einander verschlungen. Doch fühlt sich 23 meine ganze Erinnerung gewaltsam hingezogen zu jenen 24 herrlichen Augenblicken der ersten ganz erkennenden, ganz 25 hingebenden Liebe. Was ist mein ganzes Leben gegen diese 26 Augenblicke, wie öde, unbeseelt und traurig! Wir gingen 27 allein durch das dichte Buchengebüsch, die übrige Gesellschaft 28 war ermattet in Q. geblieben, sie gestützt auf mich, ich 29 umschlungen von ihr. Kein einzelnes Zeichen, kein Wort, 30 kein Händedruck war mehr nötig, ganz hingegeben dem 31 sinnenden Gefühle gingen wir froh wie Kinder neben einander 

[Page 47]

1 einher, da wurde es hell über uns, Maria rief laut im 2 entzückenden Anblicke und sank in meine Arme. Wir standen 3 vor der Roßtrappe auf der jähen Granitwand zwischen 4 dem Toben freier Natur im Tale, und dem gesetzten Wirken 5 der Menschen von dem uns das dumpfe gleiche Stoßen des 6 Eisenhammers entgegenschallte. Dieses traurige Leben des 7 Menschen in den festen Schranken der eignen sinnlosen Qual 8 der Gesetze hatte die schönen Jugendjahre uns schmerzhaft 9 aufgezehrt, Maria sollte bald in seine Fesseln zurückkehren; 10 zu uns! deutete das Rauschen der Bude unter uns, die tiefe 11 Klarheit des Tals, das dichte Grün der Wiese, die Stimmen 12 der Vögel in ihrer Sicherheit lockten uns, ganz der Natur mit 13 aller ihrer Schönheit in allen ihren Schrecken uns hinzugeben. 14 Der Weg hinab ins Tal schien leichter als ich ihn fand, 15 wir stiegen herab, oft ward mir bange für Mariens Leben, sie 16 fürchtete nichts. Wir hatten das Ufer der Bude erreicht, alle 17 Wunder der Natur umfingen uns, alles Heilige, die Schranken 18 des Lebens öffneten sich, unser ewiger Bund wurde 19 geschlossen. — Ich vermag es nicht auszusprechen, alle Herrlichkeit 20 alle Seligkeit: sei Dir mein Wort das Schönste. Heiligste 21 Deiner Gefühle und dieses nur Symbol des Höchsten, 22 was Du ahndest, und so in unendlicher Reihe fort alles nur 23 Symbol, Andeutung des Höhern, vielleicht geläng es Dir, 24 den Himmel ihrer Liebe unkräftig so Dir vorzubilden, doch 25 daß des Bildes Geist sich mit Dir eint, Du ganz in ihm er ganz 26 in Dir wird neugeboren, vermagst Du nur im Doppelleben 27 ihrer Liebe, wenn alle Einheit schwindet, zu erringen. 

28 Alles in Eins und Eins in Allem. 
29 Spinoza


30 Der Abend trennte uns, ich geleitete sie bis an die Grenze 31 ihres Guts ihres Anverwandten, bei dem sie mit ihren Eltern 32 zwei Wochen bleiben sollte. Eine Träne trat ihr ins Auge bei 33 diesem ersten Abschiede, ewig unverändert, sagte sie mit 34 erstickter Stimme. Der Liebe Leben währt ewig, rief ich 35 freudig. Ich sah ihr lange nach, als die schöne Gestalt über die 

[Page 48]

1 Ebene hinschwebte, sie verlor sich in den Gebüschen, ich sah 2 ihr immer noch nach. Ich werde unter dem Namen des Maler 3 Zeleuco in einer Waldhütte wohnen; den Tag beschäftiget 4 Arbeit für die künftige Sicherheit unsrer Liebe, die Nacht 5 schützt unsre Liebe. 
6 *

7 Walpurgis-Nacht in der Waldhütte 
8 den 1. Mai.

9 Stürmt Geister im pfeifenden Winde, hallt wilde Jäger im 10 Walde, der Regen räuscht am Fenster hinab und stäubt durch 11 die Spalten, es wankt mein Obdach und kracht, die Lichter 12 flackern, doch liebevoll tragt ihr mein inneres Leben, die 13 ewige Glut, die mich entzündet, dem Harrenden entgegen. 
       14 Maria, weile nicht länger, daß der Gießbach den Steg nicht 15 fortreiße; noch weilst du süßes Leben der Natur, du kennst 16 deine Allmacht! 
       17 Ists nicht ein andres Leben was das Herz mir regt, den 18 Busen hebt mit helleren Gefühlen, den frohen Atem leicht in 19 Himmelslüften haucht? Es schwankt das Haus emporgetragen, 20 das neue Licht zu schaun, bist du es nicht mein leichter 21 Sinn, der wechselnd die Natur durch seine Arme leitet, 22 umwirbelnd ihr Rad im schnellsten Schwung, dem alles froh 23 sich unterwirft, um ihn den Sohn der niedern Erde zu erhöhn? 24 Trennt mich ein Raum noch von dem Schönsten, ists 25 nicht in mir, bin ich nicht ganz in ihm, gibts noch der Zeiten 26 Dauer, ists nicht ein Augenblick, ists Ewigkeit? Ihr Gaukelspiele 27 niederer Natur, ihr wundersam benannten Tugenden 28 der Menschen, der höhern Harmonien Schattenbilder, verwandelt 29 wie der Sonne hoher Weg vergrößernd bald, bald 30 kleiner euch uns zeigt, vorschwebend jedem, der euch will 31 erhaschen, verschwindend in dem höchsten Mittag, ich steig 32 auf deinen Thron erhabne Harmonie, allseitig strahlt mir 33 Licht entgegen, geeinigt ist mir die Natur, in allem Wandel 34 steht ein ewig dauernd Leben fest. Ich bin der ewge Quell, 35 das ewge Öl der holden Flamme, in der ich nicht verbrenne, 36 nicht vergehe, in deren Licht ich reingebrannt des Kampfes 37 Wonne schmecke, und hergestellt in der Erinnerung buhle: 

[Page 49]

1 die süße Frucht ergetzt mich in den Blüten, in Früchten zeigt 2 sich schon der Blüte ahndungsvolle Röte, es strecken schon 3 die neuen Knospen eröffnend ihren Götterkelch dem Licht 4 entgegen, und tausendfach strebt alles Leben in ewger Kette 5 wirkend fort. Es hängt der Kranz sich an die Kränze, in sich 6 vereint, an sich schon herrlich wie der Abendstern ist doch in 7 ihrer Schar noch hellrer Glanz, noch höhere Liebe in den 8 wunderbar verschlungnen Kreisen; nicht mehr ist Liebe nur 9 dem Einen, in Allem ist sie und in Keinem. 
       10 Hört ich nicht deinen Ruf Maria, am Gießbach dir den 11 Arm zu reichen. Seht wie es schwebt das Wunderlicht, die 12 wandelnd herrliche Gestalt, die Winde buhlen um den weißen 13 Schleier, den zarten Fuß sucht Epheu zu bestricken, 14 erlisch du Lichterschein entgegen ihr der Strahlenmitte, bald 15 zieht das Wunder ein, erfreu dich treue Hütte. 

AN ODOARDO 

17 P. den 3. Mai.

18 Laß Dir wenige Worte über die letzten Tage meiner Reise 19 genügen, sie haben mein ganzes Leben reich ausgestattet, 20 ihre Erinnerung erfüllt mich ganz, sie erhebt und tröstet 21 mich nach der Trennung, ich muß sie allein besitzen. — Ernst 22 und unverdrossen fange ich an mein Schicksal zu bauen, alle 23 Phantasie muß jetzt zum Leben werden, wozu sonst die volle 24 Kraft dazu? Ich stehe nicht mehr allein. Mariens Namen mit 25 dem meinen öffentlich vereint zu sehen ist mein Ziel. Die 26 leeren Wünsche, das Umherirren des Gefühls, die Lebens-Schwärmerei 27 hört auf, so bald sie ihren Himmel erreicht hat, 28 den meisten erst im Tode, glücklich wer ihn im Leben fand. 29 Die Zuversicht auf ihre Liebe erheitert meine Zukunft und 30 macht mir jede Arbeit zum Spiele, wenige Wochen ersetzen 31 Jahre des Müßiggangs, keine Betrachtung ohne Fund, alles 32 gelingt in der Liebe. 
33 Hollin


[Page 50]



AN HOLLIN 

2 M. den 11. Mai.

3 Ich verstehe Dich nicht mehr ganz, ich fühle es aber, daß Du 4 mir nicht fremd geworden bist. Du glaubst einig mit Dir zu 5 sein? Vergleiche Deine Urteile über Weiber mit Deinem 6 Leben. Mein Vater sagt Maria sei schön; andere sagen auch 7 sie sei gut. Es ist das erste weibliche Wesen, das Du genauer 8 kennen lernst, Deine Verachtung ist verschwunden, Du lebst 9 nur für sie, Du glaubst sie sei das schönste, das beste, wenigstens 10 das einzige liebenswürdige Mädchen. Wirst Du nicht 11 bald mehr Mädchen sehen, wird nicht jedem neuern Eindrucke 12 der ältere weichen? Du traust wieder Deinen Grundsätzen, 13 das sind falsche Freunde, so bald es aufs Handeln 14 ankömmt. Es gibt eine höhere Einheit als die Einheit der 15 Grundsätze unter einander, ich weiß Du verstehst mich. Laß 16 Dich nicht von dem Augenblicke hinreißen, Vergangenheit 17 und Zukunft müssen sich nicht in der Gegenwart auflösen, 18 die Gegenwart muß zwischen beiden geteilt sein. 
19 Odoardo


AN ODOARDO 

21 N. den 14. Mai.

22 Als ich zurückkehrte von meinen Wanderungen, glaubte ich 23 aus einem großen Leben auf den Spielplatz zu blicken. Es 24 war Nacht, ich nahm dessen ungeachtet meinen Weg über 25 den Berg, an dessen Fuße die Stadt liegt. Einzelne Lichtfenster 26 blinkten vom Tale hinauf, die Türme sahen finster über 27 die dunkle Häusermasse hinaus, das Wasser unter mir glänzte 28 und rauschte über das Wehr, Gesang schallte an einer Seite, 29 im Ganzen herrschte tiefe Ruhe. Da dachte ich, wie viele 30 tausende unter mir mit demselben Anspruche zum Leben, 31 mit demselben Gefühle und Hoffen wie ich, sich im Mittelpunkte, 32 um sich die Menschheit und für sich geschaffen 

[Page 51]

1 glauben, ich dachte zum ersten Mal und es grauete mir dabei, 2 wie andre noch Lust zum Leben bewahren könnten, ohne zu 3 leben wie ich, ohne eine Geliebte wie Maria, ohne einen 4 Freund wie Du; alle ihre Bestrebungen kamen mir so nichtswürdig, 5 so ehrwürdig der Schlaf vor, der sie alle gehemmt 6 hatte; die oft erzählten Geschichten von Männern, die vor 7 ihrem Tode sich selbst gesehen, rückten mir näher. Ob man 8 sich selbst nirgends im Leben gedoppelt finden mag, sieht 9 man sich doch im Traume oft selbst und erschrickt nicht, ob 10 es wohl noch eine Maria gibt? Unmöglich bei allen Himmeln 11 nein! Ob ich mein Wesen wohl austauschen möchte mit 12 einem der tausende unter mir, von denen hunderte an Weisheit, 13 Schönheit, Herrschaft mich weit überragen? Nimmer, 14 denn Maria liebt mich, wie ich jetzt bin. Ob Maria, wenn sie 15 mich nie gesehen, wohl einen andern durch ihre Liebe beseligt 16 hätte? Warum bin ich gerade von den vielen Besseren, 17 der einzige Hochbeglückte? Die Frage verfolgte mich mit 18 allen ihren verzehrenden Zweifeln, ich eilte in die Stadt, auf 19 mein Zimmer und fand Deinen letzten Brief zu neuen Zweifelsqualen 20 recht eigentlich mir zugeworfen. 
       21 Du kennst Marien, wenigstens ihre Beschreibung und 22 kannst Untreue von mir vermuten? Sie hat den Sinn für 23 Weiblichkeit, für die zarte Reizbarkeit, für die Feinheit in 24 jeder scheinbar bedeutenden Handlung mir geöffnet, ich 25 suche sie in jeder Frau auf, finde sie nirgends und in allen 26 Ähnlichkeit mit ihr; ein Mund, der ihrem gleicht, machte mir 27 den Teufel schön, ja das Alter selbst ist vor meiner Sehnsucht 28 nicht gesichert, wenn es Tugend in Bescheidenheit übt. Ich 29 nenne nicht Untreue, wo der Geist sich fleckenlos bewahrt, 30 durch ihn wird jegliche Begierde edel oder niedrig, die 31 einzige wahre Treue fordert, sein eigentliches Wesen unverändert 32 der Geliebten zu bewahren; wer unschuldig sein 33 Gemüt bewahrt, geht schuldlos aus der Buhlerin Armen. — 
       34 In einigen Tagen gehe ich nach der Hauptstadt, zunächst 35 für meine Beförderung zu sorgen. Ich habe viele Schwierigkeiten 36 zu bekämpfen! Will ich auf Menschen wirken, muß 37 ich Menschen kennen, nicht bloß den biedern Kreis der 

[Page 52]

1 Jugend und des Landvolks, auch die kalte seelenlose Welt 2 der höheren Stände muß ich fassen, die Welt des Sprechens 3 ohne Denkkraft, des freudenleeren Scherzes, der Formen 4 inhaltleere Form, des Lachens lächerliches Reich. Ich schaudere 5 zurück — durchs Fegefeuer geht der Weg zum Himmel, 6 zu Marien. 
7 *

8 N. den 18. Mai.

9 Mein Abschied von der Universität hat mich tiefer geschmerzt, 10 als ich erwartete. Vergebens hatte ich den Tag 11 meiner Abreise verheimlicht. Lenardo reist mit mir und das 12 hat mich verraten. Ich war heute Abend noch mit dem 13 Einpacken beschäftigt, als ich Musik auf der Straße hörte. Ich 14 gehe aus Neugierde an das Fenster um zu sehen, wem es gilt. 15 Der feierliche Marsch hält vor meinem Hause still, den 16 Musikern wird Licht angezündet, sie stellen sich um einen 17 Tisch und spielen heitre, lebhafte Stücke. Die Straße war 18 gedrängt voll, ich war allein, alles still umher, die Musik 19 schallte fröhlich hinauf, ich schien mir schon von jener Welt 20 abgeschieden. Die Trompeten stießen ein, mein biedrer 21 Landsmann Velsen rief mein Lebehoch, die Hüte wurden 22 geschwenkt, alles rief mit, alle Ideen meines anfangenden, 23 freien Lebens erwachten in ihrer ersten Stärke, ich glaubte 24 vom Leben durch das Lebewohl zu scheiden, wie die eingekleidete 25 Nonne hörte ich das Zuschlagen der Tür, die sie auf 26 ewig von der Welt trennt. — Dann kamen die Freunde mit den 27 Stammbüchern, erinnerten mich an manches gemeinschaftliche 28 Abenteuer, an Äußerungen, einzelne Eindrücke, sie alle 29 stürmten auf mich ein, kaum konnte ich reden, mit jedem 30 Augenblicke ward es mir düstrer. — Erst als sie lange fort 31 waren, konnte mir der Gedanke an Marien Ruhe schenken. 

32 *

33 B. den 24. Mai.

34 Gott, wie die Tage verschleichen, die freudig mir bie Marien 35 verrauschen würden! — Meine erste Ausflucht sollte mich in 36 eine städtische Landgesellschaft führen. Ich hatte schöne 

[Page 53]

1 Hoffnungen von der Rückkehr zur Natur mit dem verfeinerten 2 Sinne für ihren Genuß geträumt. Jetzt weiß ich es 3 besser, nachdem ich alle Eigentümlichkeiten der Stadt, allen 4 frei scheinenden Zwang, die überflüssige Pracht und alle zur 5 Konservation der Konversation eingesalzene Gespräche in 6 einer ausgesucht schlechten, sandigen Gegend durchgemacht 7 habe. Ich fuhr mit einem Hauptmann Fullet hinaus, 8 den ich für diesen Tag kennen gelernt hatte. Das Fahren hat 9 immer auf mich eine sonderbare Wirkung gehabt. Meine 10 ganze Phantasienwelt scheint durch die Stöße des Wagens 11 aufgeregt, wie ein stehendes Gewässer, worin die Kinder ihr 12 Wesen getrieben, nicht so bald wieder klar zu werden. Fullet 13 saß neben mir etwas eingeengt und musterte seine Uniform, 14 die freilich durch ihre Fadensichtigkeit an manches Stück 15 seines abgesponnenen Lebensfadens erinnern mochte. Zuweilen, 16 wenn er etwas Gutes an sich bemerken mochte, sah er 17 mich wohl versteckt an zur gutmütigen Vergleichung und 18 nahm diese Gelegenheit wahr, mit gewichtiger Ernsthaftigkeit 19 einige von seinen Hofgeschichten vorzulegen, die er wie 20 ein Schaugericht, ungeachtet der Ungenießbarkeit, gewöhnlich 21 mehr als einmal jedem aufzutischen pflegt. Er störte 22 mich dadurch nicht mehr in meinen herrlichen Träumen, die 23 mich längst weit weg entrückt hatten; ich sah Deutschland 24 gerächt, führte die alte Zeit zurück, gründete das ewige 25 Reich und schmückte Marien mit aller Ehre und Herrlichkeit. 26 Ich sah ihren Einzug, Trommeten schmetterten von 27 allen Türmen — da hörten wir die Musik der Gesellschaft, wir 28 mußten einander den Reisestaub abklopfen und die Eingangsreden 29 erdulden. Ich glaubte unter eine Gesellschaft 30 verkappter Mediziner zu kommen, so genaue Auskunft 31 wußten die Damen von allen Wirkungen der Bäder, von 32 ihrem Gebrauche und den Vorfällen dabei zu geben. Die 33 allgemeine Aufmerksamkeit erregte jetzt die Geschichte einer 34 armen weißgeschminkten Frau, die aus ihrem Bade in 35 Nenndorf schwarz gefärbt gegangen. Sie war gegenwärtig 36 und sprach davon sehr ruhig, als wenn sie es auch gehört. 37 Fullet lebte ordentlich auf, er neckte die Damen mit ihren 

[Page 54]

1 Liebschaften um diese Vorwürfe erwidert zu sehen, die er 2 dann in seiner groben Höflichkeit wiederum erwiderte, bis 3 sie allen widerten. Es wurde ein neues Lied gespielt, man 4 ging zur Musik, zum Theater über. Erst ging die Rede vom 5 guten und schlechten Anzuge der Schauspieler, dann bewies 6 ein alter Mann in Genfer Französisch, daß die neuen Operetten 7 allem gesunden Menschenverstande widersprächen, 8 der durchaus keine Feen und Wunder annähme, mais sagte er 9 zuletzt, die Musik ist süperb. Ja, sagten alle, man fühlt sich 10 ordentlich gezwungen den Takt dazu zu schlagen. Mich ekelt 11 recht innerlich der ganzen Wiedererzählung, es gehört schon 12 Aufopferung genug dazu ein Gespräch mitzuführen, worin 13 jeder Scherz, jede Ironie, wenn sie nicht ausdrücklich dafür 14 erklärt war, ernsthaft aber jämmerlich diskutiert wird. Neben 15 mir beim Essen saß eine junge Witwe, die Gräfin Irene, 16 ich hatte ihr schon einige Tage vorher einen Besuch gemacht, 17 sie interessierte mich wegen einer gewissen Ähnlichkeit ihrer 18 Gestalt mit Marien. Es ist wunderbar, welche Gewalt der 19 sanfte Blick mancher Frau hat, alle Sinnlichkeit des Unschuldigsten 20 selbst aus ihren Schlupfwinkeln herauszulocken, 21 ihre Berührung, der Arm, die Hand scheint zu brennen, 22 man ist kaum mit ihnen bekannt, so glaubt man sich 23 ihnen näher verwandt. Ich sprach mit ihr freundschaftlich 24 wie mit einer Schwester, wenn ich mir nämlich die rechte 25 Vorstellung von dem Verhältnisse zwischen Bruder und 26 Schwester mache, die Erinnerung an Marien rührte mich. Ich 27 mußte ihren Vorschlag, den andern Morgen zu ihr zu kommen, 28 annehmen. — Ich überraschte sie etwas zu früh, sie war 29 noch beim Schreibtische. Als ich hineingeführt wurde legte 30 sie die Papiere zusammen und empfing mich freundlich, und 31 entschuldigte sich, daß ich sie im Morgenkleide fände. Unser 32 Gespräch wanderte lustig durch alle Weltteile, wir sprachen 33 auch vom Harz, ich öffne meine Schreibtasche um ihr eine 34 Zeichnung von der Roßtrappe vorzulegen. Sie greift scherzend 35 hinein und nimmt mehrere Papiere hinaus, die ich nicht 36 gern in andern Händen sah. Als sie die Zurückgabe verweigert, 37 nehme ich als Repressalie einige von ihren vorher 

[Page 55]

1 zusammengelegten Bogen, sie zögert noch mit der Zurückgabe, 2 ich glaubte daher kein Geheimnis dadurch verraten zu 3 können und fange an, das Gefundene laut abzulesen. Welche 4 Verwirrung von beiden Teilen. Die ersten Worte ihres Tagebuchs 5 verraten die heftigste Liebe gegen mich, die sie gleich 6 bei dem ersten Besuche gegen mich empfunden, die seit der 7 Landfahrt durch die Hoffnung der Gegenliebe alle Schutzbretter 8 durchbrochen hatte. Liebe zurückzustoßen ist die 9 einzige Sünde gegen den heiligen Geist, die durch keine 10 Reue abgebüßt werden kann. Noch jetzt ist es mir ein Vorwurf 11 in traurigen Stunden, daß ich als Kind den Liebkosungen 12 einer alten, gutmütigen Französin mit Gewalt mich zu 13 entziehen strebte. Ich sagte ihr gerührt, mein Herz besäße 14 eine andre, sie meine Freundschaft. Sie küßte mich, beschwor 15 meine Verschwiegenheit feierlich, wir leben freundschaftlich 16 mit einander, ich würde sehr froh bei ihr sein 17 können, wenn ich mich nicht immer eines Zwecks erinnern 18 müßte, ihre Leidenschaftlichkeit zu ebnen, ohne sie zu verletzen. 19 Sie hat drei Kinder, die sie bis zum Verziehen liebt 20 und oft so heftig küßt, daß sie schreien. Ihre weitläuftige 21 Haushaltung verwaltet sie selbst, sie hat mir zuerst Achtung 22 gegen ein sonst verächtliches Geschäft eingeflößt und besitzt 23 ganz das Geheimnis, ohne die in höhern Ständen notwendige 24 Entfernung zwischen dem Herrn und Diener aufzuheben, 25 wohltätig auf das Glück des Einzelnen zu wirken. — 26 Schreib mir bald von Marien, mir ist jeder Briefwechsel mit 27 ihr unmöglich. 
28 Hollin


AN ODOARDO 

30 B. den 15. Juni.

31 Zuweilen will das Leben wie ehemals mit mir spielen, aber 32 ich bin zu ernsthaft dafür geworden. Vor einigen Tagen 33 besuchte ich zum ersten Mal das hiesige Vauxhall. Der Eintritt 34 war mir überraschend. Ich hatte mehrere unreinliche 

[Page 56]

1 schmale Gänge durchwandelt, als ich unerwartet auf einen 2 weiten hellen Platz trat. Der Mond und das Sternlicht schienen 3 so närrisch dem Lampenlichte durch, als wenn ein 4 ordentlicher Wettstreit zwischen beiden wäre, der Boden 5 hatte sich mit einem Brettboden überzogen, aus dem zierlich 6 geschnitzte Gebüsche mit angehängten gemachten Früchten 7 emporwuchsen; nach einer Seite war des Lebens Bühne mit 8 einem Theater und Musiklogen begrenzt, daneben in gleicher 9 Höhe gleich erleuchtet, mit gleichem Geschrei erfüllt 10 der Lebensmittelmarkt; in den offenen Gängen Weltton und 11 schickliche Entfernungen, aber so wie die Paare in die Seitenlauben 12 entschlüpfen, gleichsam ein Entpuppen und das 13 Ausfliegen der Schmetterlinge. Plötzlich krachen Raketen, 14 ein Wohlgeruch verbreitet sich, die Spieler laufen mit Verwunderung 15 von der Pharaobank und nehmen unbefangen 16 das eben verlorne Geld mit, die Croupiers ihnen nach, diese 17 Gelegenheit nutzen andre gegen den Banquier, bald ist die 18 Verwirrung allgemein. Das wohlriechende Feuer hat noch 19 nicht lange geblitzt und gesprüht, so treibt unerwartet ein 20 Wasserstrom aus den farbigen Feuerkreisen hervor, die Luft 21 trägt wunderbare Mittelgerüche. Es sprützt Wasser von allen 22 Seiten, es stäubt umher der Wasserfall bald als Staubbach, 23 bald ist es der Rheinfall, unglücklich wen er trifft, der Flecken 24 geht wie vom Weihwasser nimmer aus, unglücklicher noch 25 wer den Emigranten mit Riechwasser nicht erreichen kann, 26 der geschäftig umhergeht, es ist jetzt kein Zweifel mehr, der 27 Geruch ist entschieden, das Wasser hat das Feuer überwunden, 28 das Auge freue sich, die Nase mag leiden, ist jenes doch 29 der edlere Sinn. Bei dem Wasser fiel ich mir selbst ein, ich 30 dachte wie es in seiner ursprünglichen Tiefe manche keimende 31 Sumpfpflanze befruchtet und wie ich jetzt emporgetrieben 32 durch Druck und Kunstwerk vielleicht bald andern 33 hinderlich, verächtlich scheinen möchte. Der Einfall empörte 34 mich, ich ließ mir Wein geben, setzte mich in eine dunkle 35 Laube und blieb betäubt sitzen. — Einige Regentropfen 36 weckten mich, alles umher war in heftiger Bewegung. Es 37 hatte sich ein Gewitter schnell genähert, bis zu seiner größten 

[Page 57]

1 Stärke hatte die Musik den Donner verdeckt, was man nicht 2 gern hören will, hört man nicht so leicht; der Wind erhob 3 sich, die Lampen fingen an zu erlöschen, aber die Schauspieler 4 hatten gar doppeltes Gewitter. Ihr Kolophoniumblitz 5 und Baßgeigendonner wettleuchtete und polterte mit 6 dem himmlischen bis der Wind sich immer stärker erhob und 7 die Lampen erloschen. Medea sollte in ihrem Pappwagen 8 auffliegen, aber dem Maschinisten war bange geworden, sie 9 blieb fest auf der Sandbank, die ermordeten Kinder wachten 10 auf und weinten über den Regen, der hineintrieb, Medea 11 deckte sich und ihre Kinder mit einem ausgespannten Stockparasol. 12 Mir wird jetzt immer so ruhig wohl beim Ungewitter, 13 wie ich sonst meist beklommen ward; ich zog mich von 14 dem schreienden Gedränge zurück, wo alle Kultur und gute 15 Sitten die natürlichsten Beschützungsmittel durch Faust und 16 Ellbogen nicht untersagen konnten, dabei das Geschrei nach 17 Fuhrleuten und Wagen, nach Schuhen, nach Bedienten und 18 Mädchen, das spottende Nachrufen der Gassenbuben, die 19 volle Bühne des gemeinen Lebens, wo alle einander hinderten, 20 weil jeder nur für sich sorgte. Ich floh auf das düstre 21 Theater, welches mir mehr Schutz gegen den Regen versprach. 22 Medea saß noch unter ihrem Schirm-Dache, sie hörte 23 mich und rief mir mit sanfter Stimme zu: Bist Du es Lieber, 24 komm unter den Schirm, Du wirst mir sonst krank. Der 25 Schirm gefiel mir, ich rückte unter. Hat Deine Mutter gestern 26 Dein spätes Nachtschwärmen nicht erfahren? fragte sie mit 27 einem Kusse. In der bedrängten Lage entweder aus dem 28 Obdache in den Platzregen verwiesen, oder im Namen eines 29 andern geliebkoset zu werden, sagte ich sachte: Nein! Sie 30 schien keinen Unterschied der Stimme zu bemerken, und 31 fing gegen mich gerichtet heftig an bald aus Singe- bald aus 32 Trauerspielen zu deklamieren, mir wurde dabei ganz bange. 33 Die Donner immer näher den Blitzen rollen, bald ist Blitz 34 und Schlag eins, wunderbarer Druck um uns, Medea lehnt 35 sich mit einem Schrei an mich, wir sehen eine hohe Eiche, 36 etwa hundert Schritt von uns entfernt, in Flammen. Ich stehe 37 auf zum Löschen, Medea erkennt in mir einen andern, erneuter 

[Page 58]

1 Schreck für das fühlende Herz. Ich ermuntre sie mir 2 beizustehen, wir fangen an den brennenden Baum mit Hülfe 3 einer Punschschale und mit dem stinkenden Wasserfall zu 4 bekämpfen, als sich die Szene mit privilegierten Feuerlöschern 5 füllt. Kaum sehen sie, es brenne nur ein Baum, so 6 fallen sie voll Ärger über die Erfrischungen her, und eilen 7 nach der andern Seite der Stadt zurück, wo ein Haus brennt. — 8 Nach vieler Anstrengung gelang es mir den Baum zu löschen, 9 Medea bat mich flehend sie und ihre Kinder gegen die 10 Gefahren zu schützen, die der Stadt in dieser Nacht drohen. 11 Ich schwöre es ihr bei allem was heilig, sie umarmt mich mit 12 dem Schwure, mein Edelmut mache mich ihr jetzt schon 13 werter als den Ungetreuen, für den sie mich gehalten, der sie 14 in der Gefahr verlassen! Ich mußte in ihr Haus, wir befanden 15 uns in einem wohleingerichteten von tausend verschiedenen 16 Wohlgerüchen duftenden Zimmer, es schien ihr einziges; sie 17 zog die Kinder aus und brachte sie im Nebenzimmer zu 18 Bette, dann entledigte sie sich ohne falsche Scham ihrer 19 durchnäßten Kleider, ich mußte ein Gleiches tun auf ihr 20 Geheiß, da sie männliche Theaterkleider im Hause hatte. Sie 21 hatte mir im Scherz altmodische Galakleider gegeben mit 22 kurzen Ärmeln und langen Westenschößen. Es ward mir 23 warm im Zimmer, unsre Unterredung immer einsilbiger, ich 24 öffnete ein Fenster. Vor uns sahen wir in der Entfernung das 25 flammende Haus, den roten Gegenschein am Himmel, die 26 fernen Blitze, der Donner rollte noch dumpf, wir hörten das 27 Gerassel der Sprützen, das wechselnde Lärmen der Menge, 28 sie lehnte sich über mich, ich lag an ihrer Brust, ich hörte ihr 29 schlagendes Herz, sie weinte über das Unglück jener armen 30 Leute. Ich muß retten, sagte ich, aber es war als wenn 31 glühendes Blei mich an die Stelle fesselte. Jesus Maria, rief 32 sie, du wirst mich doch in der Angst, in der Gefahr nicht 33 verlassen, Jesus Maria, meine armen Kinder! Maria hallte es 34 in mir wieder. Wenn die Gefahr sich verbreitet, sagte ich sehr 35 ruhig, komme ich unfehlbar wieder, morgen sicher. Gute 36 Nacht Lieber, sagte sie etwas aufgebracht. Ich entriß mich ihr 37 schnell und eilte in meinem Theaterschmuck zum Feuer. 

[Page 59]

1 Welch Aufsehen machte mein Goldstoffrock unter den 2 schwarzen Sprützenleuten, ein Spaßvogel unter ihnen 3 brachte die Sage in Umlauf, der Teufel habe ihnen beigestanden, 4 als ein Kammerherr gekleidet, darum sei das Feuer so 5 schnell gelöscht worden. — Den andern Morgen tauschte ich 6 bei Herminen, so hieß die Schauspielerin, die Kleider aus, ich 7 habe sie seit der Zeit öfter gesprochen und viel von ihr 8 gehört, es ist eine bewundernswürdige Gemütsstärke und 9 eine gewisse Idealität in ihr, die sie weit über das Gewöhnliche 10 erhebt. 
11 Hollin


AN ODOARDO 

13 B. den 10. August.

14 Ich fühle es immer deutlicher, immer lebhafter, ohne Marien 15 müßte ich in den höheren Lebenssphären untergehen, nur 16 für sie betrat ich diese Bahn. Nicht, daß ich ohne Erfolg 17 arbeite, daß mir Beifall fehlte, im Gegenteile meine Aussicht 18 auf sichern Lebensunterhalt für Weib und Kind wird immer 19 beruhigender, ich errege dadurch sogar Neid. 
       20 Du kennst meine alte Liebe zum Reiten, meine Begeisterung 21 auf solchen Streifereien, es ist mein stärkstes Reizmittel 22 zur Freude, ich spare es daher für den seltenen Fall auf. 23 Vorgestern glaubte ich es mir notwendig, die Gesellschaft 24 hatte mich langeweilt, Irene durch ihren Mangel an Sinn für 25 Werke des Genies geärgert. Nicht ihr Tadel, sondern die Art 26 ihres Lobes verriet es mir leider zu deutlich, daß sie ihre 27 ganze Poesie der Liebe aufbewahrte, in ihr sie aufzehrte, und 28 für die hatt' ich keinen Sinn, weil ich sie nicht liebte. Herminen 29 durfte ich wegen der allgemeinen Sitte äußrer Lebensverhältnisse, 30 bei der völligen Sittenlosigkeit des Stadtlebens 31 nicht besuchen. Mir blieb kein Trost, als mein Pferd. Die 32 erste Meile ritt ich in bewußtlosem Vergnügen einen Fußsteig 33 über die Wiesen hin. Mein Pferd war sehr warm, mir 34 war wohl, ich fragte bei einem einzelnen Landhause an, ob 

[Page 60]

1 kein Gasthaus in der Nähe? Ein schöner heiterer Mann mit 2 freundlichem Blick und freier Stirn bat mich bei ihm einzutreten, 3 es wäre keins in der Nähe. Ich erkannte ihn, er 4 mich, Poleni war es, den wir als politischen Schriftsteller mit 5 einander schon früh ehrten. Er erfreut sich hier nach manchen 6 Verfolgungen einer tätigen Ruhe in der Mitte seiner 7 Kinder. — Wir traten in sein Wohnzimmer, seine vier Töchter 8 sangen zum Pianoforte ein Chor, wir setzten uns still und 9 unbemerkt hinter ihnen. Ich sah vor mir ausgebreitet das 10 mannigfache Grün des Parks, der durch eine große geöffnete 11 Tür, mit dem Lichte in den Saal zu treten schien, das von 12 dieser Seite allein hineinleuchtete, die Wohlgerüche unzähliger 13 Blumen umdufteten mich, ihr buntes Farbenspiel bekränzte 14 die Tür. Dies alles vereint, vielleicht auch die eigentümliche 15 Schallzurückwerfung im Saale berauschten 16 mich wunderbar mit dem Gedanken, von ihnen im Lichte 17 getragen walle die volle Harmonie der Töne zu mir. — Gott, 18 nun mußten sie gar das Schlußchor aus Haydn's Schöpfung 19 singen, — welche Erinnerungen, unzählig und himmlisch 20 süß. Ich dachte traurig der Zeit, wo mir die Musik nur ein 21 schnellerer Takt des Lebens gewesen war. Mariens Morgengesang 22 auf dem Brocken erhob zuerst mein ganzes Innre in 23 das heilige Reich der Töne; die wärmende Sonne weckte den 24 ersten Ton in Memnons kalter Brust, in mir die leuchtende 25 Liebe. 
       26 Hier hallten die letzten Töne des mächtigen Chors, Poleni 27 sprach mit den Töchtern leise und zwei Stimmen sangen zur 28 Guitarre das altdeutsche Lied: 

29                          Es ritten drei Reiter zum Tor hinaus, Ade 
30                          Fein Liebchen kuckte zum Fenster hinaus, Ade 
31                          Ich soll dich nun meiden süß Mädel mein, 
32                          Sollst nicht mein Liebchen mehr sein 
33                          Ade Ade Ade 
34                          O Weh O Weh O Weh! 
35 Was war es, welche grausame unerklärliche Ahndung, die 36 durchschauernd vom Fuße bis zum Scheitel erkältete; Tränen 37 stürzten mir aus den Augen, die ersten seit den Schmerzen 

[Page 61]

1 der Kindheit. Und wie die Tränen, die ich hinter der 2 Hand zu bergen suchte, herabrollten und der schmerzliche 3 Drang nachließ, da schien mir alle Hoffnung, die Spannung 4 des Lebens erschlafft und gesunken. Ich wollte die Schlacke 5 von mir werfen um in der Glut zu verzehren, aber vergebens, 6 ich glühte nur um zu verschlacken. Wozu wohl alles Langweilige 7 des Lebens ertragen, wenn jeder Enthusiasmus, jede 8 Liebe in ihm zerrissen, zerstört wird. Nur im Tode ist Freiheit 9 und jeder Tod ist für die Freiheit. Ach! auch ihr Töne 10 seid nun tot, die ihr von der Höhe und Tiefe mich ansprachet, 11 denn was von euch mir noch widerhallt ist nur Trauer des 12 verlornen Paradieses. — Woher kommt und wohin seid ihr 13 entflohen, in denen mein ganzes Wesen aufgelöst, vernichtet 14 war. Ade! nur du ewige Wehklage unendlicher Sehnsucht 15 hallst in mir wieder, du suchst vergebens dein Leben im 16 Widerhall, du durchschauerst mein Innerstes die Himmelstochter, 17 die göttliche Maria, mit der Lichtfackel suchend. 18 Aber du findest sie nicht O Weh und ihr Gedanken findet sie 19 nicht und sehnt euch vergebens zu ihr. Im fernen Süden tönt 20 schon des letzten Schwanes Gesang der höhern Heimat nahe! 21 — — — 
22 *

23 den 11. August.

24 Alles schwieg, die Töchter begrüßten mich errötend, daß ich 25 ihrem Gesange zugehört, kaum war ich im Stande ihnen eine 26 gemeine Artigkeit zu sagen für den großen Genuß, den sie 27 mir geschaffen. Bettine, die jüngste, verjagte bald meinen 28 Trübsinn durch ihren Mutwillen. Der Vater besonders litt 29 viel davon, selbst die ernsthafte Mutter fühlte ihn; ich gewann 30 sie deswegen lieb, sie hat darin viel Ähnlichkeit mit 31 Marien, witzig zu sein, ohne den Beifall andrer zu suchen, 32 bloß weil ihr mehr Witz und Lebhaftigkeit geblieben, als sie 33 in den Verrichtungen des täglichen Lebens verbrauchen 34 kann. Nachdem Poleni mein Versprechen hatte, den Tag bei 35 ihm zu bleiben, führte er mich in ein Gartenhaus mit einer 36 Auswahl von Büchern und einem Schreibetische ausgeschmückt, 37 er selbst ging bis zum Mittagsessen mit den Töchtern 38 den häuslichen Geschäften nach. 

[Page 62]


       1 Ich durchblätterte die Bücher und fand mehrere meiner 2 Lieblinge. Aber sie paßten mir nicht, ich kannte sie nicht 3 mehr, erschrocken darüber, noch mehr erschrocken über die 4 Melodien, die mir durch den Kopf wogten, ergriff mich der 5 Gedanke der Geistesverwirrung, das Schreckliche der vernünftigen 6 Zwischenzeit, das Wunderbare des Übergangs 7 von diesem Bewußtsein zum Wahnsinn, so entstanden die 8 beiliegenden Blätter und ein Lied der drei rasenden Sänger. 
       9 Der Tag verging mir sehr schnell. Gegen Abend bestiegen 10 wir zwei Nachen, Poleni mit der älteren Tochter Rosalie, ich 11 mit Bettinen, wir ruderten wetteifernd und spiegelten uns in 12 der Wasserfläche. Die Sonne war im Untersinken, der Himmel 13 glühend rot, auch der Fluß schien entflammt, und jeder 14 Ruderschlag unzählige Funken ihm zu entlocken. — Poleni's 15 Haus wird mein Zufluchtsort. 
16 Hollin



17 Einlage


18 Was es für Töne sein mögen, die aus der Trauer unwiderstehlich 19 hervordringend den Schmerz und alles Gerassel des 20 unruhigen Lebens übertönen? Nicht von außen kommen sie 21 Dir, es sind nicht die unerlöschlichen, ewig fortschwebenden 22 Nachklänge des vollen Tons Deiner regen Empfänglichkeit 23 nur empfindbar; schließe Dein Ohr fest und immer fester und 24 laut und immer lauter werden sie Dir klingen. Zuvor der 25 Posaunenklang, in dem die großen Orgelgeister erwachen, 26 wie sie allmächtig die Kirchenwände erschüttern, daß die 27 Betglocke leise anschlug. In diesen lustwandeln Oboen und 28 Klarinetten, es schallen munter Geigen und Zymbeln inzwischen. 29 Da erschallt die erste geweckte Menschenbrust 30 und schwebt im Gesange emporgetragen, da noch der Fuß an 31 der Erde wurzelt und alles schwebt in einem Klange und 32 rauscht in einer Flut, es webt und wallet im Wechselleben. 33 Wie du so einsam trauerst, Maria, um den verratenen Sohn, 34 kann denn dein Sohn nicht mit trauern, daß du ihn geboren 

[Page 63]

1 und daß du ihn sterben sahst? Es donnert über mir, durch das 2 Eisengitter zucken rote Strahlen, ist es wohl gar eine neue 3 Verkündigung der geborenen Liebe. Wie doch der Widerhall 4 den Donner so liebreich aufnimmt und sanfter wiedergibt, er 5 ist der Reim des Weltgerichts, in dem die Verdammung in 6 Erlösung sich umwandelt. Der Regen indessen, wie summende 7 sammelnde Bienenschwärme, vermählt mit der dürren 8 unbefruchteten Erde den fliegenden Blütenstaub, der wie 9 ein vertriebener Bräutigam über die Erde umhergetrieben 10 wurde ohne Ruhe. So walle auch ich, Maria, und schwebe 11 unsichtbar den Menschen, wenn kein Strahl deines ewigen 12 Lichtes mich Sonnenstäubchen erleuchtet. Aber die Menschen 13 kennen nicht die liebevolle Sehnsucht, mit der das 14 Stäubchen zur Sonne sich sehnt: wenn ich mit den Ketten 15 rassle, oder ein Glied sprenge, immer enger schränken sie 16 den Blutenden ein und die guten mitleidigen Seelen weichen 17 und beten. — 
       18 In deinen weichen Armen ruhe ich noch Natur, du lockst 19 mich mit deinen süßen Bildern, deinem schmeichelnden 20 Mondesstrahle und dem erfrischenden Dufte deines Atems. 21 Das Wintergrün rankt hinan um mein verfallenes Fenster, 22 ein Lichtstrahl von dir ewige Sonne und es rankte zu mir 23 hinein, es umwände die drückende Kette, daß es zum 24 Bacchusfeste ein grünender Kranz schiene und meine Wut 25 und mein Angstgeschrei der holden Begeisterung flammend 26 Leben, der Berauschung Siegeshymne. — 
       27 Wiederum rührte mich einer furchtsam an, wie das 28 glühende Stahl, schrieb auf die Zahl der wallenden Pulsschläge 29 und befühlte das Knochengerüst des Kopfes. Ach, 30 daß ich euch nicht sagen kann, wo der innre Brand sich 31 entflammte, daß ich euch nicht sagen kann, wie ich liebend 32 euch alle in mir trage finstre strafende Wächter, wie ich euch 33 nur ihretwegen liebe, die mir alle Seelenruhe mordete, für die 34 ich sie willig gegeben habe. Alle Tropfen, die in der Höhe 35 getrennt auf Erde und Meer zerfließen, alle trinkt begierig 36 das All, aber ich hänge an der Felsenspitze und netze sie 37 nicht, ich seh in die herrliche strudelnde ahndungsvolle Tiefe 

[Page 64]

1 und vermag nicht zu ihr hinabzusinken und die Sonne erhebt 2 mich nicht und bildet in mir nur andern den bunten Regenbogen, 3 den sie angaffen und vergessen, ob er ihnen auch 4 willig die herrlichen Strahlen sende. 
       5 Warum durchbricht so spät der Strahl mein verbautes 6 Fenster? Da muß ich in der Finsternis an die blöden Augen 7 schlagen, verwehrt es nicht, lieben Wächter, ich sehe dann 8 Morgenlicht! Zwar schwindet es schnell wie jeder Morgen, 9 aber war er darum weniger herrlich. Ihr schlagt mich, wenn 10 ich mein Gebein zernage, ihr ahndet nicht die Wollust der Tat 11 wie der Strafe, wenn ich dann den dehnenden, alles zerreißenden 12 Schmerz des vollen Herzens nicht erkenne und meine, 13 der fröhliche Tod komme mit Ätherluft mich zu tränken! — 14 Welch Wunder, welch großes Wunder! — Sieh wie die Mauern 15 erbeben, Strahlen auf und nieder schweben, Kindlein mit 16 goldnen Flüglein auf der Leiter herniedersteigen, die Himmelsscharen 17 sich vor mir beugen, Luft, Luft, es öffnet sich 18 jede Gruft, Mariens Auge die Himmelsbläue durchbricht, 19 freudig Erbeben, seliges Leben, ewiges Licht. 

AN ODOARDO 

21 B. den 18. September

22 Eine feuchte durchwachte Herbstnacht hat meinen Sinn völlig 23 erweicht, mein Haar tropft vom Morgentau und meine 24 Augen tauen in Linderungstropfen des Lebens. Irene hat uns 25 verlassen, mit ihr meine Beruhigung nicht unbefreundet in 26 der Mitte von Hunderttausenden zu hausen. 
       27 Du umgehst die Abschiede, ich suche sie auf — man muß 28 zum Leben den Tod kennen, zur Freundschaft Feind sein 29 können. — Die Feier des letzten Abends hatte uns in dem 30 Hause eines ihrer Verwandten, des Baron Rüst versammelt. 31 Espagne, ein junger Kammerherr, der sie aus Eitelkeit liebte 32 und sich gern das Ansehen glücklicher Liebe durch eine 33 gewisse bedeutende Verlegenheit gegeben hätte, verstummte 34 zuerst beim Champagner. Der Wein brachte ihn zur 

[Page 65]

1 Wahrheit und zum Verstande, er fühlte die getäuschte Hoffnung 2 andre zu täuschen, die Rolle war ausgespielt, der Theaterkönig 3 stieg herab von der Bühne, er galt sich selbst nichts 4 mehr, weil er niemand mehr auf sich blicken sah. Rema, ein 5 junger talentvoller Dichter machte uns erst froh durch seine 6 Laune, trank aber zur Erleuchtung etwas viel, in dieser 7 Stimmung klang ihm bald der Abschied so traurig, die 8 Gräfin schien ihm so liebevoll, er erglühte urplötzlich in 9 neuer Liebe, er mußte seine Tränen zu verbergen in ein 10 andres Zimmer flüchten. Er war nicht zu beklagen, ich weiß 11 es, heute wird ihm seine Klage dramatisch, er wird sich der 12 Held eines Trauerspiels — aber Rüst fühlte an diesem Abende 13 nur den einen Gram, der sein Leben schon lange verzehrte, 14 nicht stärker nicht schwächer als immer, aber wie das immerwährende 15 Kopfweh an der Schwächung und Austrocknung 16 aller Quellen des Lebens und der Freude, — den Gram 17 hoffnungsloser Liebe. Er suchte die stockende Unterredung 18 durch manche Erinnerung zu beleben, denn es ist doch nun 19 ein Mal leider Pflicht geworden, daß die Menschen, wenn sie 20 zusammenkommen einander etwas vorerzählen müssen. 21 Nur eine Erzählung aus seinen Reisen muß ich Dir wiederholen, 22 sie hat mich tief gerührt. 
       23 Rüst hatte die Festung K. gesehen. Die große Natur dieses 24 Felsens, seine Unabhängigkeit, das Abgeschnittene von der 25 ganzen umgebenden Welt hatten ihm den Wunsch recht 26 lebhaft erregt hier in dem freien Strome der Luft, im Schatten 27 der düstern Buchen, an dem wundervollen Brunn, im 28 Anschauen der heitern Täler, der rachen Felsen umher sein 29 unruhiges Leben ruhig zu beschließen. Mit ihm zugleich 30 stieg ein alter Landmann den steilen Weg hinab. Sie kamen 31 mit einander in Gespräch, der Mann sprach sehr vernünftig, 32 er erzählte von einem Gefangenen. »Er starb, sagte er, vor 33 etwa vier Jahren, ein guter Herr bis zu seinem Tode schön, 34 immer traurig, auch traute er niemand als mir. Er saß seit 35 seinem zwanzigsten Jahre als Staatsgefangner und starb 36 zwölf Jahre nachher vom Gram zerstört. Er war schwedischer 37 Offizier und verließ sein Vaterland um die Welt zu 

[Page 66]

1 sehen. Damals reiste auch eine Königstochter umher. Er sah 2 sie zuerst im Schauspielhause, er beschrieb mir mit vieler 3 Rührung wie er sich an die Lehne einer Bank habe stützen 4 müssen bei ihrem Anblicke, wie ihm so bange geworden, 5 sein Atem gestockt, wie er begierig jeden ihrer Blicke eingesogen, 6 wie nur aus ihrem Auge alles umher sich belebt hätte, 7 wie er diese Augen bewacht und anfangs doch nicht hineinzublicken 8 gewagt habe. 
       9 Er schwankte lange zwischen der Furcht sich zu verraten, 10 zwischen der Hoffnung ihre Teilnahme zu wecken, endlich 11 ließ er sich ihr vorstellen, seine Füße trugen ihn kaum, er 12 wußte nicht was er sagte, beim Abtreten ließ ihn die Prinzeß 13 zum Handkuß, himmliches Leben umfing ihn, sie drückte 14 einen Ring in seine Hand — für den einen Augenblick versicherte 15 er oft, sei ihm alles Leiden, selbst der Schmerz der 16 verlorenen Jugend und Hoffnung lieb. Nach mehreren Annäherungen 17 erhielt er einen Brief durch unbekannte Hand, 18 sich an einem Ausgange des Schlosses als Arbeitsmann verkleidet 19 einzustellen und in seinem Vaterlande für ihre gemeinschaftliche 20 Sicherheit zu sorgen. Er zählte die Augenblicke, 21 ach! er kam der unglückliche Augenblick, er ward von 22 Bewaffneten überfallen an jenem Eingange gebunden, noch 23 während der Nacht auf die Festung gebracht, anfangs streng 24 eingesperrt, nachher erleichtert. Er konnte nur über die 25 eigentliche Ursache dieses schrecklichen Wechsels raten, was 26 half es ihm die Ursache zu wissen, er hörte in der ganzen 27 Reihe von Jahren nichts was auf sein voriges Leben Bezug 28 hatte. Nur eins war es was er erfuhr, es kostete ihm das 29 Leben. Es war ein Jahr vor seinem Tode als eine unbekannte, 30 reiche Frau durch einen Jäger mit einem wachenden Soldaten 31 unterhandelte, ihr für jeden Preis eine geheime Zusammenkunft 32 mit dem Gefangenen zu verschaffen. Der Soldat war 33 unbestechlich und meldete alles dem Kommandanten. Der 34 Versuch mißlang dadurch, eben so wurde ein zweiter unter 35 anderm Namen vereitelt. Durch Unvorsichtigkeit drang das 36 Gerücht dieser ausgezeichneten Teilnahme einer Frau für 37 einen von aller Welt Vergessenen bis zu ihm durch, mit ihm 

[Page 67]

1 kam die längst erstorbene Hoffnung in sein Gemüt, er 2 schmückte sich wieder mit der Uniform seines Regiments, 3 sein Gesicht erheiterte sich jugendlich, die Tage des Leidens 4 schienen ihm nur dunkle Erinnerung, sein Blick streifte 5 durch die Gegend, verweilte bei jedem Wagen, auf jedem 6 Ankommenden — es vergingen Wochen, Monate, alles blieb, 7 kein neuer Versuch der Rettung ermunterte ihn, — noch ein 8 Mal mußte er sich von allen Hoffnungen losreißen — er alterte 9 fürchterlich schnell, gottlob er starb bald.« — Rüst endigte 10 und sah traurig durch das Fenster in die düstre stürmende 11 Nacht, ich hatte nicht bemerkt, wie heftig Irene von der 12 Erzählung ergriffen worden, ich war es selbst. 
       13 Espagne riß uns endlich durch seine komischen Erzählungen 14 von einigen verkrüppelten Höfen aus der Verlegenheit, 15 wir tranken zur Aufheiterung viel Champagner, mir war zu 16 Mute als läge in meiner Hand die Weltherrlichkeit und mich 17 ergriffe die Lust, sie im Scherz zu zerstören. — Der Abschied 18 war ein kurzes vorübereilend trauriges Bild. Espagne hatte 19 heimlich einen Wagen bestellt, in dem er ohne Irenens Wissen, 20 sie einige Meilen weit begleiten wollte. Er war fünf 21 Minuten früher langsam vorausgefahren, ich eilte ihm nach 22 und erreichte ihn nicht fern vom Tore. Ich dachte mir wie 23 froh er in diesem Augenblicke über die letzten Augenblicke 24 der Gräfin, über ihre Zuneigung zu herrschen hoffte, mir war 25 es schmerzlich so ohne eigenen Genuß in das fröhliche Anspinnen 26 seiner Liebe zu greifen, aber der Wein bildete mir 27 tausend lächerliche Lagen vor, mein Lachen hätte mich fast 28 verraten als ich hinten unbemerkt auf den Wagen sprang und 29 nun fand, wie ruhig neben einander durch eine spanische 30 Wand geschieden, zwei mächtig verschiedene Sinne zusammengestoßen 31 werden könnten. Bald erreichte uns Irenes 32 Wagen, Espagne hielt, um sie zu begrüßen, aber ich kam ihm 33 zuvor. In einem Sprunge saß ich auf dem Kutschersitze an 34 Irenens Wagen und trieb die Pferde im raschen Laufe fort, so 35 daß Espagne im Schrecken, die Pferde wären vor seinem 36 Wagen scheu geworden, seinen Einfall tausend Mal verwünschte. 37 Durch das geöffnete Kutschfenster blickte ich 

[Page 68]

1 tausend Mal in das Halbdunkel des Wagens, ich glaubte 2 Marien zu sehen, auch der zögernde Kuß beim Abschiede 3 war mir ein Zuruf aus der schönen Vergangenheit. — 
       4 Ein Leiterwagen brachte mich zurück. Das Aufbrausen 5 des Champagners war jetzt verraucht. Die Nebelwolken 6 strichen über die Erde, und lagerten sich an ihren Saume, der 7 Wind erhob sich, die Kälte drang immer tiefer ein, die 8 kleinen Lichter in den Dörfern wurden wach, der Himmel 9 rötete sich; wie öde und traurig und einsam wurde es in mir, 10 während alles umher rasch wechselte; das tote Tagewerk der 11 Menschen begann und ich hatte das Leben der Natur, die 12 heilige Nacht gewaltsam hineingerissen, es seufzten mir die 13 Türangeln des langsam aufgehenden Stadttors, es gähnte der 14 Torwächter dem neuen Tage entgegen. 
15 Hollin


AN ODOARDO 

17 B. den 5. Oktober

18 Ich bin krank gewesen, recht sehr krank, ich verheimlichte es 19 Dir zu Deiner Ruhe; jetzt führt mir jeder Tag neues Leben 20 und Gesundheit zu, aber alle Beschäftigung wird mir noch 21 schwer und ich ermüde schnell dabei. 
       22 Vor vierzehn Tagen weckte uns das Stürmen der Turmglocken, 23 das schreckhafte Blasen des Nachtwächters und das 24 Wirbeln der Trommeln an den Toren gegen Mitternacht aus 25 dem Schlafe, es brannte in der Vorstadt, ich eilte zu Hülfe. 26 Äußerst erhitzt vom Leitersteigen und vom Tragen der 27 geretteten Sachen, ward mir im Vorbeigehen beim Ausgießen 28 in die Sprütze, alles Wasser eines großen Fasses übergestürzt, 29 indem der Boden ausfiel. Ein furchtbarer Fieberschauer 30 überlief mich, kaum konnte ich mich aufrecht erhalten. 31 Vergebens wollte ich mir durch heftige Anstrengung bei 32 den Sprützen die vorige Wärme wiedergeben, es war als 33 wenn alle Anstrengung mir unmöglich geworden wäre. Ich 34 ging nach Hause und legte mich in das Bett, welch ein 

[Page 69]

1 krankhaftes bewußtes Wohlsein fühlte ich in dieser Ruhe. Da 2 vermehrte sich die Hitze fast mit dem Augenblicke, ich 3 konnte den Puls schlagen hören, ich fühlte wie alle Gewalt 4 über mich selbst, alle willkürliche Bewegung mir allmählich 5 verloren ging. Ich wollte nach meinen Diener im Nebenhause 6 schellen, aber ich konnte mich nicht mehr aufrichten, 7 die Vorstellungen folgten unwillkürlich, in einem Augenblicke 8 schrie ich, weil ich wegen der Glut in mir glaubte, das 9 Feuer habe mich gefaßt, im andern Augenblicke konnte ich 10 es nicht begreifen, warum ich gerufen. Ich durstete heftig, 11 mein Mund war trocken, aber ich hatte nichts zu trinken. 12 Jetzt erst fühlte ich es ganz, mit wie viel tausend Klammern 13 Mariens Liebe mich dem Leben angefesselt. Du weißt es, wie 14 gleichgültig mich vor zwei Jahren das gefährliche Fleckfieber 15 ließ, jetzt fiel mir tausendfacher Aberglauben ein, ich 16 machte zur Verlängerung meines Lebens Gelübde, zählte an 17 den Knöpfen mein Schicksal ab, die Hitze mochte auch dazu 18 beitragen. Bald sah ich viele Erscheinungen umher, Maria in 19 einem schwarzen Kleide mit einer Königskrone trat weinend 20 zu mir und legte eine warme Hand mir auf die Stirn, Du 21 warfest Dich schmerzlich bei mir nieder, es standen viele alte 22 Krieger umher, man trug mich fort, die Leichenfrau war mit 23 mir beschäftigt, ich sah mich selbst wie ich in dem schwarzen 24 Sarge mit zinnernen Griffen lag. Da schoß es mir urplötzlich 25 in den Sinn, aber ich sähe ja das alles, wie könne ich tot sein, 26 ich schauderte vor dem Gedanken, lebend begraben zu werden, 27 ich wollte den Trauernden umher mein Leben, mein 28 Erwachen kund tun. Aber keinen Arm konnte ich heben, 29 mein Mund war geschlossen, nur mit den starren Augen 30 blickte ich, um Schonung von euch zu fordern. Da kam 31 Maria und drückte auch diese Augen mir zu und ließ eine 32 Träne darauf fallen. Ich fühlte ihren Schmerz und den meinen 33 sie zu verlassen, ich konnte euch und mich nicht mehr retten, 34 der Sargdeckel wurde zugeschlagen, die Träger hoben mich, 35 die Schüler sangen ein Sterbelied, das Geläut der Glocken 36 klang durch und das Weinen der Lieben, die mich begleiteten. 37 Da stieß etwas heftig an den Deckel, er fiel ab, neue 

[Page 70]

1 Hoffnung sammelte alle meine Kraft euch ein Zeichen des 2 Lebens zu geben und erhob mich — hier erwachte ich aus dem 3 Traume; meine Decke schien eben herabgefallen, ich war in 4 der höchsten Glut. Ich rief so laut ich konnte, mein Diener 5 kam erschrocken, sagte mir ich sähe ganz entstellt aus, ich 6 konnte ihm noch sagen einen Arzt zu rufen, nachher fiel ich 7 gleich in Bewußtlosigkeit, ich weiß nur, daß mir einige Mal 8 beim Anblicke des Lichts die Augen schmerzten. — 
       9 Nach vier Tagen erwachte ich zum ersten Mal, indem alle 10 meine Träume immer mehr mit dem Wirklichen zusammenstimmten. 11 Hermine, die Gute saß an meinem Bette, von dem 12 sie sich seit dem ersten Tage nicht hatte vertreiben lassen. Sie 13 war schwärmerischer denn je, sie bewillkommte feierlich 14 mein Wiedererwachen und beschwor den gegenwärtigen 15 katholischen Geistlichen in diesen wenigen mir noch übrigen 16 bewußten Augenblicken, mir die ewige Seligkeit zu schenken. 17 So erwachte ich nur, um meinen Tod zu erfahren. Ich 18 dankte für ihre Freundschaft, die ich nun immer verdienen 19 könnte und bat den Pater sich nicht zu bemühen, sowohl weil 20 mir jetzt in meiner Schwäche aller Sinn für religiöse Handlungen 21 fehle, als auch weil es meine Verwandten schmerzen 22 könne, da ich nicht zu seiner Kirche gerechnet würde. — Aber 23 sie haben so oft, fragte der Geistliche mit einigem Erstaunen, 24 die heilige Mutter in ihrer Krankheit angerufen? Ich drückte 25 ihm die Hand und sagte, um nichts zu verraten: Ich erkenne 26 die Himmlische und sie hat mir Stärke gegeben. — Bald 27 schlief ich ein in dem festen Glauben nicht wieder zu erwachen. 28 Doch erwachte ich den folgenden Tag wieder, bewußter 29 und freier. Der Arzt gab jetzt unerwartet gute Hoffnung, 30 Hermine schwärmte, sie sang begeistert: Ihn wiederzusehen, 31 ihn meinen Romeo. Der Arzt mußte sie fast gewaltsam in ein 32 anderes Zimmer bringen, mich ergriff ihr Gesang zu heftig. 33 Bald gesundete ich mit der gewöhnlichen Stärke meines 34 Körpers durch unzählige Hoffnungen belebt, die mir nun 35 wieder neu geworden waren, weil ich darauf Verzicht geleistet 36 hatte, der Arzt staunte über meine Herstellung. — Was 37 empfing ich für liebe Zeichen der Freundschaft und Teilnahme, 

[Page 71]

1 besonders von weiblichen Bekannten. Es liegt ein Schatz 2 von Herzensgüte in der Weiblichkeit, den keine Verbildung 3 rauben kann, sie stärkte mich mehr noch als die kräftigen 4, 5 Suppen, mit denen sie gütig wetteifernd mich täglich versorgten. 
6 Hollin


AN HOLLIN 

8 M. den 9. Oktober.

9 Noch bangt mich seit Deinem letzten Briefe, Du bist doch 10 sicher ganz hergestellt? Hätte ich Dir wenigstens durch 11 meine medizinische Kenntnis beistehen können, aber ich 12 fühle es nur zu gut indem es das Leben des Freundes gilt, sie 13 sind, wie alle Kenntnisse, Einbildungen ohne Grund, womit 14 einander die Menschen die Zeit vertreiben. Du mußtest 15 leben zur Freude Deiner Freunde! — Lenardo, der hier angekommen, 16 rühmt Deinen heitern Gesellschaftston, Deine 17 Kunst allen zu gefallen, indem Du von allen geachtet wirst. 18 Er hat mich in dem Hause seines Vaters eingeführt, ich bin 19 oft und gern dort. Maria ist heiter, viele werben um sie, der 20 Vater hat sie aber schon früh dem Sohne eines Universitätsfreundes 21 versprochen. Ich brauche Dir die Hindernisse nicht 22 aufzuzählen, die daraus Deiner Liebe entstehen, aber denke 23 Dir das größte Hindernis, wenn auch alle diese überwunden 24 würden, wenn Maria Dich, Du Marien aufhörtest zu lieben. 25 Ich brauche Dich nicht an die Ausbrüche Deiner Leidenschaftlichkeit 26 bei dem Lesen der ersten romantischen 27 Dichtungen, der Ritterbücher zu erinnern, wie Du alle ihre 28 Phantasien in das Leben einführtest, die Reihe von Jugendleiden, 29 die sie Dir bereiteten, müssen sie frisch in Deinem 30 Gedächtnisse bewahrt haben. Laß jetzt in den entscheidenden 31 Jahren Deines Lebens nicht gleiche Schwärmerei in 32 phantastischer Sehnsucht ein Band knüpfen, das in der Wirklichkeit, 33 im Genusse bald erkaltet und trostlos Dich reuet. Es 34 gibt Augenblicke der Reflexion, in denen gedrängt unser 

[Page 72]

1 Leben vorüberzieht, wir glauben als kalte Zuschauer dabei 2 zu stehen, manche Heimlichkeit über uns zu erfahren, aber 3 dieselbe täuschende Gewalt lebt im Bilde wie in Dir. Bist Du 4 nicht selbst geändert, das Bild wird Deinen Faltenwurf 5 gleich Dir tragen, denselben unrichtigen Gang wird die 6 zurückgestellte Uhr noch einmal zeigen, vielleicht noch unrichtiger, 7 durch das Zurückstellen aufgehalten. — Ist es nicht 8 wunderbar, daß die Sphäre, in der Du unglücklich Dich 9 fühlst, Dir günstig ist, daß Du nützlich darin wirken kannst, 10 daß Du dagegen immer, wo Du heiter und beglückt Dich 11 nanntest, durch Änderung, Umsturz, rasche Tat beunruhigtest. 12 Du nennst das den unseligen Fluch des finstern Schicksals, 13 der auf Dir ruht; ich sage, Du bist für das Leben noch 14 nicht gereift, Du passest jetzt nur, wo Du nicht lebst, wo Du 15 gelebt, da griffest Du gewaltsam ein in fremde Wirkungskreise. 16 Laß in der Liebe dies eine treu gemeinte Warnung 17 sein. 
18 Odoardo


AN HOLLIN 

20 M. den 15. Oktober.

21 Ich komme mir ohne Dich wie ein zerbrochener Pfennig vor, 22 wozu Du das andre Stück hast, ich gelte nichts, wir beide 23 verbunden vermehren den Witz im Umdrehen, wie ein 24 Heckpfennig sich selbst. Denk Dir, es hat nie einen reichern 25 Kampfplatz für uns gegeben als hier, mein Alter hat den 26 Komödien-Geschmack gefaßt nach einer Unterredung mit 27 dem Minister, der es für das beste Ausbildungsmittel junger 28 Studierender erklärt hat. Ich bin auch, wie Du weißt, so ein 29 junger Studierender, der sich ausbilden will, ich mußte gleich 30 daran, ihm eine Komödie zusammen zu bringen. Du solltest 31 ihn nur sehen den alten Herrn, wie er begeistert sein Dreieck 32 auf den Wirbel der braunen Perücke setzt. Odoardo mit 33 seiner Hiobsmiene tut es mir schon im Spielen zuvor, der 34 Himmel weiß was mein Vater und Marie seinem Essig für 

[Page 73]

1 Geschmack abgewinnen, sie verteidigen ihn gegen alle meine 2 freundschaftlichen Angriffe. Du mußt endlich auch Dein 3 Versprechen erfüllen hierher zu kommen. Da habe ich mir 4 einen wunderbaren Spaß ausgedacht, zwar nicht mit Dir und 5 an Dir aber durch Dich. Wir führen in drei Wochen Schillers 6 neuestes Trauerspiel Maria Stuart auf. Ich habe Marien beredet 7 die Maria zu spielen, es würde mir nicht gelungen sein, 8 wenn mein Vater mit seiner herrlichen Suade von kindlicher 9 Pflicht, Stütze des Alters, von seinen Aufopferungen für sie 10 nicht entschieden hätte. Odoardo spielt den Leicester, Santorin 11 den Burleigh, Roland den Schrewsbury. Ich soll den 12 Mortimer machen, das heißt wahrhaftig machen, denn ich 13 bin keiner, aus mir einen Mortimer machen, heißt am Lärchenspieße 14 einen Hirsch braten, einen Frosch zum Ochsen 15 ausblasen, einen Stein zu Brot machen. Diese Rolle übernimmst 16 Du, kömmst den Tag der Aufführung an, hältst Dich 17 bei mir versteckt und trittst dann zu aller Verwunderung auf, 18 ich sehe Dich in dem zierlichen spanischen Kleide, Deine 19 Stimme erfüllt das Haus, die Erde bebt, wo Du auftrittst, 20 Dein Auge glüht; die Weiber unten seufzen bei sich, die 21 Maria ist doch recht albern ihn abzuweisen und kömmt es 22 endlich zum Erstechen, so weinen alle und möchten von Dir 23 mit erstochen werden. Du gabst mir während meiner Leidengeschichte 24 das Versprechen, mir den Schmerz durch jede 25 Freude, die in Deiner Gewalt, zu vergüten, jetzt ist es Zeit, 26 Bruder, jetzt beschwöre ich Dich, aber alles bleibt ein Geheimnis, 27 für uns beide nur nicht. 
28 Lenardo


AN MARIA LENARDO 

30 B. den 28. Oktober.

31 Glück meines Lebens, Maria, bald ist unsre Liebe frei und 32 sicher vor den Augen der boshaften, neidenden Menschen, 33 wie in unsern; bald ist unser Glück, unsre Ruhe unerschütterlich 34 bis zum Tode, der uns zusammen, fest umschlungen 

[Page 74]

1 einander, hinweghaucht, aber nicht trennen kann. Ich fühle 2 nicht mehr die Fesseln welche mich niederdrückten, meine 3 Galeerenarbeit ist geendet, süß ist die Ruhe in Deinen Armen. 4 Kaum kann ich Worte finden, so freudig braust alles 5 Leben in mir auf. — Heute verkündete mir der Minister, ich 6 sei fähig gefunden worden, sogleich als Bergrat angestellt zu 7 werden. Alles was Dein Vater allein achtet, Würde, Ansehen, 8 Geld kann ich ihm als Werbung bieten, Dir bringe ich dasselbe 9 liebende Herz zurück, welches in den herrlichsten Tagen 10 meines Lebens mein ganzes Wesen erfüllte, das Deine 11 Liebe mir schenkte, mich ganz beseligte. Maria, die süße 12 Erinnerung der blitzschnellen Stunden im Walde erfüllt mich 13 noch ganz, bald liebes Lebenswunder werde ich Dich umfangen, 14 Dich küssen in fremden Namen, aber Dich nicht 15 mein nennen. Du wirst mich hart zurückstoßen, der süße 16 Zwang in der herrlichen Aussicht wird mich fürchterlich 17 beseelen, entzweien, in mir kämpfen; sei nur recht hart, 18 zurückstoßend, weiches Herz, verbirg Dich im Königsschmucke, 19 Du Schönste ohne Schmuck und Kleid, damit ich 20 nicht taumle und des ganzen Lebens Wonne in der gedoppelten 21 Liebe der Kunst und der Natur, allen zur Schau an 22 mich reiße. — Du verstehst mich nicht, Herzenskundige, und 23 ich liege doch so ganz offen mit allem Laster mit aller Tugend 24 vor Dir? In neun Tagen bin ich bei Dir, eine Ringmauer 25 umfaßt uns, aber nicht ein Bett, Fräulein Lenardo bist Du, 26 ich Herr Hollin; die Lichter sind angezündet, der Vorhang 27 rauscht auf; warum trauerst Du Maria Stuart, hat Dir die 28 Liebe nichts verraten, kein Traum, keine Ahndung Dich 29 umgaukelt, ein Retter ist Dir nahe, o wie freudig würde er 30 für Dich sterben, wie selig mit Dir leben! Wie, soll ich meinen 31 Augen trauen, der harte böse Neffe Paulets, ist Hollin, 32 Mortimer. 

33                          Eilende Wolken! Segler der Lüfte! 
34                          Wer mit euch wanderte, mit euch schiffte! 
35 Hollin


[Page 75]


1 N.S. Der Überbringer ein guter Freund von mir, der aber 2 unser Verhältnis nicht kennt, kann einen Brief von Dir an 3 mich sicher besorgen. 

FRANK AN DEN HERAUSGEBER 

Nachschrift zu den überschickten Briefen 
Hollin's und Odoardo's. 

7 Du wirst viele der herzlichen Gefühle mit empfunden haben, 8 aus denen das ganze Schicksal des unglücklichen Hollin 9 zusammengewebt war, vielleicht hast Du ihn lieb gewonnen, 10 wie er uns andern lieb und wert war, die ihn lebend kannten. 11 Sicher kannst Du daraus noch nicht begreifen, den schnellen 12 Glückswechsel, der ihn von dem Gipfel seiner Hoffnungen 13 herabstürzte in den traurigen Tod, von dem damals die 14 öffentlichen Blätter nach falschen Gerüchten erzählten. Ich 15 mußte leider gegenwärtig sein, jetzt nach Jahren erfüllt mich 16 noch innige Wehmut. Sein Geist und seine Schönheit, alle 17 Tugenden, die er unbewußt übte, sein Reichtum an Kenntnissen 18 jeder Art, die Leichtigkeit fremde Ansichten zu verstehen 19 und zu prüfen, eine gewisse Herrschaft, die er ohne 20 Absicht über die Gemüter erwarb, die ganze schöne Harmonie 21 seines Lebens hatten ihm jede Lage und jede Zeit mit 22 Freunden und nützlichen Bekannten, mit Aufmunterungen 23 und günstigen Zufällen reich ausgestattet, er schien ein Kind 24 des Glücks, ein Liebling des Schicksals auf den ihre eigensinnige 25 Laune allen Frohsinn gehäuft hatte. Er traute 26 jedem, die meisten ihm, Maria's Liebe war sein einziges 27 Geheimnis, weil Stand und Einkommen bei der strengen 28 kalten Gemütsart ihres Vaters, ihn hinderten damals bei ihrer 29 ersten Bekanntschaft öffentlich als Werber aufzutreten, nachdem 30 er von ihr jede Gewährung erhalten hatte, wie freie 31 rücksichtlose Liebe sie gibt. Niemand kannte ihn genauer als 32 Odoardo, wenn ihn etwas bestimmen konnte, so war er es, 33 gegen niemand war er so offen, niemand traute er so ohne 34 Einschränkung. Odoardo kannte Hollin's Liebe, er wußte 

[Page 76]

1 daß er günstige Umstände suchte, um sich mit ihr zu verbinden, 2 er wußte nicht die Größe seiner Verbindlichkeit; dieses 3 unselige Geheimnis bereitete ihnen Verderben. Marien war 4 dadurch jede Verbindung mit ihrem Geliebten abgeschnitten, 5 sie mußte sich gegen Odoardo in ihren Äußerungen 6 über seinen Freund verbergen, in den Schranken der gewöhnlichsten 7 Bekanntschaft halten. Odoardo nahm dies für 8 Ernst, weil er den Grund ihrer Verstellung nicht absehen 9 konnte, er glaubte sie dem Glücke seines Freundes nachteilig, 10 zu kalt, eines dauernden Eindrucks unfähig, zu sehr der 11 Meinung und den Schwächen ihres Vaters ergeben. Seinen 12 Freund hielt er für unbeständig, er fürchtete seine Liebe 13 werde im ersten Genusse, in der vollen Befriedigung erlöschen, 14 alles Leben nachher ihm unschmackhaft werden. Maria 15 stellte sich gegen ihn heiter, er schrieb es dem Freunde 16 sogleich, auch dieses trug zu dem Unglücke bei. Du wirst es 17 schon aus den Briefen Hollin's wissen, daß Marien aller 18 Briefwechsel mit Hollin unmöglich gewesen, nicht weil es ihr 19 Vater insbesondre gegen ihn, sondern weil er es in Rücksicht 20 aller Männer verboten und die Mutter, welche mit allen 21 Vorzügen und allen Fehlern der vergangenen Zeit begabt 22 war, unerbittlich strenge über diesen Befehl wachte. Der 23 Briefwechsel mit ihren weiblichen Bekannten wurde recht 24 gern und ohne Einschränkung, ohne Durchsicht der Briefe 25 gestattet. Unseliges Vorurteil Als wenn nicht Liebe oder 26 gemeinschaftliche Verleumdung die eigentliche Würze aller 27 Unterhandlung unter Weibern ist, die weder gelehrt noch 28 haushälterisch mit einander tun. Mariens Nichte Beate, die 29 wir auf der Insel im Vorbeigehen kennen lernten, wohnte seit 30 einiger Zeit in B. Sie konnte Hollin jene kleine Beleidigung 31 nie vergeben, auch sie liebte ihn. Sie wußte daß er Marien 32 nicht ganz gleichgültig sei, das war hinlänglicher Grund von 33 ihm zu schreiben. Es gibt Männer, deren ganze sonst wohl 34 versteckte Verworfenheit sich bald in ihrer Unfähigkeit äußert, 35 alle Verhältnisse zu Weibern unter mehr als einem 36 Zwecke zu betrachten, es gibt Weiber, die sich für die Einschränkung 37 ihres Lebens durch Erdichtung fremder Ausschweifungen 

[Page 77]

1 schadlos zu halten suchen. Alle Gerüchte welche 2 auf diesem Wege entstanden, zu denen Hollin, weil er sie 3 nicht fürchtete, ohne wahren Grund viel Veranlassung gab, 4 berichtete Beate treulich an Marien unter dem Insiegel der 5 gewissesten Wahrheit und der Verschwiegenheit; alle Besuche 6 bei Irenen, bei Herminen in Poleni's Hause wovon der 7 nächste Posttag sie benachrichtigte waren glühende Klammern, 8 in denen ihr freies liebendes Herz bald das fröhliche 9 Klopfen bei dem Gedanken an den Geliebten verlernte, jede 10 Nachricht schreckte sie heftig auf, doch wollte sie immer 11 mehr wissen, eröffnete sogar in dieser Ohnmacht der Trauer 12 Beaten, die sie sonst wohl dessen unwürdig gehalten hätte, 13 ihre Liebe zu Hollin, seine Liebe zu ihr. Die Eifersucht gab 14 Beaten neuen Stoff. Denke Dir die unglückliche Maria aus 15 dem Himmel hoher Liebe und Treue durch ihre Freundin 16 herabgestürzt, nur zu gewiß daß bei seinem heftigen aufbrausenden 17 Gemüte, wenn sie seine Liebe einmal verloren, 18 keine Rückkehr zu hoffen, ohne Nachricht von ihm, ohne 19 durch Vorwürfe ihren Kummer erleichtern zu können, in 20 einigen Monaten Mutter, in den Augen der Welt geschändet, 21 verlassen von allen, von ihren Eltern, ihrer guten ehrbaren 22 Mutter und allen Freunden ausgestoßen. Nicht die Aussicht 23 auf diese Schmach war es, die ihr das Herz brach, für ihn hätte 24 sie gern mehr ertragen, aber seine Liebe zu teilen, zu verlieren, 25 machte sie elend. Und in diesem großen, vollen Elende 26 mußte sie vor ihren Eltern froh wie ehemals erscheinen, 27 ihren Zustand verbergen; sie mußte aller Gegenrede ungeachtet 28 der Grille und der Eitelkeit ihres Vaters gehorchen, 29 vor allen Bekannten die Hauptrollen mehrerer Schauspiele 30 mit Ruhe und Besonnenheit aufführen, von ihrem Beifalle, 31 ihrem Lobe über alle erhoben zu werden, deren bittern 32 geifernden Spotte sie sich bald Preis gegeben sah. In dieser 33 Zeit hätte Hollin's letzter Brief, wenn er in ihre Hände 34 gekommen wäre als es noch Zeit war, den trüben Schleier 35 zerreißen können, aber der Freund, der den Auftrag hatte, 36 ihn durchaus nur ihr und nicht in Gegenwart andrer zu 37 übergeben, suchte vergebens alle Mittel auf in verschiedenen, 

[Page 78]

1 erdichteten Aufträgen in ihr Haus zu kommen. Er sah 2 sie nie allein, sie erhielt ihn als es zu spät war, an dem 3 unglücklichen Tage, zu dessen Geschichte ich fortgeeilt bin. 
       4 Ich war mit Hollin den Tag vor seiner Abreise in einer 5 fröhlichen Gesellschaft, ich hatte ihn nie so mutwillig, so 6 witzig gesehen, ich hörte daß er auch nach M. reise, er nahm 7 meinen Vorschlag an, zusammen zu fahren. Auf der Reise 8 war er abwechselnd sehr gesprächig, heiter und sehr nachdenkend, 9 wir kamen den Abend vor der Aufführung des 10 Trauerspiels nach Mitternacht vor den Toren von M. an. Die 11 Tore durften nicht mehr geöffnet werden, wir mußten in 12 einer Herberge vor dem Tore einkehren. Ich legte mich auf 13 das ausgebreitete Stroh, Hollin in seiner fröhlichen Begeisterung 14 war zum Schlafen zu sehr erhitzt, er setzte sich gegen 15 ein offenes Fenster, eine Laterne leuchtete ihm, er schrieb 16 und las abwechselnd. In seiner Brieftasche fand ich nachher 17 die Worte an Marien. — 

18 Maria, als mein Arm zuerst Dich umfing, spielte die Natur zu 19 unserm Tanz eine fröhliche Weise, Blumen sproßten unter 20 Deinem Tritte, die Vögel liebkosten Dich mit süßen Klängen. 21 Die Blumen sind verblüht, die Vögel hinweggezogen, 22 der kalte Herbstwind kräuselt mit dürrem Laube den Staub 23 des Bodens. Noch in eben dem Tanze bebt, pocht mein Herz 24 bei dem leisesten Anhauche Deiner Erinnerung, sein Frühling 25 ist nicht entschwunden, nicht seine Blüten. Bist Du es 26 noch Hochgeliebte, die wie ehemals meiner wartet, süße 27 Liebe hättest Du nur ein Wort zur Antwort mir geschrieben, 28 nur ein Angedenken jener Zeit, ein Tannensträußchen mir 29 gesandt, ich wäre nicht einsam allein so nahe, so nahe bei Dir. 30 Alle Jugendträume fliehen mich, Du hast sie alle gefesselt, 31 Dir sind sie willig geopfert; laß Jugendschönheit, Jugendfreuden 32 fliehen, nur Deine heilige Liebe, das Schöne aller 33 Schönheit glühe für mich unwandelbar, ewig. — 

34 Er war früher wach als ich und behauptete gut geschlafen zu 35 haben. Hier am Ziele aller Wünsche schien ihm die erste 

[Page 79]

1 Unentschlossenheit seines Lebens anzuwandeln, er lief Treppen 2 auf und ab, bald wollte er noch einige notwendige Briefe 3 schreiben, bald sich ankleiden, erst wollte er nach einem 4 Wirtshause in der Stadt, endlich beschloß er, wie er mir sagte, 5 wegen einer kleinen Überraschung, in der schlechten Herberge 6 zu bleiben. Nachher bat er mich, den Wirt zu fragen, 7 wo der Rat Lenardo wohne, ich konnte damals nicht begreifen 8 warum er es nicht selbst tat. Er hatte es kaum erfahren, 9 so eilte er zum Anziehen, er machte alles unrecht und 10 bekümmerte sich nicht viel, als ich ihm sagte, sein Kleid sei 11 aufgerissen. Ich ging bald in die Stadt zu meinen Freunden, 12 von denen ich den Abend zu der Aufführung der Maria 13 Stuart mitgenommen wurde. — Maria hatte den Morgen 14 durch einen neuen Brief von Beaten geängstet, viel über 15 Hollin's Untreue geweint, dazu kam der Schmerz ihres Zustandes, 16 das unangenehme Lernen der Rolle. Angst ergriff 17 sie, Rache härtete sie; mit aller Heftigkeit der gemißhandelten 18 Liebe wollte sie an ihn schreiben, ihren Eltern alles 19 entdecken; in dem Augenblicke trat er selbst, den sie verfluchen 20 mußte, weil sie ihn liebte, in das Zimmer. Er sieht sie 21 und stürzt sprachlos ihr in die Arme. Sie dreht sich unbewußt 22 in dem Rachgefühle des Zorns von ihm weg und weint, 23 Todesgeister ergreifen ihn, er fühlt unschuldig die Qualen 24 eines Verdammten, halb erstickt ruft er: Maria Du wendest 25 Dich von mir, bist nicht mehr mein, nur ein Wort, ein Blick 26 bei aller Liebe die uns einte, bei aller heilgen Treue, Du bist 27 mein! 
       28 Treue! Liebe! ruft sie, abgewandt mit der Bitterkeit der 29 empörten Liebe, verräterischer Buhler, hast Du mit denen 30 Worten Herminen, Irenen, Bettinen auch getäuscht, fort, ich 31 hasse Dich! 
       32 Der Unglückliche, die keimenden Gedanken wollten sein 33 Gehirn sprengen, wer als Odoardo, konnte jene Namen ihr 34 genannt haben und doch wußte er seine Treue. Warum 35 konnte er Marien getäuscht, ihn verleumdet haben? Die Wut 36 getäuschter Lebenshoffnung ergreift ihn, er stößt sie zurück 37 und ruft: Ha, in Dir glüht kein Funken alter Liebe, kein 

[Page 80]

1 Angedenken jener Zeit! — Alles ruft ihr den Wechsel vergangener 2 Seligkeit mit dem jetzigen Elende zurück: Der 3 Schmerz! sagt sie weinend. 
       4 Der Schmerz, Elende, fällt er heftig ein, der Schmerz! hält 5 neue Freude Dich umstrickt, hat Odoardo — 
       6 In diesem fürchterlichsten Augenblicke, wo alles zu seiner 7 Vernichtung sich sammelte, hörte Maria die Tür im Nebenzimmer 8 öffnen, ängstlich ruft sie: Um meiner Ruhe willen 9 fort! fort! mein Vater kommt. — Hollin schlug heftig die Tür 10 zu, niemand sah ihn bis zum Abende in der Stadt. Maria hatte 11 sich geirrt, es war Odoardo, der zu ihr kam, wegen einiger 12 Besorgungen für den Abend, sie konnte ihm ihren Schmerz, 13 die ganze Gewalt der doppelt erwachten Liebe, die Verräterei 14 des Geliebten, die Hoffnung ihn gerechtfertigt zu sehn, 15 die ihr das feste Zutrauen seiner Rede gegeben, ihre erwachte 16 Furcht ihm wohl gar unrecht getan zu haben, einen Teil ihres 17 Elends nicht verbergen, sie wußte, er sei ein sehr edler Mann 18 und sein alter Freund. Odoardo, freudig und verwundert 19 über die Ankunft seines Freundes, versicherte ihr heilig, alle 20 jene Untreue sei schändliche Verleumdung, alles Mißverständnis 21 lasse sich leicht heben, er wolle gleich zu Hollin 22 eilen, ihn versöhnen. Maria glaubte, was sie im Herzen 23 immer gern geglaubt hätte, sie weinte Tränen der Reue, zum 24 Glück war Vater und Mutter beschäftigt, sie lag in dem 25 überraschenden Wechsel zwischen Elend und Seligkeit, 26 sprachlos und bewußtlos in Odoardo's Armen, der gern zu seinem 27 Freunde geeilt wäre, wenn sie nicht seiner Hülfe bedurft 28 hätte. In diesem Augenblicke ist Hollin an ihrer Tür gewesen, 29 ach sie bemerkten ihn nicht in der Freude! Bald dankte 30 sie Odoardo für die Errettung mehr als ihres Lebens. Er 31 mußte ihr die Briefe bringen, — welch süßes Geschäft sie zu 32 lesen! Auch der Freund Hollin's fand in diesen Stunden 33 Gelegenheit jenen letzten Brief aus B. ihr zu übergeben, sie 34 war in Wonne und Freude verloren; ach es war das letzte 35 Aufleben, die plötzliche Eßlust, der letzte klare Sinn der 36 Kranken vor ihrem Tode! — Odoardo eilte in alle Wirtshäuser 37 der Stadt ohne etwas von Hollin zu hören, weil er vor der 

[Page 81]

1 Stadt in der Herberge geblieben war. Ihm ahndete ein Unglück 2 und er durchstrich die Gegend, aber vergebens. — 
       3 Hollin scheint indessen weit umher gewesen zu sein. 4 Wenn Du in der Gegend von M. bekannt wärest, Du würdest 5 seinen Weg wegen der vielen kleinen Bäche, die ohne 6 Brücken zwischen liegen, nicht begreifen. Landleute sahen 7 einen großen, schönen, fremden Mann, ganz schwarz wie er 8 gekleidet, mit zerstörtem Blick in mehreren Kirchen während 9 der Nachmittagspredigt. Wahrscheinlich nachdem er 10 die Litanei dort gehört, schrieb er mit verzogenen Buchstaben 11 in seine Schreibtasche: 
       12 Kyrie, Eleison, Christe Eleison, ich habe euch vergeben, 13 Halleluja dem Allerbarmer, er hat die fressende Wut eingedämmt; 14 ich hatte es geschworen, bei der Hölle geschworen 15 euch alle zu verbrennen, die Stadt, alles was ihr liebt, an eurer 16 Qual, an eurem Angstgeschrei mich zu weiden, eure Sünden 17 euch zuzurufen; in die Flammen euch zu stürzen; fort Gedanken 18 mit deiner ganzen schmeichelnden Lieblichkeit, mich 19 haben die Flammen, die Qualen alle der Hölle rein gebrannt — 20 ich will fliehen, weit, weit in die Fluten des Meers. — 

21 Nachher scheint er durch die Ermattung ruhiger geworden 22 zu sein, später steht in der Schreibtafel: 
       23 Buhlerin, Dein Vater sollte kommen, darum mußte ich 24 fort! fort! Deiner Ruhe wegen? Du wartetest des Buhlen, 25 Deine wollüstigen Tränen sollten mich täuschen? Worte hattet 26 ihr nicht, wehe euch vor dem Weltgerichte, ich sah durch 27 die aufgeschlagene Tür eure sündige Umarmung! Liebe, 28 noch wachst Du in mir mit allen deinen Qualen, mit allen 29 deinen Himmeln; die Fürsprecherin! Odoardo, Du bist unschuldig, 30 eine Umarmung in ihren Armen ist mit dem Himmelreiche 31 nicht zu teuer bezahlt. — Noch ein Mal will ich sie 32 sehen, sie umarmen, dann fort! fort! — 

33 Die Zeit der Aufführung kam heran, die Zuschauer sammelten 34 sich in dichtem Gedränge, die Symphonie hallte aus, 35 der Vorhang rollte auf. Noch immer wartete Lenardo vergebens 

[Page 82]

1 auf seinen Freund, dabei ärgerte er sich nicht wenig 2 über einen großen Mann, der in einen Mantel gehüllt ohne zu 3 antworten in einer Kulisse stand, er hätte ihn gern hinunterbringen 4 lassen, aber alles Geräusch mußte vermieden werden. 5 Hollin hatte ihm seine Ankunft sicher versprochen, sein 6 Wort war sonst unverbrüchlich, doch kam er nicht, Lenardo 7 eilte endlich in der ersten Verlegenheit seines Lebens ins 8 Ankleidezimmer. Odoardo hatte Marien seine Angst verheimlicht, 9 die große Gewalt, die er über sich erworben, 10 hinderte den Verrat. Der Mann im Mantel war ihm besonders 11 zuwider, er versicherte einen unbegreiflichen Schauder 12 in seiner Nähe zu empfinden, dies verbreitete sich, niemand 13 stellte sich auf die dunkle Seite, wo dieser ruhig blieb. 
       14 Der Stuart Elend rührte alle. Durch die Entdeckung der 15 Unschuld ihres Geliebten beseligt entfaltete unsre gute Maria 16 ihr ganzes herrliches Talent zur Kunst. Mortimer sollte 17 bald auftreten, Lenardo stand voll Verdruß dazu bereit, da 18 verschwand der Mann im Mantel, ein andrer Mortimer, 19 unser Freund trat ein. Lenardo kannte ihn gleich, er ging die 20 Früchte des gelungenen Scherzes zu ernten froh zu den 21 Zuschauern. Unser Freund durch die Schönheit seines kräftigen 22 Baues, durch den vorteilhaften Anzug gehoben, erregte 23 allgemeines Aufsehen, er konnte kaum mit aller Anstrengung 24 ein fürchterliches Rollen der Augen, die innere 25 Wut verbergen, als er seine Verräterin, seine Geliebte mit der 26 völligen Geistesfreiheit der Unschuld spielen sah. Sie erschrak 27 freudig bei seinem Anblicke, die Zuschauer durch ihr 28 Zischeln und Flüstern und Raten gaben ihm Zeit sich zu 29 erholen und fest zu stellen. Wir hörten erst deutlich als er mit 30 überirdischer Heiligkeit sprach: 

31              »Es war die Zeit des großen Kirchenfests, 
32              Von Pilgerscharen wimmelten die Wege« 1 [Fußnote: 1Kb] 
33 Hollin war nur gekommen, Marien noch ein Mal, zum 34 letzten Mal zu sehen, er sah sie in aller Schönheit, in allem 35 Glanze, mit dem ganzen Zauber der Kunst, er fühlte jetzt 

[Page 83]

1 erst alles Treffende seiner Rolle auf sich, die Dorfkirche 2 schien sich ihm aufzutun, die Gnade des geänderten Entschlusses. 3 Nicht sich gehörte er mehr, er fühlte eine höhere 4 Macht über sich, die ihn ergriff, ihn mit heiligem Schauer 5 hinführte, gnädig leitete zum letzten, letzten Lebensende: 

6                                        »Sein Gefängnis 
7                      Sprang auf und frei auf ein Mal fühlte sich 
8                      Der Geist, des Lebens schönen Tag begrüßend.« 
9 Tief gerührt durch seine Heiligkeit begleitete ihn unser 10 Blick, bis er verschwand, Odoardo und Lenardo wollten ihn 11 sprechen, er war verschwunden. In dem Gasthause, wo auch 12 das Theater in einem Hinterhause eingerichtet war, hatte er 13 eine Stube gemietet, hier verschloß er sich in den Zwischenzeiten, 14 wann er nicht mitspielte. Wahrscheinlich schrieb er 15 mit Bleistift Schiller's schönen Spruch an die Wand unter 16 einen gemalten Schmetterling: 

17                          »Ernst ist das Leben, heiter die Kunst.« 

18 In seiner Schreibtasche fand ich: 
       19 So ruhig, heilig, traurig konntest Du vor mir erscheinen, 20 Maria, meinen Blick ertragen — Du spielst im Leben auch zur 21 Schau? Mir ward in Deinem Blick so weh und bang, die 22 Engel und die Teufel alle schienen durch Dich losgelassen, 23 mich zu umdrängen, mich zu fassen, die Liebe und die Rache 24 ringen auf; die Allmacht reißt mich fort; soll durch den Tod 25 sich Liebe lohnen, soll Liebe in dem Tode wohnen? — Der 26 Welten Kreisbahn eilt durch Tag und Nacht, sie drängen 27 unaufhaltsam fort und schweben in einem engen Raume; das 28 Leben kämpft und erlöscht im Leben, bald ist die Bühne voll, 29 es freuen alle sich des vielen Lebens, die eine Bahn strebt 30 jedes zu durchlaufen, sie wollen alle sich ersticken — verzweifelnd 31 bricht dem Helden selbst das Herz: Will keiner 32 weichen, müßt ihr alle sterben. Wohl dann, ich opfre mich! 33 Auf ewig soll ich von euch scheiden? Noch ein Mal will ich 34 ihn, den Saum des strahlenden Gewandes küssen, noch ein 35 Mal streb ich fest mich an den Ring der Kette anzuschließen, 36 der mit dem ewgen Zauber an sich reißt, das heilge Band der 

[Page 84]

1 Allnatur, das Band des Lebens und des Todes zu erfassen; der 2 Ring zerspringt, es klingt der laute Beifallsjubel der künstlerischen 3 Freunde, Verzweiflung packt ihn, Wut reißt geißelnd 4 ihn durch Meer und Flut. Ha Kunst du hast gesiegt! 5 Jetzt wirft ihn Nordwind auf die öde Felsenspitze, gefesselt 6 liegt er und kann nichts erfassen, es schimmern über ihn die 7 Nebel und die Gestaltung all ist fern. Noch liebevoll gibt er 8 den wolkigen Gestalten Namen, schließt Freundschaft, 9 Bündnis; Liebe füllt ihn, führt ihn der schwarzen Wolkenschar 10 entgegen, die mannhaft gegen alle Winde kämpft; sie 11 siegt und breitet die schwarzen Arme durchs Firmament und 12 seine ganze Wölbung aus, begrüßt ihn liebevoll mit prasselndem 13 Gedonner, sie schwebet über ihn, er hascht nach ihr, er 14 will sie liebevoll umfangen, da schleudert sie des Blitzstrahls 15 zackig drohende Schlangen auf ihn herab. Er lebt nicht mehr 16 als auf dem Felsen, im Widerhall erschallt: Soll durch den 17 Tod die Liebe lohnen, wird Liebe in dem Tode wohnenl — 
       18 Bald preist das Volk in ihren Kirchen die Vatergüte für die 19 urgnädig abgeleitete Gefahr, für das Geschenk des milden 20 Regens! 

21 Zu der Unterredung mit Elisabeth ließ er einige Augenblicke 22 auf sich warten, er schien ruhiger, aber gegen Odoardo 23 sprach er mit furchtbarer Bitterkeit. 

24       LEICESTER »Verdient ihr, Ritter, daß man euch vertraut? 

25       MORTIMER Die Frage tu' ich euch, Milord von Lester. 

26       LEICESTER Ihr hattet mir was in geheim zu sagen. 

27       MORTIMER Versichert mich erst, daß ichs wagen darf. 

28       LEICESTER Wer gibt mir die Versicherung für euch? 
29              — Laßt euch mein Mißtraun nicht beleidigen! 
30              Ich seh' euch zweierlei Gesichter zeigen 
31              An diesem Hofe — Eins darunter ist 
32              Notwendig falsch, doch welches ist das wahre? 

33       MORTIMER Es geht mir eben so mit euch, Graf Lester.« 

[Page 85]


1 Odoardo hatte es bemerkt, er wollte ihn gleich sprechen, 2 aber die Unterredung mit Elisabeth hielt ihn auf dem Theater 3 zurück, während Hollin schnell fortging. Wäre Odoardo 4 wie Hollin gewesen, schnelleren Entschlusses, ohne Furcht 5 vor Aufsehen, Hollin wäre gerettet worden. In dieser ruhigern 6 Zwischenzeit schrieb er wahrscheinlich den kurzen, 7 ergreifenden Abschied an Marien und Odoardo. 

8 Dem Leben dank ich wenig Freude, der Liebe viel! Maria, 9 Odoardo ihr gabt mir Glück, Liebe, Freundschaft, alles, was 10 an das Leben mich band, — die Liebe ist frei, ist mächtiger 11 denn Freundschaft — im Leben vermochte ich nimmer alles 12 Liebe und Gute euch vergelten, vermag es mein Tod? Er 13 kette euch fest und unveränderlich an einander, er sammle 14 über euch alles Glück, alle Seligkeit, die eure Liebe mir 15 verkündete, er segne euch mit allem was ihr liebt, er erleuchte 16 euch mit jeder Weisheit des wechselnden Lebens, er 17 behüte euch vor jeder Erinnerung an mich, er gebe euch 18 euern Frieden in Ewigkeit. Amen. 

19 Der dritte Akt des erregenden Spiels begann mit aller seiner 20 Schönheit, Maria übertraf alle Erwartung. Nach der unseligen 21 Unterredung mit Elisabeth, trat unser Mortimer mit 22 Heftigkeit auf, er schien mit dem Leben noch zu ringen als er 23 ausrief: 


24                          »Was ist mir alles Leben gegen dich 
25                          Und meine Liebe! Mag der Welten Band 
26                          Sich lösen, eine zweite Wasserflut 
27                          Herwogend alles Atmende verschlingen! 
28                          — Ich achte nichts mehr! Eh' ich dir entsage. 
29                          Eh' nahe sich das Ende aller Tage.« 

30       MARIA »Gott! Welche Sprache Sir, und — welche Blicke! 
31              — Sie schrecken, sie verscheuchen mich.« 

32       MORTIMER »Das Leben ist 
33              Nur ein Moment, der Tod ist auch nur einer! 
34              — Man schleife mich nach Tyburn, Glied für Glied 

[Page 86]


1                Zerreiße man mit glühnder Eisenzange, 
2                Wenn ich dich, Heißgeliebte, umfange« — 
3        Er umarmt sie. 

4         MARIA »Unsinniger, zurück — 

5         MORTIMER An dieser Brust, 
6                Auf diesem Liebe atmenden Munde« — 

7         MARIA »Um Gotteswillen, Sir! Laßt mich hinein gehnl 1 [Fußnote: 1Kb] « 

8 Du mußt die Szene ganz lesen, um alle Qualen zu fühlen, die 9 sich auf die letzte Stunde des Unglücklichen häuften. Die 10 Liebeswut, die erwachende Erinnerung jener glücklichen 11 Tage, jener Tage der ersten Liebe, der Schreck Mariens über 12 die heftige Spannung, ihre Furcht, er möchte sich und ihr 13 Geheimnis verraten, die Gewalt mit der er den Sessel in die 14 Kulissen warf, der sie trennte, mit der er sie an sich drückte, 15 das Schreckliche zögernd Scheidende der Umarmung, alles 16 riß unwiderstehlich hin. Was ist alle Schauspielkunst gegen 17 die schreckliche Wahrheit dieser Darstellung, alle waren beklommen, 18 es schien etwas Grausenvolles sich zu entwickeln, 19 keiner wagte es dem andern zu verraten, allen klopfte das 20 Herz. Maria fühlte Wonne reiner Liebe, Odoardo wurde 21 immer ruhiger, da sein Freund alle Einzelnheiten der Rolle, 22 genau nach der Vorschrift des Dichters, wie ein freies Gemüt 23 darstellte. Unselige Verblendung! In der Zwischenzeit bis zu 24 seinem letzten Auftritte blieb Hollin auf dem Theater, trat 25 aber so weit in der Kulisse vor, daß niemand ohne Aufsehen 26 mit ihm reden konnte, er selbst machte dadurch schon ein 27 Gerede. — Lies die Unterredung zwischen Lester und Mortimer, 28 den schrecklichen Verrat Lesters, den Edelmut Mortimers, 29 hier schien sich Leben und Spiel zu verbinden, in 30 einander 〈zu〉 greifen, unwiderstehlich einander fortzuziehen, 31 kein Ausweg, keine Flucht ist möglich, Maria liebt 32 Lester, Lester verrät ihn, beide rettet er nur durch seinen 33 Tod. 

[Page 87]



1         MORTIMER »Ha, Schändlicher — Doch ich verdiene das! 
2                Wer hieß mich auch dem Elenden vertrauen? 
3                Weg über meinen Nacken schreitet er, 
4                Mein Fall muß ihm die Rettungsbrücke bauen. — 
5                — So rette dich! Verschlossen bleibt mein Mund, 
6                Ich will dich nicht in mein Verderben flechten. 
7                Auch nicht im Tode mag ich deinen Bund, 
8                Das Leben ist das einz'ge Gut des Schlechten.« 
9        Zu dem Offizier der Wache. 
10              Was willst du, feiler Sklav der Tyrannei? 
11              Ich spotte deiner, ich bin frei! 
12        Einen Dolch ziehend. 

13       OFFIZIER Er ist bewehrt — Entreißt ihm seinen Dolch. 
14 Er erwehrt sich der Eindringenden. 

15       MORTIMER »Und frei im letzten Augenblicke soll 
16              Mein Herz sich öffnen, meine Zunge lösen! 
17              Fluch und Verderben euch, die ihren Gott 
18              Und ihre wahre Königin verraten! 
19              Die von der irdischen Maria sich 
20              Treulos, wie von der himmlischen gewendet, 
21              Sich dieser Bastardkönigin verkauft« — 

22       OFFIZIER »Hört ihr die Lästrung! Auf! Ergreifet ihn.« 

23       MORTIMER »Geliebte! — Nicht erretten konnt' ich dich, 
24              So will ich dir ein männlich Beispiel geben. 
25              Maria, heilge, bitt' für mich! 
26              Und nimm mich zu dir in dein himmlisch Leben!« 
27 Er durchsticht sich mit dem Dolch und fällt der Wache in die 28 Arme. 1 [Fußnote: 1Kb] 

29 Laut auf riefen alle Beifall, wir klatschten in der Begeisterung, 30 riefen Bravo, da ruft einer aus der Wache, die ihn 31 trägt: Jesus Maria! er zuckt fürchterlich und ist voll Blut! 
       32 Entsetzen überfällt alle, lähmt alle, nur Maria in dem 33 glücklichen Wahne, alles sei zur Täuschung, wagt es hinzublicken. 34 Hollin blickt auf und winkt ihr sich zu nähern, 

[Page 88]

1 Maria, Odoardo alle umringen ihn voll Schrecken. Er sagt 2 fest: Meine Lebensaugenblicke sind nur wenige, ich darf 3 keinen verlieren zu unsrer Ruhe! Maria stürzt bewußtlos 4 nieder, dann erwacht sie ohne Besinnung. Hollin legte ihre 5 Hand in Odoardo's Hand: Seid glücklich, ich habe eure Liebe 6 erfahren, eure Umarmung gesehen, ich sterbe nicht durch 7 euch, nicht für euch, das Leben war mir längst verhaßt! Er 8 griff in diesem Augenblicke nach dem Dolche, Odoardo hielt 9 ihn ohne Absicht, daß er ihn nicht hinausziehen konnte; auch 10 noch die Qual des unnütz geopferten Lebens, des vernichteten 11 Glücks sollte er durch ihn erfahren. Odoardo schrie 12 fürchterlich, beteuerte seine Unschuld, Mariens Liebe, rief 13 nach Chirurgen. Maria erwachte, beschwor ihn mit dem 14 Ausdrucke des rasenden Schmerzens, bei der Hoffnung Mutter 15 zu werden, die sie ihm verschwiegen, für sie, für sein 16 Kind zu leben! Es entwickelte sich der ganze schreckliche 17 Irrtum, sein Zutrauen, seine Liebe und Freundschaft kehrten 18 wieder mit der tiefen Trauer des Scheidens. Bald sammelte er 19 sich und schien über die Leidenschaften, Neigungen, über 20 alle Verhängnisse der Menschen zu schweben, er sprach 21 herrlich, ich war zu betrübt, zu erstarrt, niemand hat mir 22 seine Worte wiederholen können, alle sagten, er habe sie 23 getröstet, der das höchste Glück von Jahren auf Augenblicke 24 sich verkürzt hatte, selbst Maria und Odoardo schienen seine 25 Bitte zu erfüllen, ihn nicht zu betrauern, da es nicht in seiner 26 Macht gewesen, unter ihnen zu weilen. Es war etwas Übermenschliches 27 in seinem Troste. Es kam ein Prediger und 28 Chirurgen. Er winkte dem Prediger, ergriff Mariens Hand 29 und sagte: Vereinigen sie uns, es ist die letzte Bitte eines 30 Sterbenden. Der Prediger, ohne sich mit den bürgerlichen 31 Gesetzen Umstände zu machen, wechselte die Ringe und 32 sprach: Was Gott zusammengefügt, soll der Mensch nicht 33 trennen. Amen sagten alle. Die Chirurgen näherten sich, sie 34 gaben keine Hoffnung. Er zog mit der letzten Kraft den 35 Dolch aus der Wunde, küßte die hinsinkende Maria, sagte 36 leise aber freudig zu Odoardo: Sorge für sie — der Liebe 37 Leben — ewig! Das Blut strömte heftig aus der Wunde, sein 38 Kopf sank nieder — er war tot. 

[Page 89]


       1 Maria drückte ihm in der schrecklichen Fühllosigkeit des 2 unsäglichen Schmerzens die Augen zu, Odoardo mußte sie 3 gewaltsam von der Leiche wegreißen. Er grub seinem 4 Freunde ein Grab außer der Kirchhofsmauer im Flugsande. 5 Maria starb eine Woche später in der frühzeitigen Geburt. 6 Auch sie begrub er außer der Kirchhofsmauer neben ihm 7 und das Kind zwischen ihnen und alle Rosen und andre süße 8 Erinnerungen ihrer Liebe. 
       9 Nachdem er alles was er liebte begraben, ging er in ein 10 Kloster. Sein böses Schicksal ging nicht mit ihm ein, er verlor 11 Gedächtnis und Erinnerung und wurde froh wie ein Kind. 

[Page 90]



BEILAGE 

ERINNERUNG AN 
HORACE BENEDIKT VON SAUSSURE 
[Fußnote: 1Kb] 
Aus Odoardo's Papieren.

5 Viele brave Männer erweiterten ihr Gemüt zu dem einzelnen 6 großen Wirkungskreise ihres Lebens, wenige haben den 7 Sinn des wahrhaft großen Lebens, in dem auch der beschränkteste 8 Wirkungskreis groß wird. Das Beispiel jener 9 mag den Einzelnen stärken, das Beispiel dieser könnte allen 10 fruchten, weil alle darnach streben sollten. — 
       11 Nicht dem Naturforscher allein sei Saussure's Andenken 12 heilig. Für ihn wäre es Verkleinerung, in dieser einzelnen, 13 abgesonderten, wenn gleich ausgezeichneten Wirksamkeit 14 ihn zu betrachten; sein Leben ist groß weil es ein Ganzes war. 15 Mag auch in jedem einzelnen Momente, im Gelehrten der 16 reine Enthusiasmus des schöneren Lebens, im Bürger der 17 freie, scharfe Blick, das rastlose Weiterstreben des Gelehrten 18 sich offenbaren, immer verschwindet uns das Höhere, was 19 beide verband und mehr gilt als beide, die Einheit und das 20 Konzentrische beider Wirkungskreise, worin sie verbunden 21, 22 und ohne Störung und Aufenthalt durch einander sich fortbewegen. 
       23 Saussure's Schriften haben die allgemeine Bewunderung 24 durch Neuheit der Empfindung und tiefe Klarheit erhalten, 25 er selbst tritt aus dem Haufen der Schriftsteller hervor und 

[Page 91]

1 empfiehlt sich unsrer besondern Liebe als Bürger der politischen 2 wie der gelehrten Welt, als Lehrer und Freund, als 3 Gatte und Vater allseitig ausgezeichnet und gut. Vielleicht 4 gibt es überhaupt kein einseitiges Talent, aber oft finden 5 wir eine einseitige Ausbildung; das Talent, die Anlage verwischt 6 sich und erstirbt eigentlich nie, aber das Bilden, der 7 Enthusiasmus erlöscht oft schon in der ersten Befriedigung. 8 Saussure war allseitig gebildet, war ohne Unterbrechung 9 wirksam, nützlich und erfindend bis zum letzten 10 Augenblicke. Nur wenn diese höhere Spannung geistiger 11 Tätigkeit erschlafft, nimmt der Spieler wahr, daß seine Töne 12 einst hell und ungemein hell erklangen, — so kam es, daß 13 er seinen weiten hellen Blick wenig kannte, daß er in 14 sich nur das Erworbene, den Fleiß, den Mut in Gefahren 15 und die sichere Zuversicht zu der Natur schätzte. Unsrer 16 aber ist es würdig sein hohes Talent in der ununterbrochenen 17 Erscheinung seines tätigen Lebens aufzufassen 18 und zu bewundern. 
       19 Frei im freien Vaterlande 1 [Fußnote: 1Kb] geboren, erzog ihn seine treffliche 20 Mutter 2 [Fußnote: 1Kb] in Liebe ohne Vorliebe, durch Übung und Abhärtung 21 des Körpers, wie die Natur des Kindes es fordert in 22 wohltätig geleiteter Tätigkeit. Nicht den Mut allein in Ertragung 23 seiner künftigen Reisebeschwerden, die ganze feste 24 Ausdauer bis zum erreichten Ziele dankte er dieser frühen 25 Gewöhnung. Er ward groß und wohlgebildet, sein heitres 26 Angesicht zeigte den regen Ausdruck jeder Empfindung, 27 sein offenes Innere, sein Blick war lebhaft, durchdringend 28 und zutraulich, sein Ausdruck herrlich und erfreulich; — und 29, 30 so blieb er unverändert, als Jüngling geliebt, als Greis verehrt. 
       31 Früh trieb ihn nach den Bergen, nach dem Saleve besonders, 32 an dessen Fuße er wohnte, eine heiße Sehnsucht, gleichsam 33 ein Vorgefühl der neuen Welt, die ihm einst dort aufgehen 

[Page 92]

1 sollte. Die erste Untersuchung bestimmt gewöhnlich 2 schon die letzte, eben weil der einzelne Versuch, der erste 3 einzelne Eingriff in das Universum nur in der Entwickelung 4 des Ganzen sich ganz erklärt, nur in der Auffindung des 5 großen Triebwerks das aufgehaltene Leben fortbewegt werden 6 kann. Auch im längsten Leben, wer könnte die Natur 7 ganz umfassen, darum ahndet, dichtet das Genie seinen Weg 8 früher als es ihn sieht und ihm folgt, es weiß wohl, daß die 9 Natur sich ihm früh oder nie offenbart, den Enthusiasmus 10 anregt, daß die Natur auch im Dunkel der keimenden Gedanken 11 nicht täuscht, sondern mit ihm im ewigen treuen 12 Bunde steht. 
       13 In Jugendkenntnissen machte er schnelle Fortschritte, der 14 Lesepreis wurde ihm im sechsten Jahre zuerkannt, auch in 15 allen übrigen war er ungeachtet seiner Liebe zur Jagd und 16 zur Poesie 1 [Fußnote: 1Kb] , einer der ersten in der Schule. Das hohe Glück, 17 früh wahre Freundschaft erwidert zu finden, erleuchtete ihn 18 mit dem heiligen Feuer, das es nur in reinen Gemütern 19 entzündet. Pictet, Jallabert, Bonnet, sein Oheim, und Haller 20 durch ihre Freundschaft und das Anregende der Geistesgröße 21 bildeten in ihm einen Kreis, von der Natur und 22 Philosophie zusammengesetzt, seiner wissenschaftlichen 23 Ausbildung wie seinem Gefühle gleich erfreulich. Bonnet 24 und Haller machten ihm die Botanik wert, doch blieb er nicht 25 bei der Systemnomenklatur stehen, sondern erhob sich zur 26 Physiologie, glücklich sogar in mancher Entdeckung, zog 27 ihn doch das höhere Interesse bald davon ab, und nur in 28 einzelnen kurzen Perioden, noch während der Schwäche 29 seiner letzten Tage kam er darauf zurück. 
       30 Mächtiger zogen ihn wieder die Berge zu sich hin. Eine 31 alte Sage hatte die unbekannten Gletscher von Chamouny als 32 ein Feenland dargestellt, man nannte sie die behexten Berge 33 und erzählte sich schreckliche Geschichten davon. 2 [Fußnote: 1Kb] Saussure 34 eilte im zwanzigsten Jahre dahin, aber die versprochenen 

[Page 93]

1 Wunder verwandeln sich ihm in Aufgaben seiner künftigen 2 Beobachtungen, in merkwürdige Naturerscheinungen, die 3 beschränkte, abergläubige Dichtung wurde ihm in eine 4 dauernde Aussicht in das Innere der dichtenden Natur herrlich 5 aufgelöst. 
       6 Die Professur der Philosophie, welche er, nur durch 7 Kenntnis nicht durch Alter, (im Jahre 1762) an der hohen 8 Schule zu Genf erhielt, gab ihm früh einen großen, angemessenen 9 Wirkungskreis. Das beste Lob seines Unterrichts 10 sind seine Schüler (die beiden Pictet, Trembley, Prevost, 11 L'Huillier, Argand, Odier, Butini, Vieusseux, Jurine, Vaucher 12 u. a. m.). Einzig der Wahrheit geweiht nahm er mit 13 Vergnügen die Gegenerinnerungen seiner Schüler auf, berichtigte 14 sich wo er im Irrtume sich glaubte und zeigte selbst 15 öffentlich den Verbesserer an. Er lehrte viel, darum mußte er 16 von allem lernen. Noch kein Jahr war unter dieser Anstrengung 17 verstrichen, als die Liebe zu einer Genferin, Albertine 18 Amalie Boissier, und die Weigerung ihres Vaters sie zu 19 vereinigen, leicht alle Blüten des jugendlichen Geistes zerstört 20 hätte. Dem reinen Enthusiasmus für Wissenschaft und 21 Kunst konnte diese Sehnsucht keine höhere Entwickelung 22 geben: diese ist beschränkt und hoffnungslos, jener muß 23 unbegrenzt und voll Zutrauen fortstreben. Auch Saussur'n 24 beugte sie tief; alle Hoffnungen, alle Wünsche seines vorigen 25 Lebens ausgestorben, die Trauer um diese verlorne innre aus 26 sich selbst schaffende Welt in seiner Brust, um sich der Ruf 27 der Natur, die ihn mahnt und frägt, ihn, ihren Liebling und 28 Freund; aber das bürgerliche Leben hat sich kalt und unfreundlich 29 zwischen ihnen geworfen und gestört ist die Harmonie 30 seiner Wünsche, die Natur zerfällt ihm in Kampf, 31 aufgehoben ist der ewige Wechsel, das Wachsen und Bilden, 32 alles ist fest und unwandelbar und doch flieht alles ohne 33 Eindruck vorüber. In diesem entscheidenden Wendepunkte 34 seines Lebens war er gezwungen ein neues Studium anzufangen, 35 die Logik öffentlich vorzutragen. Dieser Gegensatz 36 einer unbefriedigten Sehnsucht mit der beschränktesten Befriedigung 37 einer Formphilosophie wirkte vorteilhafter auf 

[Page 94]

1 jene als auf diese; er verwandelte sie in Beobachtungen über 2 Physiologie und Psychologie. Wie hinreißend mußte er, der 3 Kenner der Natur, das Herz des Jünglings, was er so 4 schmerzhaft fühlte, rühren und ergreifen. Sennebier 1 [Fußnote: 1Kb] sagt, 5 daß Jünglinge, welche dieses Studium als leer und unfreundlich 6 sonst verachtet, mit Eifer ihn hörten — doch unglücklich 7 der Schauspieler, dessen zerstörte Natur den aufgehaltenen 8 Pulsschlag der Seele in jeder schmerzhaften Empfindung 9 nicht darstellt, nicht nachspricht, sondern aus sich selbst 10 hervorblicken läßt! 
       11 Nach zwei trauervollen Jahren 2 [Fußnote: 1Kb] verband ihn die Ehe mit 12 seiner Geliebten; die Sehnsucht erlischt, die Bestimmung 13 seines Lebens liegt klar vor ihm, Tätigkeit und Heiterkeit 14 des Sinns eröffnen ihm eine neue Periode. Zwei Tage nach 15 seiner Vermählung während der Feste einer Doppelheirat bei 16 der Familie hört er, daß der Sohn seiner Amme zu La-Roche 17 als Deserteur gefangen und zum Tode verurteilt worden. Er 18 eilt dahin, ohne Abschied nehmen zu können, kommt im 19 Augenblicke der Vollziehung zu den versammelten Richtern, 20 ergreift den Augenblick, das hohe Feuer seiner Rede 21 teilt sich ihnen mit, sie verschieben die Vollziehung, und der 22 Unglückliche ist gerettet. Ein solcher Mann wurde gefordert, 23 um allen Annehmlichkeiten eines glücklichen Familienkreises 24 zu entsagen, jährlich in steten Lebensgefahren und 25 Beschwerden auf den Alpen dem höheren Interesse für Wissenschaft 26 treu zu bleiben. Nur Krankheit oder Reisen konnten 27 seine jährliche Alpenreise verhindern. Sein Leben ist von 28 hier an eine stete Reise, so wie es den gewöhnlichen Menschen 29 hier schon Stilleben wird. 
       30 Er durchreiste Frankreich 3 [Fußnote: 1Kb] , Holland und England; ununterbrochen 31 mit Naturgeschichte, Physik und Chemie beschäftigt, 32 hörte er die Vorlesungen Petit's, Rouelle's und 33 Jussieu's, doch war ihm bei seiner Ausbreitung von Kenntnissen 

[Page 95]

1 jede andre Beobachtung über die Menschen und ihre 2 Beschäftigungen wichtig. Seine Gesundheit hatte unter der 3 steten Anstrengung gelitten, häufiges Halsweh beschwerte 4 ihn und seine Ärzte riefen ihn nach der wärmeren Luft 5 Italiens. 1 [Fußnote: 1Kb] Mit dieser Reise beginnt seine eigentliche und 6 hauptsächliche Einwirkung auf die Wissenschaften in der 7 Entdeckung einer neuen Methode ihrer Bearbeitung. Man 8 wundert sich wie in Saussure's Werken eine Menge von 9 Untersuchungen an seine Reisen sich knüpfen, die eigentlich 10 völlig unabhängig davon in der Ruhe gedacht und ausgeführt 11 werden konnten; noch mehr wundert man sich aber, 12 wenn Männer von gleich tätiger Kraft, unter eben so günstigen 13 Umständen, in der Ruhe einer ununterbrochenen 14 Nachforschung, sie nicht aufnahmen, weder anfingen noch 15 beendigten. Der Grund scheint darin zu liegen, daß ein 16 bestimmtes Fortrücken der Spekulation eine bestimmte äußere 17 Veranlassung haben muß, nicht bloß in dem Sinne wie 18 auch Dichterwerke erfrischend auf die Übung wissenschaftlicher 19 Tätigkeit wirken, sondern viel unmittelbarer. Es war 20 einmal unter den Gelehrten die Frage, ob der fallende Apfel, 21 woran Newton zuerst das Verhältnis der Materien gegen 22 einander klar geworden sein soll, jedem dieses Verhältnis 23 entdeckt hätte? Aber diesen Apfel und diesen Fall und aus dem 24 Standpunkte konnte nur dieser Newton ihn sehen. Dies auf 25 Saussure angewendet, so nenne ich ihn den Schöpfer der 26 Kunst Veranlassung zu finden, mit andern Worten, nicht 27 bloß zu reisen um Beobachtungen zu machen, die nur Reisen 28 darbieten können, sondern in den Reisen, in dem steten 29 Wechsel des Äußern, die Veranlassung zur Spekulation zu 30 suchen. Ein neuer Beweis, das Tun des vielwirkenden Mannes 31 zeichne sich eben darin aus, daß es uns oft wichtiger 32 scheint worauf er hindeutete, als was er beendigt und vollendet 33 uns zurückließ. Zu diesen wichtigen, aber unerfüllten 34 Plänen Saussure's gehörte die Verbesserung der öffentlichen 35 Jugenderziehung in Genf. Vielleicht in künftigen Jahrhunderten, 

[Page 96]

1 wenn kein Stolz über das schon Geleistete, über 2 die Männer, die nach alter Art erzogen, doch gediehen, kein 3 Vorurteil, das Alter heilige das Falsche, der Ausführung 4 entgegensteht, vielleicht wird man dann ihn würdigen und 5 bewundern lernen. Liebe zum Staate, Zuversicht zu seiner 6 Fortdauer, frohe Aufopferung des individuellen gegen das 7 allgemeine Beste wird nur durch öffentliche Staatserziehung 8 erreicht, selbst die sorgfältigere Erziehung des Einzelnen ist 9 ihm nicht immer, dem Staate nie wohltätig. Was Saussure bei 10 der Erziehung seiner Kinder gelernt dies dem Ganzen fruchten 11 zu lassen, hielt er für heilige Pflicht. Er sann darauf den 12 Wurmstich aller neuern Kultur, die Trennung der Spekulation 13 vom Leben, das Historische ohne Glauben, das Kennen 14 ohne Wissen in seinem Ursprunge auszurotten, alles Wissen 15 sollte jedem entstehen, keiner sollte kennen lernen was nun 16 schon aus Herkommen ein Lehrer dem andern nachsprach, 17 alle Kenntnis sollte bloß durch Anleitung, durch Anregung 18 und Aufmunterung aus der Erfahrung selbst, aus ihrem 19 Ganzen mit Bewußtsein herausgehoben, im unbefangenen 20 jugendlichen Sinne hervorgehen. Dem Widerspruche setzte 21 er Widerlegung entgegen, aber den Starrsinn konnte er nicht 22 besiegen. 
       23 Eben so tätig für das äußere öffentliche Wohl des Staats 24 ermunterte er Fleiß und Betriebsamkeit der Manufakturen 25 durch Stiftung einer Gesellschaft für Künste 1 [Fußnote: 1Kb] , als Vereinigungspunkt 26 des Gelehrten mit dem Arbeiter, der Theorie 27 und Praxis. Er selbst, als Vorsteher derselben, erfüllte mit 28 Treue die beschwerlichsten Aufträge. 2 [Fußnote: 1Kb] Als Mitglied des Rats 29 in verschiedenen Zeiten rühmt man seine Klugheit in Vorschlägen, 30 seine Festigkeit in der Ausführung. 
       31 An seine Verdienste um die Erweiterung unserer Wissenschaft 32 im Einzelnen zu erinnern, würde eine Wiederholung 

[Page 97]

1 seiner Werke fordern. Er gehörte zu den wenigen Schriftstellern, 2 die nur schrieben wenn sie etwas Eignes mitteilen 3 wollten und dessen ungeachtet zu denen Beobachtern, die 4 jede neue Entdeckung auffassen und weiter verfolgen können, 5 ohne das Alte in seinem Verhältnisse dazu zu übersehen. 6 Aber noch mehr, sein Hauptwerk über Hygrometrie ist nicht 7 bloß in der Neuheit der Erfindung, welche eine Wissenschaft 8 plötzlich anfing und in gewissem Sinne durch die Kraft der 9 Begeisterung, die nur in der Erreichung ruht, beendigte, 10 sondern als treffliche wissenschaftliche Darstellung unerreicht. 11 Seine Reisen, man sollte glauben nur Bruchstücke 12 verschiedener Untersuchungen, erscheinen doch der genaueren 13 Beobachtung als etwas Beendigtes, es wird der Blick, der 14 noch findet wo andere früher suchten, selbst den Unkundigen 15 aufmuntern. Eine genauere Betrachtung verdient seine 16 Streitschrift gegen de Lüc, Chiminello und Jean Baptiste, 17 weil sie selbst von seinen Freunden verkannt worden. Sennebier 1 [Fußnote: 1Kb] 18 nennt sie allzuheftig, aber wahrlich nicht zu heftig 19 und nicht zu ruhig ist sie, sondern ganz wie jede wissenschaftliche 20 Untersuchung sein sollte, durchaus rein von allem 21 Persönlichen, aber durchaus ohne Schonung gegen jede Anmaßung 22 und jeden Irrtum in der Sache. War er in der Untersuchung 23 gegen andere streng, so war er gegen sich noch 24 strenger; den fremden Irrtum besserte er oft ungenannt, den 25 eignen verschwieg er nie. Seine geologischen Beobachtungen, 26 der Hauptreiz seines Lebens, zeichnen sich bei ihrer 27 Neuheit durch Unbefangenheit und Freiheit vom Hypothetischen 28 aus. 
       29 Daß er nie ein System der Geologie, ungeachtet dieses 30 Reichtums an Beobachtungen, entworfen, beweist uns daß er 31 wußte, worauf es in einem solchen Systeme ankomme, und 32 noch nicht System genannt hätte, was gemeinhin so genannt 33 wird. Die Zukunft, welche alles vereinigt was jetzt getrennt 34 liegt, wird doch nur auf seinen Spuren dahin gelangen, und 35 diese wird auf der höchsten Höhe sie noch nicht verlassen. 

[Page 98]


       1 Nach vielen Jahren mühevoller Anstrengung erreichte er, 2 wonach eine unerklärliche Sehnsucht seiner Jugend ihn unaufhaltsam 3 getrieben, den Gipfel Europens, den Montblanc. 1 [Fußnote: 1Kb] 4 Hier in der Freude der belohnten Anstrengung, umringt 5 vom stillwirkenden Winter, wo Minuten in dem Andrange 6 aller Reize die Kraft von Lebensjahren erschöpfen, 7 hier entwickelten sich ihm klar die Aufgaben seines künftigen 8 Lebens, die kühnen Arbeiten seiner späteren Jahre. 9 Vielleicht hätten wir diese seine späteren Beobachtungen nie 10 von ihm selbst dargestellt erhalten, jeder Aufenthalt im 11 Fortschreiten ist je schneller der Lauf, je näher das Ziel desto 12 unangenehmer, aber ein Schlagfluß lähmte 2 [Fußnote: 1Kb] ihn, bürgerliche 13 Unruhen raubten ihm sein Vermögen und mehr als dies 14 bekümmerte ihn der Zustand des sinkenden Vaterlandes. 15 Diese Unfälle beschränkten seine fortschreitende Tätigkeit, 16 um so ungestörter konnte er auf das Vergangene zurücksehen. 17 Noch in den Bädern von Plombieres ließ er sich Probestücke 18 von denen Felsen bringen, wohin aus dem Krankenzimmer 19 sein Auge sehnsuchtsvoll blickte. 
       20 Aber er beendigte noch mehr, indem er zeigte 3 [Fußnote: 1Kb] , wo angefangen 21 werden sollte, den Punkt, wo er abgerufen, das 22 Unaufgelöste des Problems, was ihm die Natur bei seiner 23 Weihe aufgab, nicht bloß als Beistand dem beschränkteren 24 Talente, das zwar Lücken zu füllen aber nicht zu finden 25 versteht, sondern jedem wohltätig der auf einem weiten 26 Wege gern Umwege vermeidet. Sein älterer Sohn nahm 27 diesen Faden auf, in dessen Geiste sein biedrer Sinn und die 28 Liebe zur Naturforschung sich vererbte. So konnte er heiter 29 der Zeiten Fesseln entschwinden, das Gebildete erlischt, die 30 Bildung nie. 
       31 Sein Todestag war in Genf ein Tag öffentlicher Trauer. 
       32 Und war es wohl zuviel, was ich von ihm verkündete, sein 

[Page 99]

1 Leben sei ein harmonisches Ganzes und doch der Keim 2 unendlicher Entwickelung gewesen? Blicken wir noch ein 3 Mal umher, wo ist Störung oder Verirrung der Kraft, wo 4 Rückgang oder Widerspruch in Wort und Tat? Alles im 5 Einzelnen ist gut, alles verbunden ist groß.
