|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
Liebe und Irrthum
von
Clauren.

Nordhausen,
Rosinus Landgraf. 
1827.
|0008|
|0009|
1.
Das Zusammentreffen.
Blauenstein war im Begriff von einer langen
Reise in die seit vielen Monden schmerzlich entbehrte Heimath zurückzukehren. Er hatte fast
sämmtliche Hauptstädte des gebildeten Europa
besucht, nach allen Richtungen durchstreift, ihre
Annehmlichkeiten, ihre ungeheure Verdorbenheit
kennen gelernt. Die sogenannte vornehme Welt
ekelte ihn an; er wünschte sich aus diesem unstäten Treiben heraus in die freundliche stille seines
heimathlichen Lebens! — War es unbefriedigte
sehnsucht, war es eine gewisse, ihm sonst so unbekannte, Leere seines Herzens: je näher er seiner
Vaterstadt kam, je wehmüthiger ward er gestimmt,
je mehr wurde es ihm einleuchtend, daß ihm
etwas mangle, was eigentlich dem Leben wahren
Reiz giebt.

1 *
|0010|
In dieser stimmung bestieg er den Wagen,
welcher ihn um eine halbe Tagereise dem Ziele
näher bringen sollte. Er überdachte die letzte
Vergangenheit noch einmal; er wollte den heimlichen Grund seines Trübsinnes aufsuchen. War
es etwa der letzte Brief seines Vaters, der darin
beiläufig von einer Verbindung mit einem jungen
Mädchen gesprochen, die er nicht einmal dem
Namen nach kannte? „Ich wünsche, mein sohn,“
hatte der Vater gesagt, „ich wünsche, daß Dein
Herz sich nicht früher durch die Bande der Liebe
fesseln lassen möge, als Du das Mädchen gesehn,
welches ich Dir im stillen als Dein treuster
Freund erwählt!“ Wer mogte, wer konnte dies
sein? Wie kam der Herr Papa auch gerade jetzt
auf diesen Einfall? — Blauenstein schloß die
Augen, er träumte sich wachend in alle diese künftigen Verhältnisse hinein, und wünschte nichts
sehnlicher, als die völlige Freiheit in Beziehung
auf die dereinstige Wahl seines Her — —

Ich hab' einmal ein schätzel gehabt,
Ich wollt' ich hätt' es noch! etc.
schmetterte der Postillon in sein Horn; die
Peitsche flog den abgemagerten Commissionsgaulen
um die Rippen, und der polternde Wagen durch
das düstere Thor des städtchens Friedlingen.

|0011|
Der junge Reisende fuhr aus seinem Taumel auf,
und starrte nach wenigen Augenblicken dem flinken
Marquer des Gasthauses, vor dem der schwager
seine keuchenden Thiere anhielt, in's Gesicht, und
fragte, wie das Hotel heiße.

„Ew. Excellenz belieben zu spaßen,“ erwiederte
der Gefragte schmunzelnd. „Das ehrenwerthe,
einzige Gasthaus zu Friedlingen nennt sich zum
blauen Fuchs, Ew. Gnaden zu dienen!“

Blauenstein sah sich ein wenig in dem ihm
eingeräumten Zimmer um; er streckte die müden
Glieder aus, und goß, mit seinen Gedanken wieder
einmal im elterlichen Hause, ein stutzglas Burgunder in die durstige Kehle. Indem trat der
Postillon herein, kam treuherzig näher mit
gekrümmter Hand, und nickte lächelnd. „Hab' ich
Ew. Gnaden nicht gut gefahren? Das macht der
Bergunter und der Habersack, den mir Ew. Gnaden in Beutelwitz einschenkten; ha ha. Hab' aber
mein Handpferd besser in der Faust, wie der
Blumenauer Graf. Daß dich! flog doch mein
seel' der alte Grauschimmel in den Graben, daß
ich denke, der Herr zerschmettert sich justemente
die Beine am Marksteine!“

|0012|
„Von wem redest Du schwager?“ fragte
Blauenstein aufmerksamer gemacht.

„Wir nennen ihn nur den Blumenauer Grafen,“
erwiederte der Gefragte, „Ew. Gnaden zu dienen.
Er weiß sich was auf sein Reiten; und er setzt
sich justemente immer auf solche dickdröbische
Bestien, wie der schimmel. Ich wollte mich
wahren; wer spatzieren reiten will, muß — so
wahr ich lebe,“ unterbrach sich der redselige Pferdebändiger, und trat ohne weitere Umstände an
das offene Fenster, „dort geht er hin! Daß Dich,
wie der leibhaftige satan!“

Blauenstein war ebenfalls zum Fenster gegangen, er sah die offenbare Gefahr des Reiters.
Mit Blitzesschnelle war er auf der straße. Das
wüthende Thier war von seinem Herrn nicht mehr
zu bändigen, die eine Gurt sprang, und in demselben Augenblicke wurde der Mann über die
straße geschleift. Der Fuß war aus dem Bügel
nicht herauszuziehn, und mit verzweifelnder Anstrengung suchte sich der Unglückliche empor zu
raffen. Mit drei bis vier sätzen war Blauenstein
dem wüthenden Thiere nahe; den Zügel hastig
ergreifend, und es bei demselben mit kräftiger
Faust zurückreißend, war Eins. Nach wenigen

|0013|
Minuten lag der Graf gerettet auf dem Kanapee
der Gaststube. Der so unerwartet schreckliche
Vorfall hatte den sonst kräftigen Mann für
einige Minuten der sinne beraubt; Blauenstein
stand neben der geschäftigen Wirthin, und rieb
die schläfe des Ohnmächtigen mit Cölnischem
Wasser. Der Graf öffnete nach einigen Minuten
die Augen; er reichte Blauenstein die Hand, ein
Druck derselben dankte für die edle That, und
als er der sprache in etwas wieder mächtig war,
bat er um einen Boten nach Blumenau, daß ihm
ein Wagen so schnell als möglich zum Abholen
gesendet werde.

Der alte Herr richtete sich auf; eine Thräne
schwamm in seinem feurigen Auge, und sich zu
seinem Retter wendend, sagte er mit schwankender
stimme: „sie erhielten mir daß Leben, einer
geliebten Familie den Vater; vergelten kann ich
Ihnen nicht, was sie an mir gethan. Ihr
Äußeres sagt mir, daß sie ein Biedermann sind. —
schlagen sie mir meine Bitte nicht ab, wenigstens für einige Zeit mein Gast in Blumenau
zu sein. Darf ich auf Ihre Gegenwart rechnen,
wie ich als ein dem Unglück Preisgegebener auf
Ihre Hülfe rechnen durfte?“ — —

|0014|
„schonen sie Ihre Kräfte,“ erwiederte
Blauenstein, und ergriff die ihm dargereichte Hand
des Fremden, „reden sie nicht auf Kosten einer
Gesundheit, welche den Ihrigen so theuer sein
muß! Aber Ihre Bitte will und kann ich nicht
ablehnen!“

Der Graf lächelte freundlich, aber mit einer
Mattigkeit, die einen neuen bewußtlosen Zustand
befürchten ließ. Blauenstein überließ ihn der jetzt
so bedürftigen Ruhe, und trat zum Fenster. Die
Neugierde hatte eine Menge Menschen versammelt;
man unterhielt sich von dem Unfalle des Grafen
in den lächerlichsten Übertreibungen, der erwähnte
Postillon war mitten darunter, und belobte die
tugendsame That Blauensteins mit rednerischer
Geläufigkeit, und einer stimme, welche dem
schalle der Erfurter susanna nichts nachgab.
seine Absicht war erreicht, und er nahm das
ihm von Blauenstein dargereichte Trinkgeld mit
freundlichem schmunzeln.

Ein schöner Wagen, ein gräfliches, einfach
verziertes Wappen ließ leicht vermuthen, wem die
Equipage zugehöre, rollte vor das Gasthaus, von
vier schloßweißen schimmeln gezogen. Halt,
saß nicht im Fond des Wagens eine weibliche

|0015|
Figur? — Richtig, ein schleier und eine zierliche
Hand kamen zum Vorschein. In demselben
Augenblicke hielt der reichbetreßte Kutscher; zwei
Jokeien sprangen hinten herunter, der eine riß
den Wagen auf, den Tritt herab, der andere hob
die Dame heraus. Der lange schleier ließ vom
Gesicht nichts sehn. Die Gestalt mußte Blauenstein schon irgendwo einmal gesehn haben, so
ungewöhnlich dies herrliche Ebenmaß, diese so
verführerische Fülle der lieblichsten Formen auch
waren. Nein, — doch ja, in seinem elterlichen
Hause hing ein Bild nach Angelika Kaufmann,
die Hore des Frühlings vorstellend; war es doch,
als ob die junge Fremde zu dem Bilde gesessen
habe. Die junge? war sie denn auch noch
jung, konnte nicht eine ältere Person ihre schöne
Gestalt conservirt haben? —

Der Graf war neu gestärkt erwacht; die
Thüre öffnete sich, die Dame trat herein, und
warf sich mit zurückgeschlagenem schleier dem
Grafen in die weit geöffneten Arme. Es war
seine Tochter. Beide waren anfangs keines
Wortes mächtig, bis sich endlich der Graf erhob,
und den entfernt stehenden Blauenstein herbeiwinkte. „Hier,“ sagte er, und führte sein liebliches Kind dem jungen Manne um einen schritt

|0016|
näher, „hier steht mein Lebensretter! Ihm danke
nächst der Vorsehung für seine That, für seine
edle Aufopferung!“ —

Blauenstein, war es Überraschung, war er
verwirrt von dem Glanze dieser nie gekannten
schönheit, welche leuchtend wie ein Meteor vor
seinen Blicken aufging, war es die plötzliche
Lösung des Zweifels, ob die Dame noch jung sei,
oder bereits dem alten Register angehöre, war es
das verlegene Wesen einer zu weit gehenden Blödigkeit? — Blauenstein stand stumm wie ein
Fisch, verlegen wie ein schulknabe dem engelschönen Mädchen gegenüber, und wußte am Ende
nichts zu erwiedern, als ein mageres „bitte recht
sehr!“ — Hundertmal, ja sein halbes Leben lang
warf er sich diese abgeschmackte Redensart vor.
Hatte er auch etwas Geistloseres sagen können,
als dies infame „bitte recht sehr!“ Und was
mußte dies Mädchen von ihm denken, in welchem
Lichte erschien er ihr, die ihm in so schönen, so
unendlich weichen Worten für die Erhaltung ihres
theuersten Gutes mit einer Glut auf den Wangen
gedankt, die er in diesem Augenblicke nicht werth
war. Wie dumm, wie entsetzlich dumm, sagte er
bei sich; jedenfalls muß deine Albernheit dem
Mädchen anstößig sein.

|0017|
Das Kind war auch offenbar zu wunderhübsch,
und Blauenstein verdiente einigermaßen Entschuldigung. Wo blieb Angelika Kaufmanns Frühlingshore! Man hat die Lieblichkeit der Formen
in den Werken dieser Künstlerin oft gerühmt;
hier wurde ihr Ruhm zu schanden; ihre Hore
war gegen diese Wundergestalt höchstens ein niedliches Kammerkätzchen! Diese brandschwarzen
Ringellocken, dieser blendende Teint, der das zarte
Weiß des Pariser Überröckchens beschämte, der sich
verrätherisch verhüllend um dieses herrlichen Körpers wellige Formen schmiegte, des jungfräulichen
Busens schneeige Fülle, das über allen Ausdruck
liebliche, kußliche Rosenmündchen, diese mit dem
zartesten Carmin überdufteten Wangen, welche die
scharfe Zugluft des septembers noch dunkler
geröthet, das wunderbare Feuer der blauen Liebessterne, der himmelreine spiegel ihrer seele, und
gar noch das zum Lachen kleine Füßchen, — nein,
beschreibe ein anderer diese schönheiten, kein
Pinsel hat hier Muth, die schwache Feder sinkt
nieder! — Blauenstein war es, als er in die
Wunderblaue dieses Blickes sah, als fielen die
schlacken des Irdischen ihm von Herz und seele,
als veredle sich sein geistiges Innere! —

„Du böses Väterchen,“ hob das Mädchen mit

|0018|
seiner Flötenstimme an, und streichelte dem alten
Herrn mit den weichen Flaumenpatschchen die rauhen
Wangen, daß es unserm Blauenstein ganz brühheiß um's Herz ward, „Du böses Väterchen! wie
oft haben wir Dich nicht flehendlich gebeten, den
häßlichen Grauschimmel nicht mehr zu reiten!
Jetzt, in diesem mir unvergeßlichen Augenblicke
gelobe mir, das Pferd abzuschaffen, wenigstens es
nicht mehr zu besteigen!“

„Nun, nun, mein Kind,“ sagte der Vater mit
einem milden Lächlen, und küßte das liebholde
Mädchen auf die blendendweiße stirn, „beruhige
Dich! Gott hat mich durch diesen jungen Mann
errettet; ich erkenne der Vorsehung Fingerzeig,
und muthwillig mag ich mich in Gefahr nicht
begeben. — Aber nun, fuhr der Graf fort, und
wandte sich halb gegen seinen jungen Freund, ihn
freundlich, wenn gleich ein wenig vornehm,
anblickend, nun können wir zurückfahren. Der
Herr ist mein Gast, Tina!“

Also Tina hieß sie. Ein Glück, dachte Blauenstein bei sich, daß das Himmelskind den Aufenthalt in des Grafen Hause verschönert. Denn er
selbst hat eben nicht ein allzueinladendes Äußere;
sein Benehmen ist höflich, aber stolz und verdammt

|0019|
kalt. Aber diese Tina, dies frische, duftende Röschen mit dem Veilchen im Auge und dem Blüthenschnee auf Hals und Brust, dem der Himmel
so unendlichen Reiz verliehn, dem jeder von ganzer
seele gut sein muß, der sie nur mit einem halben —

„Wenn Ihnen gefällig wäre, mein Herr,“
sagte der Graf, der sich beinahe völlig erholt hatte,
Blauenstein in seinem selbstgespräch unterbrechend, „die Pferde sind angespannt.“

„Ich stehe zu Ihrem Befehl,“ erwiederte der
letztere, „nur erlauben sie mir, die nöthigen
Arrangements wegen meiner Angelegenheiten zu
treffen. Vor wenigen stunden kam ich hier an,
ich weiß kaum, wo meine Koffer geblieben sind.“

„seien sie ohne sorgen,“ fuhr der Graf
fort, „Ihre Koffer sind bereits auf dem Wagen
befestigt; es bedarf nur des Einsteigens.“

„Ihre Güte beschämt mich,“ sagte Blauenstein,
und bot der holden Tina, welche ihn von fern,
aber nur ganz geheim, im Auge gehabt, seinen
Arm. „sieht es nicht beinahe aus, als gedächte
ich jetzt erst meine kaum vollendete Reise
anzutreten?“ —

|0020|
Man stieg ein; Blauenstein, wurde er nicht
vom Grafen für einen Menschen aus einem
gewöhnlichen, wenn auch nicht niedern, stande
gehalten, ließ dies vielleicht seine bestäubte Reisekleidung vermuthen? Blauenstein nahm gern
mit dem Rücksitze vorlieb; hier saß er der lieblichen Jungfrau gegenüber, hier konnte er ihr in
die reine Tiefe ihres seelenauges blicken! —
Der alte Herr bat wegen seines stillschweigens,
was ihm die gehabte heftige Erschütterung auferlege, um Entschuldigung, und beauftragte seine
Tochter, den Gast vor Langerweile zu schützen.
Aber die edlen Rosse griffen weit aus, als wollten
sie die sonne einholen, die sich in purpurnes
Gewölk hüllte, und der schaukelnde Wagen flog
durch das geöffnete Gatter eines dichtlaubigen
Thiergartens. solche Bestände gab es nicht
weiter im Lande; die Blumenauer Jagd war
weit und breit berühmt, und das scheu vorbeieilende, feiste Wildprett bestärkte diese gute
Meinung.

„Ich bewundere diese romantische Gegend, diese
trefflichen Waldungen,“ hob Blauenstein an, sich
an seine Nachbarin wendend, mit welcher er beinahe noch kein Wort geredet hatte; „eine passende
Einleitung zu dem Allen, was meiner noch 'wartet.“

|0021|
„spricht sie diese Gegend als heimisch an?“
fragte Tina, und drängte die hervorquellenden
Ringellocken mit der kleinen schwanenhand in
ihr spitzenhäubchen zurück. „Es giebt Gegenden,
die man mit einem kaum erklärbaren Wohlgefallen
betritt, bei denen es uns scheint, als ob sie uns
längst innig befreundet, dem sehnsüchtigen Herzen
so recht vertraut wären. In solchen Orten, sagt
man, soll es uns wohlergehn, da soll das Glück
beginnen, wenn es uns lange ungetreu war! —
Wie würde es uns erfreuen, wenn Ihnen diese Berge,
diese Thäler nicht ganz gleichgültig blieben!“

„Meine Erwartungen waren gespannt,“ erwiederte Blauenstein mit einem Blicke, welcher seiner
wie in bräutlicher Liebe erwachenden Nachbarin
recht unzweideutig sagte, wie sein Inneres für
sie glühe, „aber wie hatte ich glauben können,
daß sie nicht weit übertroffen werden würden!
Nur eine Bewohnerin dieses Paradieses, wie sie,
mein Fräulein, macht den Gedanken an dasselbe
verschwinden; sie muß dem Fremdlinge unendlich
mehr gelten, der Vertrauen, Theilnahme sucht,
und dieser schönen Gaben auf eine so beneidenswerthe Art theilhaft wird! Was das Herz verheißt, das ist auch die stimme unseres bessern
schicksals!“

|0022|
Tina schlug erröthend das schöne Auge nieder,
und Blauenstein wollte sich ein wenig über sich
selbst ärgern, daß er, genau genommen, nichts
besseres, als eine fade schmeichelei gesagt. Er
legte sich in einem kurzen schweigen eine Art
von Buße auf, und schaute in die ihn umgebende
reiche Landschaft. Welche Üppigkeit der Natur
in jedem einzelnen Landstriche, welche Verschönerungen und Anlagen! Das muß ein tüchtiger
Mann sein, der Graf, dachte der junge Büßende
bei sich, und ergötzte sich an dem Anblicke einer
Quaderbrücke mit eisernem Geländer, an deren
Ende sich ein ganz im antiken styl gearbeiteter
Obelisk erhob. Er dachte an den colossalen *)
Bruder in Rom, den er noch vor wenigen Monaten gesehen, und sah von hier über eine reiche
Lindenallee hinaus nach dem reizenden Blumenau,
das mit seinen schönen Gebäuden, wunderbar
in dem benachbarten Landsee schimmernd und glänzend, sich im strahl der Abendsonne aus grünem
Gebüsch wie aus einem Feenlande erhob.

*) Dieser 113 Palmen hohe Colloß wurde bekanntlich unter syrtus V. im Jahre 1586 von dem
berühmten Baukünstler Fontana mit ungeheuren
schwierigkeiten auf den schönen Platz vor der
Peterskirche gebracht, wo er noch jetzt die Bewunderung aller Reisenden erregt.
|0023|
„Da liegt mein Haus,“ sagte der aus seinem
schlummer erwachende Graf, und zeigte mit einer
gewissen Freude darüber, eine solche Besitzung
sein nennen zu können, nach der nahen Heimath
hin, und nach wenigen Minuten rollte der Wagen
in einer Bogenwendung, welche die andere seite
der Gegend freundlich sehn ließ, durch die lange,
breitästige Allee in den geräumigen Gutshof.
Blauenstein folgte, die holde Tina am Arme,
dem vorangehenden Grafen nach dem Wohnzimmer.

Das war kein Haus, das war ein Palast;
die Treppen mit feinen Lioner Teppigen belegt,
auf beiden seiten frisch blühende Blumen, Alles
geschmackvoll und elegant decorirt, und im ganzen
Hause eine Heiterkeit, welche das Herz erquickte.
Ein alter silberkopf von Kammerdiener riß die
Flügelthüren des reich mit Landschaften und stillleben von Wocher, Friedrich, Weenix u. a. ausgezierten Vorzimmers auf. Gott, dachte Blauenstein, wenn ich im blauen Fuchse geblieben
wäre! Ein solches schloß, mit dieser köstlichen
Einrichtung, solche Felder und Wälder, und eine
Tina im Arme, was giebt es noch Reizenderes
und schöneres? — —

2
|0024|
Der Graf öffnete das Wohnzimmer; er führte
seinen Gast einem ältern Herrn und einer Dame
entgegen, welche ebenfalls der Jugend nicht mehr
angehörte, und stellte ihm in ersterm seinen
schwager, in letzterer seine schwester vor. „Dieser Herr,“ fuhr er fort, ja wahrhaftig, ich muß
so indiscret sein, um Ihren Namen zu bitten,
damit ich den neuen Freund meinen Verwandten
vorstellen kann.“

Blauenstein konnte es nicht unterlassen, seiner
Haltung einen gewissen stolz zu geben, und sagte
mit einer Verbeugung: „Mein Name ist August,
Baron von Blauenstein; mein Vater ist der General-Major gleiches Namens, und Ihnen vielleicht nicht unbekannt!“

Was doch ein Name thut! Auf des Grafen
vornehmer Physiognomie malte sich ein lebhaftes Erstaunen; aber schlauköpfchen Tina that,
als ob sie das Alles schon sicher vermuthet habe.
Die Tante Letty machte mehrere tiefe Verbeugungen, murmelte einiges von der ihrem Hause
wiederfahrenden Ehre mit lästiger Breite, und
Oncle Heinrich, als er die Errettungsgeschichte
von seinem schwager erfahren, fiel dem verwunderten Blauenstein um den Hals, und schüttelte

|0025|
ihm statt allen Dankes auf biedermännische Art
die Hand.

Daß Blauenstein von dem Augenblicke an,
als er dem Grafen seinen Namen genannt, ungleich höflicher und zuvorkommender behandelt
wurde, bis allenfalls auf den Oncle Heinrich und
die reizende Tina, machte ihm einigen Verdruß.
Aber der erwähnte Oncle, dem Anscheine nach ein
drolliger, biederer Kautz, ließ ihm zum Nachdenken keine Zeit. „Kommen sie,“ sagte er, und
zog den jungen Mann in eine Fenstervertiefung
des Zimmers, ohne sich an die mißbilligende Miene
seines schwagers zu kehren, „haben sie die
Güte, mir zu sagen, wie sich eigentlich das Unglück mit dem Pferde zutrug. sie nehmen mir
das nicht übel, nicht wahr?“

Blauenstein gehorchte gern. Tina aber, das
Zimmer war dem Mädchen zu enge für das ungestüm klopfende Herz, Tina schlüpfte hinaus in den
Garten. Der Abendwind saus'te durch die hohen,
schlanken Pappeln am see, und das leichte Gebüsch des Bosquets flüsterte treulich der Lieblichen
den Willkommen entgegen. Der Gärtner hatte
eben ein Beet mit den schönsten Astern gereinigt
und ausgeputzt; Tina pflückte sich eine davon,

2 *
|0026|
und besah sinnend das freundliche Farbenspiel
der zarten Blätter. Ist es doch, sagte sie zu sich
selbst, und senkte den stengel der Blume in die
blendende Tiefe des jungfräulichen Busens, ist es
doch, als ob mit diesen Blumen die Freuden des
Jahres uns Lebewohl sagen wollten. Aber sie
lassen dem hoffenden Herzen einen süßen Trost,
und die sinnige sprache der freundlichen Blumenwelt bezeichnet mit der Aster die Beständigkeit,
die Treue!

sie ging durch die lauschigen Gänge des
Lustwäldchens, sie hörte das Rauschen des Röhrwassers am Fischhälter, das Brusseln der Gießkanne des fleißigen Gärtners, welcher die trockne
Erde netzte, sie hörte das lustige springen der
Karpfen im see, und doch war sie mit ihrem
Köpfchen wo ganz anders, als im Garten. sie
rufte sich die scene noch einmal zurück, wo sie
zuerst dem jungen Fremden im Gasthause begegnete; sie malte sich jede seiner anziehenden stellungen vor, sie wiederholte sich noch einmal seine
gemüthlichen Äußerungen, und das edle Benehmen gegen ihren Vater. Er war auch gar zu
hübsch; es hatte ihr zwar schon mancher junge
elegante Herr den Hof gemacht; aber eine solche
Bildung, ein so angenehmes Äußere hatte auch

|0027|
keiner gehabt. Diese dunklen Locken, die zarten
Braunen, unter denen die dunklen Augen so
freundlich, so vielbedeutend glühten, der lieblich
geformte Mund, die männliche Kräftigkeit in dem
gesunden Roth der Wangen und der zarten Bläue
des Bartes, das geistvolle Lächeln, und der Tannenwuchs! — Tina drückte die Augen zu, und
fuhr in dem allerliebsten Gedankenspiele fort, und
senkte das zarte Näschen ihres schelmengesichtchens in den frischen Kelch der duftigen Aster.
Wie er sie zum Wagen geführt, hatte er sie mit
so feinem Anstande hineingehoben, und ihr die
Hand gekü — ja geküßt hatte er sie, sie wußte
es noch ganz genau, und sie hatte ihm die Hand
ganz leise, aber nur ganz ganz leise, wieder
gedrückt. Was war auch dabei weiter? Drückt
man doch jedem guten Menschen die Hand, und
nun gar dem Retter ihres so sehr geliebten Vaters,
der ihr Alles war, seit ihr Mütterchen im schooß
der kühlen Erde schlummerte! — Aber sie mußte
wohl wieder herauf, die Dämmerung ward immer
düsterer, und das Bereiten des Thees durfte sie
der Tante Letty unmöglich überlassen. sie hatte
gar nicht die freundliche, manierliche Art, wie es
eigentlich geschehen mußte; und dann lag auch
in dem Theestündchen selbst ein gar zu besonderer
Reiz, etwas so Trauliches und zur Unterhaltung

|0028|
Einladendes. Im letzten Kriege war einmal ein
junger Pole bei ihnen gewesen, richtig, Potocky
hieß er; der liebte auch das Theestündchen über
Alles. Da war sie nur noch so ein Backfischchen;
aber sie gefiel dem jungen freundlichen Kriegsmanne recht wohl, er nannte sie immer seine
kleine Hebe, weil sie ihm den dampfenden Theebecher jedesmal selbst credenzte. Zuletzt sang er
dann eins und das andere seiner reizenden Nationallieder, und erzählte vom Kriege. — —
Aber nun herauf, im Wohnzimmer schimmerte
bereits Licht! —

Blauenstein erzählte von seinen Reisen; mit
dem Thee war es heute nichts, weil der Graf
früher als gewöhnlich zu essen wünschte; aber
auch bei Tische, war es Zufall, oder hatte es
Tante Letty einmal wieder nach ihrer alten Manier so gekartet, mußte er gerade neben dieser
sitzen, und die arme Tina, welche sich auf die
sinnige Unterhaltung mit dem Gaste so gefreut,
sie kannte ihn ja auch schon länger, und hatte
gewissermaßen ein Vorrecht, erhielt ihren Platz
neben Oncle Heinrich und dem alten Verwalter
Herrn sander. Was war hier für eine Entschädigung für das arme Kind zu erwarten?
sander sprach von nichts, als seiner faden,

|0029|
langweiligen Öconomie. Er hatte einige Tage
vorher ein Gut besehn, welches in der Nachbarschaft zu verkaufen war, und stattete nun, als
eine seiner Lieblingsmaterien, dem Oncle genauen
Bericht ab. „Eine exemplarische Ordnung,“ hob
er an, und stach mit kräftiger Faust in die wollige Masse eines duftenden Puddings, als sei es
ein stück Rindfleisch, „eine exemplarische Ordnung,
herrscht in der Wirthschaft! Das Molkenwesen
hat nicht seines Gleichen, und ein Dünger! nein,
das Wasser läuft einem im Munde zusammen!
Das mußte man dem alten Berninger lassen, den
Rummel verstand er, wie einer; aber was ihn
in's Unglück brachte, war der ewige vornehme
Besuch, der den Mann belästigte, und dann das
dumme Wirthshaus, der grüne Esel, das er zu
einem Hotel machen wollte, ohne einen Gast zu
haben. Ich dachte gleich, der Berninger wird
noch seinen Esel zwischen die Beine nehmen, und
in den schuldthurm reiten müssen!“

Nein, es war zu arg! Der Oncle Heinrich
lachte laut auf; aber Tina wandte, heimlich im
Innern ergrimmt, ihre Äugelein nach der seite,
wo Blauenstein saß. Der Oncle zupfte sie zwar
am Kleide, und flüsterte in einer Art Weinlaune:
„Tinchen, gefällt Dir der? Das ist ein Kerlchen,

|0030|
das sich gewaschen, tüchtig und brav, und reich
wie ein Crösus! Er hat gerade ein halbes Dutzend
der schönsten Güter im Lande, dann die weltberühmte Bleiweißfabrik in Osterberg, und Connexionen! Armes Tinchen, schade, daß er Dir
verloren ist!“

Aber Tina überhörte den scherz ärgerlich;
sie sah nach dem schönen Crösus, der seiner Gesellschaft da oben an der Tafel herzlich müde zu
sein schien. In dem puren Ärger über die langweiligen Redensarten der vergelbten Letty verschlang er eben ein halbes gespicktes Hähnchen,
murmelte höchstens ein kurzes Ja oder Nein, und
stürzte den Wein hinunter, als solle er acht Tage
dürsten. Es war ihr nicht entgangen, als man
des Vaters Gesundheit ausgebracht, und der Oncle
Heinrich hinterher seinen alten Witz mit dem
General von Knusemon angebracht, hatte Blauenstein sie so bedeutungsvoll angesehn, und sein
Glas auf einen Zug geleert. Aber was half
zuletzt die so unzulängliche sprache der Augen
bei so vielen Beobachtern? — Tina würfelte mit
fünf weissagenden Brodkügelchen, um ein Kreuz zu
werfen, das ihr Glück verheißen sollte. Aber war
es ihre Hastigkeit, war es eine unfreundliche Vorbedeutung, es wollte auch absolut kein Kreuz zum

|0031|
Vorschein kommen. Das lose Kind fabricirte ärgerlich aus den Kügelchen eine große Kartätsche,
und warf sie dem Oncle Heinrich in den unförmlich großen Jabot.

Endlich war die langweilige Tafel aufgehoben;
der Graf, welcher durch den sturz vom Pferde
noch immer sehr angegriffen war, zog sich nach
wenigen Minuten in sein schlafzimmer zurück,
und wünschte seinem Gaste, der um 100 pro
Cent in seiner Achtung gestiegen war, eine angenehme Ruhe. Oncle Heinrich bot Blauenstein
noch eine Parthie schach an, welches der letztere
nicht ausschlagen durfte. Tina, mußte es ihr
nicht unangenehm sein, abermahls um die Unterhaltung mit dem interessanten, jungen Manne
geprellt zu werden? Tina machte dem Oncle
über dies Anerbieten Vorwürfe.

„schmäle mir mein schach nicht!“ erwiederte
dieser freundlich; „es bleibt doch das spiel aller
spiele. Aber halt, mein Mäuschen, Du spieltest
ja selbst eben nicht so übel, und am Ende macht
der Baron doch mit Dir lieber eine Parthie, als
mit einem alten Kerl, nicht?“

Das war einmal wieder vom Oncle ein

|0032|
dummes streichelchen, dachte Tina erröthend,
nahm den ihr von Blauenstein dargebotenen stuhl
freundlich an, und stellte die fein und zierlich gearbeiteten steine auf das glänzende Brett. „Das
schach hatte eine edle Bestimmung,“ begann
Blauenstein, und lud seine schöne Gegnerin zum
Beginnen des Kampfes ein, „es sollte einen
König bessern!“

„Der Erfolg war gut,“ sagte Tina, und ging
mit dem rechten springer auf die beiden, vorgerückten Bauren Blauensteins mit keckem Muthe
los. „Aber bietet es uns nicht mehr, giebt es
uns nicht ein treffendes Bild des Lebens?“

Ihr Gegner sah sie mit fragenden Blicken
an; und erwiederte: „sie haben recht, mein
Fräulein; die Königin, man braucht wohl eben
nicht immer an die Inhaberin eines Thrones zu
denken, ist die Hauptperson. Ihr schwacher Gemahl wird ohne sie ein trauriges Bild der Hinfälligkeit; nur sie giebt dem Leben Reiz, nur sie
giebt ihm Bedeutung!“

„Aber ihre Wege sind immer die geraden,“
fiel Tina ein, und bot zuerst ihrem Nachbar ein
wohltönendes „schach!“ „Mit weiblicher Würde

|0033|
verträgt sich Falschheit nicht, und wenn die arme
Königin ihren Untergang findet, wem dankt sie
ihn anders, als der Treulosigkeit ihrer Umgebungen?“

„Tinchen,“ fiel der Oncle Heinrich ein, „schwatze
nicht zu viel, der Baron verliert seine Pläne, und
ohne Plan kann kein vernünftiges spiel zu stande
kommen!“ Blauenstein sann über die trostlose
Lage seiner steine nach, und sagte kleinlaut:
„Dies danke ich der edlen Frau; ich habe ihre
geraden Wege nicht gesehn, denn sie liegen hinter
großen Bollwerken. Aber das Lebensbild erkenn'
ich an, gewiß, und zwar mit meiner betrübten
Niederlage!“

„Matt!“ rief Tina lachend aus, aber in einen
freundlichen Ernst zurückkehrend fuhr sie fort:
„Kein Krieg ohne Verlust auf der andern seite;
wer im Leben siegt, d. h. im wahren, geistigen
Leben, sieht der nicht im Herzen der Gegner, die
keine Feinde sind, so wie in der eignen Brust die
unheilbarsten Wunden?“

„Die Erfahrung lehrt es,“ sagte Blauenstein,
der holderglühten Tina Hand an seine brennenden
Lippen führend, „und nie wurde mir diese

|0034|
Wahrheit besser vertraut, als in dieser schönen
stunde!“

2.
Die Verlobung.
Die schloßuhr brummte die zwölfte stunde
in die schweigende Nacht, als Blauenstein mit der
Niederlage des Oncle Heinrich, der seine Kräfte
auch an ihm messen wollte, das schachbrett und
das Zimmer verließ. Tina war schon vorher mit
Tante Letty verschwunden, welche seit einer stunde
immerwährend mit dem Kopfe genickt; sie hatte
bestimmt schon ihr blüthenweißes Bettchen aufgesucht, und schlummerte in das Reich der glücklichsten Träume hinüber, als Blauenstein in der
Begleitung des alten Graukopfs Martin in sein
ihm angewiesenes Zimmer trat.

„Waren der gnädige Herr schon einmal in
dieser Gegend?“ hob der letztere schmunzelnd an.

„Nein,“ erwiederte Blauenstein kurz, und ließ
sich die schneeweiße Halsbinde lösen.

|0035|
„Hoffentlich erzeigen Ew. Gnaden dem Hause
die Ehre,“ fuhr der andre fort, „und erwarten
die Ankunft des Herrn von staunitz.“

„staunitz?“ fragte Blauenstein, „wer ist dieser
erwartete Gast?“

„Nun? wissen Ew. Gnaden noch nicht? —
Er ist ja der Verlobte der Comtesse Albertine!“

„Verl — ?“ fragte Blauenstein, und das
schreckliche Wort blieb ihm halb im Munde stecken.
„Also bereits — verlobt, im wahren Ernst? Du
machst scherz, Alter?“

„Erlauben mir Ew. Gnaden, zu widersprechen,
sagte der letztere lächlend, und schien sich an der
Betroffenheit Blauensteins zu weiden. „Der Herr
von staunitz ist ein entfernter Vetter meiner
Herrschaft, ein gar liebenswürdiger Herr! Die
beiden Leutchen wurden von ihren Eltern gewissermaßen als Kinder schon für einander bestimmt;
seit zwei Jahren ist der Herr von staunitz auf
Reisen, und wird nach seinem letzten Briefe in
diesen Tagen zurückerwartet. Das ist ein Männchen, auf den warteten unsere jungen Fräulchens

|0036|
in der Nachbarschaft wie auf den Messias, aber
sie mußten sich das Mäulchen wischen!“

„Und Comtesse Albertine?“ fragte Blauenstein
ganz blaß und bebend wie Espenlaub.

„Nun,“ sagte der Verlobungsreferendar heimlich lächelnd, „die hoffte just nicht, denn die konnte
nur pfeifen, und sie hatte zehn an jedem ihrer
Finger. Jung, hübsch, reich, und dabei gut, wie
die lieben Engel im Himmel; ich will den jungen
Mann sehn, dem sie mißfiele. Was in der Welt
könnte der noch mangeln?“

Weibliche Würde! dachte Blauenstein tief im
Innersten verwundert bei sich, und entließ den
alten schwätzer. — Wie ungeheuer hatte ihn
das Mädchen getäuscht! Verlobt, verlobt! tönte
es in ihm wieder, und das ganze Riesengebirge
wälzte sich mit seiner Last auf das gequälte
Herz. Wie war es möglich, sich so zu verstellen, sein redliches streben so zu belohnen!
— Und ihre Anspielungen beim schach, waren
sie nicht eine Bürgschaft für seine besten Hoffnungen? — Die alte Tante Letty hatte ihm bei
Tische erzählt, Tina habe seit dem Tode ihrer Mutter
im Hause der Madam Lafleure in der Residenz eine

|0037|
Zeit lang zugebracht, und sei von dieser in jeder
Art unterrichtet worden. Das war ja ausgemacht,
im Hause einer solchen Dame konnte man in
der Residenz nur zur Koquette gebildet werden.
Nichts als die raffinirteste Buhlerei leitete ihr
Betragen! — Weshalb denn auch die irrenden,
wie in süßer Liebe schwimmenden Augen, weshalb das so fein Zuvorkommende ihres ganzen
Wesens, die unzähligen. Anspielungen auf Liebe,
und Gott weiß, was alle noch!? Nein, es war
keinem Mädchen mehr zu trauen! Diese kannte
er erst seit einer Reihe von stunden, und doch
hatte sie ihn so furchtbar getäuscht! —

Der Gequälte warf sich auf die andere seite;
die Kissen des weichen Bettes waren mit tausend
Nadelspitzen gespickt, die Decke kam ihm vor, wie
ein Gewebe von Nesseln; — das war nicht zu
ertragen! Er sprang auf, und legte sich zum
Fenster hinaus, als wolle er einen salto mortale
machen; die kühle Luft säuselte erquickend um
die fieberheiße Brust, sie spielte leicht mit seinen
schwarzen Locken, und kühlte die ungestüme Glut
der Wange! — Aber hatte er denn auch recht,
kam es ihn denn zu, auf Tina so zu zürnen?
Was ging ihm eigentlich, genau genommen, das
ganze Mädchen und sein buhlerisches Betragen

|0038|
an! Das Beste war, noch allenfalls einen Tag
zu warten, denn das war er wohl dem Grafen
schuldig, und dann im Fluge nach der Heim —
halt, war da nicht im andern Flügel des schlosses
im Eckzimmer Licht? Eine Gestalt wurde sichtbar,
dicht am Fenster. Vielleicht die gelbe Letty.
Aber behüte, die konnte es nicht sein, die war
zu plump gegen diese frische, leichte Gestalt.

Blauenstein tappte nach seinem Koffer; er
wühlte darin nach dem Perspective, mit dem er
meilenweit einen Menschen erkannte, und legte
den gefundenen schatz am Fenster an. Es war
Tina. Was in aller Welt machte das Mädchen
noch in dieser stunde? Vor ihr auf dem Tische
lagen eine Menge zusammengelegter Papiere, vermuthlich Briefe; ihr Auge schien trübe, als hätte
sie geweint, der wogende Busen hob das weiße
Nachtkorsettchen schnell und schneller empor, daß
alle rothen schleifen daran wie Espenlaub zitterten. Hier mußte etwas vorgefallen sein, das
war klar. Jetzt verschwand das Licht, Alles war
dunkel, die Nacht breitete ihre Rabenfittige über
den Park und den see. Was mag ihr fehlen?
dachte Blauenstein, und schloß das Fenster mit
einem Frösteln, hat sie einen Kummer, hat sie
etwas zu bereuen? Man urtheilt oft so unüber
|0039|
legt, so rücksichtslos. Vielleicht, ja gewiß hing es
so zusammen, war sie zu der Verbindung mit
dem staunitz, Taugenichts, oder wie der Unglückliche hieß, von ihrem Vater oder den nächsten
Verwandten überredet, sie wünschte wieder frei
zu sein, oder — Gott, wer mogte aus diesem
Chaos herauskommen!

Ein mitleidiger schlummer senkte sich auf
Blauensteins Augen; eine Menge verworrener
Träume gaukelten ihm ihre Bilder vor, und er
erwachte erst, als bereits der alte Martin an
seinem Lager stand, und fragte, ob der gnädige
Herr Kaffee oder Chocolate beföhlen? — In
wenig Augenblicken war er in den Kleidern, diesmal aber nicht in dem Reisegewande, sondern in
dem schönen knappen schwarzen Anzuge, der ihm
so gut stand, mit dem Kreuze geschmückt, das er
sich bei der unvergeßlichen Völkerschlacht bei Leipzig verdient. Jetzt erschien auch der Oncle Heinrich unten im Garten, sah beständig nach Blauensteins Fenstern, und als er ihn endlich erblickt,
lud er ihn laut ein, mit ihm ein Pfeifchen in
der köstlichen Frische des Morgens zu rauchen.
Blauenstein war es gern zufrieden. Auf der
Treppe, warum auch gerade jetzt diese Begegnung?
trat ihm Tina entgegen, bot ihm mit ihrer hold
3
|0040|
seligen Freundlichkeit einen guten Morgen, und
schlüpfte, ein häusliches Geschäft vorgebend, in
eine seitenthür.

„Hören sie, Blauensteinchen,“ hob Oncle
Heinrich an, und faßte ihn zutraulich am Arme,
„erzeigen sie mir und uns Allen eine Freundschaft. Wir kennen uns zwar erst seit gestern,
aber alle gute Menschen sind leicht erkennbar;
unser Herrgott hat seine Lieblinge mit etwas gezeichnet, das wie glänzende schrift auf den Gesichtern steht. Und sehn sie, just so einer sind
sie auch!“

„sehr verbunden,“ erwiederte Blauenstein
lächlend. „Aber sie sprachen von einem Wunsche,
wenn ich sie recht verstand; darf ich ihn wissen?“
„Gleich, gleich, Freundchen,“ sagte Heinrich, nahm
aus einer unförmlichen Dose eine verhältnißmäßige Priese, und bot seinem Begleiter ein Gleiches
an. „Ach sie sind wohl nicht schnippisch?“
fuhr er fort, als Blauenstein dankte. „Nun, das
ist in der Ordnung; ein junger Herr will stets
nett und zierlich aussehn; und der Taback besudelt doch immer Jabot und Weste. Aber, was
ich sagen wollte; in kurzer Zeit erwarten wir
den staunitz, unsern Tinchens Bräutigam.“

|0041|
„so, so,“ fiel Blauenstein mit scheinbarer Gleichgültigkeit ein, obgleich es ihm die Kehle beinahe
zuschnürte. „Also die Comtesse ist verlobt. Nun,
das stand zu erwarten!“

„Zu erwarten,“ murmelte Heinrich nach. Aber
sie werden so blaß, die Morgenluft schadet doch
nicht? — Nun sehn sie, Freund, da giebts denn
so diese und jene Gesellschaft im Hause, und wir
Alle wünschen Ihre Gegenwart. sie verstehn
sich nebenbei so gut auf die Unterhaltung, kurz
sie wissen, wie ich meine. Ich hoffe, es mißfällt Ihnen nicht bei uns; freilich wünschte ich
wohl, unser Tinchen wäre noch frei, und der Vetter staunitz wäre sonst wo, sie verstehn
mich, nicht?“ —

„Durchaus nicht!“ erwiederte Blauenstein
kalt, und wandte sein erröthendes Gesicht ab.

„A ha!“ begann Heinrich lachend, „etwa
schon verplempert, Blauensteinchen? — Nun, nur
ruhig, thut nichts, deshalb sind sie uns noch
kein stein des Anstoßes, ha, ha, ha! Aber im
Ernst, es giebt noch eine Menge hübscher, charmanter Dinger hier in der Nachbarschaft, reich,
nun, das ist bei Ihnen nicht nöthig, aber herzig

3*
|0042|
und gut, wie die Engel. Da ist z. B. Landraths Molly in Herzhausen, und dann ihre schwester Ida; freilich, das ist eigentlich nur so ein
Distanceblender; aber die junge Baronesse Grünheim, daß dich der Donner und das Wetter! hat
die einmal Augen! Wer in deren Brennpunct
so recht ordentlich hineinkommt, dessen Herzen
geht es, wie dem nassen Holze unter Tschirnhausens Brennglase, es wird in wenigen Augenblicken zu Asche verbrannt!“

„Wenn sie solche gefährlichen syrenen hier
haben,“ sagte Blauenstein, und fühlte immer mehr
die Nothwendigkeit, Blumenau verlassen zu müssen,
„so ist es Zeit, daß ich mich fort begebe in meine
friedliche Heimath, wo die Frauen mildere Gesinnungen hegen, als in dieser Gegend, wenn sie
auch paradiesisch ist!“

„steht es so um Euch?“ fragte Heinrich, und
schlug mit Blauenstein einen seitenweg ein, auf
welchem ihnen Tina heiter und lieblich wie das
Röschen, das an ihrem Busen zitterte, entgegen
kam. „Aber die da wird besser verstehn, sie zu
fesseln, als ich alter Kerl! — Höre Tinchen, unser
junge Freund bekommt eine Art Heimweh, er
will fort; aber leid' es nicht, verstehst Du?“ —

|0043|
Tinchen nickte freundlich, und sagte dem Oncle,
daß ihn jemand zu sprechen wünsche. Er entfernte
sich brummend, wie er immer zu thun pflegte,
wenn ihn jemand zur Unzeit stöhrte oder entgegen
trat, und prägte der süßen Albertine nochmals
ein, den Blauenstein auf alle Weise zu fesseln.

Wo waren des letztern Vorsätze, wo sein
scheinbarer Gleichmut! Diesem Mädchen gegenüber, wer vermogte da an eine schleunige Abreise
zu denken? so spielt das schwache Herz, wenn
es die allmächtige Liebe mit ihren Rosenschlingen
umfangen hält auch der Vernunft des Kaltsinnigsten einen streich!

„Darf ich dem Oncle glauben,“ hob Tina an,
und schlug ihre Vergißmeinnichtaugen mild lächlend
zu dem verwirrten Blauenstein auf, „ist es Ihr
wirklicher Ernst, Herr Baron, daß sie sich so
schnell der Dankbarkeit einer Familie entziehen
wollen, die Ihnen so Viel verdankt?“

„Wenn ich diesen reizenden Landsitz verlassen
muß, so kann mich nur der Gedanke dazu bewegen.“ erwiederte Blauenstein etwas verwirrt, „daß
meine Gegenwart lästig wird, zumal da mehr,
und ich darf hinzufügen, willkommnere, Gäste er
|0044|
wartet werden. Ohnehin sieht mein Vater längst
meiner Ankunft entgegen.“ —

„Ich zweifle nicht,“ fiel Tina ein, und heftete
ihren dunklen Feuerblick auf Blauensteins ängstliche Züge, „daß sie ein guter sohn sind. Aber
nur Ihre Bescheidenheit giebt Ihnen das sonderbare Recht, zu vermuthen, es sollten bessere Gäste
an Ihre stelle treten. Verlassen dürfen sie
uns nicht! Wie könnten wir auch Freunden entgegen sehn, die unserm Her — zen,“ das Wort
war einmal heraus, „näher ständen, als der“ —

„O Gott!“ rief Blauenstein aus, und zog
wie in stürmischer Leidenschaft Tinas Hand an
seine brennenden Lippen, „quälen sie mich Ärmsten nicht! Vorhin vertraute mir Ihr Oheim,“
fuhr er leiser fort und mit einer gewissen Blässe
auf den Wangen, „daß Ihr Herz bereits gewählt,
daß Ihr Verlobter täglich erwartet werde. Darf
ich Ihnen Glück wünschen, darf ich“ —

„Ei, ei! sieh da!“ rief plötzlich eine stimme
und in demselben Augenblick sprang ein junger,
bildschöner Mann in reicher Uniform aus dem
Gebüsch hervor, und schloß mir nichts, Dir nichts,
die erschrockene Tina in seine Arme. „staunitz!“

|0045|
rief Tina, und drückte einen Kuß auf des Fremden
Lippen, „woher zu dieser stunde?“

„Aber Blauenstein war seiner sinne kaum
mächtig; hier stand der Hassenswerthe an der
seite des angebeteten Engels, er lag in ihren
Armen, und sog den Honig der süßesten Liebe
aus den Lippen des Mädchens, das er mit der
ganzen Leidenschaft seines Herzens umfaßte! Es
war ihm, als lasteten zehntausend Mühlensteine
auf seiner Brust, als zöge es ihn mit Riesengewalt hinab in die unendliche Tiefe des zerreißendsten Liebesschmerzes!

staunitz war mit seiner Tina verschwunden,
das glückliche Paar hatte den Unglücklichen verlassen, und er verwirrte sich, halb von Wehmuth
niedergebeugt, halb innerlich empört, in dem Chaos
seiner stimmung. Die Welt war ihm nun mit
allen ihren Freuden verhaßt; das Mädchen, nein,
eine solche Liebe, wie sein Herz beseelte, hatte
diese Erde nicht wieder aufzuweisen, und das
Mädchen konnte ihm so ungeheuer wehe thun!
Gott wollte einen Engel zeigen, dachte Blauenstein bei sich, und in einer Furie hatte sich dieser
unsägliche Reiz vereinigt? Aber nein, es war ja
nicht möglich, es konnte ja nicht sein, solcher

|0046|
Falschheit war ja eines zarten Mädchens Herz
nicht fähig! — Tausend heiße Thränen fielen aus
seinem Auge, seine Hand hatte sich krampfhaft
geballt, und die wild tobende Phantasie gauckelte
furchtbare schreckbilder ihm vor! — Aber wozu
dieses Brüten, wozu dieser tödtende schmerz über
die falsche Treulosigkeit eines Mädchens? Blauenstein raffte sich auf; mit hastigen schritten durchwanderte er die hohe Lindenallee, als wolle er
noch heute zu Fuß die Heimath erreichen. Jetzt
rauschte es in dem nahen Gebüsch; es mußte
wer in der Nähe sein, ein bunter schawl wurde
sichtbar, und Albertine stand mit all' ihrer Lieblichkeit und Anmuth vor ihm. „Weshalb entzogen
sie sich unserer Gesellschaft, Herr Baron? fragte
Tina und machte ein Gesicht, als wäre das Inquiriren ihr eine höchst geläufige sache. „sie
sind so düster, so still, ich fürchte, es mißfällt
Ihnen in unserm Kreise!“

„Düster, still?“ fragte Blauenstein, und ging
an der seite des freundlichen Engels wie ein
Verdammter, „düster bei Ihnen, Fräulein?“

„Nun,“ entgegnete Tina mit einem seufzer,
der ihre schwanenbrust erfüllte, „zeigt dies nicht
Ihr ganzes Äußere? — Es ist Ihnen unangenehm,

|0047|
den Bitten meines Oncles vielleicht nachgegeben
zu haben, der sie bat, längere Zeit auf unserm
einsamen Lande zuzubringen, nicht wahr?“

„Wie könnte mir das jetzt in den sinn
kommen,“ sagte Blauenstein betheurend, „wie
können sie den Gedanken in sich aufkommen lassen,
ich sei ungern hier! — Aber ein Versprechen gab
ich Ihrem Herrn Oncle nicht; kindliche Pflichten
rufen mich zu meinem Vater zurück!“

„sie wollen mir ausbiegen,“ hob Tina mit
einem leisen Erröthen an, „aber ich verliere mein
Thema nicht. Können sie sich entschließen, mir
zu versprechen, wenigstens noch acht Tage hier
zu verweilen, da sie es meinem Oncle nicht
zusagen mogten?“

Blauenstein sah seine Begleiterin mit einer
gewissen Verwunderung an, und erwiederte: „Wer
vermögte Ihnen etwas abzuschlagen? — Aber ich
begreife sie nicht! Und wenn ich bleibe, sollte
mich dieser Gedanke schon nicht erschrecken, sagen
sie Gräfin, sollte er mich nicht erschrecken?“

„O nein, nein!“ rief Tina lebhaft aus. „Und
wenn ich dies denken könnte, gewiß würde ich

|0048|
mich über eine so traurige Wahrheit zu täuschen suchen!“

„In der That?“ fragte Blauenstein, und man
sah an seinem geheimen Beben, wie er mit sich
selbst kämpfte. „O Gott, ich vermag keinen
Widerstand zu leisten! Albertine, könnten sie
einen Blick in mein Herz werfen!“ —

Mit raschem Ungestüm drückte er bei diesen
Worten die brennenden Lippen auf Tinas Hand,
und floh, sich loßreißend, nach dem schlosse zu.
Es war klar, sie liebte ihn, ihr ganzes Wesen
verrieth es, sie selbst legte es ja offenbar darauf
an, so recht genau verstanden zu werden!

Konnte man das ein Verbrechen nennen? sie
war verlobt; aber liebte sie denn jenen staunitz
auch, war es ihr zur Last zu legen, wenn das
Herz sich nach wahrer Liebe sehnte? Hundert
solcher Fragen durchkreuzten sich in Blauensteins
Kopfe, er lief, als ob es hinter ihm brenne, bog
rasch um die Ecke des Treibhauses, und rannte
gegen Oncle Heinrich, welcher mit staunitz
plötzlich vor ihm stand!

„schweden und die Propheten!“ rief der erstere

|0049|
aus, und faßte Blauenstein am Arme, „wo soll
denn die Reise hingehn? Hier sollen sie erst
noch einen gewissen Jemand kennen lernen, der
noch nicht einmal ein Wort mit Ihnen sprechen
konnte. Kinderchen, ihr paßt so recht für einander;
schade, ewig schade, daß Tinchen nicht noch eine
schwester hat, die Blauenstein zu seinem Weibchen machte, he?!“

Blauenstein erwiederte auf die letzte sonderbare
Äußerung Heinrichs nicht ein Wort, und sprach
mit staunitz über allerlei gleichgültige Dinge.
Er hatte auch Reisen gemacht, und daß er sie
gehörig benutzt, das zeigte der Umfang seines
gediegenen Wissens, sein gründliches Urtheil, die
Wärme, mit welcher er über Italien besonders
und seine Kunstschätze sich verbreitete. Was so
wenigen vergönnt ist, er hatte das Grabmahl des
Cajus Cestius besucht, und die uralten Gemälde
der durch den Fackeldampf neugieriger Kunstverehrer geschwärzten Wände der Pyramide mit
Kennerblicken beschaut, mit einem Worte, es war
ihm nichts entgangen, er hatte mit wahrem Reisegenie seine Zeit hingebracht Und das mußte man
ihm lassen, er war schön wie der sonnengott!
Und den sollte ein junges, so empfängliches Mädchen wie Tina, dem die ganze, weite Welt für

|0050|
seine Liebe zu enge schien, nicht lieben? Nein,
dachte Blauenstein bei sich weiter, da müßte ich
die Weiber schlecht kennen, die so veränderlich sind
wie die schmetterlinge auf der schönen Insel st.
Catharina. Millionen Blumen hauchen hier
süße, würzige Düfte, eine immer reizender, als
die andere, aber dennoch verweilen sich die windigen, hirnlosen Flatterteufel nur secundenlang in
den Honigkelchen der zarten Blüthenkinder.
Machen es die Mädchen bei uns jetzt nicht eben
so? Und was kümmert sich ein so leichtes Herz
darum, wenn ein anderes bricht, das voll geheimer, unendlicher Liebe war! —

„Aber sagen sie, Blauensteinchen“ hob Oncle
Heinrich an, und rüttelte am Arme des letztern,
als wollte er ihn aus dem schlafe wecken, „sagen
sie in's drei Teufels Namen, Gott verzeih mir
die sünde, woran denken sie so herzinniglich,
so unablässig? Und dabei gehn ihre Augen so
ganz närrisch hinter dem armseligen weißen Buttervogel *)her, der in den langen Malven **)
eben keine Nahrung finden mag.“

*) Vermuthlich: Phal. libatrix, oder Ph. Cassinia,
eine schmetterlingsart, die sich erst im spätherbst zu paaren pflegt.
**) Die hohe staudenaster, Aster amellus.
|0051|
„Halten sie mich etwa nicht für einen
schmetterlingskundigen?“ fragte Blauenstein,
und suchte eine kleine Verlegenheit zu verbergen.
„Noch kürzlich ergötzte ich mich an den Berichten
der Brasilianischen Flatterwelt, die uns Crusenstern und Langsdorf in ihren Reisen geben.“ — —

3.
Der Ball.
Der Graf, er mogte wohl nicht mehr an
seinen Unfall von neulich denken, war über die
Gegenwart seines künftigen schwiegersohns höchst
erfreut; aber von der Abreise Blauensteins, den
er recht lieb gewonnen hatte, wollte er keineswegs etwas hören. sich zu fügen, diesmal die
Freuden und Leiden einer Liebe mitzunehmen,
welche plötzlich am Lebenswege des jungen Mannes wie ein zartes Blümchen emporsproßte, war
ihm das Räthlichste. Oncle Heinrich hatte sich
zwar lange widersetzt, allein die milzsüchtige Letty
und ihr Bruder, der Graf, blieben dabei stehn,
daß man einen längst verabredeten Ball geben
wolle, und zwar sobald wie möglich. Der Ober
|0052|
Verwalter sander, welcher sich im secretariat zu
arbeiten einmal nicht nehmen ließ, erhielt den
Auftrag, die Familien aufzuzeichnen, welche zum
Balle geladen werden sollten. Nach einer stunde
kam der Eilfertige bereits mit einem Register
von Damen zurück, so daß man schier vermeinte,
der verschrumpfte Leporello stehe mit dem Verzeichnisse der schrecklichen Anzahl von Liebschaften des
edlen Don Juan vor einem! staunitz lachte dem
ehrlichen sander gerade in's Gesicht; aber Oncle
Heinrich nahm die Papiere, und sagte mit einer
grämlichen Miene; nachdem er die einzelnen aufgezeichneten Familien durchlaufen:

„Wenn wir funfzig Personen streichen, lieber
schwager, so bleiben noch genug übrig für unsern
Zweck; aber,“ fuhr er leiser fort, „ich habe hier
einige Leutchen, die in unsern Kreis nicht paffen!
Da ist z. B. die alte Drostin steinburg mit
ihrem sohne, dem Musje Unausstehlich, und der
alte Kammerherr Wehrmann; das Volk taugt
nichts! Und nun gar hier der verwelkte Tulpenstengel, Fräulein Babet mit ihrer Mama Klatsche!

„schwager!“ sagte der Graf, und schüttelte
mißbilligend den Kopf, „halt doch Deine Zunge
endlich einmal besser im Zaum. Deine Ansichten

|0053|
von der vornehmen Welt, wie Du sie immer
spöttisch nennst, sind die meinigen nicht; ich gebe
den Ball, und nicht Du! Laß doch,“ fuhr er fort,
und blickte leichter um's Herz werdend, hinter
staunitz her, welcher Blauenstein einige Bilder
im schlosse zeigen wollte, die er für gute Originale von Berghem und Ruysdael hielt, „laß doch
wenigstens dergleichen in Gegenwart der jungen
Männer, wenigstens des Barons! Der Kammerherr
von Wehrmann ist so unrecht nicht; Du mußt
nur richtig zu calculiren verstehn! Wie lange
wird es dauren, so kehrt mein sohn Emil zu uns zurück, und versucht sein Glück in der Hofwelt.
Und da gilt der alte graue Kammerherr mehr,
als die alte Excellenz, der Canzler. Und was
noch mehr sagen will, er hat von seinem Bruder,
dem Oberlandjägermeister ein sehr bedeutendes
Vermögen zu erwarten; das erbt Alles einmal
die kleine Gustel, des Kammerherrn einziges Kind.
Gegen den uralten Adel des Mannes ist doch
wahrhaftig auch nichts einzuwenden!

„Was?!“ rief Heinrich verwundert aus, „die
Gustel, meinst Du, wäre so eine Parthie für
unsern Emil? Nun, der Herr erleuchte Dich!
Dick und rund ist sie, und dabei verliebt, wie
eine todte Ratte! — Und nun gar das Vermögen;

|0054|
brauchst Du denn immer nur Geld, nichts als
Geld zu Deinem Glücke, und für Deine Kinder?
Tina und Emil, beide sind reich genug; mein
Bischen kriegen sie auch noch hinzu, und werden
nicht Hungers sterben. Aber, lieber Freund, für
den alten Adel des Kammerherrn gebe ich keinen
Heller! Es ist wahr, der mag so alt sein, wie
seine enormen schulden! Alter Adel, alter Adel!
Mein Himmel, welcher vernünftige Mensch giebt
was auf den Adel! Jeder Mensch hat seine
Ahnen; er giebt sich aber nicht die Mühe, sie
zu zählen, und nimmt sich nicht die impertinente
Freiheit, sich die Tugenden seiner Altvordern mir
nichts, dir nichts, beizumessen, wie die sogenannten Adligen. Nimm mir's nicht übel, Du
thatest auch einst sehr Unrecht, dich in den Grafenstand mit schwerem Gelde zu, kaufen, was Dir
noch obenhin die ganze Welt verdacht hat. Hier,
im Herzen, in der Brust,“ fuhr Heinrich in seinem
Eifer fort, und klopfte stark auf seine Brust, daß
es dröhnte, „da ist der Adelsbrief, den haben die
Engel geschrieben, und wer den nicht mehr vorzeigen kann, ist ein Taugenichts, ein heilloser
Windbeutel!“

„Nun, nur gemach!“ erwiederte der Graf
lächlend; „Du bist eine brave seele, aber in

|0055|
den besprochenen Puncten ein wahrer Heide!
Laß mir doch meinen Willen; zwingen will ich
den Jungen, den Emil, zu nichts in der Welt,
was wider seine Herzensneigung wäre. Ich bin
auch einmal jung gewesen, und habe erfahren,
wie hoch man seine Freiheit zu schätzen hat!
Nun erzeige mir noch den Gefallen, und sei gegen
unsere Gäste, wenn sie Dir auch zuwider sind,
recht artig und zuvorkommend; mir sind sie auch
nicht immer an's Herz gewachsen, aber der Mann
von Welt drückt ein Auge zu, wo es nicht anders
geht! Und nun kein Wort weiter von solchen
Dingen. — — Aber höre, schwager, der Blauenstein, scheint der nicht auf unser Tinchen ordentlich ein Auge geworfen zu haben? — Mir fiel
es in der That auf; er verwandte kaum den
Blick von ihr!“

„I nun,“ antwortete Heinrich mit dem Tone
einer halb erzwungenen Gleichgültigkeit, „er mag
Gefallen an dem Dinge finden, denn hübsch ist
sie, das muß ihr der giftigste Neid lassen, aber
weiter ist es auch wohl nichts; wenigstens muß
er sich wohl nun den Muth vergehn lassen, um
ihre Gunst zu werben, da er weiß, daß sie mit
Vetter staunitz verlobt ist!

4
|0056|
„Glaubst Du denn,“ hob der Graf wieder an,
und machte eine recht bedenkliche Miene, als er
aus des schwagers dargebotener Dose eine kleine
Priese nahm, „glaubst Du denn, daß sich so ein
junger Herr, der die Welt kennt, an das Verlobtsein kehrt? Doch er kann eine Ausnahme machen,
und ich muß gestehn, das ganze Wesen des jungen
Mannes gefällt mir, er hat so etwas Festes,
und dabei so viel Witz und den ächten
bon ton! —

„Bon ton hin, bon ton her,“ brummte
Heinrich halb bei sich, „er hat Lebensart, bei
meiner seele!“ — —

Die guten Männer! Keiner hatte Arges! sie
konnten mit Recht überzeugt sein, Tinas, so wie
Blauensteins Inneres sei ohne Falsch; aber in
beider Herzen, diese unergründliche Tiefe, in der
niemand das Rechte gewahrt, was er eigentlich
sucht, einen durchdringenden Blick zu thun, das
vermogten sie nicht! Der Graf galt für einen
feinen Menschenkenner, und bei Hofe für äußerst
turnirt; aber die eigene, geliebte Tochter hatte
er noch nicht ergründet!

Man hatte sich lange gestritten, ob man den

|0057|
Ball in Blumenau selbst, oder in dem benachbarten
städtchen Friedlingen geben sollte; die stimmenmehrzahl entschied indeß für Blumenau, und man
hatte nun nichts Eifrigeres zu thun, als die Gäste
in bester Form einzuladen. Der vom jüngern
Hauspersonale heiß ersehnte Tag erschien. Tina
stand, geputzt mit allen Künsten der zartesten
Toilette, in dem hohen Bogenfenster des zum
Empfange der Gäste bestimmten Zimmers neben
Oncle Heinrich, und malte mit dem niedlichsten
aller kleinen Finger Buchstaben in den Fensterschweiß. „Was machst Du denn Kind?“ fragte
der Oncle. „Du malst ja einen zierlichen B
neben den andern?“

„Nun,“ sagte Tina, und ihr schelmengesichtchen vermogte kaum das Lachen zu bekämpfen,
„ich darf doch wohl an staunitz denken? Heißt
er denn nicht etwa Bernhardt? Aber liebes
Onkelchen, ich habe eine Bitte, welche Du mir
durchaus nicht abschlagen darfst.“

„Was ist denn schon wieder?“ fragte Heinrich.
„Aus euch Weibern werde der Henker klug! Erst
tiefsinnig, ganz sehnsüchtig und mit den Gedanken
wo anders, als am passenden Orte, und auf

4*
|0058|
einmal wieder so ein rasches Anliegen, ein Drängen! — Aber nur heraus damit!“

„Wo denkst Du hin! Mir fehlt in der Welt
nichts,“ erwiederte Tina, „und daß wir nicht
immer von Euch verstanden werden, ist im Grunde
recht gut! Doch das gehört nicht hieher! — Du
weißt, daß der Vater heute Abend während der
Tafel meine mit staunitz längst bekannte Verlobung mit Pauken und Trompeten auf solenne
Weise den Gästen zu eröffnen beschlossen, und das
ist mir so recht widrig und obenein ängstlich!“

„Mein Himmel,“ rief Heinrich verwundert,
„das ist ja die eigentliche Tendenz unseres schönen
Balles, und die willst Du nun so frisch weg vernichten? Was wollte der Vater sagen, wenn ich
davon ansinge?“

„Bitte, bitte, Onkelchen!“ sagte Tina, und
küßte den Aufgebrachten auf die rauhe Wange,
„rede mit dem Vater! Nicht wahr, Du thust es?“

„Wer kann der Hexe etwas abschlagen!“
erwiederte Heinrich freundlich, umschlang das süße
Mädchen, und drückte ihm drei, vier feurige Onkelküsse auf die purpurnen Lippen. „Aber, mein
liebes Kind, die Gäste können nun nicht lange

|0059|
mehr weilen, daher mit Tante Letty auf Euren
Posten!“

Tina hüpfte fröhlich fort; sie wies den eben
eintreffenden Hautboisten, welche die kleine Hauscapelle noch unterstützen sollten, ihr Zimmer an,
und eilte zur Tante Letty. Rasch hintereinander
rollten mehrere Wagen über die donnernde Brücke
des schloßhofes; das reich gallonirte Bedientenheer des Grafen stürzte wie auf ein signal heraus, zeigte die glücklichsten Dienertalente, und
förderte nach wenigen Augenblicken dem die Honeurs machenden Herrn des Hauses die geputzten,
duftenden Gäste in die Hände. Zu des Oncles
Ärger waren die Drostin von steinburg, nebst
ihrem Goldsöhnchen, dem französirten Antönchen,
deren Cousine, Babet von Kufen und der alte
schmecker, der Kammerherr von Wehrmann,
welcher in dem jungen Hofrath von Wernburg
noch einen Tänzer mitgebracht hatte, die ersten der
Gäste. Blauenstein verlor sich in einen Winkel
des köstlich erleuchteten und dekorirten saales;
er fühlte das geheime Weh der immer mehr und
mehr wachsenden Liebe in seiner Brust, und mit
irrendem Auge suchte der die Königin des Festes,
die liebreizende Albertine.

|0060|
so reizend, so überaus schön und hinreißend
hatte er das Himmelskind noch nicht gesehn!
Durch die schwarze Pracht der üppigen Ringellocken zogen sich schimmernde Perlen, wie sterne
am düstern Nachthimmel; aber vorn über der
hohen, blendend weißen stirn glänzte ein herrlicher Brillant aus Visiapur in einem zarten Diademe von Amethisten. Das leichte, zephirartige
Ballkleid von indischem Mull schmiegte sich um
die wellenförmigen Glieder dieser vollendeten Hebe
verrätherisch und süß, und an dem Wogen des
keuschen schneebusens ersah man die geheime
Lust, die sehnsucht nach etwas, dem man nicht
zu jeder stunde eine sprache zu leihen vermag;
aber wer dem schönen Mädchen in's Auge sah,
das in seiner Azurtiefe feuriger, bedeutungsvoller
glänzte, als jener Brillant aus Visiapur, hätte
es sich nicht wegleugnen lassen, daß nichts, als
ein heiliges Liebessehnen seine Brust erfülle!

Die Gäste waren endlich alle versammelt;
eine köstliche Auffoderung zum Tanz, bei der das
zarte Clarinettensolo einen tüchtigen Virtuosen
zeigte, dessen rauschender Allegrosatz aber in jeden
Tanzlustigen wahres Ballentzücken goß, machte
den sinnenden Blauenstein darauf aufmerksam,
daß er die liebholde Tina wohl zum ersten Walzer

|0061|
engagiren müsse. sie war nicht versagt; aber
statt des einleitenden Walzers braus'te vom Orchester eine volltönige Polonaise herab, und der
glückliche Blauenstein schlang seinen kräftigen
Arm um die liebliche Tina. Das laue Wehn
ihres süßen Athems, die Grazie jeder ihrer Bewegungen, dazu der freundliche, scherzende Ton ihrer
Unterhaltung entzückten ihren Tänzer dermaßen,
daß er schier vermeinte im Paradiese zu sein.
Jedes Auge hing an dem schönen Paare, auch
die giftigsten Neider und Neiderinnen, und wo
sollten diese fehlen? gestanden sich ganz geheim,
Tina, so wie der glückliche Blauenstein, beide
wären unübertrefflich!

Wer der Blauenstein eigentlich sei, was er
hier in Blumenau vorstelle, war schnell in der
Nachbarschaft und unter den Gästen bekannt geworden. Tina wußte in der That von dem liebenswürdigen jungen Manne am wenigsten. Aber
war es auch nöthig, mehr zu wissen, als daß er
sehr brav, vom besten Herzen und Muth, und
dabei engelhübsch sei? Was ging das liebende
Mädchen der Zusammenhang seiner Verhältnisse,
was sein Reichthum, oder seine Armuth an! —
so denkt die jugendliche Unerfahrenheit, das von
der ersten, wahren Liebe befangene Mädchen! —

|0062|
Die Drostin steinburg stand mit ihrer alten
Busenfreundin, der Geheimderäthin Wandler im
mittelsten Fensterbogen des glänzenden, von hundert und aber hundert Kerzen hell schimmernden
saales, und vergnügte sich nach ihrer alten, beliebten Manier an dem Bekritteln der Anwesenden. „sehn sie um's Himmels Willen,“ nahm
die letztere das Wort, „sehn sie den allerliebsten
Blauenstein! Unter uns, meine Beste, das ist ein
Goldfischchen; ich kenne seine Verhältnisse genauer, wenn der springin'sfeld sich meiner auch
nicht mehr erinnern mag, denn er thut wie fremd.
Ich hatte einmal so eine Idee mit meinem Huldchen; nun, sie verstehn mich; und ich mogte sie
nicht aufgeben. Aber nun, dies Thun mit der
Tina, der koquetten Närrin, ist ja ganz abscheulich; und was die sache besonders himmelschreiend macht, sie soll mit dem Baron staunitz so gut wie verlobt sein?!“

„Ja, erwiederte die steinburg, und sah sich
heimlich um, ob sich auch kein unberufener
Horcher nahe, „so spricht man; aber ich habe so
unter der Hand erfahren, daß es mit der Parthie nichts würde. sie halten reinen Mund,
liebe Freundin; aber ich glaube selbst daran, und
freue mich, denn mein Anton wäre des Todes.

|0063|
Haben sie vorhin nicht bemerkt, wie fein, wie
aufmerksam sich das Pärchen behandelte und unterhielt? Der Junge hat ordentlich so was
Apartes mit aus Paris gebracht, und mich reut
nun mein schönes Geld nicht, was er mich kostete.
Wahrhaftig, es wäre reizend, wenn unsere Pläne,
meine liebe Wandler, ausgeführt würden. Und
eigentlich ist kein Grund da, daran zu zweifeln.
Was meinen sie?“

Aber die letztere erwiederte in ihrem Grimme
auf die arme Tina kein Wort, und goß in die
ihr dargereichte Tasse Thee so eine Menge englischen Rum, daß der hierüber ganz erschrockene
Diener meinte, Ihre Gnaden hätten sich vergriffen. Der Kammerherr von Wehrmann stand
in diesem Augenblicke vor der Erboßten, und
freute sich, eine Gleichgesinnte gefunden zu haben.
Der alte Herr schwänzelte mit seinem goldbrokadenem Kleide, dessen alterthümliche Garnitur
am Kragen reich mit spaniol bestreut war, der
theeschlürfenden Dame näher, und küßte ihr mit
einem grinsenden Lächlen die Hand. „Eh bien,
ma chere!“ hob er an, und warf seine stechenden, grauen Augen nach der seite des saales,
wohin sich Blauenstein mit der süßen Albertine
hingeflüchtet, um vorläufig die Touren zu einer

|0064|
neuen Quadrille zu besprechen, „wie sieht es mit
unserm aimabeln Huldchen? Bemerken sie, meine
Gnädige, bemerken sie die holde Albertine, oder
vielmehr den blauen stein, der sich Ihnen so
recht con amore in den Weg wirft, ohne auf
Dero geheimste Wünsche Rücksicht nehmen zu
wollen?“

„Nicht anzüglich, mein Freund!“ sagte die
Wandler in einem Tone, der wie eine bittere
Verstimmung herauskam. „Aber, ist das Recht,
ist das sitte, nennt man das Erziehung und
Ton?! Nein, eine solche ausgesuchte Gefallsucht
ist mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen!
Der Mensch müßte ganz dumm sein, wenn er
nicht zur angenehmen Kurzweil Gebrauch von der
Zuvorkommenheit der gräflichen Koquette machen
wollte!“

Hatten die in diesen angenehmen Zwiesprach
verwickelten Personen zu giftige Blicke auf Blauenstein, auf die in süßer Liebesverirrung vorgehende Tina geworfen? — Blauenstein hielt es
für passend, die Augen der Neugierigen von sich
abzuwenden, trat mit recht ausgesuchter Freundlichkeit zu dem gepriesenen Huldchen, und forderte sie zu dem eben angestimmten Länderer auf.

|0065|
Er kannte die Geheimderäthin; vor mehreren
Jahren lernte er sie in der Residenz kennen;
aber die niedrige Denkungsart der Frau, ihre
Ränkesucht, die nichts, auch das Heiligste nicht,
schonte, war ihm frühzeitig verhaßt gewesen, und
als er zufällig bemerkte, eine Parthie zwischen
ihm und der Hulda sei der Mutter einziges streben, zog er sich kalt zurück, und that jetzt, nachdem mehrere Jahre vergangen waren, in denen
er sich merklich verändert haben sollte, als kenne
er die Frau gar nicht. Huldchen war an und
für sich so übel nicht; ihr Gesicht, das freilich
den übergroßen Mund ihres verstorbenen Vaters
ererbt hatte, war von einem gutmüthigen Ausdruck; sie dachte nicht an die geheimen Pläne
der verdrießlichen Mamma, und gefiel sich in den
kräftigen Armen des sie umschlingenden jungen
Mannes recht sehr wohl. Die Drostin steinburg war innerlich froh, daß sich ihre Aussichten
aufklärten. Behalt' Du Deinen Blauenstein, liebes
Puttchen, dachte sie bei sich; mein Antönchen
wird hoffentlich auch noch zum Ziele kommen.
Gott, an dem Kinde selbst, an der hochfahrenden
Familie des Grafen überhaupt liegt mir herzlich
wenig; aber Tinchen, Dein unmenschliches Geld,
deine Güter will ich mir, oder vielmehr dem Anton sichern! Kömmt nicht bald ein rettender

|0066|
Goldengel, so gehts schief; meine Leute kündigen
mir auf, die Gläubiger machen drohende Gesichter, — Himmel, ich mag nicht daran denken, mir
wird grün und gelb vor den Augen! —

sie rannte schnell zum sohne, der mit
einem schaafsgesicht den Tanzenden zusah. sie
gab ihm ganz geheim einen mütterlichen seitenstoß, und raunte ihm ziemlich vernehmlich in die
übergroßen Ohren, hinter denen ein Paar widrige Pflaster dufteten: „Mensch, Du stehst hier,
und kuckst wie ein Narr zu?! Habe ich Dir
nicht gleich gesagt, Du sollst etwas um die Tina
herum sein, mit ihr sprechen, tanzen, sie von Deinen
Reisen unterhalten?! steht der Mensch hier in der
Ecke! Wie oft habe ich Dich gebeten, Du sollst
Dein verfluchtes schielen lassen; denn wenn
Dich die Comtesse sieht, wie Du mit einem Auge
ihr auf die Fußspitze, mit dem andern nach dem
Kronleuchter kuckst, so nimmt sie Dich im
Leben nicht!“

„Mais mon dieu, gnädige Mamma!“ erwiederte Antönchen betreten, „man darf doch nicht
übermäßig zudringlich sein; et quand à moi,
ich habe ihr meine Huldigungen devotest bereits
zu Füßen gelegt!“

|0067|
„Hast Du das?“ fragte die aufgebrachte
Mamma etwas beruhigter. „Nun, so fahre fort,
und der Himmel wird das Ende segnen!“

Der Länderer hatte das seinige erreicht; die
jungen Herrn führten ihre schönen zu den sitzen,
fuhren mit den wehenden Tüchern über die
glühende stirn, während ein anderer Theil zu der
Tanzordnung hüpfte, um bei Zeiten für reizende
Engagements zu sorgen. Eine liebliche Oboestimme intonirte einen allerliebsten Wienerwalzer;
Antönchen meinte, diesen müsse er nothwendig
mit der reizenden Albertine tanzen; er nahm
daher den Muth zusammen, und fand sie glücklicher Weise noch nicht versagt. Mit ängstlichem
Bedauren sah sie Blauenstein nach, welcher sie
eben von seiner Heimath unterhalten, und legte
mit einem wahren Widerwillen ihr Marmorpatschchen in die dürre Hand des französirten
Narren, der in seinem albernen Dünkel meinte,
er sei der Liebling aller und jeder, denen er sich
nahe. schon vorhin hatte der Pariser Unausstehlich sie mit seinen faden, nichts sagenden Witzeleien verfolgt, und sie oft durch seine beliebten
Zweideutigkeiten erröthen gemacht, und jetzt fing
er gar an, süß zu thun, und eine Menge Gewäsch von der Kunst, hauptsächlich von der

|0068|
Musik, herzuschwatzen, daß Tina nicht mehr wußte,
was sie dem Aufgeblasenen antworten sollte.
Jetzt kam das Walzen an Antönchen; seine Lunge
war nicht im besten Zustande, daher seine Respiration in einer höchst traurigen Verfassung, und
der rasche Wiener nahm ihm dermaßen die Lust,
daß er seufzte und prügte wie der schadhafte Kastenblasbalg einer Eisengießerei. An Unterhaltung
mit seiner Tänzerin, die in ihrer frischen Kräftigkeit das bischen Herumdrehen nicht achtete,
war gar nicht zu denken, und Tina war herzlich
froh, als Oncle Heinrich sie mit dem Finger
auf die blendendweiße Achsel tippte, und ihr in's
Ohr raunte, man könne wohl nun an die Tafel
denken. Der unausstehliche Walzer war aus,
Antönchen bückte sich keuchend, und bot der erzürnten Comtesse seinen Arm; allein sie erwiederte kurz, daß sie ein kleines Geschäft schnell hinwegrufe, und ließ den Narren stehn. Tina flog
in den speisesaal; schon waren die Tafeln mit
allen Gaumenherrlichkeiten besetzt, daß sie unter
der Last seufzten, und an jedem Couvert schimmerte ein Zettel mit dem Namen der Person,
welche hier sitzen sollte. Mit irrendem Auge
suchte Tina Blauensteins Namen; richtig, er
lag neben Huldchen, und jetzt fiel es erst der unangenehm Überraschten auf, daß ihr in der Nähe

|0069|
des saales die Geheimderäthin in einer gewissen
Verlegenheit begegnet war. Irrte sie nicht, so
hatte diese Blauensteins Namen neben den ihrer
Tochter gelegt. Oncle Heinrich glaubte, die Zettel waren noch nicht recht geordnet, aber auf der
andern seite neben Blauenstein las er zu seiner
Verwundrung den Namen der Tante Letty, und
dachte bei sich, daß die alberne Person eigentlich
ganz unten hin gehöre, wo sie auf die Unterhaltung eines jungen Mannes nicht rechnen konnte.
Tina ordnete nun die Namen nach ihrem Köpfchen, hüpfte höchst vergnügt über ihr Arrangement zu den Gästen zurück, und reichte dem ihr
freundlich entgegen tretenden staunitz die schwanenhand, welche dieser an seine Lippen zog.
„Hast Du,“ hob Tina an, und blickte dem schönen Manne in das klare seelenauge, „hast Du
auch nicht vergessen, was Du mir versprachest,
mein theurer, lieber Freund? siehst Du,“ fuhr
sie fort, als staunitz genickt hatte, und langte
aus der schneetiefe ihres von geheimer Lust bebenden Busens ein goldenes Medaillon hervor,
„hierin soll das Heiligthum ruhn!“ sie blickte
sich um, ob niemand gelauscht habe, und bemerkte
Blauenstein nicht, welcher sie längst aus der Ferne
beobachtet, und jetzt ganz genau sah, wie Tina
aus seiner Hand eine Locke für das Medaillon

|0070|
empfing, welche von niemand anders, als von
staunitz sein konnte, denn hatte ihn sein Auge
nicht getäuscht, so war sie braun gewesen, wie
staunitz Lockenkopf. so viel war gewiß, Tina
blieb mit ihrem Betragen ein höchst räthselhaftes
Geschöpf; und er konnte das eben nicht für Naivetät nehmen, wenn sie auch mit keinen buhlerischen Künsten um sich warf. Blauenstein nahm
sich vor, es koste auch, was es wolle, mit sich in
Beziehung auf Tina in's Klare kommen zu wollen. Eine zarte, silberhelle Trompete rief jetzt
zur Tafel; Blauenstein suchte das augenblicklich
Trübe seiner stimmung zu vergessen, staunitz
führte ihn mit freundlicher Zuvorkommenheit,
welche ganz den feinen Weltmann verrieth, seiner
reizenden Braut entgegen, und unter einer rauschenden simphonie suchten die durch die Trompete aufgeregten Gäste ihre Plätze. Unglücklicher
Weise fand die Drostin steinburg ihren Platz
in der Nähe des Hofrath Wernburg, dessen beißender satyre sie gar nicht auszuweichen wußte;
aber die Geheimderäthin Wandler hatte ihren
sitz dicht neben dem alten Kammerherrn, dem
hecktischen Canonicus Osdorf gegenüber, aufgeschlagen, und freute sich im Voraus einer Unterhaltung, die nur dann von ihr gerühmt wurde,
wenn sie ihrem giftigen Herzen Luft machen

|0071|
konnte. Mit geheimer schadenfreude sah sie,
daß das eitle, duftende Antönchen sich neben
Fräulein Babet umsonst bemühte, durch schale
Witze zu vergessen, daß ihm für den Abend die
holde Gegenwart der Comtesse Albertine geraubt
sei, und nahm sich nebenbei vor, von den vortrefflichen speisen auch nicht eine einzige unangerührt vorübergehn zu lassen. „Vorhin“ begann
sie grinsend, und wandte sich an den KammerHerrn, welcher ungern von seiner fetten Trüffelpastete abließe, „vorhin waren wir zu oft in unserm Discours gestöhrt; jetzt ist die Gelegenheit
günstiger. Was halten sie so eigentlich von dem
Mädchen, der Tina?“ „Englische Frau,“ erwiederte der Kammerherr in einiger Verlegenheit
und wischte mit der serviette über den Mund,
„ich glaube, das Kind mag so übel nicht sein!
Daß sie an hübschen jungen Männern Gefallen
findet, die sich ihr so zu sagen zur Auswahl präsentiren, wer kann darin etwas schlimmes finden? Denken sie an unsere Jugend, wir machten es im Grunde nicht besser. Das arme Kind
hat keine Mutter; schon dieser Grund enthält
reichliche Entschuldigungen!“

„Mein Himmel!“ sagte die Geheimderäthin,
und schien betroffen, „welche plötzliche Verände
5
|0072|
rung der sinnesart! sie scherzen, Freund!
Bedenken sie, das Mädchen ist Braut, und
thut mit dem Baron, als sei sie so frei, wie vor
ihrer Verlobung mit staunitz! Wenn dies keine
sünde ist, so weiß ich nicht, wie man bei jungen
Mädchen eine ärgere finden kann! Ich war auch
einmal jung, und sie wissen, was mir meine
Nichte Louise für Kummer gemacht mit ihrem
Wesen; aber so etwas ist denn doch zu arg!
Wenn ich dagegen an ihr Gustelchen denke, wie
sittsam, wie häuslich, wie viel Zucht und sitte;
— Nein, an der Tina ist nichts; und unter uns
gesagt, sie soll es in der Residenz auch ebenso
gemacht haben!“

„In der That?“ keuchte der lauschende
Canonicus, und bekämpfte seinen verjährten
Magenhusten. „Man spricht so dies und jenes!
Wahrhaftig, der Oncle Heinrich ist um solch eine
Nichte zu beneiden, die ihm mit so viel Huld
entgegenkömmt!“

„Wie verstehn sie das?“ fragte die Geheimderäthin rasch und dringend.

„Nun,“ sagte der Canonicus kleinlaut, und
blinzte mit seinen kleinen grauen Augen, „der

|0073|
Mann ist noch recht hübsch und kräftig; sie
kennen doch die Lisette, meiner schwägerin
Kammermädchen, welche früher hier in Blumenau
diente, die erzählte, sacre dieu, es wird einem
warm bei den Gedanken! daß der chere Oncle
sein holdes Nichtchen oft im Bette überrascht,
und geküßt habe. Das sagte das Mädchen; das
Übrige folgt leicht von selbst. Und dann, wie
oft war sie nicht bei Präsidents, und wie es da
herging, ist ja weltbekannt!“ —

„Haben sie gehört, Herr Kammerherr?“
fragte die Geheimderäthin triumphirend. Ich
irre mich so leicht nicht, und wenn man so zwanzig
Jahre in der großen Welt lebt, da kennt man
zuletzt seine Leute!“

„Allerdings!“ murmelte der Kammerherr, und
besah sich im goldigen spiegel des gefüllten Kelchglases. „Aber wo bleibt der Mantel christlicher
Liebe, meine Gnädige, den sie mir neulich so
angepriesen? Ha, ha ha! — Ich erinnere mich
einst gelesen zu haben, die Welt sei eigentlich ein
großes Mißverständniß; und ich bin überzeugt,
der Autor meinte hauptsächlich hiermit die Welt,
aus welcher sie, meine Theure, Ihren Kummer
schöpfen; meinen sie nicht auch?“

5*
|0074|
Aber die Räthin erwiederte nichts; mit einem
geheimen Ärger auf sich selbst dachte sie eben
daran, daß der Kammerherr zwischen des Grafen
sohn und seiner kugelrunden Tochter eine Verbindung beabsichtigte; der Graf, wie die verehrten Leser wissen, war keineswegs abgeneigt, und
der Hofmann wollte sich seine Aussichten nicht
verderben. sein wohleingerichteter Appetit hielt
ihn auch für jede Unterhaltung schadlos, und mit
einem ungewöhnlichen Wohlbehagen überrechnete
er bereits seiner Tochter künftiges Glück, sah im
Voraus die höchst zufriedenen Mienen seiner Gläubiger, und sich in einer glänzenden Wohlhabenheit
schon als Oberkammerherr. — Anders sah es bei
Blauenstein aus; es war ein plötzlicher Ernst
über ihn gekommen, und alle fröhlichen scherze
seines Nachbars staunitz vermogten ihn nicht zu
bannen. Er hatte an seinen Vater geschrieben,
wo er sich aufhalte, und was eigentlich der Grund
seines Verweilens in Blumenau sei. Mit einer
gewissen Ängstlichkeit gedachte er seines Vaters,
und gab sich selbst das Versprechen, seinen Aufenthalt, möge er auch noch mehr Reize darbieten,
wo möglich abzukürzen. Tina war die Ausgelassenheit, die frohe, heitere Laune selbst; Blauensteins Ernst schien ihr wahrhaft spaß zu machen,
und sie unterließ nicht, ihn auf alle und jede

|0075|
schlaue Art damit aufzuziehn. Es war ihm jetzt
unmöglich, dem Mädchen gram zu sein; wo er
noch vor Kurzem Verstellung, Koquetterie, Gefallsucht, und wer weiß, was noch alle! gesehn,
erblickte er jetzt nur gefällige Natürlichkeit, unbefangene Liebenswürdigkeit; und dann durfte er ja
auch wahrhaftig ihr dankbares Herz nicht vergessen. Wer des Vaters Leben, wenigstens seine
gesunden Glieder rettete, hatte gewiß Anspruch
auf der Tochter Freundschaft. Und ihre Verlobung? — nun ja, das war freilich dumm, recht
ungelegen, und vielleicht die Quelle alles Kummers,
der den jungen Mann quälte und noch quälen
sollte; aber sie liebte ihren Bräutigam herzlich,
mit so viel kindlicher Anhänglichkeit; nein, mit
einem Worte, Tina war und blieb ein höchst
liebenswürdiges Geschöpf, nur schade, ewig
schade, daß ihm das Himmelskind auf immer
verloren war!

„Aber mein Himmel,“ unterbrach staunitz
seines Nachbars Betrachtungen, „warum sind sie
immer so ernst, so in sich zurückgezogen, lieber
Baron? Lassen sie uns,“ fuhr er fort, und sah
Blauenstein tief in's Auge, als gelinge es ihm
jetzt, sein Herz zu ergründen, „lassen sie uns zu
den Gläsern fassen! Der Wein macht fröhlich,

|0076|
er ist freundlichen Hoffnungen günstig und
der Liebe!“

„Freundlichen Hoffnungen?“ fragte Blauenstein, und sah staunitz lächlend, aber wehmüthig
an. „Nun ja, der Hoffnungen sind verschiedene,
wer sie beloben darf, dem fehlt keine sicherheit;
aber auf mich kann es keine Anwendung leiden;
meine Erwartungen vom Leben, vom Glück sind
nicht hoch gespannt. Und lieben kann man nur
einmal wahrhaft; nur einmal erschließt sich dem
Geweihten des Himmels Klarheit, und er empfängt
den Kranz, der seine stirne zieren soll! Oft
tritt ein neidischer Zufall kalt und tückisch zwischen
das Glück und das liebende Herz!“

„sie sprachen tief aus meinem Herzen, mein
Freund,“ erwiederte staunitz, und drückte Blauensteins Hand mit Feuer, „und ihre Gesinnungen
machen Ihnen Ehre. Aber die Zukunft ist für
unser kurzsichtiges Auge nicht geschaffen!“

Blauenstein nickte Beifall, sah dem Zerspringen der feinen Bläschen in seinem Glase zu und
sog das duftige Aroma des köstlichen Weines ein;
aber Tina schien unzufrieden über der jungen
Männer ernstes Gespräch, und fragte, ob es denn

|0077|
auch erlaubt sei, solchen Betrachtungen zu dieser
Zeit Raum zu geben? „Ich glaube,“ fuhr sie
heiter fort, und nahm eine Messerspitze Himmbeergelee in den kleinen Rosenmund, „ich glaube, es
ist an der ganzen Tafel niemand, der sich mit
wahrhaftem Ernste befassen mögte. Hören sie
um des Himmels Willen diesen Lärm, kaum daß
die Musik unser Ohr erreicht. Aber sehn sie,
dort kömmt der wahre Genius der Freude!“
Blauenstein sah vom Teller auf, und erblickte die
hin und her springenden Bedienten mit den
Champagnerflaschen, deren tobender Geist empor
spritzte, und die Gläser schäumend überlief. Den
Damen entfuhr ein kleiner schreckensschrei, sie
fürchteten für ihre Toilette, und streckten doch die
zarten Hände nach dem ungestümen Kreidewein
aus, um mit den lustigen Nachbarn mit den
klappernden Liliengläsern anzustoßen. Tina credenzte Blauenstein ein volles Glas, und nippte
vorher ein wenig mit dem würzigen Rosenmunde;
er aber faßte ihre bebende Hand, und stürzte den
Wein auf ihr Wohl eilig hinunter. „Weshalb
so ungestüm, so rasch?“ fragte sie den geistig
Berauschten. „sie sind wie der Wein, den
sie trinken!“

„Die Freude, die der Himmel uns zumißt,

|0078|
ist kurz für die verlangende Brust. Aber dem
Weine gilt dieser Eifer nicht!“ sagte Blauenstein
mit Bedeutung, und zog fast seiner unbewußt
Tinas Hand an seine brennenden Lippen. Das
Desert war herumgereicht, und wurde zum Theil
von den Übersatten verschmäht; da tönte vom
Orchester ein herrlicher Cotillon, und die Tanzlustigen stürzten hinter den stühlen hervor, suchten
nach ihren schönen, und eilten, vom Weine mit
Muth beseelt, in den Tanzsaal. Wie der Wind
stand Antönchen an Tinas seite, und bückte sich
tief, und bat um den Göttertanz. Aber sie war
an Blauenstein versagt. „Das ist mir doch zu
arg! dachte der Beleidigte bei sich, und zog nun
mit freundlich fletschender Miene ab. „sie müssen
sich schon entschließen,“ sagte das kleine Lügenkind erröthend zu Blauenstein, „und diesen Tanz
mit mir tanzen; es war mir unmöglich, dem
unausstehlichen Narren meine Hand zu reichen,
der mir mit seiner Gemüthsleere, wie mit seinem
faden Pariser Witze, der nicht einmal ächt ist,
immer verhaßter wird!“

Blauenstein war von dieser Offenheit, diesem
Vertrauen entzückt, und hüpfte an der Hand des
angebeteten Mädchens zu dem sich bildenden
Kreise des beliebten Tanzes. Aber die Freude

|0079|
sollte nicht lange dauren; kaum war die erste
Haupttour beendigt, als ein donnernder Kanonenschlag ein brillantes Feuerwerk verkündigte, das
jetzt mit einigen, bis in das tiefste nächtliche
Blau des Himmels aufrauschenden, Racketen
begann. Der Tanz war wie auf ein Kommandowort zerstreut, die ältern Personen suchten sich
an den hohen Fenstern des geräumigen saales
einen günstigen Platz, aber die jüngern eilten am
Arme ihrer Tänzer oder Anbeter hinab in den
Park, und ergötzten sich an dem zischenden sprühregen der bunten Feuerräder, welche das glänzende schauspiel der kommenden Feuerherrlichkeiten lustig begannen. Blauenstein war mit
Tina an das Ufer des sees getreten, wohin ihm
staunitz mit Oncle Heinrich folgte. Der letztere
war entzückt über sein gelungenes Werk, und
machte die jungen Leute auf ein kleines Fahrzeug aufmerksam, das mit einem Male im buntesten Brillantfeuer stand. Lauter Oh's und Ah's
schallten von allen seiten; bläulich schimmernde
Leuchtkugeln fuhren lautlos durch die heitre Nachtluft, und erhellten die Ufer, an die sich ein Theil
der Gäste herangewagt hatte, bis ein prasselnder
schwärmertopf die Neugierigen mit Blitzesschnelle
zerstreute. Da krachte plötzlich das schiff, daß
die Wellen an seinen Blanken hinaufschlugen,

|0080|
und in der Mitte des Mastes schimmerten wie
sterne die Worte: „Treue Liebe,“ auf einem
Transparente, das nach wenigen Minuten sammt
dem schiffe in lodernde Flammen aufging, die
wunderbar im Wasser wiederglänzten, als habe
sich die Fluth in ein Feuermeer verwandelt.
Jeder deutete sich die erwähnten Worte nach
seiner Weise; aber staunitz zog die geliebte Tina
an seine Brust, und eine Thräne inniger Rührung glänzte in den Augen beider Liebenden.
Blauenstein hatte keinen sinn mehr für die
Herrlichkeiten der Feuerwerkerkunst; es war ihm,
als sei mit dem Verlöschen des blauen sterns
an den Wimpeln des durch die Flammen absichtlich verzehrten schiffs auch der stern seines
Lebensglückes untergegangen in die finstere Tiefe
unseliger Verhältnisse. Umsonst bemühte sich
Oncle Heinrich seine Feuerwerkstheorie dem wehmüthigen jungen Freunde zu entwicklen; er warf
noch einen Blick auf den Lärm und die bunte
Funkenpracht der Drehsonnen, Knallcapricen. Girandolen, Bomben mit blauen sternen, Feuerkastanien und alle die gedrängt vorüberschwebenden
Herrlichkeiten, und war im Begriff, sich nach
dem dunklen, lautlosen Lustwäldchen zu wenden,
als staunitz mit Oncle Heinrich zu ihm trat,
und letzterer ihm sagte, es sei ein Fremder vor

|0081|
einer stunde angekommen, welcher ihn, als
Blauenstein, dringend zu sprechen verlange. „Der
arme Teufel,“ sagte Heinrich und faßte Blauensteins Hand, „der arme Teufel war sehr ermüdet,
und hätte ich ein Wort von einem fremden Boten
fallen gelassen, so wäre mein schiffchen sammt
dem ganzen Feuerwerke verloren gewesen. Der
Henker weiß, ob sie etwas gemerkt haben, sie
thaten kaum auf meine Kunstsachen einen Blick,
und nun ziehen sie hin in Frieden zu dem eiligen Manne, der bestimmt gute Bothschaft bringt!“

Blauenstein war erschrocken; er dachte an
seinen Vater, an seine Heimath. Gott, wenn
der erstere plötzlich gestorben, wenn irgend ein
anderes Unglück vorgefallen wäre! Er lief in
aller Eile nach dem schlosse zurück, und suchte
nach einem Domestiken, der ihn zu dem Fremden
führe. Aber das Feuerwerk hatte die gesammte
Dienerschaft hinaus in's Freie gelockt, nur des
Fräuleins Kammermädchen war zurückgeblieben,
und versicherte ganz unaufgefordert, sie könne das
infame schießen nicht vertragen und das ewige
Knallen der Feuerräder, da wäre sie noch im
Hause, und wolle eben dem fremden Herrn eine
Erfrischung holen.

|0082|
4.
Die Bothschaft.
Voll banger Erwartung trat Blauenstein, von
dem Kammermädchen geleitet, in des Fremden Zimmer. seine Ahnung hatte ihn nicht getäuscht, es war
seines Vaters getreuer secretair. „Erschrecken
sie nicht, Herr Baron,“ hob dieser an und trat
Blauenstein mit milder Freundlichkeit entgegen.
„Vor allen Dingen muß ich Ihnen sagen, wie
ich mich Ihrer Zurückkunft von der langen Reise
freue, der Ihre körperliche Ausbildung viel verdankt, denn ich finde manche vortheilhafte Veränderung!“

„O, lassen wir jetzt dergleichen, lieber, guter
Blum,“ entgegnete Blauenstein dringend, „sagen
sie mir vielmehr schnell heraus, was sie so
plötzlich zu mir führt. Mein Vater hat doch
meinen Brief empfangen? —“

„Allerdings,“ nahm Blum mit einem seufzer

|0083|
das Wort, „das hat er. Der gute Herr ist
krank, was soll ich es länger verhelen, aber ich
hoffe, nicht gefährlich. Unterbrechen sie mich
nicht, junger Herr, ich werde gleich am Ende
meines Berichtes sein, und wir haben beide große
Eile. schon kurz vor Empfang Ihres Briefes
klagte der gute Herr über eine Lähmung in seinem
Körper, und er sagte, es sei gewesen, als wenn
mit einem Male alle Nerven zusammengezuckt
seien, und als hätte es wie in einem langgehaltenen, sonderbaren Tone vor dem Ohre geklungen.
sie kennen seine Vorliebe für die Musik, und ich
schob auch hierauf die sonderbare Erscheinung;
aber die Ärzte meinten doch, es wäre eine Art
schlagfluß gewesen. Nun kam Ihr Brief, mein
lieber junger Herr; er mogte einen freudigen
Eindruck äußern, denn Ihr Herr Vater verlangte
sehnlichst nach Ihnen, fast in demselben Grade,
als sein Übelbefinden stieg. Blum, sagte er zu
mir am Morgen, sie müssen mir den August
schaffen, ich werde immer schwächer und schwächer,
und fühle, daß meine stunde bald schlagen wird.
Auf alle Weise redete ich dem guten Herrn solche
finstern Gedanken aus, ließ den Reisewagen anspannen, und fuhr Tag und Nacht. Mit Nervenzufällen ist kein spaßen; daher halte ich es für
nothwendig, daß wir Blumenau so schnell wie

|0084|
möglich verlassen, und wenn es irgend angeht,
noch in dieser Nacht!“

Blauenstein war keines Wortes mächtig, er
drückte die Hand des ehrlichen Blum, winkte ihm,
im Zimmer zu bleiben, und eilte hinaus in's
Freie. Das Feuerwerk war zu Ende; die befriedigten Zuschauer suchten den verlassenen Tanzsaal wieder auf; auch Tina trat, in ihren shawl
gehüllt, Blauenstein lächlend entgegen, und fragte,
ob der Cottillon noch ausgeführt werden könne.
Er hatte sich ein wenig erholt, und erwiederte
auf Tinas Frage, was ihm sei, denn eine Todtenblässe habe sein Gesicht überwogen, und sein Auge
schwimme in Thränen, daß er eine plötzliche
Trauerbothschaft erhalten. „Mein Vater,“ fuhr
er mit wankender stimme fort, „liegt vielleicht
schon jetzt in seinen letzten Zügen; er verlangt
nach seinem Kinde, und ich habe auf keiner stelle
Ruhe mehr. Ich muß fort, verstatten sie mir,
daß ich Ihnen, den theuren Ihrigen danke für
die mir erwiesene herzliche Aufnahme!“ — Weiter vermogte Blauenstein nicht zu reden, ein
strom von Thränen erstickte seine stimme, und
er öffnete, um sich der Aufmerksamkeit der Vorübergehenden zu entziehn, das erste, beste Zimmer,
und dachte nicht daran, daß er sich in Tinas

|0085|
kleinem Heiligthum befinde. Das erschrockene
Mädchen war ihm gefolgt, und seinen Mißgriff
gewahrend, erhob er sich eben so schnell von dem
sessel, auf den er sich niedergelassen, und zog
Tinas Hand an seine fieberisch brennenden Lippen.
„Entschuldigen sie mich, Comtesse,“ hob er an,
„haben sie Nachsicht mit mir. Ich liebe meinen
Vater über Alles, aber ich sehe auch noch andern
Verlusten entgegen, die mich tief schmerzen! Um
Ihre Liebe zu werben, ist mir nicht vergönnt;
aber ich habe vielleicht einen kleinen Anspruch
auf Ihre Freundschaft. Jetzt leben sie wohl,
entschuldigen sie mich bei Ihrem Herrn Vater
und den übrigen Verwandten, und wenn ich noch
um etwas bitten darf, so ist es das, mir zuweilen einen Augenblick freundlicher Erinnerung
zu schenken!“

Tina war zu sehr überrascht von dem plötzlichen Ereignisse, als daß sie einer ruhigen Erwiederung fähig gewesen wäre. sie ließ ihre
Hand in der ihres Freundes ruhn, sie war es
sich kaum selbst bewußt, daß er sie an seine Brust
zog und ihre stirn mit einem leisen Kusse berührte. Ist es denn ein böser Traum, daß er
wirklich fort will, ist es Wirklichkeit? diese Fragen
durchkreuzten sich in ihrem Köpfchen, und erst als

|0086|
Blauenstein zum letzten Lebewohl ihre Hand ergriff,
und eine Thräne sich in sein Auge stahl, vermogte
sie wieder zu reden, und sich gefaßt und ruhig
über die sache zu äußern. „Warum diese Eile,
mein Freund?“ fragte sie mit dem zarten Wohllaut ihrer stimme, und sah dem jungen, schönen
Manne mit milder Freundlichkeit in die in
Thränen halb schwimmenden Augen. „Ich weiß,
was es heißt, einen Vater krank zu wissen, und
ein guter sohn wird nicht vom Himmel gestraft
werden durch einen herben Verlust; aber warten
sie den morgenden Tag ab, und gelangen sie
zu gehöriger innerer Ruhe. Ihr Auge brennt
fieberisch, sie sind selbst krank, und dürfen nicht
so ohne schonung mit sich umgehn!“

„Ihre Worte bürgen mir für Ihr Wohlwollen,
mein Fräulein,“ entgegnete der ängstlich Bedrängte,
„aber mich rufen heilige Pflichten! Um eins
wage ich noch zu bitten, gewähren sie mir ein
kleines Angedenken!“

Tina erröthete; aber schnell entschlossen eilte
sie an ihren Arbeitstisch, nahm aus einem schubfache eine reichgestickte Brieftasche, und legte sie
in Blauensteins Hand. Im nächsten Augenblick
war er verschwunden, und sie sank wie erschöpft
auf die weichen Polster ihres sophas. — —

|0087|
Der alte Martin flog mit einem andern Diener in Blauensteins Zimmer; er selbst half seine
zerstreuten Habseligkeiten zusammenlegen und einpacken, und verwahrte das eben erhaltene theure
Geschenk auf seiner Brust. Der Wagen stand
vor der Thüre, Oncle Heinrich dicht dabei. Er
hatte vom secretair Blum das Nähere erfahren,
und bedauerte herzlich, daß er den jungen Freund
so schnell verlieren sollte. „Versprechen sie mir,“
fuhr er fort, „uns in dem stillen, abgelegenen
Blumenau recht bald wieder besuchen zu wollen,
Blauensteinchen, und zwar auf einige Wochen,
nicht auf Tage, wie diesmal. Übrigens wird
sich mein schwager verdammt wundern, wenn
er morgen hört, daß sie ausgeflogen sind. Aber
es ist gut so; sie haben Eile, und er machte
nur noch längern Aufenthalt! — Nun, Gott befohlen; der Himmel gebe, daß sie Ihren Papa
frisch und gesund antreffen! — — “

Heinrichs Worte verhallten im Wehen der
scharfen Nachtluft; im saale ertönte hell und
lustig ein fröhlicher Walzer, halb vom Winde
verschlungen, durch die angelaufenen Fenster sah
man die rasch vorbeischwebenden, fröhlichen Tanzpaare, aber Blauensteins Wagen rollte in der
raschesten Eile durch die rauschende Lindenallee

6
|0088|
in die düstere Nacht hinein. Der secretair Blum
war im höchsten Grade ermüdet; ein mitleidiger
schlaf wiegte ihn in eine ununterbrochene Ruhe,
die nur Blauenstein selbst nicht hold war. Die
Ereignisse der letzten Tage, die vor wenigen
stunden erhaltene Trauerpost durchkreuzten sich
in seinem Kopfe; er schloß in finsterer Wehmuth
die Augen, und warf sich in die weichen Lederkissen seines Wagens.

5.
Liebespein.
Tina wünschte nichts sehnlicher, als der Ball
möge zu Ende sein. sie überlegte hin und her,
ob sie sich der Gesellschaft entziehen könnte; sich
krank melden, das war zu gewagt, denn noch
kaum war sie gesund wie ein Fischchen im saale
herumgehüpft; irgend etwas anderes vorwenden,
war auch nicht räthlich, denn die giftige Verläumdung brachte sie dann in's Gerede mit dem Baron,
der bereits viel zu viel Liebhaberinnen gewonnen
hatte. Also das Beste blieb auf jeden Fall, in
den saal zurückzugehn, zu tanzen, und zu thun,

|0089|
als sei in der Welt nichts vorgefallen. schlauköpfchen glaubte auf diese einfache Weise Alles
recht wohl überlegt und bedacht zu haben, wie
ein Feldherr; und erhob sich daher vom weichen
sitze, um die Operationen schleunigst zu beginnen,
weil keine Zeit zu verlieren war: da trat Tante
Letty mit einem Gesicht in das Zimmer, auf
welchem Ärger, innerer Unwille und heftige Bitterkeit kämpften.

„sage um des Himmels Willen“ hob sie an,
und trat dem erschrockenen Mädchen ganz nahe,
als wolle sie recht Gefährliches unternehmen,
„sage um des Himmels Willen, wo Du bleibst?
Der Hofrath, die steinburg fragten drei, viermal
nach Comtesse Albertine; der gutmüthige Anton,
der Deinen wahrhaften Grobheiten eine englische
Geduld entgegensetzte, desgleichen, weil er mit Dir
engagirt zu sein vorgiebt, aber wer sich nicht sehn
läßt, ist die hochweise, die superkluge Tina! O
mein schäfchen, wir kennen Deine Wege und
Deine schliche! Denn kaum war der Baron
Blauenstein in unser Haus getreten, als Du
auch wie versessen nicht von des Menschen seite
wichst. Und nun gar heute! Es war ja wahrhaftig kein Auseinanderkommen, als wäret Ihr
beide die Hauptpersonen, alle die übrigen nur zu

6 *
|0090|
Eurem Amusement! Was mag der feine junge
Mann von Dir denken, wie mag staunitz
Glaube an Dich gesunken sein!“

„Tante!“ unterbrach Tina die Zürnende, und
sie bebte am ganzen Körper, „mäßigen sie sich
in Ihren Ausdrücken; an dem Allen, was sie
in Harnisch bringt, ist kein wahres Wort.
Blauenstein ist ein zu edler Mensch, als daß er
von meiner Aufrichtigkeit Übles denken sollte!“

„O, erschrecklich edel!“ fiel Letty ihr spöttisch
in die Rede. „Unsere jungen Herren, und edel,
das ist ein lächerlicher Widerspruch; denn das
Volk nimmt mit, wo etwas zu finden ist. Ohnehin ist dies Nebensache, und ich habe des Menschen Parthie schon anderwärts genommen; aber
von Dir spreche ich; Du bist um Deinen Ruf,
wenn Dein Betragen in der Umgegend, und in
der Residenz bekannt wird! Denn auffallender ist
mir auch noch keins vorgekommen! Heute Abend
bei der Tafel machst Du eine Menge eigenmächtiger Änderungen, verlegst die Namen, und pflanzest
Dich mir nichts, Dir nichts neben den Blauenstein, sprichst, tanzest mit beinahe niemand, als
nur mit ihm! Eine Braut, und solch ein Betragen, Pfui, schäme Dich!“

|0091|
„sie verstehn es,“ entgegnete Tina in einem
ruhigen Tone, als die Tante in ihrer Eiferrede
still stand, „sie verstehn es, sich in meiner Achtung zu befestigen, indem sie auf eine mir jetzt
sehr auffallende Weise ihre Eifersucht zeigen!
Glauben sie etwa, daß der Baron an Ihrer
seite lieber gesessen, als an der meinigen? —
Ich zweifle beinahe. Und was staunitz betrifft,
so hat er in meinem Betragen nichts Anstößiges
gefunden, das zeigt mir seine Freundlichkeit, seine
Liebe. Was aber die elenden Menschen aus der
Residenz belangt, den Narren, den Anton, sammt
seiner hochfahrenden Mamma, so gilt mir deren
Meinung ganz gleich, das mögen sie ihr selbst
sagen, wenn es beliebt! Ich sollte überdieß auch
meinen, ich sei zu sehr Herrin meiner Handlungen, als daß sie sich berufen fühlen könnten,
meine Hofmeisterin zu spielen; aus den Kinderjahren bin ich heraus, und ich verbitte mir
solche beleidigenden Äußerungen, wie sie sich
dieselben auf meinem Zimmer erlauben, das ich
doch zu jeder Zeit gern für mich zu behalten
wünsche!“

Das hatte Tante Letty nicht erwartet. sie
trat einige schritte zurück, und fragte kleinlaut:
„Also zieht es die gnädige Comtesse wohl vor,

|0092|
auf ihrem Zimmer zu bleiben? Dies entspricht
meinen Wünschen, und ich befehle Dir hiermit,
es vor Morgen nicht wieder zu verlassen!“

„Diesmal kann ich leider nicht Folge leisten,“
sagte Tina kurz und mit Ruhe; „ich finde es
dem Anstande gemäß, sogleich in den Tanzsaal
zurückzugehn!“

„Untersteh es Dir! rief Letty ganz in Wuth,
und die kleinen Augen sprühten Flammen. „Noch
bin ich die schwester des Grafen, Deines Vaters,
und habe ein Wort zu reden!“

Aber Tina warf ihren shawl um, meinte,
sie möge sich nicht zur Unzeit erhitzen, und stand
nach wenigen secunden mit dem unausstehlichen
Antönchen in den Reihen der Tanzenden. Er
suchte, wie immer, nach Witzen, aber Tina antwortete so kurz und so bestimmt, daß er Gott
dankte, als die Musici Halt machten, und klagte
der Mamma Drostin sein ausgemachtes Malheur
für heute, denn die schöne Comtesse Albertine sei
auch gar zu kurz und empfindlich. Dem Hofrathe erging es nicht viel besser; er wollte über
den armen Blauenstein seine sarcasmen ausstreuen, und spielte entfernt, aber bitter, auf

|0093|
Blauensteins Artigkeiten gegen sie, so wie auf
die freundliche Gunst an, welche sie ihm geschenkt!
aber hier hatte er seine Meisterin gefunden;
Oncle Heinrich, welcher nicht weit davon stand,
und vom Gespräch nichts verloren hatte, freute
sich innerlich über seines Lieblings festen, bestimmten Charakter, und trat nach beendigtem Tanz
ihr mit der Frage näher, was sie eigentlich so
verstimmt habe. „Ich habe eben,“ flüsterte Tina
ihm leise in's Ohr, „ich habe eben mit Letty
einen unangenehmen Auftritt gehabt, der mich
ärgert; aber unter uns, Onkelchen!“

„A ha!“ sagte Heinrich, und faßte zutraulich
die Hand des reizenden, Kindes, „das heißt so
viel, als ein eigentlicher Zank, nicht wahr? —
Laß nichts auf Dir sitzen, ich kenne die alberne
Närrin; und wenn sie Dir zu nahe treten
will, so hat sie es mit mir zu thun! Hörst
Du, Tinchen?“ —

Tina nickte freundlich, und sah sich gezwungen,
mit der alten Drostin steinburg in einer ihr
höchst lästigen Conversation, denn sie betraf niemand anders, als den Pariser Goldsohn, den
saal einigemal auf und abzuwandeln. Es war

|0094|
ihr unbegreiflich, wie die Frau ihren alten Plan,
sie, als Tina, mit dem einfältigen Anton zu verbinden, nicht aufgeben wollte, da Tinas Verlobung mit staunitz weltbekannt war. Glaubte
sie vielleicht für ihren sohn mehr erwarten zu
dürfen, oder hatte sie gar, — nein, das war
unmöglich, rein unmöglich; und wie sollte die
Alte auch dazu kommen! — Am Besten war es,
gegen die Drostin und Consorten freundlich und
zuvorkommend zu bleiben, weil mit bösen Mäulern nicht zu spaßen ist; gegen des Vaters etwaigen Unwillen, wenn Tante Letty plauderte,
setzte sie kindliche Ergebenheit und zärtliche Liebe,
welcher der Vater nie widerstand, gegen die Tante
aber Kälte und abgemessenes Betragen, und
gegen alle übrigen, mogten sie reden, was sie
wollten, eine große Gleichgültigkeit. Daß diese
in vielen Verhältnissen oft unerträglich sei, und
mehr schmerze, als laute Verantwortung, wußte
Tina schlauköpfchen recht wohl, und nahm sich
fest vor, von ihrem strategischen Plane nicht abzuweichen. Nur vor Allem ein Angriff mit der
leichten Reiterei zärtlichen Zuvorkommens auf des
Herrn Papas Herz, dann ging es mit schwerem
Geschütz auf Tante Letty los. Der Feinde wurden
vielleicht viel, das sah sie kommen; aber nur
sich nicht mit allen auf einmal geschlagen, das

|0095|
verdarb die schlachtordnung, einzeln lieber, und
zwar mit Nachdruck. —

Der Mond war endlich aufgegangen; die
Gäste hatten bis auf einige, welche in Blumenau
bleiben wollten, auf diesen freundlichen Gefährten
der Nacht sehnsüchtig gewartet, und bestellten ihre
Wagen. Tina sagte gern den scheidenden ein
Lebewohl, denn sie hatte für heute das ewige
Treiben herzlich satt; er war ja nicht mehr da,
und staunitz hatte sein Zimmer aufgesucht. sie
huschte ehe man es sich versah in ihr blüthenweißes Bettchen, tanzte die herrliche Polonaise
mit Blauenstein in Gedanken noch einmal durch,
hüllte sich recht dicht in die wärmende Decke, und
schlummerte nach gewohnter Weise in die glücklichsten Traume hinüber!

Die freundliche Herbstsonne schien bereits recht
hoch in Tinas lauschiges Cabinet, als die kleine
Langschläferin erwachte. sie hatte sich die Bäckchen ganz roth geschlafen, und mußte über sich
selbst lachen, als der erste Blick ihrer hellen Liebessterne in den deckenhohen spiegel fiel, und
ihr Kammermädchen mit der Meldung hereintrat,
daß so eben der Rest ihrer Gäste abgereis't sei.
sie war herzlich froh, der Last dieser platten

|0096|
Menschen überhoben zu sein, und ließ durch die
kunstgeübte Lisette langsam ihre Toilette vollenden.
Jetzt hinauf zum Vater zu gehn, und den Operationen der gereizten Tante Letty zuvorzukommen,
hielt sie nicht für räthlich, und nahm sich fest
vor, so unruhig auch das kleine Herz unter dem
schneebusen klopfte, sich den Vormittag über
allein auf dem Zimmer zu beschäftigen. sie
öffnete mit einem etwas verdrießlichen Gesichtchen
den eleganten Bücherschrank, wählte und wählte,
und setzte sich endlich am Fenster zum Lesen
nieder. Aber das war Alles zu lau, langweilig
und breit, also mit dem Buche nur sogleich
wieder in den schrank hinein bis auf andere
Zeiten. Im verwichenen sommer hatte sie ein
Blumenbouquet zu malen angefangen; sie ließ
sich von Lisetten reines Tuschwasser herbeiholen,
und rieb die Farben auf. Aber das war nicht
zum Aushalten, die Pinsel wollten nicht schließen,
und die Farbe war krümlich und unrein. Blauenstein war auch ein geübter Maler; er hatte öfter
mit ihr über die Kunst geredet, er schwebte vor
ihrem Auge, aus jeder Rosenknospe ihres Bouquets schien er herauszuschauen, und nun war an
ein ruhiges Ausführen der freundlichen Blüthenkinder nicht mehr zu denken. Also ebenfalls
weg damit; ohnehin schmerzten die Augen ein

|0097|
wenig vom gestrigen Ballstaube und vom langen
schlaf, und da durfte man ihnen eine solche
Anstrengung nicht zumuthen. — Lisette trat wieder
ein, und brachte ein Packet, welches der Postbote
gestern aus der stadt geholt hatte; es enthielt
die neusten Musikalien, und zugleich die Aufforderung, am Pianoforte zu versuchen, was eigentlich
an den sächelchen sei. Mein Gott, wie hatte
sich das Instrument plötzlich verstimmt! Wahrscheinlich war die ungewohnte Ofenwärme daran
schuld, denn seit einigen Tagen hatte man wieder
eingehitzt; und das vertrug die gute stimmung
nicht. Die Guittarre; nein, es war ordentlich
darauf abgesehn, sie zum Besten zu haben, denn
es waren doch nicht weniger, als drei saiten
gesprungen, und jetzt neue aufzuziehn, war eine
gar zu langweilige sache.

Der kleine allerliebste Amor auf der spieluhr
unterm spiegel legte seinen Pfeil auf den schleifstein, und nachdem er elfmal darauf gedrückt, und
die silberhelle Glocke dieselbe stunde angegeben,
meinte Tina, es sei unverzeihlich an einem hellen
Tage im Zimmer zu sitzen und Gedankenspäne zu
schnitzen, wenn gleich es ihr bedünken wollte, als
habe der kleine Cupido auf der Uhr wirklich den
nadelspitz geschliffenen Pfeil an seine eigentliche

|0098|
Adresse gefördert. sie drückte die kleine Hand
auf die schwanenbrust, sann ein wenig nach,
ließ sich von der schläfrigen Lisette einen Überrock
bringen, und eilte in den Park hinab. In der
Allee begegnete ihr Oncle Heinrich, fragte nach
dem Befinden mit gewohnter Freundlichkeit, und
schlug ihr vor, ob sie mit nach dem Vorwerke
fahren wolle; er müsse sogleich hinüber und da
sei ihm seines Tinchens Gesellschaft recht erwünscht.
Das war ihr sehr willkommen; in Blumenau
kam es ihr heute auch gar zu langweilig und
eintönig vor, und dann war sie auch so lange
nicht in dem reizenden Wiesenbrunn, so hieß das
Vorwerk, gewesen. sie sagte recht freundlich zu,
und der Oncle versprach in wenigen Minuten mit
dem Wagen bereit zu sein. Im Freien, besonders in dem Wäldchen am see, der sich nach
Wiesenbrunn herunter zog, war es so lauschig,
so zu freundlichen Erinnerungen einladend; da
konnte sie recht ungestört an Blauenstein denken,
und sich die Zukunft ausmalen. Und wie erquickend war nicht ein Luftbad nach einem durchschwärmten Abend, besonders wenn das Blut so
unruhig durch die Adern wogte, wie gerade jetzt.
Also schnell mit Heinrich fort! —

|0099|
6.
Das Geheimniß.
„sag einmal, Tinchen,“ hob der Oncle an,
und ermahnte die Gaule zur Eile, „wie hat Dir
so eigentlich unser glänzende Ball gefallen?“

„sehr gut,“ erwiederte Tina unbefangen, bis
allenfalls auf einige scenen, welche durch verschiedene gewisse Gäste zu wahrhaft peinlichen
wurden. Mir ist z. B. die alte Drostin mit
Antönchen von je unausstehlich gewesen, und was
die giftige schwätzerin, die alte Geheimderäthin
betrifft, so kann ich nicht sagen, daß ich mich
gern an sie erinnere.“ „Brav! Tinchen, so mag
ich Dich gern hören;“ nahm Heinrich das Wort,
„mir waren diese Menschen mein Lebenlang zuwider. — Aber, was ich sagen wollte, Du hast
ja mit Vetter staunitz im Ganzen so wenig getanzt und geredet? Ist denn zwischen Euch etwas
vorgefallen?“

|0100|
„Nicht das Mindeste!“ entgegnete Tina.
„Was könnte das auch sein? Überdies mag ich
es nicht leiden, wenn Verlobte in Gesellschaften
und an dritten Orten immer und ewig bei einander sitzen und stehn, mit niemand beinahe reden,
als nur unter sich, und dergleichen Possen mehr.
Ist es ein Wunder, wenn man jetzt von so vielen
unglücklichen Ehen hört? Die Leute werden sich
vor der Zeit zu lästig, sie vermögen das gegenseitige Interesse nicht mehr zu erhalten, und nach
und nach erschlafft das Band, das sie zusammenhalten sollte.“ „Du sprichst ja wie ein Buch!“
sagte Heinrich, und schien mit Tinas Grundsätzen
nicht ganz zufrieden. „Aber Du scheinst auch ein
wenig zu übertreiben. Ich muß Dir gestehn,
mir kam es beinahe vor, als habest Du Vetter
staunitz einen Theil Deiner Liebe entzogen.
sitzt Dir etwa der schöne Blauenstein im Kopfe?
He?“

„Wie kommst Du auf diesen, lieber Oncle?“
sagte Tina mit einem leisen Erröthen, und sah
nach einer schaar wilder Enten, welche sich über
dem see ausbreitete. „Es bleibt uns Allen ein
interessanter Mensch, dem wir sehr verpflichtet
sind; was könnte mich auch sonst zu seiner Freundin machen, als der Dienst, den er meines Va
|0101|
ters Gesundheit erwies? Aber Ihr hier im Hause,
nämlich Du und Letty, Ihr wißt gar nicht, wie
Ihr Euch quälen wollt mit dem Baron Blauenstein! Was ist denn weiter, wenn mich seine
geistreiche Unterhaltung anzog? staunitz war
hierüber keineswegs aufgebracht, und ohnehin bin
ich ja noch gar nicht seine Braut, und wo in
der Welt steht denn auch geschrieben, daß ich
lediglich von seinen gestrengen Befehlen abhänge!“

„Kind,“ brummte Heinrich halb vor sich hin,
„Du bist verdrüßlich, der Ball liegt Dir noch in
den Gliedern, und der Ärger über die scheelsüchtige Letty. Aber was Du über staunitz da
sagtest, hat mir nicht gefallen wollen. Es klingt
just eben so, als: staunitz ist mir zuwider, ich
kann ihm meine Hand nicht reichen! — Tinchen,
ich liebe Dich, wie mein eignes Kind, aber wenn
Du je“ —

„Mein Himmel!“ unterbrach ihn Tina rasch,
„wie kamst Du auf die höchst sonderbare Vermuthung, staunitz könnte mir je zuwider sein?!
Ich liebe ihn, wie meinen Bruder. Aber Ihr
Kurzsichtigen stoßt allenthalben an, Ihr berechnet
nicht, ihr wollt gar an keine Fälle glauben, die
einmal eintreten könnten!“

|0102|
„Mit Deinen verdammten Fällen!“ rief Heinrich ärgerlich. „Meinst Du mit Deinen unvorhergesehenen Fällen etwa einen Karren schaafsfelle, welche um eine Ecke biegen, wie staberle?“ *)

„Gott, lieber Oncle,“ sagte Tina und kehrte
das verdrießliche Gesichtchen nach der andern
seite, „nur jetzt nicht diese faden Witze!“

Oncle Heinrich holte aus der Wagentasche
eine dickleibige Meerschaumpfeife, und lud sie mit
feinem holländischen Kanaster, der ihm von Blauenstein zum Geschenk gemacht war; aber Tinchen
wickelte sich in ihren warmen shawl, und kümmerte sich nicht viel um des Oncles vorüberschwebende Dampfwolken.

Wiesenbrunn war erreicht. Tina schickte sich
an, ihr Lieblingswäldchen am see aufzusuchen,
und Heinrich ging an sein Geschäft. Die ganze
Geschichte mit Blauenstein und staunitz ging
ihm im Kopfe herum. Daß Tina etwas auf
dem Herzen hatte, was sie nicht sagen mogte,
bezweifelte er nicht. Aber was das eigentlich

*) staberles Reiseabentheuer etc., eine bekannte Posse.
|0103|
für ein Geheimniß sei, darüber konnte er nicht
in's Reine kommen. Vielleicht, ja, das war das
Beste, konnte er von staunitz selbst Auskunft
erhalten. War der in Beziehung auf Tina verdrießlich und mißmuthig, so mußte zwischen beiden
nothwendig etwas nicht Unwichtiges vorgefallen
sein. Auf jeden Fall wollte er noch heute mit
staunitz reden, denn im Trüben zu fischen, war
ihm unerträglich.

Die Geschäfte waren bald abgemacht, und
mit schmollender Miene stieg Heinrich in den
Wagen, den Tina bereits aufgesucht hatte, um
nur recht schnell in ihr stilles Zimmer zurückzugelangen, wo man sie weder durch lästige Fragen,
noch durch unbegründete Vermuthungen peinigte.
Heinrich saß ganz stumm auf seinem Platze, er
schien sich nur mit den dicken Dampfwolken seiner
Pfeife zu unterhalten, während er doch nicht von
seinem Thema abkommen konnte. Es ärgerte
ihn heimlich, daß ihm Tina so wenig Vertrauen
bewies, und gerade aus diesem Grunde nahm
er sich vor, die sache aufzuklären, wenn sie auch
noch mehr schwierigkeiten darbiete.

Heinrichs erste Frage bei seiner Zurückkunft
nach Blumenau war nach staunitz. Der alte

7
|0104|
Martin berichtete, der junge Herr sei auf der
Jagd. Der Oncle murmelte Einiges, was wie
ein Fluch klang, und machte sich ebenfalls zur
Jagd zurecht. Aber er hatte den Forst beinahe
nach allen Richtungen durchstreift, und staunitz
war nicht zu finden; mit Anstrengung stieg er
in das Wolfsthal hinab, wo manche unheimlichen
Erinnerungen der Vorzeit schauerlich geweckt
wurden, aber er mußte unverrichteter sache auf
der andern seite des Klippenthales wieder hinauf
klimmen. Eine halbe stunde von da wohnte
der Forstinspector Kluge in einem einsamen Hause,
aber freundlich und anlockend; staunitz pflegte
den biedern Mann sonst wohl zu besuchen; vielleicht war er auch heute dort, und es blieb das Räthlichste, nun auf das Forsthaus loszusteuern. Das
letztere lag etwas versteckt von der einen seite,
so daß man aus der Ferne nicht leicht bemerkt
weiden konnte Heinrich kam immer näher, und
blieb zuletzt voll unangenehmer Überraschung stehn.
Hatte er sich nicht ganz und gar geirrt, so stand
Vetter staunitz oben im Eckzimmer des Hauses,
und hatte seinen Arm um eine junge, schöne Dame
geschlungen. Er sah noch einmal hin, und zwar
mit einem guten Dollond bewaffnet, den er aus
Vorliebe für Aussichten in die Ferne gern bei
sich führte. Richtig, es war staunitz; aber er

|0105|
zog sich in den Hintergrund des Zimmers, und
die fremde Dame, welche Heinrich nie gesehn zu
haben sich erinnerte, blieb stehn. schön war sie;
aber mit Tinchen, meinte er, hielte sie wohl
eigentlich einen Vergleich nicht aus. sie hatte
eine sehr liebliche Fülle, ganz deutlich konnte er
es sehn, wie der volle schwanenbusen sich leise
hob und neigte, als ob irgend eine innere Bewegung das Blut des Mädchens aufgeregt, allein
eine zarte Blässe, welche sich über ihr Gesicht
zog, gab ihr ein krankes Ansehn, wenn sie auch
dadurch interessanter wurde. Aber wer in aller
Welt mogte das sein? — Wie kam staunitz,
der sein Herz bereits an Tina, verschenkt, und an
sie mit festen Banden geknüpft war, wie kam
der dazu, seinen Arm um den schlanken Leib einer
Dritten zu schlingen? — Vielleicht war es eine
Verwandte des Forstinspectors, und staunitz, als
ein junger, lebhafter Mann, machte sich einen
scherz. Aber dem widersprachen die ernsthaften
Gesichter des Paares. sollte staunitz auch
etwa so ein Bruder Lüderlich, so ein geckenhafter
Thunichtgut sein, und hier etwas Liebes sitzen
haben? — Nein, dazu war er zu ehrlich, von zu
festen Grundsätzen!

Jetzt noch in das Haus zu gehn, war nicht

7*
|0106|
zu rathen; Heinrich machte Kehrt, und setzte sich
unter einer alten Eiche nieder, von wo aus der
Holzweg leicht zu übersehn war. Es war kaum
eine Viertelstunde vergangen, als jemand durch
das Gebüsch schlüpfte. Das Geräusch kam näher,
und nach einigen Augenblicken stand staunitz mit
Flinte und Jagdtasche vor ihm.

„Was Henker,“ begann Heinrich, und sah
dem jungen Manne scharf in's Auge, so daß er
ein wenig erröthete, „was schleichen sie gleich
auf die Jagd, wenn man sich wahrhaft nach ihrer
Unterhaltung sehnt? — Aber scherz bei seite,
ich habe den ganzen Tag nach Ihnen gefragt,
Vetterchen; ich mußte nach Wiesenbrunn, und
hätte gern gesehn, wenn sie mich begleitet hätten,
aber sie waren nicht da, und Tina fuhr mit.
Das arme Kind war verdrießlich, aber der Himmel weiß, worüber!“

Heinrich glaubte so seine sache am Besten
eingerichtet zu haben; er sah staunitz fragend
an, aber dieser schien es nicht zu, bemerken, und
sagte rasch und mit unverkennbarer Besorgniß:
„Ist Albertine unwohl? sie scherzen, Vetter,
nicht wahr, sie scherzen? — “

|0107|
„Nun, nun!“ erwiederte der Oncle, „was ist
denn da weiter; ein junges Mädchen kann ja
wohl nach einem Balle ein wenig unpaß sein!
Aber der Ball,“ fuhr er fort, und wußte sich in
staunitz gar nicht zu finden, „der Ball war wohl
eigentlich die wahre Ursache nicht. Mir scheint
der Grund tiefer zu liegen. sagen sie mir
einmal, lieber Vetter, aber aufrichtig, haben sie
etwas gegen unser Tinchen, ist Ihre Liebe nicht
mehr die alte, ist die treue Anhänglichkeit verschwunden? — Es giebt der Fälle mehr in der
Welt, denn für sein Herz kann ja niemand stehn,
das ist bekannt. Aber aus Tinas Benehmen
ging hervor, daß etwas der Art zwischen Euch
Leutchen vorgefallen sein mußte.“

„Lieber Vetter!“ rief staunitz und drückte
des ganz weich gewordenen Heinrichs Hand, „wie
können sie so etwas ahnen, oder glauben! Ich
liebe Albertine wie meine schwester, und ich
habe keine Ursache, an ihrer Gegenneigung zu
zweifeln. Hat sie Ihnen etwas gesagt, oder
woraus schließen sie, daß irgend eine Mißhelligkeit entstanden sein könne?“

„Aufrichtig gesagt,“ erwiederte Heinrich, und
war beinahe verlegener, als der junge Mann,

|0108|
„mir fiel Euer Benehmen gestern auf. Der
junge interessante Baron Blauenstein zeigte eine
ungewöhnliche Aufmerksamkeit für Tina, und sie
selbst war ganz Ohr bei seiner Unterhaltung, —
sagen sie, Vetter, sind sie eifersüchtig?“

„sie mögen in der That ein guter Beobachter
sein,“ sagte staunitz ruhig, und schien sich innerlich zu erholen, „aber sollte ich dem Engel nicht
trauen, dem mein Herz angehört? Gerade in
dem größten Vertrauen liegt auch nach meiner
Ansicht die größte Liebe! — Nein, mein bester
Vetter, so sehr ich Ihnen dankbar sein muß, aber
hier sind sie im Irrthum! — Freilich können
Verhältnisse eintreten, welche diese und jene Art
irgend eines auffallenden Benehmens motiviren,
und zugleich rechtfertigen; aber es bleibt eine
andere Frage, ob man in solchen Umständen
strafbar handelt, wenn die innere und äußere
Nothwendigkeit gebot!“

„Was für eine Nothwendigkeit, was für Verhältnisse?“ fragte Heinrich rasch und neugierig.

„Lassen sie uns hiervon schweigen!“ entgegnete staunitz, und erhob sich von dem weichen
Moossitze, auf welchen er sich neben Oncle

|0109|
Heinrich vorhin niedergelassen hatte. Der letztere
ging ärgerlich neben ihm her, und meinte bei sich,
er sei jetzt so klug, wie vor einer stunde. Der
Henker konnte aus der Geschichte klug werden!
Er glaubte den staunitz nun entweder gegen
Tina kalt gesinnt, oder höchst eifersüchtig zu
finden, aber wahrhaftig, keins von beiden! Es
blieb jetzt nichts mehr übrig zu vermuthen, als
daß staunitz ein Heuchler, oder selbst der Betrogene sei. Das erstere war leider das Glaubhafteste, denn was machte der Mensch bei dem
Forstinspector Kluge, was ging ihn das Frauenzimmer an, mit dem er Arm in Arm im Fenster
stand? Die sache mußte klar werden, es mogte
auch kosten, was es wolle! — —

staunitz ließ sich nach seiner Zurückkunft in
Blumenau sogleich bei Tina melden, was den
Oncle Heinrich vollends aus dem Concepte brachte.
Er ging daher auf sein Zimmer, klingelte den
alten Martin herbei, und fragte, ob er wohl
heute noch zum Forstinspector Kluge gehn könne.
„Es wohnt da,“ fuhr er fort, und faßte den
Alten zutraulich beim Arme, „es wohnt da seit
einiger Zeit eine fremde Dame. Es liegt mir
Alles daran, zu wissen, wer die ist, und zwar
bald, bald zu wissen. such Dir irgend einen

|0110|
Vorwand, und forsche nach der Fremden, einen
Ducaten, wenn Du es heraus bekömmst!“

Martin bemühte sich, recht schlau zu nicken,
und begab sich gegen alle Politik sogleich auf
den Weg. Heinrich war voller Erwartung, er
konnte sich vor Unruhe nicht lassen, und lief
endlich den Weg nach dem Forste mit anstrengender schnelligkeit. Endlich sah er seinen Merkur
aus dem Gehölze kommen, und er athmete
wieder freier.

„Ew. Gnaden haben die Zeit wohl nicht erwarten können,“ hob Martin an, als er näher
gekommen war, und seine Phisiognomie verrieth,
wie wenig er ausgerichtet haben mogte, „aber
Ew. Gnaden hätten es meinetwegen nicht
nöthig gehabt!“

„Wie so?“ fragte Heinrich rasch. „Mach'
mir keine Flausen, Kerl, oder Du kennst diesen
solotänzer hier!“ Dabei hob er seinen spanier
hoch empor, daß Martin von der seite prallte
wie ein scheuer Gaul.

„Ich will Alles getreulich Ew. Gnaden berichten,“ begann der Erschrockene mit einem sei
|0111|
tenblicke auf den zudringlichen spanischen Tänzer,
„wenn ich auch eben nicht viel Gutes zu sagen
weiß. Ich ging zu dem alten Jost, dem Hausmeister, den ich von Alters her kenne, und wollte
so krumm herum kommen. Daß Dich, fuhr mir
doch meinetwegen der Kerl auf's Leder, daß ich
denke, er will mich fressen. Er nannte mich einen
schleicher, der sich um anderer Leute Verhältnisse nicht zu kümmern habe. Ich sage nun zu
ihm, er habe mich unrecht verstanden, ich wollte
eigentlich fragen, ob er gutes Hirschhorn vorräthig
habe, und da hätte ich auf meinem Hinwege eine
junge Frauensperson am Fenster bemerkt, ob das
e[t][w]a die Braut des jungen Herrn wäre. Aber
der Lümmel war stumm wie ein Fisch; er meinte,
Geweihe könnte ich genug bekommen, wenn er
gleich nicht begriffe, was ich damit wolle, da mich
meine Frau schon seit Jahren mit Hörnern versorgt habe. Denken Ew. Gnaden, wie grob!
Nun kam der Herr Forstinspector selbst, er fragte,
was ich wollte; ich wußte meinetwegen nicht
gleich wohin, da meinte er, ich solle mich zum
Teufel scheeren, als ihm der alte Jost zu verstehn
gegeben, wonach ich mich erkundigt.“

„Du bist ein alter Narr, den man zu nichts
brauchen kann,“ sagte Heinrich und wandte sich

|0112|
nach Blumenau um. „Also hast Du eine Dame
gesehn?“

„Nein, außer der alten Justine habe ich keine
Frauensperson bemerkt,“ sagte Martin, und war
nur froh, daß seine Gnaden ein nicht allzu verdrießliches Gesicht machte.

Also wieder angeführt, dachte Heinrich, nahm
eine Prise, und beschloß, sich um die alberne
Geschichte gar nicht weiter zu kümmern. Wer
konnte auch je aus Verliebten klug werden, und
nun gar aus einem liebenden Mädchen! — Guter
Heinrich, auf Deine Feldwirthschaft verstandest
Du Dich, auf die hohe und niedere Jagd vortrefflich, aber wenn ein jugendliches Herz angeschossen ist von dem Pfeile des gefährlichen Waidmannes Cupido, und zu verbluten droht, wenn
nicht rasch Hülfe erscheint, das ging über den
Horizont Deiner einfachen Weise!

Aber dennoch war und blieb es höchst auffallend,
daß sich der Forstinspector Kluge nebst dem alten
Jost so, sonderbar gegen Martin benommen, wenn
dieser die sache auch ein wenig albern angefangen.
Mogte dem sein, wie ihm wolle, es blieb eine
verdrießliche Angelegenheit, und Heinrich meinte

|0113|
allenfalls, wenn Noth an Mann ginge, wäre er
ja immer mit seiner Hülfe noch da, die man
bestimmt nicht verschmähen werde.

so hatte jeder und jede in Blumenau etwas
zu ertheilt erhalten, was einen vorübergehenden
Kummer verursachte. Tina erbebte in der innern
Liebespein, Tante Letty bemühte sich vergebens,
ihren Bruder, den Grafen, für ihre Rachepläne
zu bearbeiten, und Heinrich war ärgerlich über
das Mißlingen seiner Operationen.

Anders sah es mit unserm Blauenstein aus.

7.
Das Testament.
Der secretair Blum hatte mit gewissenhafter
Treue dafür gesorgt, daß man sich in keinem
Orte lange aufzuhalten brauchte, und so ging die
Reise in die Heimath mit möglichster Raschheit.
Am Abend des dritten Tages erhoben sich die
hohen Thürme von Blauensteins Vaterstadt in
die düstere Luft. Das Wetter war stürmisch;

|0114|
der Wind braus'te im nahen Walde, und jagte
die geraubten Blätter heulend über die gelben
stoppeln.

Die stadt, das elterliche Haus waren erreicht;
mit bangen Ahnungen verließ Blauenstein den
Reisewagen. Mit welchen Empfindungen hatte
er das Haus verlassen, und wie mußte er es
jetzt wieder betreten! —

Die Dienerschaft bewillkommte ihn freundlich,
aber so still, daß seine erste Frage nach seines
Vaters Befinden unbeantwortet blieb. Im Krankenzimmer stand der Arzt am schmerzenslager,
er verbeugte sich gegen den sohn dessen, den
seine Kunst nicht zu retten vermogte, und führte
ihn an das Bett. Der Kranke athmete schwer,
er war unruhig, und als hätte er die Nähe des
geliebten sohnes geahnet, schlug er das matte
Auge zu ihm auf, und ein leises Lächlen flog
über die versunkenen Züge. „Vater!“ rief Blauenstein in seinem tiefsten schmerze, und warf sich
vor dem Bette nieder, „erwache zum Leben,
erwache für Deinen sohn!“ Aber der sterbende
Vater hob mit seiner letzten Kraft seine Hand
empor, und berührte des sohnes Haupt, als ob

|0115|
er ihn segnen wollte. Noch ein langer Athemzug,
und er hatte vollendet! —

Blauensteins schmerz war seinem unersetzlichen Verluste gleich. In der ganzen Residenz
galt der Generalmajor v. Blauenstein für den
vortrefflichsten Mann, und sein früher Hintritt
verbreitete eine allgemeine Trauer. sein niedergebeugter sohn schlich umher wie ein schatten, er
war ein ganz anderer geworden, und seine Brust
ergriff die Gewalt eines unendlichen Wehes!

Als die Tage der ersten betäubenden Trauer
vorüber waren, erinnerte der secretair Blum den
jungen Erben, daß sein Vater kurz vor seinem
Tode einen letzten Willen errichtet habe, dessen
genauere Kenntniß vielleicht jetzt von Wichtigkeit
sei. Blauenstein überließ das Weitere jedoch der
Justiz, und war zunächst beschäftigt, die hinterlassenen Papiere seines geliebten Vaters zu ordnen,
und Trost aus ihnen zu schöpfen. In dem
schreibepulte des seligen fanden sich eine Menge
Briefschaften, die eine Periode aus seinem Leben
betrafen, welche dem sohne gänzlich unbekannt
geblieben war. Indeß fehlte es ihm doch noch
sehr an den nähern Aufschlüssen; ein kleines
Miniaturbild, reich mit Brillanten eingefaßt, und

|0116|
einen überaus schönen Mädchenkopf darstellend,
dessen Züge unsern jungen Freund auf eine wunderbare Weise überraschten, indem das Bild mit
seiner angebeteten Albertine eine unverkennbare
Ähnlichkeit hatte, machte den Drang nach genauerer
Kenntniß der ihm noch verborgenen Verhältnisse
sehr lebhaft, und mit klopfendem Herzen sah er
dem Publicationstage des väterlichen Testaments
entgegen.

Dem Geheimderath Werden, einem bewährten
Freunde des Verstorbenen, war von dem Justizcollegio dies Geschäft übertragen worden, und
Blauenstein begab sich zu dem Ende in das alte
Regierungsgebäude, wo die Themis ihren sitz
aufgeschlagen hatte. Mit milder Freundlichkeit
wurde er von dem Geheimderath empfangen;
nach einigen Gesprächen über den seligen, brachte
ein secretair ein versiegeltes Packet schriften
nebst dem verschlossenen Testamente. Das letztere
war sehr einfach, enthielt einige Bestimmungen
über die Verwaltung des hinterlassenen Vermögens
nebst mehreren zu wohlthätigen Zwecken verwendeten Legaten, und am schlusse eine Bemerkung, welche wir kürzlich hier mittheilen.

„Es war seit einigen Jahren mein inniger

|0117|
Wunsch, daß mein geliebter sohn und einziger
Erbe dem Mädchen seine Hand reichen möge, die
ich ihm im stillen zur treuen Gattin erwählt,
vorausgesetzt, daß ihm von seiten der letztem
keine Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Ist dies letztere der Fall, oder vermag mein sohn
und Erbe diesen meinen liebsten Wunsch nicht zu
erfüllen, so soll das sub. Art. V erwähnte Capital von 80,000 Rthlr. Gold der Armenanstalt
hiesiger Residenz nach Ablauf von einem Jahre
anheim fallen. Der Name so wie die anderweitigen Verhältnisse des Mädchens sind in der
Beilage enthalten, welche nach Publication des
Testaments meinem geliebten sohne behändigt
werden sollen.“

Blauenstein suchte seine Rührung zu bekämpfen; aber er konnte die Frage an den Geheimderath nicht unterlassen, ob dieser als Freund des
seligen von der erwähnten jungen Dame keine
Kenntniß habe. Der letztere verneinte dies, und
übergab dem Erben die erwähnten Papiere.

Mit ängstlicher Unruhe bestieg er seinen
Wagen, und fuhr nach seiner Wohnung zurück.
Der secretair Blum fragte eilig und voll Theilnahme nach dem Erfahrenen; sein junger Gönner

|0118|
versicherte ihn indeß, daß es auch ohne einen
letzten Willen seines unvergeßlichen Vaters bei
der jetzigen Anordnung der Dinge verbleiben
werde, und suchte mit dem Heiligthume unterm
Arme sein einsames Zimmer auf.

Gleich bei Eröffnung des Packets fielen ihm
einige Briefe von einer weiblichen Hand entgegen,
darauf folgten aber einige Bogen von der des
Generalmajors, welche wir dem freundlichen Leser
hier mittheilen.

„Mein theurer, geliebter sohn!

Du bist noch immer nicht von Deiner Reise
zurückgekehrt, und doch hoffe ich so sehnsüchtig
auf Deine Ankunft. Ein Brief würde Dich nicht
treffen, und ich muß mich in Geduld fassen. Ist
mirs doch seit einiger Zeit, als ob ich bald am
Ziele meiner Tage sei; ich fühl' es, es wird mit
mir nicht lange dauren, der Todesengel naht,
ich reiche ihm meine Hand willig, und verzage nicht!

Du hast mir seit einigen Wochen keine Nach
|0119|
richt gegeben, und ein finsterer Traum sagt mir,
ich solle Dich nicht mehr in meine väterlichen
Arme schließen. Wie der Himmel auch über mich
gebieten möge, ich folge willig! Du bist nun
seit beinahe drei Jahren abwesend; schon als Du
mich verließest, drängte es mich, Dir eine Katastrophe aus meinem Leben mitzutheilen, welche
von so vielem Einflusse auf mich war. Jetzt ist
Dein sinn mehr geläutert, erfahrungsreicher, denn
die Welt, wie sie dem mit Verstande Reisenden
entgegen tritt, erweitert die Lebenskenntniß, sie
erweckt bessere, gediegenere Ansichten. Wie lieb,
wie unendlich lieb wäre es mir, wenn Du, mein
August, hier am heutigen trüben Tage neben mir
sitzen könntest, Du hättest Alles erfahren aus
dem Munde dessen, dem so harte Prüfungen auferlegt wurden; aber mir ist, als wäre die Zeit
fern, ach, als sollten wir uns in dieser Welt nicht
wiedersehn! Du findest in diesen Blättern, die
ich mit bebender Hand beschreibe, manche Aufschlüsse über mein früheres Leben, und der geheime
Wunsch, den mein letzter Brsef an Dich berührte,
wird Dir hieraus klarer werden.

Du weißt, daß ich sehr frühzeitig als Cadett
meinen ersten Militairunterricht in s. empfing.
Es ging mir wohl, denn dem Mangel an eignen

8
|0120|
Mitteln half ein alter Freund meines Vaters ab.
Kurz vor seinem Tode und meinen Eintritt in
mein Regiment hatte mich der edle Mann an
dem P. schen Gesandten auf das Beste empfohlen,
der mir durch sein Wohlwollen manche schöne
stunde bereitete. In den hinterlassenen Papieren
meines Vaters fand ich eine Menge schriften
und Acten, welche auf einen langwierigen Prozeß
hindeuteten, der wegen des dazwischentretenden
Kriegs aber in langes stocken gerieth. Er betraf
zum Theil eine verwickelte Erbstreitigkeit, und
nach meiner Überzeugung hatte ich ein näheres
Recht, als ein entfernter Vetter, der die weitläufigen, schönen Güter, das Object unseres Prozesses, bereits im Besitz hatte.

Mein geringes Vermögen war beinnhe ganz
geschmolzen, der kleine Gehalt reichte kaum zu
den dringendsten Bedürfnissen hin, und zuletzt
traf mich gar das Unglück, daß unser Regiment
aufgelös't, und ich demnach ganz außer Brod
gesetzt wurde. Wie ein Donnerschlag rührte mich
diese Nachricht, ich hatte durchaus keine Aussicht
auf Anstellung, auf irgend einen Ersatz für meinen
Verlust, aber es war einmal so, und ich
mußte mich fügen. Wie bitter klagte ich das
harte schicksal an, wie innerlich empört mußte

|0121|
ich auf reiche Prasser sehen, die in der Fülle ihrer
schätze keine Ahnung von der geheimen Qual
des schuldlos Verarmten hatten, wenigstens nicht
geneigt schienen, ihm auf irgend eine menschenfreundliche Art behülflich zu sein. Wie leicht
wird der Arme nicht verletzt, wie schwer ist es,
ihn mit zarter schonung sein Unglück weniger
fühlen zu lassen!

Von meiner eigentlichen Lage hatten nur die
eine hinreichende Kenntniß, welche nicht zu helfen
im stande waren, denn sie bedurften selbst der
Unterstützung. In dieser drückenden Verlegenheit
machte mir der P. sche Gesandte, welcher von
meinen Umständen wenig wissen mogte, den Vorschlag, ob ich nicht Lust hätte, die diplomatische
Laufbahn einzuschlagen, und einige Jahre zu meiner
Vervollkommnung in einem Büreau des Auslandes,
versteht sich, gratis, zu arbeiten. Ich mußte dies
Anerbieten, so erwünscht es mir unter andern
Verhältnissen gewesen sein mögte, ablehnen; der
Gesandte zuckte die Achseln, und machte ein
Gesicht, als wolle er sagen, Du bist ein Narr!
Indeß war er freundlich und entließ mich mit
seiner gewohnten Artigkeit. Mit einer halben
Verzweiflung eilte ich in mein einsames stübchen;
mir war Alles verhaßt, Alles zuwider, an keine

8*
|0122|
Freundschaft, keine Hülfe mogte ich mehr glauben,
und gab mich der finstersten Wehmuth hin. Da
fielen mir wieder die alten Prozeßacten ein, der
Gedanke, daß der streit für mich noch zu gewinnen
sei, gab mir neue spannkraft, und ich sammelte
Alles, was auf die sache Bezug hatte. Eine
Meile von der Residenz lebte ein ausgezeichneter
Rechtsgelehrter aus seinen weitläufigen Besitzungen;
er hatte seine Geschäfte aber längst niedergelegt,
und gab nur zuweilen einem Freunde guten
Rath. An ihn beschloß ich mich zu wenden; ich
verfertigte mit unsäglicher Mühe einen gedrängten
Auszug aus den Acten, und machte mich damit
eines Tags nach dem ehemaligen Notar auf den
Weg. Ich hatte eine Menge sonderbarkeiten
von dem Manne erfahren, aber keine derselben
konnte meinen Entschluß wankend machen, weil
man durchgängig darin übereinstimmte, daß Herr
Maiberg, dies war der Name des Mannes, unstreitig der erste Jurist des Landes sei, und daß
man seinen Verlust als wirkender staatsbürger
nie zu hoch anschlagen könne. Aber er hatte ein
großes Vermögen, und der Juristenkram schien
ihm zuwider zu sein. Verdenken konnte ich es
dem Manne nicht, daß er jetzt nur sich selbst
lebte, wenn gleich hiermit meine Hoffnung, er
werde mir helfen können, merklich sinken mußte.

|0123|
Mit pochendem Herzen kam ich auf dem
Landgute an. Alles verrieth Geschmack in der
Anlage, Reichthum und Überfluß, und ich dachte
an meine drückende Armuth. Ein kleines Bauermädchen zeigte mir den Weg nach der Wohnung
der Herrschaft; ich wählte den Weg durch den
weitläufigen Garten, und öffnete die hohe eiserne
Gitterthüre, welche dahin führte. In einer schattigen Lindenallee promenirte ein langer, hagerer
Mann, dessen Kleidung den Eigenthümer der
herrlichen Besitzungen nicht verrieth. Auch hatte
man mir Herrn Maiberg als einen corpulenten
Mann geschildert; dieser konnte es nicht sein.
Ich trat dem Manne näher, fragte, ob er mich
nicht an Herrn Maiberg weisen könne, den ich
zu sprechen wünsche, und ob er selbst etwa zu
dem Hause desselben gehöre.

Der Mann sah mich mit einem sonderbaren
Lächlen an, und erwiederte, er gehöre allerdings
zum Hause, allein Herr Maiberg wäre in Geschäften jetzt nicht zu sprechen. Er mogte bemerken, wie unangenehm mir dies sei, und fragte
daher, was mein Anliegen wäre. Ich trug meine
sache kurz vor, und als der hagere spatziergänger freundlicher wurde, holte ich aus meiner
Tasche den quästionirten Actenauszug. Aber da

|0124|
verfinsterten sich seine Züge, er warf nur einen
flüchtigen Blick in die Papiere, und mir die
letztern ziemlich heftig zu, indem er sagte, er habe
zu dergleichen keine Zeit. Ich entgegnete, daß
ich von ihm noch keine Belehrung und keine
Hülfe verlangt, daß ich lediglich und allein Herrn
Maiberg fragen wolle. Da lachte er laut auf,
faßte mich bei der Hand und sagte: „Nun, so
muß ich sie schon zu ihm hinführen!“

Wir gingen der Allee entlang nach dem schönen
Wohngebäude zu. Ein Diener öffnete die hohe
Flügelthüre des nächsten Zimmers, und wir traten
ein. Das umstehende Geräthe, eine Menge
Bücher und schriften verriethen, daß dies eine
studierstube sei, und ich nahm ganz ermüdet
auf einem weichen sessel Platz. Mein brummiger
Gesellschafter las eifrig in meinem Auszuge,
schnippte währenddem öfter mit dem Finger
und schnitt Gesichter, daß mir angst und bange
wurde. Als er zu Ende war mit Lesen, fragte
er: „War der hier, erwähnte v. Blauenstein ein
Verwandter des Grafen selwitz?“

Ich bejahte kurz, und der Mann fragte weiter,
wer den so eben durchlaufenen Auszug geschrieben,

|0125|
der ganz in Form einer Relation, bis allenfalls
auf's votum, abgefaßt sei.

Ich nannte mich als Verfertiger, da erhob
sich mein neuer Gönner und sprach: „Nun, es
wird sich hierin wohl etwas thun lassen. Ich
selbst bin Maiberg, nach dem sie fragten; mir
thut Ihr schicksal leid, denn es scheint, als ob
sie in keinem Überflusse lebten!“

Ich erröthete, und war zugleich überrascht,
aber Maiberg fuhr fort:

„sie entschuldigen mein sonderbares Benehmen vorhin im Garten; aber sie glauben nicht,
wie oft ich überlaufen werde, und von den abgeschmacktesten Menschen, die oft nichts, als Neugierde hertreibt. Wo es Pflicht ist, zu handeln,
da bin ich immer bereit, und meine Dienste sollen
Ihnen nicht fehlen, denn mich interessirt Ihre
Angelegenheit. senden sie mir, denn es ist
keine Zeit zu verlieren, alle vorräthigen Acten
heraus, und sein sie heute mein Gast!“

Ich mußte bleiben. Die biedere Herzlichkeit
des Mannes that mir unendlich wohl. Er nahm
mich bei der Hand, und indem er mich zu seiner

|0126|
Familie führte, sagte er halb leise: „Nun von
keinem Geschäft mehr!“ — Ein Paar muntere
Knaben sprangen uns heiter entgegen, ein junges,
liebliches Mädchen von ungefähr vierzehn Jahren
saß an einem schönen Wiener Flügel, und der
ältere der kleinen Rangen zog mich ohne weitere
Umstände nach dem Instrumente hin, und fragte
den lächlenden Vater, ob ich der neue Oncle sei.
Aber Maiberg machte mich von den Kindern los,
und stellte mich als einen neuen Hausfreund
seiner in's Zimmer tretenden Gemahlin vor, deren
einfache Weise mich bezauberte, so daß ich die
schnelligkeit nicht begriff, mit der mir die Zeit
entschwand.

Nach Tische that Maiberg noch einige Fragen
an mich im Betreff meiner Rechtsangelegenheit,
schrieb Einiges auf, und fragte dann schnell, ob
ich musikalisch sei. Ich konnte es nicht läugnen,
und mußte mich an den Flügel setzen. Als ich
das spiel geendigt hatte, dem eine tiefe innere
Wehmuth eine besondere Richtung gegeben haben
mogte, schüttelte mir der sonderbare Mann die
Hand, und meinte, ich müsse ihm schon wegen
meines musikalischen Talents noch einige Tage
schenken.

|0127|
Zwei Tage verschwanden mir auf das Angenehmste; Die beiden Knaben waren meine unzertrennlichen Gefährten, und so bald der Abend
nahte, durfte ich von dem Flügel nicht wieder
fort. Eine Auswahl der trefflichsten Compositionen machte mir mein eignes spiel zum Genuß,
und ich durfte den reizenden Landsitz meines
neuen Freundes nur mit dem festen Versprechen
verlassen, recht bald dahin zurückkehren zu wollen.

Meine erste sorge nach meiner Ankunft in
der Residenz war, alle vorräthigen Acten des
quästionirten Prozesses aufzusuchen, und sie an
Maiberg zu schicken. Mein Großoncle hatte seine
sehr beträchtlichen Erbgüter an die Familie P.
verkauft; allein es war keine Zahlung erfolgt,
und jene Familie, bisher in einem Pachtverhältnisse, gerirte sich als Eigenthümer. Mein Vater
hatte auf Zahlung als nächster Erbe geklagt,
nebenbei ein bedeutendes Capital gekündigt, welches
der Rath P. von ihm geliehn, und so standen die
sachen, als der Krieg ausbrach. P. behauptete
seine Zahlung, die er als selbstständige Behauptung
zu beweisen hatte, und führte den Beweis auf
eine ränkevolle Art, indem er sich eines spitzfindigen
Anwaldes bediente. Eine Menge erschwerender
Umstände machten die Angelegenheit höchst ver
|0128|
wickelt, und ich hatte in der That schlimme Aussichten, da meine Gegner verjährt zu haben
behaupteten.

Den Tag nach meiner Zurückkunft von Maiberg erhielt ich eine Einladung zum Probst von
Kirchheim, der öfter musicalische Abendunterhaltungen veranstaltete, und wo ich zuweilen ein Quartet mitgespielt. Mir war von dem ewigen Actenlesen der Kopf zu wüst geworden, so daß ich mich
auf den Abend herzlich freute, und wohlgemuth
mit meiner Geige unterm Arme die weitläufigen
Gebäude des ehemaligen Benedictinerklosters aufsuchte, welche sich der Probst recht elegant hatte
einrichten lassen. Ich fand eine sehr große, ausgesuchte Gesellschaft; der Neffe des Wirthes, ein
junger Wildfang, machte mich mit den meisten
der Anwesenden bekannt, und zischelte mir in das
Ohr, daß die Krone der Gesellschaft in wenigen
Minuten noch erscheinen werde. Ich wollte fragen,
wer dies sei, als die Thüren des Gesellschaftsaales aufrauschten, und an der Hand eines mit
Orden behangenen Mannes traten zwei Damen
herein. Die eine wurde von mir für die Mutter
gehalten, und ich hatte mich nicht geirrt, aber
die jüngere war leicht als die schöne Tochter der
Matrone zu erkennen. Es entstand eine allgemeine

|0129|
Bewegung; die jungen und ältern Herrn beugten
sich tief vor der Wundergestalt der vollendeten
Hebe, und machten ehrfurchtsvoll den vornehmen
Gästen Platz.

Der Probst zeigte sich mir als sehr zuvorkommend und artig; er zog über meine Geige
freundliche Erkundigungen ein, und meinte, daß
ich heute Abend mein Meisterstück machen könne.
„Wir haben,“ fuhr er fort und zeigte nach einem
im Nebenzimmer befindlichen Notenstoße, bei
welchem mir angst und bange wurde, „wir haben
heute vortreffliche Musikalien; die vor wenigen
Minuten eintretende junge Dame, Fräulein von
struen, singt köstlich, und nimmt es bei Gott
mit unsern besten Theatersängerinnen auf. sie
kennen ja das herrliche Duett aus A Moll unseres
Capellmeisters, das soll uns heute Abend ergötzen,
und sie sind so gut, und übernehmen die obligate Geige!“

Ich erschrak, aber ehe ich einer Antwort fähig
war, hatte sich der Probst entfernt, und sprach
mit dem Freiherrn von struen. Jetzt erst hatte
ich Zeit und Gelegenheit, das schöne Mädchen
von Weitem heimlich zu betrachten. Mir war so
etwas noch nicht erschienen, diese himmlische Milde,

|0130|
dieses sehnsüchtige Verlangen im tiefen Blau des
offnen seelenauges, der zarte, rosige Teint, und
die üppige Fülle des goldigen Haars, das in
langen, glänzenden Ringellocken den blendenden
Nacken hinabrollte, wer hätte solchen Reizen
widerstehen können?!

Mit einer gewissen Betroffenheit sahn die
Frauen und Mädchen diese hohe schönheit an,
die in ihrer Demuth noch viel reizender wurde,
und manche mogte vom gehässigen Neide nicht
frei bleiben. Wie der Freiherr eigentlich hieher
kam, in welchen Verhältnissen er zu dem Probste
stand, wußte niemand, und der Neffe des letztern,
der einzige, welcher hätte Aufschluß geben können,
wurde von der seinen Blicken aufgegangenen
schönheit so angezogen, daß er für immer an
ihren siegswagen gefesselt schien, denn er erfreute
sich einer sehr lebhaften Unterhaltung mit dem
schönen Mädchen. Ich mußte ihn beneiden, wenn
gleich an ihrem Wesen nicht zu bemerken war,
daß sie ihm ein besonderes Wohlwollen schenke.
Aber sein glänzender Witz, sein umfassendes Wissen,
ja sein sehr vortheilhaftes Äußere, nebenbei auch
wohl sein stand, denn er arbeitete als Legationsrath im diplomatischen Büreau des russischen
Gesandten, räumten ihm wohl manches Vorrecht

|0131|
ein. Endlich erhob er sich, machte eine tiefe,
verbindliche Verbeuung, und trat wieder in den
hohen Fensterbogen, in den ich mich zurückgezogen
hatte. „Blauenstein,“ begann er, und seine Augen
glänzten, „das ist ein leibhaftiger Engel! Ich
habe das Himmelskind schon einmal gesehn, aber
gesprochen vor wenigen Augenblicken zum ersten
Male. Bei aller feinen, hohen Bildung, diese
einfache Weise, diese ländliche Unschuld bei so
viel richtigem Blick; Freund, suchen sie mit dem
herrlichen Mädchen nur ein Wort zu reden, und
sie werden entzückt sein!“ Ein reichgallonirter
dienstbarer Geist des Probstes präsentirte duftenden
Punsch in glänzenden Crystallgläsern, und stöhrte
unsere Unterredung, und nach einem halben stündchen, das ich dem Hoforganisten, der ein Langes
und Breites über eine neue Clavierschule von ihm
sprach, nicht entziehn konnte, lud der freundliche
Wirth den musicalischen Theil seiner Gäste in das
benachbarte geräumige Concertzimmer, wo ich
meine getreue Geige mit pochendem Herzen aus
dem grünausgeschlagenen Kasten nahm. Der
Probst, ein recht wackerer Geiger, ließ sich die Leitung
des Ganzen nicht nehmen, und der Legationsrath
postirte sich mit seinem silbernen Horne dicht
hinter mich. Auf dem Pulte lag eine Ouvertüre,
die mir in einem delicaten Geigensatze eine wahre

|0132|
Angst aufbürdete, die mir sonst unbekannt war.
Aber ich sollte ja vor ihr spielen, sie hatte schon
einigemal, wie wohl gleichgültig, wie es schien,
nach mir hin geblickt, als wollte sie sagen: Wenn
Du nur nicht umwirfst! —

Aber es ging Alles glücklich von statten,
ein lautes Beifallklatschen ermuthigte den Hoforganisten und meine arme Person zu einer Caprice für die Geige, welche des Organisten wohltönendes Cello recht capriciös begleitete. Ich
hatte es deutlich bemerkt, während mein Mitspieler das nach der Einleitung von mir piano intonirte Thema kräftig wiederholte, wie das schöne,
interessante Mädchen einigemal mit ihrer Nachbarin
leise flüsterte, und dann jedesmal nach mir hinsah,
als sei ich der Gegenstand ihres Gesprächs. Im
Adagio suchte ich all mein sehnsüchtiges Verlangen
auszudrücken, das mit so schneller Gewalt mein
Herz erfüllte; noch nie hatte mein Instrument
so rein, so volltönig angesprochen, und nach Beendigung des stücks war ich noch so in die treffliche Composition versunken, daß ich nur halb
die Lobpreisungen vernahm, die sich ergossen.
Auch sie hatte in ihre zarten, weißen Hände geklatscht, und wie hätte ich, wenn sie belohnte, auf
den Beifall anderer hören können, welche in's

|0133|
Gesicht lobten, und hinterher ihrer Galle Luft
machten! Die innere Rührung hatte mir Thränen
in's Auge gelockt; ich war herzlich froh, daß
eine Pause uns Ruhe gönnte, und schlüpfte in
das kühle Vorzimmer, mich zu erholen.

Ich weiß nicht, wie es kam, es wogten Empfindungen in mir, die mir bis dahin noch fremd
geblieben waren; das Herz pochte ungestüm, eine
heimliche Angst durchbebte mich, und dennoch
mischte sich in dies Alles eine namenlose seligkeit,
ein süßes Weh! Was war das? — Nein, das
mußte anders werden, ich mußte Ruhe, Ruhe
erkämpfen, denn ich sollte ja spielen, ich sollte ja
ihre süße stimme begleiten! — —

In etwas ruhiger trat ich in den Gesellschaftssaal; der Probst hatte bereits nach mir gefragt,
und winkte zum Pulte, der mir ganz schrecklich
vorkam. Fräulein von struen hatte ihren Platz
bereits eingenommen, ich durchblätterte flüchtig
meine Parthie, und sie begann mit ihrer glockenreinen; unendlich biegsamen Bruststimme das Recitativ. Mir war für meine Geige ganz bange,
aber der Hoforganist nickte mir freundlich Muth
zu, und es ging. Ihre wundervolle Metallstimme
verklang zauberisch in dem geräumigen Gemache

|0134|
und drang mir bis in das Tiefste meiner seele;
und als sie den zartesten Mollton minutenlang
aushielt, anfangs sanft und lieblich intonirt, dann
stärker und immer stärker, dann die Octave hinauf
ging, noch drei vier Töne höher stieg, und wie
aus weiter Ferne den schönen satz mit einem
leise anschwellenden und sich dann in ein liebliches
Piano auflösenden Triller schloß, — da verging
mir der Athem, ich konnte nicht länger, die Finger
versagten ihren Dienst, ich mußte aufhören.
Der Organist erschrak über mein plötzliches Verstummen, und spielte auf dem Cello meine Parthie
aus dem Kopfe. Zum Glück mogte es eben
niemand gemerkt haben, bis auf die holdselige
Marie, dies war ihr Name, denn sie sah mich
mit einem wunderbaren Blicke an, als wolle sie
mir damit Muth einflößen, und ich nickte dem
Cellospieler zu, zum Zeichen, daß ich fortfahren
werde. Ich hatte wirklich nun wahren Muth
bekommen, ich führte meinen Bogen keck, alle
schwierigen Passagen gelangen auf das Beste,
und als ich am schlusse des herrlichen, seelenvollen
Gesanges wie ein verklingendes Echo den letzten
stimmensatz wiederholen mußte, und dann mit
einigen energischen strichen schloß, sagte mir der
rauschende Beifall, daß ich meine sache so gar
übel nicht gemacht habe.

|0135|
Ich legte schnell die Geige bei seite, und
trat schüchtern dem engelschönen Mädchen näher.
„sie müssen mir zürnen, mein Fräulein,“ begann
ich mit bebender stimme, „die Begleitung Ihres
meisterhaften Gesanges wurde einem unerfahrnen
stümper zu Theil, wenn ich gleich gestehn muß,
daß mich nichts, als Ihr hinreißender Vortrag
aus den Noten herausbrachte. Darf ich auf
Ihre Vergebung rechnen?“

Mariens Gesicht überflog ein leises Erröthen,
sie hob ihr klares seelenauge zu mir empor, und
sagte lächlend: „Es bedarf der Vergebung nicht;
und wenn ich dem, was sie zuletzt sagten, trauen
darf, so wäre jeder Tadel von meiner seite ein
Vergehen, denn Ihre Verirrung bliebe dann
immer eine Lobrede meines unvollkommnen Gesanges!“

Eine so freundliche und fein verbindliche
Wendung hatte ich nicht erwartet; ich ergriff
die runde, weiche Flaumenhand der lieblichen
sängerin, die sie mir willig überließ, und zog
sie an meine brennenden Lippen. Da kam ihr
Vater herbei, er sah mich mit einem stolzen Blicke
an, und ich trat zu dem nicht fern stehenden Legationsrath. Er fragte mich hundertmal in einem

9
|0136|
Athem, und ich wußte kaum, was ich geantwortet.
Ich sah nach meiner Uhr; es war in der That
spät geworden, und beschloß, am Arme des entzückten Legationsrathes meine einsame Wohnung
aufzusuchen. In der letzten Aufregung hatte ich
mich sehr an den köstlichen Punsch gehalten, es
mogte wohl zu viel gewesen sein, denn es schien
sich mir Alles zu verwirren, und ich wähnte zu
träumen. Vor dem Hause hielt ein schöner
Wagen; nach wenigen Augenblicken erschien der
Freiherr mit Marien und seiner Frau. Die Bedienten hielten hellleuchtende Laternen in den
Händen, und ein magischer schein fiel auf die
reizende Gestalt des Mädchens, das in meinem
Herzen eine so plötzliche Verheerung angerichtet,
und ehe ich noch recht zu mir selbst kam, rollte
der Wagen bereits um die Ecke der düstern straße.

Der Legationsrath faßte krampfhaft meinen
Arm in den seinen, und nach einem kurzen
schweigen begann er: „Mir ist solch ein Engel
noch nicht vorgekommen, aber was mich im Voraus betrübt macht, ja mich empören kann, ist
der alberne, sinnlose stolz des Alten. Wir sind
doch meiner seele nicht vom gemeinsten Gewächs,
und haben sie wohl die Blicke gesehn, die mir der
Mensch zuwarf, als ich mit seinem Kinde sprach?“

|0137|
„Wenn sie darüber klagen wollen,“ entgegnete ich mit einem seufzer, „was soll ich da
sagen? Ihre Aussichten in die Zukunft sind die
angenehmsten; sie werden ein sie ehrendes
Amt erhalten, eine reiche Erbschaft fehlt eben so
wenig; was wollen sie noch?“ Mein Begleiter
lachte, daß es in der öden straße wiederhallte,
und fuhr fort: „Da sind sie im Irrthum; wenn
ich ein Graf wäre, ein Gesandter selbst, oder so
ein ähnliches Wunderthier, da wäre das ein anderes.
Aber sie kennen diese eigentlich erbärmlichen
Menschen noch nicht! — Ich weiß durch meinen
Oheim, den Probst, der den Freiherrn genau
kennt, was er für Pläne macht. Und stände
mein Oheim nicht so gut bei Hofe angeschrieben,
hätte er nicht alle Dienstverbesserungen bloß darum
abgelehnt, weil er reich, und durch seinen alten
Adel vornehm genug ist, wer weiß, ob der alte
struen in ihm seinen Verwandten ehrte!“

„sind sie denn verwandt?“ fragte ich. „Nun
auf diese Weise müssen sie, mein Freund, leichtes
spiel haben. Ich wünsche Glück!“

„Nein,“ erwiederte der Legationsrath, und
schlug mit mir rasch einen seitenweg ein, der
mich von meiner Wohnung immer mehr entfernte,

9 *
|0138|
„ich nehme hier ein anderes Interesse, denn mein
Herz ist bereits unter billigen und angenehmen
Bedingungen untergebracht. sehn sie, die alte
struen ist catholisch; ihr Mann ist zwar Protestant, aber ein bigotter Narr, der seiner Gemahlin
das Wort gegeben hat, nur ein Catholik solle
dereinst die Hand ihres Kindes empfangen.
Freilich weiß ich, daß der Mann auch einen enormen Geiz besitzt, und wenn so ein ächter Goldfisch kommt, so widersteht er keinen Augenblick.
Beim Himmel, das Mädchen ist zum Anbeten
schön und liebenswerth! Und dabei diese Bescheidenheit, diese Demuth in Blick und Haltung!
Blauenstein, hier zu siegen, muß göttlich sein! —“

Ich konnte auf seine stürmischen Äußerungen
nur mit einem seufzer antworten, und ließ mich
von ihm durch eine Reihe von straßen mit fortziehn. Endlich stand mein Begleiter vor einem
Palais der Vorstadt still, das mir schon längst
wegen seiner soliden, geschmackvollen Bauart aufgefallen war, und zeigte nach einem hell erleuchteten Zimmer, indem er sagte: „Da wohnt sie,
von der wir sprachen; versuchen sie Ihr Glück,
ihr Auge hat einigemal wohlgefällig auf Ihnen
geruht. Aber nun auch gute Nacht, bald mehr!“

|0139|
Der sonderbare Mensch rannte fort, und ließ
mich tief in Gedanken allein. Oben an den bezeichneten Fenstern bewegte sich eine Gestalt; sie
öffnete einen Fensterflügel, und ich drückte mich
an eine seitenmauer. Es war niemand anders,
als Marie; ihre Gestalt konnte ich mit Bestimmtheit unterscheiden, nur ihr liebliches Gesicht war
mit Nacht bedeckt. Hatte ich nicht sehr geirrt,
so entquoll ihrer keuschen Brust ein seufzer, es
war Alles um mich her in eine Grabesstille versunken, es konnte meinem Ohre nichts entgehn.
Gott, wenn sie nicht glücklich wäre, dachte ich
bei mir, und machte eine leise Bewegung. Vielleicht hatte sie mich bemerkt, denn das Fenster
schloß sich, und die liebholde Gestalt kam nicht
wieder zum Vorschein.

Ich suchte in Gedanken versunken meine stille
Wohnung auf.

Der alte Diener meiner Wirthin öffnete mir
mit einem schlaftrunkenen Gesicht, und händigte
mir einen Brief ein, der am Abend noch angekommen war. Er kam von meinem schutzpatron
Maiberg, und enthielt die angenehme Neuigkeit,
daß er von meiner Angelegenheit das Beste hoffe.
Jedes sich noch vorfindende Actenstück sollte ich
ihm nur sogleich zusenden, und Muth haben.

|0140|
Für die Erhaltung meines mir von Gott und
Rechts wegen zukommenden Vermögens hatte ich
wirklich Muth, denn meine sache lag in der
Hand eines redlichen, geistvollen Mannes, so wie
des oft stets gerechten schicksals. Aber eine
neue sorge ging in meinem Innern auf; ich
dachte kaum an die Erlangung von Reichthümern,
und hing meiner stillen Wehmuth nach. Ich fühlte
es, ohne Marien konnte ich nicht glücklich sein,
nur ihre Liebe vermogte meinem Leben die wahre
Bedeutung zu verleihn! War ich denn aber auch
berechtigt, so zu denken, mußte ich nicht erst prüfen, ehe ich mich einer Liebe hingab, die in Leidenschaft auszuarten drohte? — Das liebende
Herz wählt stets seinen eigenen Weg, es frägt
die Vernunft nicht lange um Rath, will zum
Ziele gelangen, oder in seinem Grame vergehn!
— Ich hatte seit jenem Abende Marien nicht
wiedergesehn, und ich sehnte mich so innig nach
ihrem Anblick. Aber wie es anfangen? —

Eines Tags kam der Legationsrath zu mir,
und fragte, ob ich die neue Gemäldesammlung
schon gesehn, welche seit einiger Zeit im Gebäude
der Kunstacademie aufgestellt sei. Ich mußte
verneinen, aber beschloß, die neuen schätze sogleich
in Augenschein zu nehmen. Der Legationsrath

|0141|
rühmte besonders eine heilige Cäcilie eines unbekannten Meisters, welche unverkennbar mit Marien
Ähnlichkeit habe, und versprach, mich nach einer
stunde, während welcher er beschäftigt war, in
der Gallerie aufzusuchen. Ich trat nach wenigen
Minuten in das Heiligthum der Kunst; eine
Menge Kenner und Neugierige aller stände
wogten in den sälen umher; nur in einem seitengemache, wo die auserlesensten stücke hingen,
war es nicht so voll von Beschauern, indem hier
nicht ein jeder hineingelassen wurde. Der Aufseher, ein freundlicher Greis, der mir längst bekannt war, führte mich hinein, und deutete mit
der Hand nach den besten Bildern hin. Vor dem
Bilde der heiligen Cäcilie stand eine junge Dame,
die mir den Rücken zuwandte; ich ging nach der
andern seite, und sah ihr Gesicht. Gott, es
war Marie! sie erwiederte meinen Gruß freundlich
lächlend, und fragte mit der ganzen Anmuth ihres
bezaubernden Wesens, ob ich ein Gemäldefreund
sei. Wir kamen bald auf den Concertabend beim
Probst; sie entwickelte mir ein so tiefes Gefühl
im Bezug auf Musik und ihr ganzes kindliches
Gemüth, daß mir die Zeit mit unbegreiflicher
schnelligkeit entfloh. Eine junge Dame, sie
mogte mit Marien gekommen sein, hing sich jetzt
mit freundlichem Kosen an ihren Arm, und

|0142|
erinnerte sie an das ihr gegebene Versprechen, mit
ihr ein stündchen im botanischen Garten zuzubringen. Marie schien unwillkührlich zu erschrecken,
daß sie die Gallerie so plötzlich verlassen solle;
Antonie, dies war der Name ihrer Freundin, deren
Eltern, wie ich mich jetzt genau erinnerte, ich
kannte, schmeichelte aber so süß, und bat so dringend, daß sich Marie zum Aufbruch entschloß.
sie flüsterte ihr ein Paar Worte in das Ohr,
erröthete, und sah mich ein wenig von der seite
an. Noch ehe ich überlegen konnte, was dies zu
bedeuten habe, verkündete der alte Gallerieinspector,
daß die säle geschlossen würden.

„siehst Du, meine holde Marie,“ sagte Antonie
und sah ihrer Freundin in das klare seelenauge,
„die stunde hatte geschlagen, und wir dürfen
hier nicht länger weilen!“

Ich bot den Damen meinen Arm, denn das
Gedränge der Menschen ließ nicht ab; vor dem
hohen Portale des Hauses wollte dann Marie
den Wagen erwarten, und mit ihrer Freundin
nach dem botanischen Garten fahren. Aber es
kam kein Wagen; die Damen waren ungeduldig,
und schon entschlossen, zu Fuß die Wanderung
zu unternehmen, als ich einen eleganten Mieths
|0143|
kutscher herbeirief, und die Damen bat, den Wagen
als ein surrogat ihrer Equipage anzusehn.
Antonie wurde etwas verlegen, aber Marie dankte
mir in ihrer liebenswürdigen Unbefangenheit, und
stieg mit ihrer Freundin, von mir unterstützt, ein.
Unmöglich konnte ich mich für immer, oder doch
auf eine lange Zeit von den Damen trennen, ich
fragte daher nicht ohne eine gewisse Ängstlichkeit,
ob es mir erlaubt sei, nach dem Garten zu folgen.
Marie sah ihre Freundin fragend an, und erwiederte, sie habe gemeint, ich werde beide in diesem
Wagen hinaus begleiten; ich sei ihr auf jeden
Fall sehr willkommen. Allein ich verbeugte mich
tief, gab dem Kutscher einen Wink und war in
wenig Minuten an dem bezeichneten Orte. Ich
lief durch die straße, daß mir der Athem ganz
fehlte; meine erste Frage an einen der Diener
im Garten war, ob die Damen bereits angekommen,
und wo sie sich befänden. Der Tölpel lachte mir
in's Gesicht, vielleicht mag ich eigen ausgesehn
haben, und zeigte nach einem Pavillon, auf den
ich nun mit starken schritten losging. Ich bemerkte allerdings zu meiner Freude ein Paar
Damen, vermogte jedoch noch keine zu erkennen.
Hatte der verschmitzte Narr vom Gärtnerburschen
seinen scherz mit mir getrieben? das waren die
ersehnten Himmelskinder nicht! Zwei unförmliche,

|0144|
alte Weiber aus der gewöhnlichen Classe saßen
hier, schlürften mit widrigem Appetit Kaffee, und
verschlangen einen Berg von kleinen Milchbroden.
sie sollten also noch kommen. Wie konnte ich
auch erwarten, die beiden Mädchen schon zu finden,
da ich so über die Maßen gelaufen war! —
Kam nicht durch die hohe eiserne Gartenthür
etwas? Richtig; aber nicht zwei, sondern drei
Damen, und die sehnlich Erwarteten waren nicht
dabei! Es verging eine schmerzliche Viertelstunde
nach der andern, ich rannte wie ein halb Verrückter von einem Gange des herrlichen Gartens
zum andern, und niemand erschien. Wie oft war
ich schon hier gewesen, wie hatte ich mich ergötzt
an den tausend herrlichen Blumen des Auslandes,
die hier in den großen Gewächshäusern so üppig
gediehn; aber heute hatte die Blumenwelt keinen
Reiz für das ungestüme Herz. Nur um nicht
mehr von dem Burschen verlacht zu werden, denn
der Mensch verlor mich nicht aus dem Auge,
trat ich vor einen Glasverschlag, und blickte gleichgültig nach dem großen Cactus *), dessen gelbliche
Düte so würzigen Duft spendet und in einem
gelben Blätterstrahle wie eine sonne glänzt,

*) Cactus grandiflorus.
|0145|
und verweilte höchst zerstreut bei seinem jüngern
Bruder, *)der zwar geruchlos, aber wunderherrlich
in seinem Purpur schimmerte. Doch da blühte
ein wunderbares Pflänzchen; es verdiente Aufmerksamkeit, weil ich es mit meinem Herzen vergleichen konnte, das von der Berührung der jetzt
oft rauhen Außenwelt in einander zuckte; es
war die bekannte, empfindliche sinnpflanze **)
aus Brasilien. Die Geigenblättrige Trompetenblume ***)erhielt nur wegen ihrer musicalischen
Verwandtschaft einen flüchtigen Blick; das japanische stattkraut a) und die königliche Amaryllis b)
wurden ganz übergangen, sammt einer unförmlichen
Palme, c) die ich schon deshalb haßte, weil sie
barbarisch war. Ohne mich um die Kaffeeschlürferinnen, die sehr neugierig mein Benehmen zu
beobachten schienen, eines Blicks zu würdigen,
rannte ich fort nach dem Platze, um wenigstens

*) Cactus speciosus.
**) Mimosa sensitiva, eine besonders an den Ufern
des Amazonenflusses heimische Pflanze.
***) Bignonia pandorana. a) Corchorus japonicus.
b) Reginae Amaryllis, auf den caraibischen Inseln
zu Hause. c) Vermuthlich eine Anspielung auf
eine sehr hochstämmige Palme aus der Barbarei,
chamaeraps barbarea.
|0146|
meines treulosen Miethskutschers noch einmal ansichtig zu werden, der noch seinen Lohn nicht erhalten hatte. Wahrhaftig, der Mensch hielt mit
seinem Wagen bereits in der Nähe der Academie,
und lachte, als er mich erblickte. Meine erste
Frage war, weshalb er die Damen nicht nach
dem Garten gefahren; aber er meinte, er habe
den Befehl erhalten, zu schweigen, und auch als
ich meine Börse zog, um ihn durch Geld mehr
beredt zu machen, schüttelte er mit dem Kopfe,
und sagte, er habe seinen Lohn bereits erhalten,
und zwar sehr reichlich. —

An jedem der dazu bestimmten Tage war ich
in der Gemäldegallerie; ich stand ganze stunden
vor der heiligen Cäcilie, aus der mir Mariens Engelszüge entgegenlächleten, aber sie selbst erschien
nicht wieder. Endlich, es mogten einige Wochen
vergangen sein, traf ich Antonie auf der Promenade. Im freudigen Erschrecken blieb ich vor
ihr stehn, sie war ganz allein, und harrte nur
ihres jüngsten Brüderchens, das sich am Wege
niedergebückt hatte, und bunte steinchen auflas.
Ich konnte also reden. sie selbst schien überrascht,
und beantwortete meine Frage, weshalb sie neulich
mit ihrer Freundin so grausam und spurlos verschwunden sei, zweideutig und ausbeugend. „sie

|0147|
sind,“ hob ich an, und sah in ihr ehrliches Auge,
„sie sind Mariens Freundin, sie besitzen ihr
Vertrauen; darf ich Ihnen ein Geständniß thun?“

„Reden sie nicht vor der Zeit, Herr von
Blauenstein,“ erwiederte sie mit einer gewissen
Beklommenheit, „es hat sich Manches ereignet,
das bedeutende Folgen nach sich ziehen könnte.
sie selbst, warum soll ich es nicht sagen, sind
mit im spiele, und wenn ich Ihnen schon die
Versicherung geben kann, daß Marie Ihnen wohl
will, so weiß ich doch bestimmt, daß es ihr lieber
sein muß, wenn sie meine Freundin vermeiden!“

„sie sprechen in Räthseln, mein Fräulein,“
erwiederte ich, „es muß etwas vorgefallen sein,
von dem ich nichts weiß, wenigstens kann ich den
Zusammenhang nicht fassen. Ich beschwöre sie,
reißen sie mich aus dieser tödtenden Ungewißheit!“

„Daß sie meine Freundin lieben, ist mir
nicht unbekannt,“ erwiederte sie; „aber es ist
nöthig, Ihnen kürzlich eine Aufklärung zu geben,
da sie noch jetzt kräftig für sich selbst wirken
können. sie lernten meine theure Marie im
Hause des Probstes Kirchheim kennen; was sie
empfanden, mögen sie selbst ermessen. Der

|0148|
Freiherr, Mariens Vater, erkundigte sich lebhaft
nach Ihnen, als er sie im Gespräch mit seiner
Tochter erblickte. Er ist ein feiner Menschenkenner,
und mogte sie vielleicht ergründet haben, ehe
sie es vermutheten. sie trafen uns neulich in
der Gemäldegallerie; vor dem Hause mußten
wir, wie sie sich erinnern, auf den ausbleibenden
Wagen warten, und wurden vom Freiherrn gesehn,
der sich zufällig gegenüber im Hotel de saxe
bei einem eben angekommenen Fremden befand.
Er schöpft nach seiner kalten, ach wohl herzlosen
Weise Verdacht, und schickt unserm Wagen seinen
Diener nach. Ich mußte mir die bittersten Dinge
sagen lassen, denn er bildete sich ein, ich sei Ihre
Vertraute, und wünsche eine Zusammenkunft
zwischen Marien und Ihnen zu bewerkstelligen.
Marie wurde einem strengen Verhör unterworfen;
nach Ihnen wurde geforscht, man zog Erkundigungen aller Art über sie ein. Den Grund
mögen sie selbst errathen. Marie hat mir seit
der Zeit nur schreiben können, weil sie mich auf
Befehl ihres Vaters vermeiden mußte.“

Antonie schwieg, und meine Verwunderung
war meinem schmerze gleich. Es traten Thränen
in meine Augen, ich ergriff Antoniens Hand, ich
beschwor sie, mir Gelegenheit zu verschaffen,

|0149|
Marien zu sprechen. „Vielleicht,“ sagte ich, „hegt
der Freiherr mildere Gesinnungen, als wir glauben,
denn weshalb hätte er sich sonst nach mir erkundigt? Mein Vermögen wird mir bald gerettet
sein, ich darf ihr meine Hand reichen, denn meine
Geburt ist der ihrigen gleich!“

„Was Ihr Vermögen betrifft,“ erwiederte
Antonie, „so hat der Freiherr geäußert, es wäre
so gut als verloren; auch in diesem Punkte hat
er sich zu unterrichten gewußt. Aber seine Gemahlin ist catholischen Glaubens, und Marie soll
nur einem Glaubensverwandten ihre Hand reichen!“

„sie verwunden mein Herz durch diese Nachricht tief!“ erwiederte ich. „Aber dennoch bitte
ich sie, mir meine Bitte nicht abzuschlagen.
Ich werde mit Ihrer Mutter reden, sie wird
Mitleid mit mir haben, und mir gewähren, ohne
das ich nicht glücklich sein kann!“

„sind sie,“ fragte Antonie lächlend, „sind
sie denn Ihrer sache so gewiß, Herr v. Blauenstein? Halten sie ein bloßes Wohlwollen von
seiten meiner Freundin nicht gleich für Gegenliebe. Aber ich selbst wünsche eine Zusammenkunft,
vielleicht läßt sich Manches ausgleichen, sie

|0150|
können sich mit Marien berathen, um vielleicht
alle Mißverständnisse aus dem Wege zu räumen,
aus denen der Freiherr Gift saugt!“

„Also bloß darum?“ fragte ich schmerzlich.
Aber Antonie lächelte freundlich, und erwiederte,
ich möge in ihren Mittheilungen ihr Vertrauen
ehren, und das Lebensglück ihrer Freundin nicht stöhren, welches allein sie zu den heutigen unangenehmen
Erörterungen geführt. „Heute Nachmittag,“ fuhr
sie fort, und sah sich um, ob etwa ein unberufener
Lauscher zu befürchten sei, „heute Nachmittag
besucht mich Marie. sie kennen unsere Wohnung;
mit meiner Mutter rede ich sogleich, und sie
mögen dann um fünf Uhr erscheinen. Aber ja
nicht früher! Wir wollen noch eine Vorsicht anwenden ; sie wissen vielleicht, daß wir hinter
unserm Wohnhause einen Garten besitzen; er
liegt so, daß der Eintretende nicht bemerkt werden
kann; und es mögte wohl rathsam sein, wenn
sie auf diese Weise durch den Garten in unser
Haus gelangten. Also um fünf Uhr finden sie
sich an der grünen Gartenpforte ein. Aber auch
nun kein Wort mehr, ich eile zu meiner Mutter!“

Antonie reichte mir ihre Hand, die ich an
meine Lippen drückte, und ließ mich mit meinen

|0151|
Gedanken allein. Ich war ganz im Innern verwirrt; mein Herz pochte ungestüm, und mir
kam der ganze heutige Tag vor, wie ein Traum.
Meine alte Wirthin schüttelte über mein auffallendes
Benehmen den Kopf; ich rührte keine speise
an, und rannte unruhig in meinem Zimmer
umher. Es schlug endlich vier Uhr; nach fünf
Minuten war ich vor den Thoren der Residenz,
ich durchschweifte die Gegend, und entdeckte
endlich Antoniens Garten. Mit welchen Empfindungen öffnete ich die Thüre, als die fünfte
stunde herbeigekommen war! —

Antonie saß mit ihrer Mutter in einem freundlichen Gartenhäuschen, und ich wurde mit einer
Artigkeit empfangen, die mich meine drückende
Angst vergessen ließ. Antoniens Mutter verließ
uns kurz darauf, und ehe ich noch fragen konnte,
wo denn Marie weile, trat sie selbst in ihrer
Anmuth zu uns heran, und schloß ihre Freundin
in die Arme.

„Vergeben sie diese Raschheit,“ hob ich an,
und nahte mich Marien, „aber mein Herz sah
keinen andern Ausweg. Ich weiß, was man
mit Ihnen vorhat, mein Fräulein, aber fürchten
sie die Pläne der Politik nicht, wo treue Liebe

10
|0152|
Ihnen die Hand bietet! — Darf ich Ihnen
gestehn, wie unendlich theuer sie meinem Herzen
sind?“ —

Marie erröthete, sie entzog mir leise ihre
Hand und sagte: „Wir sollten uns wohl erst
mehr kennen lernen; kaum, daß ich sie zweimal
sah! — Aber sie verkennen meine Eltern, wenigstens meinen Vater. sollte Antonie in ihrem
Eifer zu weit gegangen sein, sollte sie die so ganz
mißverstehen, welche mir ihre Liebe so unverkennbar zeigen?“

Antonie wandte sich von uns ab; es schien,
als unterdrücke sie eine Thräne, und ich sprach
im Rausch meiner seligkeit von nichts, als der
Zukunft, die sich mir zum Himmel gestalten
würde, wenn ich ihr an Mariens Hand entgegengehn könnte. Marie sah mich mit einem Blick
des süßesten Wohlwollens an; in ihrem Auge
lag das Geständniß ihrer Gegenliebe; ich schloß
sie in tiefer Bewegung in meine Arme, und ein
minutenlanger Kuß besiegelte den schönen Bund
der treusten Herzen!

Ich war ein anderer Mensch geworden, Mariens Liebe hatte mich umgewandelt!

|0153|
„Aber Kinder,“ hob Antonie darauf mit emporgehobenem Finger an, und machte ein zum
Todtlachen ernsthaftes Gesichtchen, „Ihr steht
hier und raspelt süßholz, ohne Eurer Lage und
des eigentlichen Zwecks Eures heutigen Zusammenseins zu gedenken. Auch zugegeben, Mariens
Eltern sind dieser Verbindung nicht entgegen, so
wäre es doch wohl rathsam und ersprießlich, wenn
man sich gegenseitig etwas mehr zu ergründen
suchte; denn diese Raschheit will mir nicht ganz
gefallen!“

Aber ich lachte ihr in die ernsthafte Miene,
erzählte ihr in einem Athem zehn Beispiele, wie
sich treue Herzen in wenig Augenblicken erkannt,
und in süßer schneller Vereinigung ihr ganzes
Glück gefunden. „Meinen sie denn, fuhr ich
fort, und schlang meinen Arm um Mariens
schlanken sylphenleib, „meinen sie denn, daß
eine langgedehnte Bekanntschaft zu etwas Großem
hilft? Im Gegentheil; die Beobachtete giebt
sich immer anders, als sie ist; und nur das
überraschte Herz wird in seinem Werth oder
Unwerth erkannt!“

Antonie murmelte so etwas von einer sonderbaren Theorie, der sie keinen Geschmack abge
10 *
|0154|
winnen könne, und erinnerte mich zuletzt an die
scheidestunde. „sein sie nicht grausam, theure
Antonie,“ flehte ich mit emporgehobenen Händen,
„diese stunden kehren nie, nie wieder, und sie
wollen sie mir freventlich abkürzen?“ — „Doch,
doch, es muß sein!“ sagte meine Marie dringend,
und legte ihr Köpfchen an meine schulter. „Aber
wir sehn uns bald wieder! Der Mittwoch sei
unserer Zusammenkunft bei Antonie geweiht.
Nicht wahr, mein Mädchen, Du wirst nicht
böse?“ —

Diese süße, holde Natürlichkeit brachte mich
ganz aus aller Fassung; ich konnte von dem
Engel nicht loskommen, immer zog es mich
wieder in ihre keuschen Arme, jeder Kuß, den mir
ihre würzigen Lippen mit bräutlicher Hingebung
boten, sollte der Abschiedskuß sein, und doch stand
ich noch immer, meinen Arm um sie geschlungen,
das Land der paradiesischen Liebe hatte sich mir
geöffnet, und ihr Zauber umsing meine sinne!
Ich konnte nicht fort. Da wurde es Antonie
zu arg, sie ergriff eine Weinranke, und verfolgte
mich, wie der erzürnte Engel mit dem Flammenschwert im Paradiese, bis zur Gartenthür; noch
einen Kuß auf Mariens Lippen wollte ich mitnehmen, aber es wurde nicht verstattet, und ich

|0155|
stand vor dem verschlossenen Himmel meiner seligsten Freuden!

Beinahe täglich war ich in der Gesellschaft
Antoniens und ihrer trefflichen Mutter; im
Dämmerstündchen sprachen wir, nachdem ich einen
kurzen Bericht über die Lage meines Prozesses
erstattet, von der Zukunft, von meinem Glück an
der seite des holden Engels, der mich durch
seine Liebe zum reichsten sterblichen erhob. Das
herrliche stammschloß meiner Ahnen, das mein
gewissenloser Gegner mit aller gemächlichen Ruhe
bewohnte, sollte unser sommeraufenthalt werden;
Antonie durfte dabei niemals fehlen, und in dieser
gemüthlichen Unterhaltung entschwand der Abend
wie auf Flügeln. Jeden Mittwoch regelmäßig
erschien Marie, und brachte mir der Küsse süßeste
mit keuscher Liebe entgegen!

Einst sagte mir Antonie im Vertraun, es
schiene ihr, als sei mir der Freiherr abermals
auf der spur, ich möge alle mögliche Vorsicht
anwenden. Allein mir kam dies sehr, unwahrscheinlich vor, und sorglos überließ ich mich den
stillen, seligen Freuden meiner Liebe. Hatte ich
erst mein Vermögen wieder erworben, dann war
mir nicht mehr für meine Liebe bange, und der

|0156|
Freiherr sagte ja. An einem Herbsttage, es war
am 23sten October, erschien die ersehnte stunde,
wo ich zu Antonie ging, um mich an Mariens
Trost und Liebe zu erholen, denn Maibergs
Nachrichten hatten mich traurig gemacht, aber
mein Glück sollte gebrochen werden. Ich fand meine
Marie bereits im Garten; wir gingen Arm in
Arm durch die lauschigen Gänge, und ich theilte
ihr meine Aussicht mit, vielleicht in ein Regiment
eintreten zu können, das in dieser Zeit organisirt
wurde. sie sprach ihre Zufriedenheit darüber
aus, und war eben im Begriff nach meiner
Rechtsangelegenheit zu fragen, als Antonie ganz
erschrocken und bleich heraneilte, und uns zuwinkte;
ich wollte fragen, was ihr zugestoßen sei, da
vertrat mir plötzlich der alte Freiherr v. struen,
Mariens Vater, mit höhnischer und halb zorniger
Miene den Weg. Ich faßte mich schnell, und
wollte reden, allein er wendete mir den Rücken, und
sagte zu der beinahe ohnmächtigen Marie, indem
er sie ungestüm bei der Hand ergriff: „Ungerathenes, entartetes Kind, muß ich Dich hier in
solch sauberer Gesellschaft, in den Armen eines
ehrvergessenen Verführers aufsuchen?!“ „Herr!“
begann ich im höchsten Grade beleidigt, „nur
der Zorn giebt Ihnen dies übereilte Wort ein!
Wüßten sie, wie treu ich Marien liebe, wie —“

|0157|
„Mit Ihnen,“ unterbrach er mich schnell, „rede
ich kein Wort, und sie werden so gut sein, uns
zu verlassen. Ich verbitte daher alles Romanengeschwätz!“

Marie war ihrer nicht mächtig, sie sank erschöpft dem gereizten Vater in die Arme. Ich
stand stumm und wie vernichtet, ich hörte nur
noch die schmähungen, die er gegen die arme
Antonie ausgoß, und entfernte mich auf einen
Wink der letztern.

Es vergingen drei, vier Tage, ich vermogte
keinen Entschluß zu fassen. Endlich schien es
mir rathsam, an den Freiherrn zu schreiben, ihm
meine Lage auseinander zu setzen, und um die
Hand seiner Tochter zu werben. Antonie war
nie im Hause anzutreffen, oder sie verläugnete
sich; von ihr hatte ich keinen Rath zu erwarten,
und geschehen mußte doch etwas. Ich setzte mich
nieder, und schrieb in demselben Augenblicke, als
mir Maiberg meldete, das quästionirte Capital
von 80,000 Thalern in Golde sei gewonnen, und
der Zahlungstermin festgesetzt. Herzlicher, überredender konnte niemand schreiben, als ich es von
meiner Liebe begeistert gethan; wurde der Freiherr hierdurch nicht bewegt, so war mir Marie

|0158|
für immer verloren, Am Morgen sandte ich den
Brief in des Freiherrn Hotel, und gegen Abend
empfing ich folgende Zeilen:

„Mon chere Lieutenant!

Es stand zu vermuthen, was Ihr Brief enthalten würde, und ich wollte anfangs Bedenken
tragen, ihn zu erbrechen. Damit ich nicht für
unbillig gelte, gab ich nach, und habe ihre Anträge gelesen. sie haben einen nicht unbedeutenden
Rechtshandel, je le sais; mais mon chere, ob
er zu Ihren Gunsten ausfällt, bezweifelt jeder
sachverständige, denn Ihre sache ist critisch, und
ungerecht; çela en passant. Aber sie sind
ohne Dienst, und einem Bettler reicht mein Kind
ihre Hand nie. Dies auf den ersten Theil Ihres
schreibens. Allein sie sind auch ferner reformirten Glaubens, meine Tochter dem catholischen
ergeben, und nur Glaubensverwandte dürfen es
wagen, sich um meine Tochter zu bewerben, wonach
sich zu richten. Behelligen sie weder mich, noch
meine Tochter mit fernern unerwünschten Anträgen,
und suchen sie vor allen Dingen wieder einen
Dienst zu bekommen!

Ihr wohlaffectionirter
Boromäus, Freiherr von und zu struen.“

|0159|
Das unglückliche Blatt flog in meiner Hand;
ich sank erstarrt nieder, und wähnte mich im
Arme irgend eines schrecklichen Traums. Aber
das Erwachen zum wirklichen Leben erinnerte
mich an die furchtbare Wahrheit dessen, was sich
begeben: ich hatte sie verloren! — Antonie mogte
von meinem letzten schritte gehört haben, sie
verweigerte mir nicht mehr, mich zu sehn, und
gestand mir unter heißen Thränen, daß Marie
fort sei, niemand wisse wohin. Ich war wie
vernichtet, keines Entschlusses fähig, und schwankte
umher, wie ein schatten. Ein dringender Brief
von Maiberg lud mich zu ihm ein; er machte
mir nebst seiner Familie lebhafte Vorwürfe, weshalb ich gar nichts vor mir hören und sehn lasse,
und bestellte mir herzliche Grüße von seiner Tochter
Hannchen, welche auf vielleicht einige Jahre zu
einer Tante gereis't war. Das gute Kind hing
an mir mit schwesterlicher Innigkeit. „Aber mein
Himmel, was fehlt Ihnen?“ fragte mich Maiberg,
und zog mich beim Arme in sein Arbeitszimmer,
„sagen sie, junger Freund, was ist Ihnen
widerfahren? Ihr Prozeß steht trefflich, sorgen
von dieser seite können nicht vorhanden sein,
und doch sagt Ihre Miene, Ihre Leichenblässe,
daß hier etwas vorgefallen sein muß?“ —

|0160|
Maiberg war ja jetzt fast mein einziger
Freund; ich erzählte ihm die ganze Geschichte,
und fragte ihn um Rath.

„Hm, hm!“ brummte er vor sich hin, „das
ist eine kitzliche sache. Aber sie thun mir
herzlich leid. Ich weiß einen Weg, ich will ihn
versuchen; wenn der nicht glückt, so giebt es
keinen in der Welt weiter!“

„Und der wäre?“ fragte ich neugierig und rasch.

„Ich wende mich an den Probst Kirchheim,
vielleicht der einzige Freund des alten struen,
der einigen Einfluß hat,“ sagte Maiberg schnell.

„Kirchheim will mir wohl,“ erwiederte ich,
„aber ich zweifle nicht am Mißlingen dieses
Planes!“ —

„Nun, nur Muth!“ sprach Maiberg tröstend.
„Und wenn es fehl schlägt, wählen sie eine
andere; bald gehören sie zu den reichsten
Männern des Landes, und ich wollte das Mädchen
sehn, das bei Ihren übrigen Eigenschaften nicht
gleich zufassen wollte!“ — Ich fuhr nach der
Residenz zurück. Nach vierzehn Tagen meldete

|0161|
mir Maiberg, meine Vermuthung sei eingetroffen,
und auch dieser Plan fehlgeschlagen. Der Legationsrath war durch den Probst, seinen Oheim,
von meiner Angelegenheit unterrichtet worden;
er eilte zu mir mit der Nachricht, daß Marie
wahrscheinlich einem Grafen die Hand reichen
werde, der schon früher um sie geworben, der
aber die Residenz noch nicht wieder betreten.
seinen Namen wisse er nicht, doch müsse er
wahrscheinlich Marien bereits im Hause ihres
mütterlichen Großvaters in N. kennen gelernt haben.

Die Residenz ekelte mich an; Maibergs
freundschaftliches Anerbieten, zu ihm zu ziehn
auf sein freundliches Landgut, schlug ich nicht
aus, und nahm mit warmen Thränen von Antonien und ihrer Mutter auf eine lange Zeit Abschied. Nach einem halben Jahre hörte ich, daß
der stolze Freiherr, der allenthalben durch sein
anmaßendes Wesen angestoßen, die Residenz verlassen habe, weil er bei Hofe in Ungnade gefallen
sei. sechs Monat später erschallte die Nachricht,
Marie sei vermählt, doch herrschten , verschiedene
Ansichten darüber, wer ihr Gemahl sei. Daß
die Arme gezwungen war, bezweifelte ich nicht,
und suchte ein thätiges Leben auf. Mein Prozeß
war nach Jahresfrist gewonnen; aber ich konnte

|0162|
mich in meinem schmerze des Gutes nicht freun.
Ich nahm Kriegsdienste; das Glück begleitete
mich, und als die Friedenspalme wehte, kehrte
ich als Oberst in meines Freundes Maiberg
Arme zurück. Ich hatte ihm kurz vor meiner
Ankunft Nachricht gegeben, wann ich eintreffen
würde, und nun empfing mich die befreundete,
liebenswürdige Familie mit der alten, bewährten
Herzlichkeit. An Hannchens Hand traten mir
die jüngsten Kinder jubelnd entgegen, und brachten
mir den freundlichsten Willkommen. Hannchen,
hatten sie die wenigen Jahre, welche ich sie nicht
gesehn, so verändert, war Mariens Bild in den
Hintergrund meines Herzens getreten, Hannchen
überraschte mich durch ihre herangeblühte schönheit eben so sehr, als durch die treu erhaltene
Anhänglichkeit an mich, und mit einem Freudenschrei flog sie an mein Herz! —

Maiberg freute sich meiner Zuneigung zu
seinem Kinde, das er so sehr liebte. Ich mußte dem
gefühlvollen Mädchen von Marie erzählen, von
meinem schmerze, meinen zertrümmerten Hoffnungen. Nur an der seite eines so reinen
Engels, als Johanne, hatte die Rückerinnerung
weniger Herbes; sie stand meinem Herzen nah,
und ehe es sich Maiberg versah, warb ich um

|0163|
ihre Hand. Maiberg war verwundert, überrascht,
aber mit Freuden segnete er einen Bund, den
unsere Herzen geschlossen. Meine Johanne bereitete mir den Himmel auf Erden, ihre Engelsgüte, ihre Reinheit waren nicht für diese Welt, wo
so viel Falsch ist; darum riefen sie auch die
Geister des Himmels in ihre bessere Heimath.
Nur zwei Jahre lebte ich an der seite meines
Hannchens, und Du kanntest Deine Mutter kaum
mein sohn.

Mehrere Jahre nach dem Tode der Unvergeßlichen besuchte ich Carlsbad zur Herstellung
meiner Gesundheit. Eines Abends durchstreifte
ich die Promenade, die gerade ganz menschenleer
zu sein schien. Vor mir aber ging eine Dame
mit einem kleinen Mädchen, das einen Kranz gewunden hatte, der mit einem Male dem spielenden
Händchen entfiel, und von den Wellen des nahen
Wassers fortgeschwemmt wurde. Ich fischte den
Blumenschatz aus der feuchten Tiefe mit meinem
stocke auf, und reichte ihn dem lächlenden Kinde
hin. Jetzt blickte sich die Mutter desselben nach
mir um; Gott, es war Marie! sprachlos stand
ich ihr gegenüber; sie hatte auch mich wieder
erkannt, und mir ihre schöne Hand reichend, sagte
sie: „so finden wir uns wieder?“

|0164|
Ich mußte ihr von meinem Leben Bericht
erstatten; sie freute sich, daß ich an Hannchens
seite glücklich gewesen war, und theilte mir
kurz mit, daß sie nach langen Überredungen endlich
dem Grafen von Blumenau ihre Hand gereicht,
besonders da man ihr von mir erzählt, ich habe
sie längst vergessen und ergötze mich an meinen
errungenen Reichthümern. Ihr Gemahl war
nicht mit im Bade, und täglich war ich in Mariens Gesellschaft; die Zeit meiner Liebe lebte
vor mir auf, ein süßes Weh durchbebte mein
Herz, und ich sah ein, daß es besser wäre, der
Gefahr zu entfliehn, und alte Wunden nicht wieder aufbrechen zu lassen. Am Abende vor meiner
Trennung von Marien, ich wußte, daß ihr Gemahl
sie schonend, liebevoll und edel behandelte, bekannte
ich ihr den herzlichen Wunsch, daß ihre Tochter
Albertine einst die Gattin meines sohnes werden
möge. sie versprach mir, wenn in einem
reifen Alter eine Neigung ihres Kindes die Ausführung dieses Planes unterstütze, nur Dir, mein
sohn, ihren mütterlichen segen zu ertheilen.

Ich reis'te ab, und habe seit der Zeit Marien
nicht wieder gesehn. Ich vermied ein Zusammentreffen, weil ich des Grafen heftige Gemüthsart
und seine Eifersucht durch einen Freund kannte,

|0165|
der sein Vertraun besaß. Aber an Nachricht
fehlte es mir nie, eben so wenig an herzlichen
Grüßen von Marien.

Du weißt nun meinen letzten Wunsch; ich
fühle, ich werde bald bei meinem Hannchen sein;
aber Dich mögt' ich noch einmal an meine väterliche Brust drücken. Drum eile, mein geliebter
sohn, eile in meine Arme, daß Du den seegen
Deines Vaters empfangest. —“

8.
Der Brief.
Blauenstein war mit den Blättern von der
Hand seines Vaters zu Ende. Die letzten seiten
waren unleserlich und mit weniger Zusammenhang geschrieben, so daß man vermuthen konnte,
Körperschwäche hätte ihn abgehalten, mehr auszuführen, als es gegen das Ende seiner Mittheilungen der Fall war. Wie sonderbar, wie höchst
sonderbar! rief Blauenstein, den letzten Bogen
der Lebensgeschichte seines Vaters in der zitternden
Hand haltend. Mußte sich dies Alles zu einer
Zeit so gestalten, wo ich ohne Hoffnung, nichts

|0166|
als ein wundes Herz mit mir trage? — Es
scheint, als ruhe auf unserm Hause ein Fluch;
denn des höchsten Glückes, ein theures, inniggeliebtes Weib zu besitzen, soll sich niemand von
uns erfreun! — Aber ohne sie leben, ohne Tina
durchs Leben gehn, wie schaal, wie erbärmlich
wäre das! — Nein, das schicksal kann so hart
nicht sein, es hat seine Opfer empfangen, wenn
es sie zu fordern berechtigt war. Aber staunitz?
Er vermogte kein Licht zu gewinnen, und verlangte doch so sehnlich danach. Am rathsamsten
schien es ihm, nach langer Überlegung und Prüfung, Tina zu meiden, und wo möglich eine
Wunde zu heilen, die immer tiefer und gefährlicher
zu werden drohte. so vergingen einige Tage
im freudeleeren Hinbrüten, als plötzlich der Postbote einen Brief von einer unbekannten Hand
brachte. Blauenstein öffnete, und erstaunte nicht
wenig, als er am Ende desselben den Namen
staunitz las. Der Brief lautete folgendergestalt:

Blumenau im Febr. 18..

Muß ich sie, mein verehrter Baron, an eine
Nachricht von sich mahnen, die sie uns Allen
seit Monden schuldig geworden sind? Fast
vermuthen wir, es möge sich etwas ereignet haben,

|0167|
was Ihnen schmerzlich sein, was sie für einige
Zeit der heitern sphäre Ihres Lebens entziehn
muß. Meine Albertine fragt mich täglich mit
einer gewissen Besorgniß, wie es komme, daß sie
nichts von sich hören ließen. sie kennen die
Ängstlichkeit des schönen Geschlechts, besonders
in einem solchen Falle, wie der gegenwärtige;
der liebenswerthe Lebensretter meines künftigen
schwiegervaters hat sich zu sehr unsere Anhänglichkeit erworben, als daß wir für ihn nicht besorgt
sein sollten. Wie dem auch sei; sie kennen die
Veränderlichkeit des Geschicks; daher mögten
sie auch in unserm Kreise Manches verändert
finden, und eine Nachricht über Ihr Wohlbefinden,
am meisten über Ihren höchst angenehmen Besuch wäre für mich, uns Alle, hauptsächlich für
jemand erwünscht, den sie selbst mit Ihrem gewöhnlichen scharfsinn errathen mögen. Meine
Braut weiß zwar nicht, daß ich schreibe, und ich
kann demnach keine Grüße von ihr bringen; aber
sein sie ihres herzlichen Wohlwollens gewiß.
Wie wäre auch der freundliche, holdselige Engel
einer Verstellung fähig? Also nochmals, kommen
sie bald hieher; begrüßen sie den Lenz mit
uns, oder schreiben sie bald

Ihrem treuergebenen
staunitz.“

11
|0168|
Was war das nun wieder für eine sonderbare
Nachricht, wie vieldeutig dieser im ganzen so
schmeichelhafte Brief? — Was sollte, was konnte
sich in Blumenau verändert haben? Wußte etwa
staunitz oder Tina um das Testament, um den
innigen Wunsch des Verstorbenen, und wollten
beide zu Gunsten Blauensteins sich entsagen? —
Aber nein, das war ja nicht möglich, weshalb
sollte auch staunitz der Comtesse nur als seiner
Braut Erwähnung thun, da er doch hatte frei
reden können! — so viel hatten nun die geheimnißvollen Zeilen bewirkt, daß Blauensteins Pläne
im Betreff der Entsagung zerschellten, das war
nicht zu läugnen. Den Brief mit stillschweigen
übergehn, das wäre unartig gewesen, jetzt gleich
nach Blumenau zu reisen ging auch nicht, denn
noch war die schmerzliche Wunde, die ihm des
Vaters Tod geschlagen, zu neu, ohnehin die Zeit
zum Reisen höchst ungünstig, und es blieb nichts
übrig, als staunitz sogleich zu antworten.

Blauenstein flog zum Pulte; er wollte die
Zeit nützen, und schrieb in seiner augenblicklichen
Aufregung, daß er durch den Verlust seines Vaters
eine neue Wunde zu einer bereits geschlagenen
erhalten, daß er unmöglich so bald wieder an
einen Ort zurückkehren könne, wo er des Lebens

|0169|
höchste seeligkeit, aber auch das schmerzlichste
Wehe seiner Brust empfunden. Er fände seinen
Trost in stiller Entsagung, und so unaussprechlich
theuer ihm die Erinnerung an seinen Aufenthalt
im Hause des Grafen an der seite der unvergeßlichen Albertine, so wie staunitz freundschaftliches Wohlwollen sein müsse, so könne er doch
nicht vergessen, daß das Glück der Liebe für ihn
stets verloren sei, u. s. w. Der Brief wurde gesiegelt und nach der Post gesandt. —

Aber es war doch wohl zu viel gewesen, was
er gesagt; was mußte staunitz von dieser offenbaren Liebeserklärung denken, denn weiter war
es eigentlich nichts, was die feine Albertine, wenn
ihr staunitz, und das stand zu erwarten, den
saubern Brief zeigte! Es wurde Blauenstein
ganz angst um's Herz, es lief ihm bald siedendheiß, bald eisig kalt über den Rücken. Koste es
auch, was es wolle, der Brief durfte nicht fort,
er mußte zurückgebracht werden!

In der Verzweiflung lief er selbst nach dem
Postamte; vor einer stunde war eine Estaffette
abgegangen, und man hatte seinen Brief mit
beigelegt.

11*
|0170|
Es blieb nichts übrig, als sich in die sache
zu finden, und Blauenstein hoffte auf einer Reise
nach seinen Gütern den Kummer und die ganze
ärgerliche Geschichte zu vergessen. Der März
war ungewöhnlich heiter und anmuthig; der
secretair Blum redete zu, und Blauenstein reis'te
ab. Aber konnte er sich aus dem sinne schlagen,
was ihm das Liebste jetzt war auf dieser Welt,
konnte er hineingreifen in das Herz, und Albertinens
lächlendes Liebesbild herausreißen? sie war, sie
blieb sein einziger Gedanke; ihre Liebenswürdigkeit war eben so wenig zu vergessen, wie staunitz
räthselhaftes schreiben, und wollte er das seinige
verbessern, sich überhaupt in einem günstigern
Lichte zeigen, so blieb am Ende nichts übrig,
als nach Blumenau zu reisen. Er überlegte hin
und her; die Administratoren seiner Güter, welche
dem jungen Herrn ihre Huldigung dargebracht,
wußten sich in sein Benehmen nicht zu finden,
und meinten, in seinem Kopfe müsse es nicht
richtig sein, aber zu einem Entschluß zu kommen,
war ihm rein unmöglich. Allen veranstalteten
Festen wohnte er mit der größten Zerstreuung
bei, er wußte auf die wohlstudirten Reden seiner
ihn empfangenden Prediger keine sylbe zu sagen,
weil er ihre kunstreichen Worte gar nicht gehört;
vollends waren alle Essereien und Gastmähler

|0171|
ihm herzlich zuwider, und doch mußte das Alles
ertragen werden. In Bohlingen, dem stammschlosse seiner Familie, hatten sich alle Beamte
und Diener versammelt, um dem neuen Gutsherrn ihre Huldigungen darzubringen; der letztere
veranstaltete demnach ein großes Diner, und
spaarte keine Kosten, um sich bei seinen Leuten
in Liebe und Ehre zu erhalten. Aber ließ ihm
denn die ganze Zeit während des Tisches der
Gedanke an Tina Ruhe? — Er rang nach Licht,
nach Aufklärung, er zerbrach sich den Kopf, was
eigentlich staunitz in seinem Briefe mit so
Manchem habe sagen wollen, und dennoch war
kein Herauskommen! — Endlich war das Essen
zu Ende; man heftete theils besorgte, theils
mitleidige Blicke auf den spender so vieler Herrlichkeiten, denn man hielt ihn für krank oder halb
verrückt; ein junger Pachter, der in den Contract
seines Vorgängers eingetreten war, wagte kaum
das Instrument Blauenstein zum Unterzeichnen
vorzulegen, bis sich sein Vater ein Herz nahm,
und dem Gutsherrn das Papier überreichte.
Blauenstein hatte kurz vorher schon über die
sache geredet; er nahm die Feder und tauchte
ein. Aber die Buchstaben tanzten vor seinen
Augen wie schwärmende Mücken, und mit
schrecken gewahrte er, daß er statt seines Namens

|0172|
sehr deutlich „Albertine“ unter den Contract
geschrieben. — Nein, das sollte, das mußte anders
werden; er durchstrich den Namen mit einem
breiten Zuge, setzte den seinigen darunter, und
rief mir solcher Hastigkeit nach seinen Pferden,
baß jedermänniglich meinte, der Herr Baron
müsse vom leibhaftigen satan besessen sein.

Der Kammerdiener packte in aller Eile die
nöthigsten sachen zusammen, und nach einer
halben stunde saß der Ungeduldige in seinem
Reisewagen. Der Mai hatte bereits sein Reich
begonnen; die Wälder belaubten sich mit neuem
Grün, und zwitschernde Vögel wiegten sich auf
den duftigen Laubästen. Wie anders war es
jetzt, gegen die Reise im verwichenen spätherbst!
Der Unmuth wich aus Blauensteins Herzen, sein
Blick heiterte sich auf und neue, erhebende Hoffnungen schwellten seine Brust!

Die anhaltenden Regengüsse hatten die Wege
schlecht und uneben gemacht; die Eile, mit welcher
Blauenstein seinem Ziele entgegen flog, war dem
Wagen höchst nachtheilig, und in dem letzten
städtchen vor Blumenau brach die rechte Vorderaxe. Es blieb daher nichts übrig, als die
Herstellung des Fuhrwerks im Wirthshause abzu
|0173|
warten. Das einzige Gastzimmer der Kneipe,
denn ein Hotel war hier nicht einmal dem
Namen nach bekannt, hatte bereits ein Fremder
occupirt, den ein ähnliches Abentheuer hier festgebannt. Er trat in demselben Augenblicke
aus der Thür der stube, und Blauenstein erkannte den liebenswürdigen französirten Anton,
dessen Bekanntschaft er während des Balles in
Blumenau gemacht.

„Eh bien bon jour werthester Baron!“
rief er grinsend Blauenstein entgegen, und beehrte
ihn mit einer Umarmung. „sans doute auf
einer Reise zu der aimablen Comtesse Albertine?“

„Nein,“ erwiederte der Befragte, und bemühte
sich, gleichgültig auszusehn, „ich reise in Geschäften!“

„so so!“ nahm der andere das Wort. „Ich
glaubte in der That, sie reis'ten nach dem romantischen Blumenau. Mais mon dieu! wie
schnell wird man in seinen Erwartungen getäuscht;
ich habe vor wenigen stunden erfahren, daß die
Comtesse in der That nicht die treueste Braut
sein soll. Oft gehn lächerliche Gerüchte herum,
aber hier ist es Ernst.“

„Wie so?“ fragte Blauenstein bestürzt.

|0174|
„Nun,“ fuhr der andere höhnisch fort, und
lachte recht teuflisch in sich hinein, „die Parthie
mit dem staunitz hat sich zerschlagen, weil er
die Comtesse auf Dingen ertappt hat, die ein
Bräutigam sich nicht gern gefallen läßt. sie
hält sich in den Armen eines Andern schadlos,
und wenn sie nicht bereits entführt ist, so wird
es nächstens geschehn! Aujourd'hui ce n'est
plus çela, et l'amour va cahin, caha!“

„Albertine entführt?“ rief Blauenstein erschrocken aus. „Aber das ist ja nicht möglich,
ein solcher Engel kann so nicht sinken; das ist
schändliches Gewäsch irgend eines Neidischen.
Ich kenne die Comtesse zwar nur seit kurzer
Zeit, aber ein edles Herz verbirgt sich den
Blicken nicht!“

„sie sind alterirt, lieber Baron,“ sagte Antönchen ruhig; „aber es ist so, und was den
Edelmuth ihres Herzens belangt, so müssen sie
bedenken, daß die äußere schönheit unser Urtheil
leicht besticht. Die Comtesse hat feuriges Blut;
ich zweifle keineswegs an dem, was ich Ihnen
eben sagte, und bedaure nur den Bräutigam.
Denn das Gerede der Menschen muß ihm höchlich
zuwider sein. Mais, pardonnez, ich brachte

|0175|
vielleicht unwillkommene Bothschaft, denn sie
sind ganz blaß. Reden wir von andern Dingen.“

„Woher haben sie Ihre Nachrichten?“ fragte
Blauenstein rasch.

„Wie gesagt,“ entgegnete Antönchen freundlich,
„aus reiner Quelle.“

„Herr!“ rief Blauenstein gereizt, und ahnete,
daß der schändliche Verläumder sich vielleicht nur
einen niedrigen scherz erlaube, „mich geht die
Comtesse nichts an, aber sind Ihre Geschichten
eine Erfindung von Ihnen, so sind sie ein Kind
des Todes!“

Er wollte den erschrockenen Narren beim
Kragen fassen, aber Antönchen sprang mit französischen Katzensprüngen über die Hausflur in
sein Zimmer, und schloß hinter sich in aller
Eile ab.

Blauenstein ging selbst nach der schmiede,
um nach dem Wagen zu sehn, denn es litt ihn
nicht mehr in der unausstehlichen Nähe des schändlichen Verläumders. Konnte Tina wirklich, —
aber nein, das war ja niederträchtige Erfindung

|0176|
der laurenden Bosheit; sie war bestimmt rein,
schuldlos wie ein Engel der bessern Welt. Aber
Gewißheit mußte er haben, und zwar so bald
wie möglich. — Der nothdürftig reparirte Wagen
fuhr vor, und in kurzer Zeit war Blumenau erreicht. Blauenstein stieg in der Nähe des Parks
aus, befahl seinen Leuten, langsam vorauf zu
fahren und ging in den Garten, der von tausend
frischen Blüthenkindern prangte und duftete. War
nicht im Garten, rechts vom schlosse jemand?
Beinahe eine Figur wie Tina; neben ihr saß
ein junger Mann, vielleicht staunitz; nein, der
war es nicht. Himmel, wenn Antönchen doch
recht gehabt hätte, denn Tina erhob sich lachend
und schäkernd, Blauenstein war unvermerkt näher
gekommen, und konnte es ganz deutlich sehn,
klopfte dem Menschen die Wangen und, — ja
wahrhaftig, und setzte sich ihm auf den schooß!
Nicht genug, sie schlang den vollen Arm um
seinen Nacken, und drückte ihm einen Kuß
auf die schwellenden Lippen. Blauenstein war es,
als fiele er herab vom Himmel in den Tartarus,
sein Auge füllte sich unwillkührlich mit Thränen.
Er suchte sich zu fassen und that einen schritt
vorwärts. Was ging es ihn auch an, daß die
Comtesse sich so ungemein vergaß, und mit einem
jungen schäfer in der Laube liebelte und kos'te,

|0177|
sie war ohnehin für ihn verloren, mogte sie daher
ihre Ehre brandmarken, oder nicht, es mußte ihm
gleichgültig bleiben. Gleichgültig? wie schuppen
fiel es ihm jetzt von den Augen, die veränderten
Verhältnisse, von denen staunitz in seinem Briefe
sprach, hier hatte er sie ja lebendig vor sich!
sie war mit staunitz wegen einer neuen Liebschaft zerfallen, und dieser hatte die löbliche Absicht, ihn, als Blauenstein, von seiner Neigung
zu Tina zu heilen. Ja, so war es bestimmt,
und Antönchen hatte er zu viel gethan.

9.
Liebe und Irrthum.
Blauenstein war im Begriff einen andern
Weg zum schlosse zu wählen, um der verliebten
Comtesse Albertine durch sein plötzliches Erscheinen
eine Verlegenheit zu ersparen. Aber Tina machte
indem eine Bewegung des Kopfes nach der seite,
wo Blauenstein herkam, sie erkannte ihn im
Augenblick, stieß einen kleinen schrei des schreckens
aus, sie mogte sich ihrer schweren schuld bewußt

|0178|
sein, und kam ihm erröthend und mit zarter
Zuvorkommenheit, in der doch so viel sitte lag,
entgegen. War denn seinem armen Herzen zum
Trotz das Mädchen in den wenigen Monaten noch
schöner geworden, hatte ihm die frische, belebende
Mailuft den zarten sammt der Wange noch lieblicher überpurpurt, dem schmachtenden Blicke des
seelenauges noch innigern Reiz verliehn, Blauenstein blieb vor ihr stehn, und stammelte irgend
eine Entschuldigung mühsam hervor.

„sie haben mich recht erschreckt,“ erwiederte
Tina freundlich, „wenn uns schon staunitz Ihren
Besuch ankündigte. Ich saß mit Bruder Emil
in der Laube, aber bestimmt haben sie uns von
Weitem — “

„Ihr Bruder, Fräulein?!“ rief Blauenstein
in der höchsten Überraschung, und Tina führte
den jungen, liebenswürdigen Mann ihm entgegen.
Wie ungeheuer hatte er das Mädchen verkannt,
wie hatte er sich verblenden lassen von seiner
Hitze, wo er doch seiner sache hätte gewiß sein
sollen. Kindisch freute er sich seines Irrthums,
und erwiederte des jungen Grafen Worte mit verbindender Freundlichkeit und Laune. Der letztere
war seit wenigen Tagen in das elterliche Haus
zurückgekehrt; er liebte seine schwester mit inni
|0179|
ger Zärtlichkeit, und Tina erwiederte diese Liebe
in demselben Grade. Die jungen Leute waren
noch nicht recht im Gange der Unterhaltung, als
staunitz mit Vetter Heinrich aus dem Hause
trat, und den Gast mit lebhafter Freude umarmte.
Er mußte erzählen von seiner Reise, von dem
plötzlichen Hintritt seines Vaters, bei dessen Erwähnung Blauenstein unwillkührlich in seine alte
Melancholie verfiel. staunitz drückte seine Hand
lebhaft, und führte ihn dem alten Grafen entgegen, der so eben die Ankunft seines jungen
Freundes erfahren hatte. Jetzt erst fiel es dem
letztern schwer auf's Herz, daß der Graf wohl
über seinen plötzlichen Besuch, den eigentlich nur
eine Einladung von seiten Blauensteins verursacht hatte, befremdet sein müsse. Aber der
alte Herr bewillkommnete ihn mit freundlicher
Herzlichkeit, und indem er sein Beileid über den
Tod des Generalmajors sehr theilnehmend aussprach, meinte er, die Zerstreuung des Landlebens
werde seinen schmerz mindern. Tante Letty
war glücklicher Weise nicht in Blumenau gegenwärtig, ein ziemlich heftiger streit mit dem
Grafen, Tina betreffend, hatte sie so erbittert, daß
sie auf einige Zeit zu einer Verwandten gereis't
war, wo sie ihrem gepreßten Herzen Luft machen
zu können glaubte.

|0180|
so sehr sich Blauenstein seiner Anwesenheit
in Blumenau freute, denn er war ja in ihrer
Nähe, er athmete ja mit ihr eine Luft und durfte
in die blauen seelenaugen des Himmelskindes
sehn, die in zarter Liebessehnsucht schwammen, er
fühlte eine Bangigkeit, eine Angst, die er sich
nicht gern erklären mogte. seines Vaters liebster Wunsch war es gewesen, daß er sie zu seiner
Gattin erwähle, und nun war sie einem andern
geworden, was sie ihm hätte sein sollen, — nein,
es war nicht zu ertragen! — staunitz sah den
sonderbaren Zustand Blauensteins, er hatte es so
zu veranstalten gewußt, daß beide auf einem
Zimmer wohnten, und als sie nach dem Nachtessen dasselbe aufsuchten, um der Ruhe zu genießen, fragte staunitz: „Was fehlt Ihnen, mein
Freund? soll, darf ich errathen, was in Ihnen
vorgeht?“

„sie sprachen.“ erwiederte Blauenstein, und
wandte sein erröthendes Gesicht ab, „sie sprachen
in Ihrem Briefe von Veränderungen im Hause,
ich habe bis jetzt nicht bemerkt, worin diese bestehn könnten. Aber worin wollen sie den
Grund meines Trübsinnes finden?“

„Nun, wir wollen uns nicht vor uns selbst

|0181|
verbergen,“ sagte staunitz, und ergriff Blauensteins Hand; „ich ehre Ihr Zartgefühl und
wünsche Ihnen Glück. Nicht wahr, ich hoffe,
sie werden mir Ihr Herz nicht verschließen, sie
lieben Albertine?“

Blauenstein gerieth über diese kitzliche Frage
in Verlegenheit und wollte ausbiegen; aber staunitz fuhr nur desto dringender fort: „sie thun
mir namenlos wehe, wenn sie nicht aufrichtig
sind; ich weiß, sie fürchten, mich mit einem
Geständniß zu beleidigen, das ich wohl erwarten
darf; aber so wissen sie denn, daß —“

„Ich begreife sie nicht!“ rief Blauenstein
verwundert aus. „Was kann Ihnen daran liegen,
die Geständnisse eines mit sich selbst halb Zerfallenen zu vernehmen! Aber ich will offenherzig
gegen sie sein, mag daraus entspringen, was da
will, ja, ich liebe Albertine mit aller Kraft meiner
seele, aber ich habe Muth, diese Liebe zu bekämpfen, denn ich muß ihr ja entsagen! — Als
ich sie sah, da gestaltete sich mein Leben neu und
freudig, ich hatte sie gefunden, ich schwelgte in
dem kurzen Glücke der jungen Liebe. Da trat
mir das schicksal höhnisch entgegen, und foderte
das Opfer der Entsagung. Ich weiß, was ich

|0182|
verliere, aber ich weiß auch, daß ich dieses edlen
Herzens nicht werth bin! — Und nun, wenn sie
mich lieben, wenn sie mein Freund bleiben
wollen, nie, niemals hiervon ein Wort mehr,
oder es drückt mir das Herz ab! —“

„sonderbarer Mensch,“ sagte staunitz und
sah ihm in's feuchte Auge, „sonderbarer Mensch,
sie wollen, daß ich hierüber schweige? Nein,
das kann ich wegen Ihres eigenen Wohles nicht;
ich freue mich Ihrer Liebe zu Tina, denn sie kann
nie die Meine werden!“

„Wie!“ rief Blauenstein ganz überrascht, und
auf sein gepreßtes Herz schien sich das ganze
Riesengebirge zuwälzen. „sie kann nie die
Ihre werden? Also hätte mich meine Ahnung
nicht getäuscht, und jener verläumderische Narr
hätte am Ende doch recht gehabt?“

„Welcher Narr kann Ihnen etwas von Tina
und mir gesagt haben?“ erwiederte staunitz
ruhig. „Aber kehren sie sich an kein Geschwätz,
Tina ist frei, wenden sie sich an ihr Herz, und
Ihre Wünsche sind der Erfüllung nahe. Weiter
mag und kann ich Ihnen für heute nichts mittheilen; morgen mehr, ich fühle mich ergriffen

|0183|
und unwohl. Gute Nacht denn, und schöne
Träume!“

Noch ehe Blauenstein eine neue Frage thun
konnte, öffnete jener die Thüre des schlafcabinetts und verschwand. — Also, ja so war es ohne
allen Zweifel, Antönchen hatte die Wahrheit
gesagt, wenn seine Bosheit auch vielleicht Manches
in einem grellen Lichte zeigte. staunitz war der
Koquette müde, er zog seinen Kopf aus der
schlinge und wollte ihm die verlassene Braut
aufschwatzen. — sollte wohl staunitz das vermögen? — Aber warum hatte er ihn so langsam
auf das Alles vorbereitet, warum war er so
dringend? Und dann lag ja in seinem plötzlichen
Übelbefinden, daß er sich nicht schuldlos fühlte,
daß er in Blauensteins Gegenwart die innern
Vorwürfe nicht mehr ertragen konnte. Nein,
dachte der letztere bei sich, da irrt sich der gute
Freund, seine geheimen Wege sind noch zu erkennen, seine Cabalen zu ergründen. — Blauenstein fühlte sich erschöpft, er mogte nicht weiter
nachdenken, eine innere stimme sprach für Tinas
lautern Werth, und doch zeugten fast alle Umstände gegen sie! Der schlaf, er erquickt ja
mitleidig jeden Müden und jedes Gequälten
Herz, der schlaf senkte sich auf seine Augen,

12
|0184|
und verworrene Träume gaukelten vor seiner
seele.

Am andern Morgen, er war hell und ungetrübt,
durchzog Oncle Heinrich nach seiner gewohnten
Weise den Park, schaute immerwährend nach dem
Zimmer der jungen Männer, und rief, als dies
nichts fruchtete, Blauensteins Namen. Der letztere
war früh erwacht; er fühlte sich wohl und heiter,
die sorgen hatte der süße schlaf verscheucht, und
er folgte auf Heinrichs Ruf in den duftenden
Garten. Tausend junge Blüthen neigten ihr
Haupt dem erquickenden strahle der Frühsonne
entgegen, und glänzten in den Perlen des Thaus,
der sich wie Diamanten im Lichte spiegelte, und
er hätte einer Grille, denn war es die nicht
eigentlich, da er über Tinas Verhältnisse so viel
als nichts mit Bestimmtheit wußte, er hätte dieser
Grille zum Opfer werden sollen? —

„sagen sie, Freund,“ hob Oncle Heinrich
an, als beide mit einander die Lindenallee erreicht
hatten, in der sich eine schaar zwitschernder,
lebensheiterer Vögel herumjagten, „sagen sie,
ist Ihnen nichts Neues bei uns aufgefallen?
Oder hat Vetter staunitz seinem Herzen schon
Luft gemacht, und Ihnen erzählt?“

|0185|
„Allerdings hat er mir gesagt,“ entgegnete
Blauenstein, „daß er Albertinens Hand entsagt habe.“

„Entsagt?“ rief Heinrich lachend, „Nun ja,
eine charmante Art der Entsagung, der ich mir
jeden Falls auch nicht zum Kummer werden ließe!
— Aber den Grund hat er noch verschwiegen,
nicht wahr?“

„Ich gestehe,“ erwiederte Blauenstein in einiger Verlegenheit, „ich gestehe, daß ich den Grund
noch nicht erfuhr, daß — — daß mir vor ihm
bangte. Denn was kann staunitz abhalten,
diesem edlen Mädchen seine Hand zu reichen?“

„Pots schweden und die Propheten,“ platzte
Heinrich hervor, „was bilden sie sich ein? Nein,
mein liebes Blauensteinchen, sein sie außer
sorgen, dieser Grund ist sehr triftig und wirft
auf unser Tinchen kein schlechtes Licht. Denn,
hören sie und staunen sie, Vetter staunitz,
noch kaum nach unserm Defürhalten Tinchens
Verlobter, ist seit einem Jahre höchst glücklich
verheirathet!“

„Verhei — rathet?“ fragte Blauenstein, und

12 *
|0186|
das Wort blieb ihm vor Erstaunen beinahe im
Munde stecken. „Nein, das habe ich mir auch
im Traume noch nicht beikommen lassen. Aber
Comtesse Albertine?“

„Nun,“ sagte Heinrich schmunzelnd, „Die
ist wohl und munter wie ein Fischchen; sie hat
längst darum gewußt, und mir ist die sache auch
so recht. Denn mir wollen die Heirathen unter
nahen Verwandten einmal nicht gefallen, und
dann liebten sich auch die jungen Leute nicht wie
Bräutigam und Braut, sondern wie alte gute
Freunde. Aber wie eigentlich seine verdammte
Heirathsgeschichte zusammenhängt, will er mir
nicht eher mittheilen, als bis ich meinen schwager in Kenntniß gesetzt habe, denn der weiß noch
kein Wort, und wird sich verflucht wundern.
Wir sollen dann auch seine Frau kennen lernen,
er spricht von ihr, wie von einer Heiligen, und
Tina meinte, sie hätte ein kleines Bildchen von
ihr gesehn, das gliche der alten medicinischen
Venus, wie wir das Ding oben im Vorsaale
immer nennen, gerade auf's Daus. Aber ich
hätte es dem Blitzdinge gar nicht angesehn, so
geschickt nahm es sich, wenn mir schon die sache,
ehe ich den wahren Zusammenhang erfuhr, manchen
Kummer gemacht hat!“

|0187|
Blauenstein ging jetzt die sonne der Liebe
von Neuem auf, er fühlte sich frei von der
Last des schwarzen Verdachtes, und verwünschte
Antönchen in die Hölle der Unterwelt; denn
solche stunden wie gestern hatte er noch nicht
erlebt. Jetzt zog es ihn mächtig zu Tina, er
zweifelte nicht, — aber halt, wenn sie nun statt
ja, nein sagte, wenn sie bereits — aber behüte,
sie hatte es ihm ja ganz unzweideutig bewiesen,
wie sie ihn ehrte, wie zart die Lie— Liebe? —
nun, von der war freilich noch nicht die Rede
gewesen, aber das mußte, das sollte sich finden.

„Was Teufel,“ unterbrach endlich Oncle
Heinrich den seeligen in seinen Liebesträumen,
„was haben sie eigentlich vor, Freundchen? Ich
frage hundertmal, ob sie unser Tinchen heute
Morgen schon gesehn haben, ob sie ihr etwa ein
Visittchen machen wollten —“

„Wo ist die Comtesse?“ fragte Blauenstein
hastig und glühend auf den Wangen.

„Nun, nun,“ entgegnete Heinrich heimlich
lachend, „sie läuft uns nicht fort. Gelt, Blauensteinchen, Ihr habt ihr auch zu tief in die Vergißmeinnichtaugen gesehn? — Aber für Ihre Gluth

|0188|
wüßte ich Rath; es ist zwar erst etwas über acht
Uhr, aber unser Tinchen weis't uns von ihrer
Thüre nicht ab; kommen sie!“

„Also wollen sie mich zu ihr führen, so darf
ich ihr sagen, wie unendlich ich sie liebe?“

„Immer hin!“ sagte Heinrich, und klopfte
von Außen an Tinas Zimmer. sie steckte
selbst das Engelköpfchen heraus, ward glühend
roth, als sie Blauenstein gewahrte, und sah es
vielleicht herzlich gern, daß Oncle Heinrich diesmal so gut war, und sich zurückzog. Blauenstein
trat in das kleine Heiligthum des süßen Mädchens, das in bräutlicher Verwirrung ihr Auge
nicht zu ihm zu erheben vermogte; er ergriff ihre
weiche Flaumenhand, und sah in das blaue,
schmachtende Auge. Die Harpune saß, Freund
Amor war sein Verbündeter gewesen, und dies
vielbedeutende schweigen unterbrechend hob er
an: „Albertine, theures, heiliggeliebtes Mädchen,
der Gott der Liebe selbst führt sie in meine
Arme! Darf ich hoffen, da Ihr Herz frei ist,
darf ich dem Gedanken Raum geben, sie mein
zu nennen? — O sprich, süßes Mädchen, laß
mich nicht vergehn in dieser Angst!“

|0189|
Tina sah mit einem halben Viertelsblick zu
ihm auf, sie drückte ihn mit sanfter Gewalt ein
wenig von sich ab, zog ihn wieder näher, und
ihr Köpfchen ihm in süßer Hingebung entgegenneigend, vereinigten sich die Lippen beider Liebenden zu einem langen, seelenvollen Kusse, der
den Bund der treuesten Herzen besiegelte!

Nun war auch aller Zwang entfernt, Tina
war nicht die Comtesse von Blumenau, sie war
das unbefangene, tändelnde Kind der Natur, und
im süßen Kosen flog ihr die Zeit an der seite
des heiß Geliebten pfeilschnell hinweg. sie erwiederte das trauliche Du, sie ließ es geschehn, daß
sie Blauenstein auf seinem Knie wiegte, und vergalt seine stürmische Zärtlichkeit mit hundert Küssen
der keuschesten Liebe. Von solcher zarten Hingebung, solch kindlicher, süßen Vertraulichkeit haben
die erbärmlichen Menschen unserer vornehmen
Welt keine Ahnung, keinen Begriff. Aber wer
sie kennen lernen will die seligkeit der ersten,
warmen Liebe reiner, unbefangener Herzen, der
suche sich eine Tina!

Nun ging es an ein Fragen und Erzählen,
daß Tina selbst laut auflachen mußte, wie sich
das Alles so schnell gemacht habe. sie zupfte

|0190|
den Geliebten schelmisch und schäckernd am krausen Backenbärtchen, sprang lachend fort, wenn er
sich durch einen Kuß auf das noch gar zu kitzliche Ohrläppchen revangiren wollte, und kehrte
nur unter vortheilhaften Capitulationen zürück.
„Aber,“ begann sie auf einmal und ihr lächlendes
schelmengesichtchen wurde ganz ernst, „aber der
Vater darf noch nichts von unserer Liebe wissen,
mein theurer Freund. Oncle Heinrich bereitet
ihn ein wenig vor, und dann führt ihm staunitz
seine Frau selbst entgegen. Hat er Dir schon
von ihr erzählt?“

„Noch kein Wort weiß ich von ihm,“ erwiederte Blauenstein, und er wurde unwillkührlich
ernst. Aber Oncle Heinrich hat mir von seiner
Verheirathung gesagt; das Nähere wird er uns
noch erzählen, nicht wahr?“

„Ja,“ erwiederte Tina, „und ich hoffe, das
wird bald geschehn. Aber Du bist mit einemmale so ernst, mein August, Deine Augen schwimmen in Thränen —; was fehlt Dir? —“

„Ich gedachte Deiner Mutter!“ sagte Blauenstein, und preßte Tinas Hand an sein hochschlagendes Herz. „Noch weißt Du es nicht, daß sie

|0191|
die Jugendgeliebte meines unvergeßlichen Vaters
war, daß, als das harte Geschick der Liebenden
Bund entzweit, Du mir zum Weibe bestimmt
wurdest. Hast Du nie hiervon etwas erfahren?“

„Mein Mütterchen Deines Vaters Geliebte?“
fragte Tina voller Verwunderung. Ja, jetzt geht
mir ein Licht auf! Ich war noch ein Kind, da
begleitete ich meine Mutter in's Bad, und es
begegnete uns ein schöner Mann, der mir Blumen
schenkte, und meine Mutter war betroffen bei
seinem Anblick. sie redeten viel mit einander,
und der freundliche Mann nahm mich auf seinen
schooß, und hatte mich sehr lieb. sollte das
Dein Vater gewesen sein?“

„Er war es!“ erwiederte Blauenstein voll
Rührung.

„Aber,“ fuhr Tina fort, „er reis'te plötzlich
ab, meine Mutter weinte viel, und schrieb immer
in ein Buch ihre Gedanken nieder, das ich noch
jetzt habe.“

„Mein Vater hat mir die Geschichte seiner
Jugendliebe schriftlich hinterlassen,“ nahm Blauenstein das Wort; „ich habe sie mit mir genom
|0192|
men, und Du magst sie selbst lesen, meine Tina.
Jetzt sage mir, mein heilig geliebtes Mädchen,
wo liegt die Hülle Deiner Mutter begraben?
Ich mögte an ihrem Grabe sie um ihren segen
bitten, sie soll unserm Bunde die Weihe geben!“

„Hast Du am see die Rosenlaube noch nicht
bemerkt?“ fragte Tina, und eine Thräne drängte
sich unter den seidenen Wimpern hervor. „Da
ist ihre Ruhestätte. sie mogte nicht in unser
Erbbegräbniß, und noch gestern habe ich einen
Rosenstock selbst dorthin gepflanzt, wo mein
Mütterchen schlummert.“

Oncle Heinrich klopfte jetzt an die Thüre,
steckte den Kopf neugierig herein, und fragte mit
so drolliger Betonung, ob Alles richtig und abgemacht sei, daß das ernste Paar in lautes Lachen
ausbrach, und Blauenstein auf Tinas Bitten
unter feurigen Küssen Abschied auf einige stunden von ihr nahm.

Heinrich zog ihn hinaus in's Freie, jauchzte
vor innerer Freude laut auf und sagte:
„Lieber, englischer Freund, Dir vor allen gönne
ich unser Tinchen von ganzer seele, und eine
Hochzeit wollen wir feiern, die sich gewaschen

|0193|
haben soll. Mein schwager ist vor einer halben
stunde nach Friedlingen gefahren, er bittet deshalb um Entschuldigung, aber ich hoffe, das wird
nichts weiter schaden; wenn er zurück kommt,
und leicht kann der Abend herankommen, also,
was ich sagen wollte, die Freude hat mich ganz
verwirrt gemacht, wenn er zurückkommt, rühre
ich ihm die Heirathsgeschichte mit dem staunitz
wie ein Pülverchen ein, er darf nicht mucken,
und wenn ich mir mit ihm nach Tische einen
Haarbeutel getrunken habe, dann kommt unser
Blauensteinchen, und bittet um sein Jawort!
Daß er es nicht verweigert, darauf wette ich
meinen alten Kopf, und dann soll es ein Leben
werden wie im Himmel!“

Nach diesen Worten umarmte er den rein
verklärten Blauenstein mit solch einem Feuer, daß
dieser schier vermeinte, er solle aus seiner Haut
fahren, was doch unter den jetzigen Umständen
ein wenig zu früh gewesen wäre. sie gingen
auf die duftige Weinlaube zu, aus der jetzt Emil
mit staunitz heraustrat, und beide junge Männer
umarmten ebenfalls glückwünschend und fröhlich
weinend den erglühten Blauenstein, der sich in
sein errungenes Glück gar nicht zu finden wußte.
„Aber zum Teufel,“ begann Heinrich, und sah

|0194|
staunitz scharf an, „ich sehe Thränen in Euren
Augen, lieber Vetter; was soll das heißen?“

„sie gelten der herzlichen Freude über Tinas
Glück,“ sagte staunitz gerührt. „Es ist mir
dies ein wichtiger Tag, er hat mir eine Nachricht
gebracht, die ich nicht genug schätzen kann. Die
stunde ist gekommen, wo Ihr alle, meine Lieben,
die nöthige Aufklärung erhalten sollt; ich hoffe,
ich werde bald vor Euch gerechtfertigt dastehn,
da ich es weiß, daß mir meine geliebte Albertine
verziehen. Meine Erzählung ist nicht allzu kurz;
schlagen sie uns einen Ort vor, Vetter Heinrich,
wo ich ungestöhrt erzählen kann!“

„I, da wäre ja wohl kein Plätzchen im ganzen Hause schicklicher, als der Gartensallon,“ sagte
dieser. „Allein ich schlage vor, daß wir sämmtlich
erst ein Frühstück, oder das Mittagsmahl einnehmen, denn mit hungriger seele hört man nicht
gern dergleichen vortragen, ohnehin ist es schon
ziemlich spät, und in einigen stunden läßt sich
gar Manches erzählen!“ —

Die jungen Männer waren diesen Vorschlag
zufrieden. Tina machte an Blauensteins seite
die Wirthin mit so unnachahmlicher Grazie und

|0195|
Zierlichkeit, daß er ihr seine höchste Zufriedenheit
durch einige, fast zu oft wiederholte Umarmungen
und mit feurigen Küssen inniger Liebe an den
Tag legte; denn Oncle Heinrich und Bruder
Emil meinten, wenn das so fortgehe, so müßten
sie gegenseitig, sammt und sonders den Tisch ohne
gehörige speise und Trank verlassen. Emil schlug
daher vor, man solle Herrn sander, den Oberverwalter rufen, der vermöge seiner geistreichen,
öconomischen Unterhaltung die alte Ordnung leicht
herstellen könne; aber staunitz wußte ein weit
einfacheres Mittelchen, und setzte sich ohne weitere
Umstände zwischen das darob fast zürnende Paar,
das jetzt auf nichts, als vielsagende Blicke beschränkt
blieb. Tina schmollte ein wenig, denn sie hatte
wohlweislich den Tisch nur für die Familie und
Gäste eingerichtet, damit die Verwalter, welche
ihr Vater auf Heinrichs Empfehlung immer um
sich hatte, nicht Zeuge ihrer Unterhaltung sein
sollten, und nun war ihr Plan gescheitert! —

Blauenstein vermogte kaum einen Bissen der
delicaten speisen zu genießen, so voll des süßen
Liebesglücks war er, und sah mit Verwunderung
dem schnellesser Emil zu, der sich um das ganze
Treiben weiter nicht kümmerte.

|0196|
„sagen sie,“ brach endlich staunitz das
eingetretene schweigen, und wendete sich an
Blauenstein, „sagen sie, lieber Baron, sie konnten wohl aus meinem Briefe gar nicht klug werden, da er Ihnen in der That sehr zweideutig
klingen mußte. Aber ich hatte eine sehr weise
Absicht, einmal, um sie ein ganz klein wenig
zu quälen, aber dann besonders, um sie recht
zu überraschen, wenn sich Ihr Irrthum auf eine
freundliche Weise aufgelös't!“

„Diesen Zweck haben sie vollkommen erreicht,“
sagte Blauenstein, und reichte der bräutlichen
Tina an staunitz weg seine Hand, so daß der
letztere meinte, dergleichen Contrebande können
nicht mehr statuirt werden, „und wenn ich dermaleinst meine Jugendgeschichte niederschreiben
sollte, so nenne ich diesen Abschnitt meines Lebens
auf jeden Fall Liebe und Irrthum, oder Irrthum und Liebe, was wohl auf Eins herauskommen wird!“

„Bravo!“ rief Emil, und hob sein Kelchglas
hoch empor. „Dieser Einfall ist vortrefflich, und
verdient einen tumultuarischen Kelchklang. Daher

|0197|
angestoßen, Herr schwager in spe, und Du,
Meine süße schwester!“

„Ei, ei, wie zärtlich, lieber Bruder,“ sagte
Tina. „Aber für diesen feierlichen Tag ist denn
doch dieser Gläserlärm zu arg. Wir wollen die
Tafel aufheben, und ich hoffe, Vetter staunitz,
mein nunmehr mir aus schnöde Weise ungetreu
gewordener Bräutigam, wird seine interessanten
Mittheilungen bald beginnen, da es nun Zeit ist.“

Die fröhliche Gesellschaft brach auf das signal der liebenswürdigen Wirthin nach dem Gartensallon auf, wo bereits eine dampfende Kaffeemaschine aromatische Düfte verbreitete, und dessen
ganze innere Anordnung zu einem traulichen Gespräch einlud, Oncle Heinrich ließ sich von Martin seine größeste Meerschaumpfeife laden, denn
er wählte sich noch einen Zeitvertreib, weil er
dergleichen Geschichten immer zu lang fand, um
ohne Beschäftigung dabei sitzen zu können, schlürfte
behaglich einen Becher Kaffee, den ihm sein Tinchen credenzt, und sagte zu staunitz, er könne
seine heillose Geschichte immerhin anfangen, denn
es mögten wohl zweidrittel Lügen darin sein, da
man ihm nicht mehr recht trauen dürfe.

|0198|
10.
Der Klosterbesuch.
„Es bedarf kaum der Erwähnung,“ hob
staunitz an, und warf einen freundlichen Blick
auf Tina, welche ihm zufrieden und heiter zulächelte, „es bedarf kaum der Erwähnung, daß
ich vor meiner Reise mit unserer liebenswürdigen
Wirthin gewissermaßen verlobt, und daß dies der
gegenseitige Wunsch der Verwandten war, welche
sich für uns interessirten. Wir dachten kaum
daran, uns unser Treuwort zu geben, denn brüderliche Neigung fesselte mich, den Elternlosen, an
Tinas weiches Herz. Der Tag der Abreise kam;
ich hatte ihr gelobt, oft und viel zu schreiben,
und sie wird versichern können, daß ich nicht
schreibefaul war.“

„Aha!“ fiel Blauenstein staunitz in die Rede.
„Als ich im vergangenen Herbst so glücklich war,
in Blumenau zu sein, und mich die innere Liebesunruhe nicht schlafen ließ, bemerkte ich, daß unsere
liebe Tina in einer Menge Papieren herum suchte;
mir fiel dies auf, daß man sogar in der Nacht

|0199|
sich mit solcher Lectüre beschäftigen könne. Waren
dies etwa ein Dutzend der erwähnten Briefe, und
warum hatte meine süße Albertine Thränen
im Auge?“

„Also hast Du mich damals bereits belauscht?“
fragte Tina verwundert, und bediente sich schüchtern
in der Gesellschaft der Männer des traulichen Du.
„Das ist doch zu arg. Und ich muß glauben,
Deine Augen sind mit irgend einem Tubus bewaffnet gewesen, denn auf eine solche Weite
Thränen sehn zu wollen, ist mir sonst unbegreiflich.
Doch weshalb sie vergossen wurden, magst Du
selbst errathen, mein Freund! — Aber nun unterbreche auch niemand unsern guten Vetter mehr!

Blauenstein berührte mit seinem küsselustigen
Munde Tinas empfindliches Ohrläppchen, daß sie
leicht aufschrie und mit dem niedlichen Zeigefinger
drohte. Emil stellte die Ruhe wieder her, und
staunitz fuhr fort:

„Zu meinem Reisegefährten hatte ich mir
meinen academischen Genossen, den sohn unseres
Nachbars, des Forstinspector Kluge erwählt, der —“

„Donnerwetter, da geht mir ein Licht auf,

13
|0200|
eine wahre Fackel eigentlich!“ rief Oncle Heinrich,
und wollte weiter reden; aber Tina hielt mit
ihrem Flaumenpatschchen dem Oncle den Mund
so fest zu, daß er gezwungen war, eine Menge
Tabacksdampf den Weg durch die Nase gehn zu
lassen, so daß ihm reichliche Thränen aus den
Augen quollen. Die Gesellschaft schlug ein lautes
Gelächter an, und staunitz nahm hierauf den
Faden seiner Geschichte wieder auf:

„Also der gemüthliche, talentvolle Kluge war
mein Reisegefährte. Wir durchzogen die Niederlande, den schönsten Theil Frankreichs, überstiegen
das collossale Juragebirge, suchten die erhabene
schweiz heim, und wanderten sodann nach dem
herrlichen Ausonien. *)“

„Meine Absicht,“ fuhr staunitz nach einem
kleinen Ruhepuncte fort, „meine Absicht ist nicht,
eine Reisebeschreibung zu geben, daher übergehe
ich meinen Aufenthalt in Italien, wie einst, wo
ich als soldat die schönsten Provinzen mancher
Länder mit unangenehmer Geschwindigkeit durcheilen mußte, und will nur noch bemerken, daß

*) Bekanntlich ein alter Name Italiens. Virgils Aeneide.
|0201|
ich, durch die herrlichsten Kunstwerke begeistert,
meine Lieblingsbeschäftigung, die Malerkunst,
tapfer übte, und daß mich mein wackerer Reisegefährte, der sich auf diese Kunst versteht, wie ein
Meister, in meinem löblichen Vorhaben sehr unterstützte. Wie sehr dies angenehme studium uns,
und hauptsächlich mir, nutzte, wird sich bald ergeben. In dem prachtvollen Rom waren wir
bereits einige Monden gewesen, und im Begriff,
durch die edle porta del popolo wieder abzureisen, als ich einen Besuch einer jungen, liebenswürdigen Deutschen erhielt, welche durch unsern
Wirth erfahren, wer wir wären, und daß wir
nach Deutschland zurückreisen wollten. sie erzählte mir, daß sie Deutschland plötzlich an der
Hand ihres Gemahls verlassen, der in Handelsangelegenheiten nach Italien gemußt, daß sie von
ihrer lieben Freundin Adeline von Rosen in B.
wegen der Eile ihres jungen Gemahls nicht einmal habe Abschied nehmen können, und ihr sei
doch so viel daran gelegen, von ihr Nachricht zu
erhalten, besonders, da sie während der Reise
gehört, es sei im Betreff ihrer Freundin etwas
Unangenehmes vorgefallen. Auf meiner Rückreise
nach Deutschland werde ich wohl B. berühren,
und von einem Landsmanne ließe sich eine
pünctliche Bestellung schon erwarten, denn mit

13 *
|0202|
der Post wolle kein Brief an seine Adresse gelangen. — Und wäre unser Plan in der That
auch nicht auf B. gerichtet gewesen, ich hätte
schon wegen der liebreizenden jungen Frau dahin
reisen müssen; aber es traf sich ganz vortrefflich,
denn mein Freund Kluge hat dort einen Verwandten, den er zu besuchen sich längst vorgenommen hatte; so nahm ich denn den Brief
auch ohne Weiteres an, und meine holde Landsmännin verabschiedete sich mit ihrem jungen
Gatten, der uns eine Zeit lang mit schelen
Blicken angesehn hatte.

Nach einigen Anstrengungen war B. endlich
erreicht, und ich zog über den Aufenthalt, der mir
natürlich gänzlich unbekannten Adeline v. Rosen
Erkundigungen ein. Zufällig kannte unsere
Wirthin, die erste, an welche ich mich in dieser
Beziehung wandte, die Dame recht gut, meinte
aber, daß ich den Brief nicht leicht werde abgeben können, indem die arme Adeline jetzt im
Ursulinerkloster ihr Probejahr bestehe. Weshalb
das schöne, liebe Kind, fuhr meine weichherzige
Berichterstatterin fort, ihr junges Leben in den
dumpfen Mauren des Klosters vertrauren will,
begreift niemand, und ich vermuthe beinahe, ihr
stiefvater, der alte Commercienrath von Berger,

|0203|
hat hier seine Hand im spiele. Wenn sie das
Mädchen sprechen können, so erzeigen sie mir
einen wahren Liebesdienst, denn seiner Mutter
verdanke ich mein ganzes Glück!

Ich theilte die Erzählung der Wirthin meinem
Freunde mit; er meinte, dies könne am Ende
ein interessantes Abentheuer geben, und wir
wollten auf jeden Fall dem alten Kloster einen
Besuch abstatten. so fanden wir uns denn
regelmäßig zu der dazu bestimmten stunde am
sprachgitter ein; aber es ließ sich keine Adeline sehn, vielmehr wurde uns gesagt, daß die
Einkleidung des armen Kindes bereits in vier
Wochen vor sich gehn werde. Zeit war daher
nicht zu verlieren, und wir hatten einmal den
Kopf darauf gesetzt, doch das Mädchen wenigstens
zu sehn. Weshalb die Briefe ihrer Freundin in
Rom nicht angekommen waren, ließ sich leicht
vermuthen. Einige Tage später erfuhr Kluge,
in solchen Dingen überhaupt ein wahrer Glückspilz, daß die ehrwürdige Äbtissin ein Bild der
Klostercapelle wolle restauriren lassen, und daß sie
sich lange vergebens nach einem gewandten
Künstler umgesehn, welcher der Restaurationskunst
gewachsen sei.

|0204|
Weißt Du was, sagte Kluge mit einer Miene,
welche die heitersten, Aussichten verkündigte, weißt
Du was, wir melden uns im Kloster als Maler
aus Italien. Der sprache dieses Landes sind
wir gewachsen, und es müßte schlecht gehn, wenn
wir die arme Adeline nicht zu Gesicht bekommen
sollten. Der Plan schien mir allerliebst, aber
verteufelt kitzlich, denn wenn die alte Klostermamma der sache so recht auf den Grund kam,
und schlau sind dergleichen Damen, es war keine
Frage, so waren wir prostituirt, und wurden am
Ende als Betrüger ohne weitere Ceremonien beigesteckt. Allein Kluge lachte mich mit meinen
Bedenklichkeiten aus, nannte mich einen schläfrigen
Deutschen, der von der italischen Gluth herzlich
wenig zugetheilt bekommen haben müsse, und
gab meinem Ehrgeize einen so harten stoß, daß
ich unabänderlich beschloß, mich in seinen Willen
zu fügen, und ebenfalls für einen Restaurator aus
Rom auszugeben.

Indeß fehlten wir nur sehr selten oder nie am
sprachgitter. Manches hübsche, allerliebste Kind
erschien dahinter, manches trauliche Wort wurde
mit den sprachlustigen Nonnen heimlich und verstohlen gewechselt, aber immer wollte schwester
Adeline, die am Ende schon einen andern Namen

|0205|
angenommen, nicht erscheinen. Einst bemerkte ich
ganz im Hintergrunde des sprachzimmers am
Eingange eines düstern Corridors, welcher hieher
führte, eine junge, wunderhübsche Nonne mit
brennenden Kohlenaugen und einem Gesichtchen,
auf dem mehr schalkheit, als klösterliche Demuth
zu wohnen schien; aber das liebe Kind kam
durchaus nicht näher. sollte das wohl Adeline
sein? dachte ich bei mir, und stellte mehrere vergebliche Versuche an, das Mädchen zu sprechen.
Endlich fand sie sich einmal am Gitter selbst
ein; ich suchte ein Gespräch mit ihr zu beginnen,
und fragte, nachdem es mir gelungen war, ihre
Aufmerksamkeit ein wenig fest zu halten, ob sie
nicht Adeline v. Rosen heiße. Da wandte sich
das lose Kind ab, fing an zu kichern und zu
lachen, daß es endlich weggehn mußte, um kein
Aufsehn zu erregen. Nein, das kann Adeline
nicht sein, meinte Kluge und ärgerte, sich, daß
wir so lange vergeblich auf die Ersehnte hofften;
aber ich ließ mich nicht abschrecken, und am folgenden Tage war ich schon wieder mit der Lacherin
im lebhaften Gespräch. Auf meine Frage, und
ich mußte sie gewiß recht fein eingerichtet haben,
wie denn ihr Name sei, lispelte sie halb verschämt,
halb freundlich, Beata. Nun examinirte ich ein
Langes und Breites über Adeline, suchte zu

|0206|
erforschen, ob sie sich freiwillig dem Klosterleben
weihe, oder was sie außerdem zwinge, ihr junges
Leben im Kloster zu vertrauren. Da schüttelte
schwester Beata das Köpfchen, und ein seufzer
schwellte ihre Brust, indem sie sagte: Glauben
sie denn, sie eifriger Fremdling, daß uns blos
ein hartes schicksal, ein zerknirschtes Herz oder
dergleichen hieher treibt in die geweihten Mauren?
Es giebt Augenblicke im Leben, die keine sprache
zu bezeichnen vermag; in ihnen erschließt sich
eine andere, schönere Welt, wir sehnen uns nach
geistiger Ruhe, nach geistiger Reinheit. — Können
sie sich, fuhr sie fort, und ihre Purpurlippen
schienen mir besser zum Kusse, als zum Beten
geformt, können sie sich einen Begriff davon
machen, was man Klosterberuf nennt? — Ich
nannte aber das Klosterleben ein verkehrtes, das
aller menschlichen und gesellschaftlichen Bildung
zuwider sei, und behauptete keck, die holde
schwester Beata mögte wohl freiwillig auch nicht
hinter dem schweren Eisengitter stehn. Zuletzt
schlug ich mich ihr als ehrsamen Beichtvater vor;
allein sie meinte, dergleichen ehrwürdige Leute,
wie ich, taugten für kein Kloster; ich möge mir
immerhin eine Gemahlin erwählen, und diese erkenne mich vielleicht als Beichtvater an, allein
sie selbst sei bereits gut versorgt. Ich war durch

|0207|
diese scherze ganz von meinem Thema abgekommen
und fragte nochmals recht dringend nach Adeline,
die ich nothwendig sprechen müsse. Allein die
liebliche Beata legte den niedlichsten aller Zeigefinger auf den kleinen Rosenmund, zum Zeichen,
daß sie über diesen Punct ein tiefes schweigen
beobachten müsse. Das fiel mir auf. Ich wurde
mit meinen Bitten dringender, und bekam dann
endlich so viel aus der kleinen Hexe heraus, daß
schwester Adeline, die bald ihren schönen Namen
für immer ändern werde, viel weine und sich sehr
unglücklich fühle. Ich dankte dem wunderhübschen
Klosterkinde für diese Mittheilung, warf ihr eine
Kußhand zu, worüber sie beinahe böse wurde, und
beschloß mit meinem Freunde, unsern Plan auszuführen, es koste auch, was es wolle.

Zufällig lernte ich den Beichtvater des Klosters kennen; ich trug mein Anliegen im Betreff
des zu restaurirenden Bildes vor, und er gewann
ein schnelles Zutraun zu mir, indem er versprach,
mich mit meinem Reisegefährten der Äbtissen bei
nächster Gelegenheit empfehlen zu wollen. Aber
es verging ein Tag nach dem andern, es kam
keine Bothschaft, und leider rückte die Zeit von
Adelinens Einkleidung immer näher.

|0208|
Meine Wirthin unterließ nicht, der armen
Adeline das Wort zu reden, und so lächerlich
auch ihre Erörterungen waren, so dienten sie
wirklich dazu, meinen und meines Freundes Eifer
zu vermehren. Eines Morgens, es war am 9ten
July, kam die gute Frau plötzlich zu mir und
sagte: Ich habe so unter der Hand erfahren,
weshalb das arme Linchen in den vertracten
Mauren schmachten soll; ihr Vater ist ein alter
Filz, und hat sie an einen lüderlichen Grafen
hängen wollen, der noch obendrein eine Masse
schulden hat. Unser Linchen widersetzt sich
tüchtig, und der schändliche stiefvater kartet es
so mit seiner alten Freundin, der Äbtissin, die
auf des Mädchens Mutter einen unversöhnlichen
Haß geworfen, daß die Arme in das vermaledeite
Ursulinerkloster geführt wird. Es ist eine himmelschreiende Barbarei! Und was thut überhaupt
der Mensch im Kloster? Wir sind alle für ganz
etwas anderes da, nicht wahr Herr Baron? —
nicht für etwas so Apartes. Ein junges, fröhliches Ding von einem Mädchen gehört nicht in
die Betklause; es geht einmal nicht, daß wir ein
solches albernes Leben führen, es geht nimmermehr
nicht; und warum geht's nicht? weil es gegen
unser Gefühl ist, weil wir für ewiges Fasten und
Beten nicht sind geschaffen worden! —

|0209|
Ich lachte bei diesen sehr eifrigen Worten
meiner lieben Berichterstatterin laut in's Gesicht,
was sie beinahe übel genommen, denn sie fuhr
sogleich fort: Lachen sie nur! sie sollten einmal das herzige Mädchen sehn; meiner seele,
wie Milch und Blut; und gewachsen wie eine
Tanne und engelgut. Unsere jungen Herren, und
es giebt hier recht nette Bürschchen, waren in
das Ding wie vernarrt; sie liefen sich die Beine
ab, um es nur zu sehn; aber jetzt fluchen sie
auf's Kloster und helfen doch nicht. Das ist
nur so lauter unnütze Waare; aber der Herr
Baron könnten schon etwas thun! — —

Die Frau hatte ihren sermon kaum geendet,
als Kluge zu uns trat, mir in's Nebenzimmer
winkte und sagte, er habe die Äbtissen gesprochen,
sie sei, als Verehrerin der Kunst, sogleich bereit
gewesen, durch ihn und mich, denn er habe ihr
erklärt, ohne seinen Genossen dergleichen schwierige Arbeiten nicht unternehmen zu können,
die quästionirte Restauration vornehmen lassen
zu wollen.

Ich war einmal in einer höchst vergnügten
Laune und lachte über diesen tollen schwank.
Wenn ich mir die alte Nonne dachte, wie sie eifrig

|0210|
unsern Arbeiten zusah, und eine Menge neugieriger junger Nönnchen im Hintergrunde lauschend
und flüsternd, vielleicht die liebliche Adeline
mitten unter ihnen, da wurde mir doch ganz
eigen um's Herz, und ich wünschte, wir hätten
uns auf die sache nicht weiter eingelassen. Denn
wir verstanden beide vom Restauriren so viel
wie nichts, und konnten höchstens ein erträgliches
Bildchen zu stande bringen. Aber nun wieder
die arme, in Thränen sich auflösende Adeline, mit
der glühenden sehnsucht nach Freiheit in der Brust,
— nein, der Gedanke gab neuen Muth, neue
spannkraft; es mußte, es sollte ihr geholfen
werden! —

An dem bestimmten Tage fanden wir uns
im Kloster ein. Eine alte zahnlose Laienschwester
grins'te uns grisgramig an, und geleitete uns
durch eine Menge finstere Corridors und Vorhallen zu der ehrwürdigen Frau, die mir sehr
verhaßt war, wenn sie mir auch die Hand zur
Rettung der armen Gefangenen unbewußt dargeboten. Die Dame empfing uns mit wahrhaft
seltener Würde; in ihrem Auge lag Geist und
scharfblick, und ich fürchtete beinahe, wir würden
vor ihr nicht bestehen können. Allein im Puncte
der Kunst, und auf diesen kam es hier haupt
|0211|
sächlich an, schien sie nicht am festesten, denn ihr
Urtheil war unbedeutend, und es war ihr nur
darum zu thun, ein Paar Bilder wieder herstellen zu lassen, die sie für Meisterwerke der
römischen schule hielt. sie sprach auch darüber
ein Langes und Breites, und lud uns zuletzt ein,
ihr nach den Bildern zu folgen. Allein es ergab
sich nun leicht, daß wir zwei höchst mittelmäßige
Copien vor uns hatten, die eigentlich der Restauration durchaus nicht werth waren. Ich vergaß
auch wirklich meinen eigentlichen Zweck nicht, ich
besah mir das Local mit Genauigkeit, suchte die
Wohnungen der schwestern zu erforschen, und
beschloß mit meinem Freunde, unsere Arbeit so
schnell als möglich zu beginnen, da wir eilen
mußten, um Adeline zu sehn und zu sprechen.
Unsere Vorrichtungen waren fertig, und ich versprach mir von einem großen schwamme, der
den Bildern ihren recht antiken schmutz abnehmen sollte, am meisten. Die Äbtissin sah unsern
Arbeiten am ersten Tage zu, am folgenden stellte
sich die schwester Beata mit noch einigen andern
Nonnen zu meiner Freude ein, und ihre Blicke
sagten mir, daß sie mich zu sprechen wünsche.
Leider waren eine zu große Menge von Zeugen
gegenwärtig; aber auch dafür hatte die kleine
Klosterhexe gesorgt, denn als sie mir näher kam,

|0212|
um ihrem Vorgeben nach das Bild, woran ich
besserte, recht nahe zu beaugenscheinigen, ließ sie
ein zierliches Zettelchen auf meine Palette fallen,
gab mir einen vielsagenden Blick, der ungefähr
sagte: Es ist Zeit zu helfen; schweig wie ein
Grab, aber spare keine Mühe, und rette! und
entfernte sich hierauf. Es war mir beinahe nicht
möglich, meine Arbeit fortzusetzen; das Zettelchen
brannte in meiner Tasche wie Zunder, der einen
Funken gefaßt, und ich beurlaubte mich eine
stunde früher, als es sonst geschehen war. Die
Zeilen liegen noch unversehrt in meiner Brieftasche,
und lauten folgendergestalt:

„Meine Freundin Adeline, eigentlich durch
sie, mein verehrter Herr, ist sie es geworden,
hat mir ihr Herz aufgeschlossen, und ich habe dem
Höchsten gelobt ihr zu helfen. Der glückliche
Zufall unterstützt unsern Plan, und sie reichen
meiner Freundin wohl gern die Hand zur Rettung aus diesen Mauren, die solch ein edles, unbefangenes Herz nicht umschließen dürfen. Lassen
sie uns wissen, wie sie Adeline die verlorne
Freiheit wieder geben können; vergessen sie nie,
daß schändliche Cabale sie zu uns brachte, daß
niedrige Bosheit oder Rache das unglückliche Kind
hier für ewig fesseln will! B.“

|0213|
Die niedliche Beata hatte nach diesen Zeilen
bei mir sehr gewonnen; schon ihre Ansicht, das
Kloster sei für unbefangene Herzen nicht gebaut,
also doch wahrscheinlich für büßende, schuldbewußte
Gemüther, gefiel mir, und ich schrieb ihr auf dieselbe Art, wie das lose Kind es auch gethan, daß
es mir schiene, als könne man wohl die schwester
Pförtnerin mit einigen Ducaten breit schlagen,
und daß ich, wenn Adeline nur erst aus den
Mauren unbemerkt heraus sei, schon für das
Übrige auf's Beste sorgen wolle. Beata empfing
auf die erwähnte Weise meine geheime Nachricht,
und am vierten Tage schrieb sie, mit der Pförtnerin sei es nichts; allein im Klostergarten, zu
welchem ihre Freundin zu jeder stunde ohne
Beschwerde gelangen könne, befinde sich eine alte
Pforte, die seit langen Jahren nicht benutzt sei,
und wohl geöffnet werden könne. Vermöge ich,
das schloß aufzumachen, so solle ich es schnell
auf dem alten Wege, nämlich über meine Palette,
melden, und dann sei Alles zur Flucht reif. Auch
von Adeline lagen wenige Zeilen bei, worin sie
mich um Befreiung in den rührendsten Ausdrücken
bat, und ich schlich in der folgenden Nacht mit
meinem Freunde Kluge nach dem Klostergarten.
Eine Blendlaterne ließ uns die zerbrechliche Pforte
bald finden; mein Freund verstand sich auf

|0214|
Mechanik, und nach einigen kräftigen Versuchen
knarrte die alte Thür auf. sie kam uns vor
wie der Eingang in die andere Welt, wie sie sich
die Alten dachten; die Pfade zum Tartarus und
zum Elysium grenzten dicht an einander. Wir
verschlossen den holden Eingang hierauf wieder
mit aller Vorsicht, und begaben uns voll Freude
über unsere gelungene Arbeit zu unserm Gasthause zurück.

Wir brannten vor Begierde, schwester Beata
von den Resultaten unserer nächtlichen Wanderungen in Kenntniß zu setzen, allein wer nicht
erschien, war die liebe Beata. Vielleicht, dies
war am glaubhaftesten, war es ihr von der überstrengen Äbtissin verboten, die Capelle zu betreten, während wir darin arbeiteten, sie war
vielleicht auch gar erkrankt, Gott, man hat in
solchen Momenten eine Menge trauriger Entschuldigungen! und unser ganzes Bemühn erschien
als höchst vergeblich. — so vergingen drei Tage.
Ich war so mißmuthig, daß ich die ganze fatale
Geschichte beinahe aufgegeben hätte, allein Kluge
gab meiner Thätigkeit neue spannkraft, und es
ging besser. War ich denn ganz mit Blindheit
geschlagen gewesen, hatte mich meine innere Ungeduld verwirrt gemacht? — ich fand plötzlich

|0215|
im Ramen des Bildes, woran ich gearbeitet, d. h.
mit dem schwamme tüchtig gewaschen, und wo
es nöthig war, frische Farben aufgesetzt hatte,
ein streifchen Papier mit wenigen Zeilen von
Beatas Hand. sie hatte vor der Äbtissin sich
mir nicht nahen können, aber meinen letzten Brief
erhalten, worin ich ihr unsere glückliche Pfortenoperation gemeldet, und sie bestimmte bereits die
folgende Nacht zur Flucht der armen Adeline.
sonderbar war es, daß gerade an demselben
Tage die Restaurationen zu der Äbtissin völliger
Zufriedenheit beendigt waren. Die alte Dame
fragte hierauf mit höchst eigenem Munde, wie
hoch sich ihre schuld belaufe, und ich lachte ihr
in einer Haare gerade in's Gesicht, als sie jedem
von uns, da wir nicht fordern mogten und konnten,
einen Beutel mit Geld einhändigte. sie erkundigte sich nochmals nach unsern Namen und Geburtsort; das arme, eben verlassene Italien, mußte
herhalten, wünschte dann eine glückliche Reise, und
entließ uns mit einem huldreichen Lächeln. Wir
lachten auch, aber wahrhaftig nur aus schadenfreude, daß wir die Alte hinter's Licht geführt.

Um elf Uhr, als die uns von schwester
Beata bezeichnete stunde, wartete ich mit Kluge
an der verwitterten Klostermauer; im nächsten

14
|0216|
Dorfe hielt unser bequeme Reisewagen mit allen
Vorrichtungen zu einer Flucht dieser Art versehn,
und nichts in der Welt konnte sich uns mehr als
Hinderniß in den Weg legen. Allein es floh
eine Viertelstunde nach der andern, es wurde uns
zuletzt ganz bange zu Muth, und niemand erschien.
Endlich, Mitternacht war eben vorüber, und die
dumpfe Glocke des Klosterthurmes brummte den
letzten schlag der zwölften stunde in die düstere
Nacht hinein, pochte es an die Pforte. Wir
öffneten, und schwester Beata stand mit ihrer
Freundin vor uns. Adeline zerfloß in Thränen,
als sie sich vielleicht zum Letztenmale an Beata
wenden sollte, um ihr Lebewohl zu sagen; da
meinte Freund Kluge, dem die liebenswürdige
schwester Beata recht sehr zu gefallen schien, er
wolle ihr hiemit den freundschaftlichen Rath
geben, dem traurigen Klosterleben ebenfalls Ade
zu sagen, und mit ihrer lieben Freundin in die
freie Welt zu ziehn. Allein die junge Nonne
wandte sich erröthend ab, drückte einen scheidekuß auf Adelinens Lippen, und verschwand in den
düstern Gängen des Klostergartens.

Adeline reichte mir ihre Hand und sagte,
indem sie den langen schleier über ihr schönes
Gesicht gleiten ließ: Verzeihen sie, mein Freund,

|0217|
meine vielleicht unbesonnene Raschheit, verkennen
sie mich, verkennen sie die Beweggründe nicht,
die mich aus meinen bisherigen Verhältnissen
treiben. Daß sie menschenfreundlich denken,
daß sie mir wie ein rettender Bruder Ihre Hand
reichen würden, das vertraute mir mein guter
Genius, und ich werde mein ganzes Leben hindurch
Ihre schuldnerin sein. —

Wie können sie, erwiederte ich gerührt, wie
können sie daran denken, Ihre Handlungsweise
vor mir rechtfertigen zu müssen, da ich auf das
Innigste überzeugt bin, daß nur ganz ungewöhnlich widrige Verhältnisse sie aus den heiligen Mauren vertreiben, die vielleicht längst zu
unheiligen haben werden müssen. Übrigens verdient mein Freund Ihren Dank vielleicht in
einem noch höhern Grade, als ich, denn ohne
seinen scharfsinn, ohne seine Thätigkeit hätte ich
kaum zu einem guten Ziele gelangen können. —

Aber Adeline schien, was ich zuletzt sagte,
halb zu überhören, Kluge wurde ohnehin etwas
verlegen, das bewies der seitenstoß, den er mir
versetzte, und nach einer halben stunde hatten
wir das Grenzdörfchen erreicht, wo der Reisewagen unserer harrte. Adeline war mächtig

14 *
|0218|
ergriffen, sie schien einen sonderbaren Kampf mit
sich zu kämpfen, und wir stöhrten sie in dieser
schmerzlichen Ruhe nicht. Endlich, sie hatte sich
vielleicht überzeugt, daß sie sich gerade keinen
Windbeuteln anvertraut, und einen Plan für ihre
Zukunft ersonnen, wurde sie heiter und wieder
froh. Der Morgen brach an, und zeigte mir in
seiner lieblichen Klarheit, was mir das nächtliche
Dunkel noch neidisch entzogen hatte. Ich bekam
Zeit, das engelgleiche Wesen zu beschaun, und
war in einem Grade überrascht, den ich nicht in
Worte fassen kann. Dieses herrliche Ebenmaß
in Wuchs und Gesichtsbildung, bei aller schönheit dieser unvergleichlichen Züge dieser Liebreiz,
diese kindliche Ergebenheit und Demuth, diese
Weichheit des Gefühls! — nein, ich vermag das
Alles nicht zu beschreiben, was in dem Augenblicke mit himmlischer Gewalt auf mein armes
Herz eindrang! — —

Adeline ergoß sich noch einmal in heißem
Dankgefühl gegen mich und meinen Freund, vertraute mir, daß in Hamburg eine Tante von ihr
wohne, in deren Arme sie sich werfen, daß sie
mir daher nicht weiter beschwerlich fallen wolle,
indem es ihr nicht ganz an Mitteln fehle, diese
Reise anzutreten. Bis zur nächsten stadt müsse

|0219|
sie meine Güte noch in Anspruch nehmen, um
hier ihre fernern Einrichtungen treffen zu können.
Ich weiß nicht, wie es kam, denn mich ging die
sache eigentlich weiter nichts an, aber mich
ergriff nach ihren Worten eine sonderbare Angst,
alle Pulse schlugen in verwirrter Aufregung, und
mir war, als könne ich mich nimmermehr von
diesem Wesen trennen! — Ich ehre, sagte ich
endlich in einiger Verwirrung, ich ehre ihre Gesinnung, denn sie zeigt mir Ihr edles Herz. sie
wollen aus einer vielleicht zu weit gehenden
schonung oder scheu nicht weiter unter unserm
schutze reisen. Allein glauben sie, daß mir
dies gleichgültig sein kann? Die Welt, und sie ist
oft verkehrt genug, die Welt billigt vielleicht nicht,
was jetzt Verhältnisse gutheißen; aber trennen
sie das zarte Band nicht so schnell, so schonungslos, das uns jetzt gegenseitig umschlingt.
Was ich mit meinem Freunde that, wird jeder
gute Deutsche thun, daher wäre es sündlich, irgend
eine Belohnung zu erwarten. Aber sein sie
einmal großmüthig, lassen sie das meine Belohnung werden, daß ich sie bis Hamburg geleite.
In der nächsten stadt läßt sich dies Alles auch
bequemer und ruhiger abmachen, daher denken
sie jetzt an nichts, als an die nicht unfreundliche
Gegenwart. —

|0220|
Adeline reichte mir lächlend die kleine schwanenhand, und meinte, sie wolle die sache ein
wenig überlegen. Übrigens müsse sie mir und
meinem Freunde zu ihrer Rechtfertigung mittheilen, weshalb sie ganz wider ihre Neigung
zum Klosterleben verdammt worden sei. Ich war
natürlich nebst meinem Reisegefährten höchst begierig, welche Verhältnisse diesem Engel solchen
Kummer bereitet, und sie führte uns denn folgendermaßen in ihr früheres Leben ein.

Adelinens Mutter, nach ihrer Beschreibung
war sie der Tochter Ebenbild, wurde von dem
Freiherrn von Rosen geliebt, und sie reichte ihm
nach kurzen Bewerbungen ihre Hand. Die erwähnte Äbtissin, welche damals noch an kein
Kloster, geschweige an ihre Nonnenschaft dachte,
lernt den Freiherrn vor seiner Verbindung kennen,
und in ihrem vielleicht zu warmen Herzen entzündet sich eine heftige Leidenschaft, die der junge
liebenswürdige Mann nicht erwiedern konnte, weil
er theils die nachmalige Äbtissin als eine höchst
unleidliche, zudringliche Person nicht leiden mogte,
theils sein Herz bereits weit besser untergebracht
hatte.

Die Äbtissin, ich weiß mich für jetzt ihres

|0221|
Namens nicht zu erinnern, wirft nun auf die
junge, engelschöne Frau ihres angebeteten Lieblings
einen tödtlichen, unmenschlichen Haß, sie wird
gegen sich selbst zur Furie und gelobt sich, an
der Unschuldigen Rache zu nehmen, indem sie sich
einbildet, des Freiherrn junge Gemahlin habe sie
durch alle schändlichen Künste der Koquetterie
in seinen Augen herabgesetzt und verkleinert.
Das liebenswürdige Weib wußte hiervon kaum
ein Wort, wenn gleich ihrer Nebenbuhlerin unkluges Benehmen allgemein bekannt war, und
lebte in der Liebe zu ihrem Gatten die schönsten
stunden, da rief der unerbittliche, ernste Todesengel den Heißgeliebten von ihrer seite ab. Ihre
Ehe hatte kaum sechs Jahre gedauert.

Wie oft irrt das menschliche Herz, dem die
Zukunft dicht verschleiert ist! sie wandte allen
Fleiß auf die Erziehung ihres einzigen Kindes,
Adeline, und nahm die ihr bezeigte Aufmerksamkeit des erwähnten Commercienraths, eines habsüchtigen Heuchlers, für reine Freundschaft, und
reicht ihm, in der Hoffnung, als Witwe in ihm
einen kräftigen schutz zu haben, nach einigen
Jahren die Hand. Der schändliche wollte nichts,
als ihr Vermögen erringen, er zeigte sich bald
in seiner wahren Gestalt, und machte die Arme

|0222|
namenlos unglücklich. sie schaute aus diesem
Tartarus zurück in ihr Blumenleben mit dem
edlen Hingeschiedenen, und ehe zwei Jahre dahingeeilt waren, folgte sie ihm dahin nach, wo kein
Kummer mehr ist. Die Äbtissin hatte kurze
Zeit vorher den schleier genommen, und auf
diese Weise ihr Herz wie in einer Feuerassecuranz
gesichert; sie wurde, durch ihren alten Adel unterstützt, Vorsteherin des Ursulinerklosters in B., wo
der Commercienrath, ihr alter Jugendfreund, der
armen Adeline Thränen des bittersten Kummers
auspreßte. Das Mädchen ist ihm im Wege, ein
geckenhafter Graf, der durch ihr Vermögen angezogen wird, wie ein Magnet das Eisen zieht,
macht vergeblicher Weise Bewerbungen, und der
schändliche stiefvater, da sich Adeline zu des
erstern Gunsten nicht äußern kann, die niedrigsten
Anstalten, das liebenswürdige Geschöpf an den
Narren zu verkuppeln, indem er gleichfalls ihr
Vermögen zu erangeln Lust hat. Daß beide sich
betrügen wollten, war nur der im innern schmerz
vergehenden Adeline klar. Es kömmt zu heftigen,
unangenehmen Auftritten, sie endigen mit einer
tiefen, betäubenden Ohnmacht Adelinens, und als
sie endlich zum unfreundlichen, trüben Leben erwacht, sieht sie sich, statt im traulichen, einsamen
stübchen, im benachbarten Ursulinerkloster. Der

|0223|
schändliche Vater hatte durch die Äbtissin von
deren frühern Verhältnissen zu dem Freiherrn v.
Rosen gehört; sie freut sich, Rache an dem unschuldigen Mädchen nehmen zu können, und verabredet, nachdem sie den elenden Commercienrath
auf alle Weise zugesetzt, mit diesem Adelinens
Einsperrung in's Kloster, da sie sich in seine
Wünsche nicht fügen will. Die rohe Bosheit
verräth sich leicht, und so durchschaute die arme
Adeline sehr bald den Zusammenhang. Nicht die
traurige Aussicht, auf ewig der Welt zu entsagen,
die ihr schon seit Jahren trübe und freudenleer
vorkam, sondern nur die schändliche, niederträchtige
Behandlung der Äbtissin trieb sie aus den Mauren
fort, die durch die Elende längst entwürdigt waren.

Wer konnte die wunderhübsche Erzählerin
anschaun, ohne im Innersten ergriffen zu werden!
Wir hingen mit wahrer Gier an jedem Worte
was der kleine Rosenmund unter hundert herabfallenden Thränen sprach, und wenn ich so recht
ordentlich daran dachte, daß ich mich vielleicht
schon am andern Morgen von Adelinen trennen,
sie auf dieser Welt wohl nie, nie wiedersehn
sollte, da war mir's, als würde mir das arme,
bedrängte Herz mit glühenden Zangen mitten
aus der Brust herausgerissen. Der Gedanke

|0224|
verfolgte mich wie ein Krampf, ich hatte Noth,
meine Fassung zu behaupten, und war zuletzt
herzlich froh, als wir die nächste stadt erreicht
hatten. Hier rieth ich Adelinen, auf keinen Fall
so auf's Geradewohl nach Hamburg zu reisen,
um hier eine alte Tante aufzusuchen, von der sie
seit mehreren Jahren gar keine Nachricht erhalten
hatte, sondern wo möglich erst von hier aus Erkundigungen über sie einzuziehn. Da ward Adeline plötzlich ernster, und schien zu erschrecken.
Gott, sagte sie, ich habe eine liebe Freundin, die
vor nicht zu langer Zeit ihrem Gatten nach Italien gefolgt sein muß; diese kennt meine Tante,
und wird Bericht von ihr geben können. Aber
sie ist weit fort, und keine Hoffnung da, sie
zu sehn.

Jetzt erst fiel mir der Brief der niedlichen
Deutschen ein, den sie mir in Rom zur Besorgung anvertraut. Unter tausend Entschuldigungen,
wie hätte ich auch in dieser verhängnißvollen Zeit
an den Brief denken können! überreichte ich ihn
Adelinen, die ihn rasch durchlas, und zuletzt laut
weinend in das Kanapee zurücksank, auf dem
wir Platz genommen hatten. Ich begriff diesen
sonderbaren Zustand nicht; der Brief war zur
Erde gefallen, und als ich einen Blick hinein

|0225|
gethan, überzeugte ich mich, daß die Hamburger
Tante bereits seit einem Jahre mit Tode abgegangen sei, und wenig oder kein Vermögen hinterlassen habe. —

Geholfen mußte werden, aber wie, das war
mir unter diesen Umständen noch unbekannt.
Zum stiefvater zurückzukehren, — nein, das
ging nicht; denn nach dem, was mir Adeline
über diesen Punct gesagt, so wäre sie lieber in
den Tod gesunken, als in das nun verwais'te
väterliche Haus zurückgekehrt. — — Ich faßte
Adelinens Hand, als sie zu sich selbst gekommen
war, ich suchte ihr Trost zuzusprechen, und schlug
ihr zuletzt Blumenau als einstweiligen Aufenthalt
vor. Aber sie winkte mildlächlend mit der kleinen
Hand, schimmernde Thränen im Auge, und bat,
sie ein wenig, allein zu lassen.

Freund Kluge war ausgegangen, und ich zog
mich, im Innern auf das sonderbarste aufgeregt,
in das benachbarte Cabinet zurück.

Ich konnte es mir nicht länger verbergen,
was auch meine Verhältnisse zu Tina dagegen
streiten mogten, was ich auch selbst mit Vernunftgründen dagegen kämpfte, mit einem Worte, ich

|0226|
liebte Adeline mit der ganzen Leidenschaft meines
Herzens! — — Nun ging ich mit mir zu Rathe,
was zu thun sei, ob ich ihr entsagen, und Tina
meine gelobte Treue halten müsse, aber ich vermogte kein vernünftiges Ende zu finden, und
schrieb Albertinen einen vorbereitenden Brief.
Eine unsägliche Angst drückte nach dem Abgange
des schreibens meine Brust, ich hatte, wie ein
zum Tode Verdammter, auf keiner stelle Ruhe,
und mußte sehen, wie Adeline immer schwächer
und schwächer werdend, zuletzt auf das Krankenlager sank. Die plötzliche, heimliche Flucht hatte
ihre Nerven erschüttert, und eine Erkältung fesselte
sie jetzt an's Zimmer. Da kam eine Antwort
von Blumenau; mit bebender Hast erbrach ich
Tinas Zeilen, und las. Unser Wort, schrieb sie
mir unter andern huldvoll zurück, unser Wort
verpfändeten wir uns nicht, mein Freund, und
wer dem Herzen Fesseln anlegt, der nimmt dem
Leben Licht und Wärme! Warum sollen auch
gerade Verwandte Gatten sein? Deshalb sei unbesorgt wegen des streichs, den Dir Amor spielt,
und nimmer sollst Du einer Grille meines Vaters
Deines Lebens Glück zum Opfer werden lassen.

so schrieb mir Tina, und heiße Thränen der
Rührung rannen mir vom Auge. Ich durfte zu

|0227|
manchen stunden Adelinens Pfleger sein, und
wenn dann ein himmlisches Lächeln ihres Engelantlitzes mir Dank sagte für das Wenige, was
ich that, dann fühlte ich mich unwerth, auf das
Glück meiner Liebe hoffen zu dürfen, die ich
gewissermaßen mit einer Untreue erkaufte. Ich
wünschte hundertmal, ich hätte Adeline nie gesehn,
oder diese Reise gemacht, ich flehte den Himmel
an, mein Herz umzuschaffen, aber es blieb Alles,
wie es war, und ich machte mir die bittersten
Vorwürfe. Denn wenn ich nun auch frei war,
und daran dachte, wie Tina vielleicht unter
schmerzen und Kämpfen dahin gelangt sei, mir
mein Wort zurückzugeben, wie sie mit der menschenfreundlichsten Großmuth mir begegnete,
dann verdunkelte sich Alles vor meinem Blicke,
und ich sah in der öden Zukunft nichts, als
starre Bilder!“ —

„Jetzt sei es erlaubt,“ fiel Tina lachend dem
Erzähler in die Rede, „jetzt sei es erlaubt, ein
Wort einzusprechen. Vetter staunitz zeigt uns
eben, wie ungeheuer eitel die Männer sind; denn
aus purer Eitelkeit bildet er sich ein, ich sei zum
sterben in ihn verliebt, und könne nicht ohne
ihn leben. Und welche Veränderlichkeit! Am
Ende wechselt er noch einmal!“

|0228|
„Tinchen!“ rief Oncle Heinrich, „Vetter
staunitz dachte dennoch sehr edel; und was fängt
jetzt die Hexe zu raisonniren an, da sie ihren
Theil hat?!“

Die Gesellschaft lachte laut auf; Tina reichte
staunitz zur Versöhnung die kleine Hand, und
bat ihn, die Geschichte fortzusetzen. Er begann
daher von Neuem:

„Adeline war genesen; aber sie mogte sich der
wieder erlangten Gesundheit nicht freun, denn ihr
Geschick war trübe, zu unruhvoll, um mit Zuversicht in die nächste Zukunft sehn zu können.
Wir überlegten zusammen auf alle Weise, wie
sie auf eine selbstständige Art leben könne, denn
ein Geständniß meiner glühenden Liebe vermogte
ich jetzt nicht zu thun; da sagte sie mit einem
unendlich trüben Blicke: Mein Freund, ich kann
Ihnen nicht länger lästig sein, wenn mir gleich
nichts übrig bleibt, als mein Leben durch meiner
Hände Arbeit zu fristen. Vielleicht, es giebt ja
in unserer Zeit so manche Erziehungsanstalt, so
manche schule, wo eine stelle unbesetzt ist, vielleicht öffnet sich mir auf diese Weise eine Aussicht.
Zu dem Manne zurückzukehren, der meiner Mutter
letzte Tage verbittert, der mich mit rauher Hand

|0229|
von sich stieß, um mich im Kloster schmachten zu
lassen, das geht nicht, das muthen sie mir auch
nicht zu. Mehren sie meine schuld nicht durch
fernere Beweise Ihrer Menschenfreundlichkeit, lassen
sie die Verstoßene ihren Weg gehn, haben sie
Mitleid mit mir!

Adeline! rief ich, sie wollten es darauf ankommen lassen, ob der Zufall Ihnen günstig ist,
so wollen sie gegen den Tyrann, Ihren Vater,
die Gerechtigkeit nicht aufrufen, die seine schändlichkeit bestrafen muß? — Aber lassen wir doch
diese Angelegenheit in ihrem schleier ruhn; Adeline, sie müssen es längst errathen haben, stoßen
sie mich nicht von sich; ich liebe sie, ohne sie
hat das Leben keinen Werth für mich, ohne sie
bin ich arm und verlassen! Ich habe Ihr Herz
erkannt, es schlägt kindlich rein und edel; Adeline
sei mein, sei der Engel, der meine Zukunft segnet!

Lieben? sagte Adeline, und ich erschrack, als
ob das ganze Eis des Jungfraugebirges durch
meine Nerven stürzte, lieben? — nein, das dürfen
sie nicht! sie kennen mich kaum seit wenigen
Tagen, ich bin eine Waise, vielleicht ist Ihr schicksal selbst ungewiß, es kann nicht sein, es —

|0230|
Weshalb diese sonderbaren Zweifel? unterbrach
ich sie rasch und etwas ruhiger. Meine Zukunft
ist sicher, wenigstens kenne ich für jetzt keine
sorge, als die, dieses ungestüme Herz zu befriedigen. Ich gehe zurück auf meine Güter, ich
will meine Untergebenen zu glücklichen Menschen
machen. Und wie würden sie gesegnet werden,
wenn ich an der Hand eines Engels heimkehrte,
der mich zum seligsten der sterblichen macht!
— Also schlage ein, mein heilig geliebtes Mädchen,
sei mein, sprich, ob Du mich lieben kannst!

sie reichte mir ihre Hand; ein zartes Erröthen übergoß ihr liebliches Gesicht mit jungfräulicher scham, und sie vermogte keinen Laut über
die süßen Lippen zu bringen. Da zog ich sie
mit stürmischer Freude an mein Herz, sie war
mein, und eine lange, selige Umarmung, schloß
den Bund der keuschesten Liebe! — — Wir vermogten nun auf einmal aus der süßen Tändelei
nicht herauszukommen, und begriffen in der
That nicht, wie wir noch vor wenigen stunden
so mißmuthig, so verstimmt hatten sein können.
Die Liebe kennt nur süße sorgen, wir enteilten
daher der Gegenwart mit dem Gedanken an die
nächste Zukunft, wie wir die Verwandten in
Blumenau überraschen, auf welcher meiner

|0231|
Besitzungen wir leben wollten, und feierten am
Abend desselben glücklichen Tags mit dem höchlich
verwunderten Kluge unsere Verlobung. —

Tina wußte durch meine Briefe, welchen
schritt ich in dem Bewußtsein gethan, nur mit
meiner angebeteten Adeline glücklich werden zu
können, und wir beredeten uns lange vergeblich,
wie wir die sache dem Grafen beibringen wollten,
der auf keinen Fall einen solchen Ausgang erwartete. Das Zartgefühl stritt heftig dagegen, mit
Adeline, die ja allein ein Opfer der Angst und
der Hülflosigkeit geworden sein würde, länger
unter solchen Verhältnissen zusammen zu sein,
oder gar in meine Heimath zu reisen, da unsere
bisherige Vereinigung ein Gebot der Nothwendigkeit war. Hierzu kam, daß unsere liebe Tina
mir schrieb, sie wünsche nichts sehnlicher, als daß
sie meine Adeline, die sie durch meine Briefe
hinreichend kannte, so bald als möglich als Baronesse staunitz umarmen könne; und so schlug
ich denn meiner in bräutlicher Verwirrung erröthenden Geliebten vor, je eher je lieber am Tische
des Herrn die Weihe des ehelichen Bundes zu
empfangen. Du bist sehr rasch, mein Freund,
sagte Adeline freundlich ernst; aber als ich ihr
meine Gründe mit diplomatischer Genauigkeit

15
|0232|
auseinander gesetzt, und die Aufrichtigkeit meines
heißesten Wunsches mit einem seelenkusse bekräftigt, den sie, ganz Hingebung und Liebe, mit
demselben Feuer erwiederte: da war weiter nichts
nöthig, als einen willigen Priester zu suchen, der
uns den segen sprach.

In dieser Zeit erhielt Freund Kluge einen
Brief, der ihn an das Krankenlager seines Vaters
beschied. — Ich hatte genau genommen keine
feste Heimath; meine Güter, sämmtlich in Administration und bereits bewohnt, konnten und sollten
uns als junges, lebenslustiges Ehepaar nicht aufnehmen. Nach Blumenau selbst zu gehn, war
noch weniger anzurathen, da der Graf noch gar
nicht von meinem schritte unterrichtet war, und
so schlug mir denn Kluge als scharfsinniger Rathgeber vor, meine Adeline einstweilen dem Hause
seiner Eltern anzuvertrauen, indem ich auf diese
Weise ganz in Blumenau wohnen, und die sache
leicht ausgleichen könne. Dieser Rath war mir
recht, und Kluge reis'te ab, mit den nöthigsten
Aufträgen versehn.

Zufällig führte Adeline ihr Taufzeugniß bei
sich; wir begaben uns zu einem Prediger der
Vorstadt, dessen einfache Kirche so romantisch und

|0233|
bedeutsam gelegen war, daß ich sehr wünschte,
hier getraut zu werden. Wir fanden in dem
Prediger einen biedern Greis, der, als Adeline
ihre Lebensgeschichte kurz und wahr erzählt, mit
Freuden in unsern Wunsch willigte und uns bat,
einen Tag zu bestimmen, an dem wir für immer
vereinigt sein wollten. Der Himmel war uns
günstig; er wölbte sich blau über seiner schönen
Welt, Millionen jauchzten freudig ihr Danklied
dem Höchsten zu, und in unser Herz senkte sich
eine süßbeklemmende Wehmuth. — Eine Menge
auf dem Kirchplatze spielender Kinder zogen uns
nach, und waren Zeugen der heiligen Handlung,
die mir mein edelstes Gut sicherte, und als ich
mit meiner jungen Frau unsere Wohnung erreicht,
fiel sie mir selig weinend um den Hals, und beschwor mich, für das ganze Leben treu zu halten,
was ich ihr in der heiligsten stunde ihrer Tage
gelobt.

Wir waren kaum zu uns selbst gekommen,
als mir ein Brief von meiner ehemaligen Wirthin
in B. überbracht wurde, die ich schriftlich gebeten,
mir Nachricht zu ertheilen, falls Adelinens Entfernung aus dem Kloster irgend ein Aufsehn
mache. sie berichtete nun unter tausend seegenswünschen, wie die Äbtissin über Adelinens

15 *
|0234|
Verschwinden ganz außer sich gewesen, und wie
ferner der alte Commercienrath ganz plötzlich,
von keiner seele beklagt, an einem schlagflusse
gestorben sei. Ich dankte der guten Frau für
ihre Nachricht, machte schnell wegen der Erbschaft
und des mütterlichen Vermögens meiner Frau
die desfalsigen Anträge bei der Justizbehörde in
B., und reis'te hierauf mit Adeline meinem lieben
Freunde nach.

Anfangs september des vergangenen Jahrs
langten wir am Ziele glücklich an. Adeline war
entzückt von der schönen Lage meiner Heimath,
wenn sie gleich ein wenig zürnte, als ich ihr
mein bisheriges Verhältniß zu Tina und den
Grund nannte, weshalb wir nicht in Blumenau
unsern Wohnsitz aufschlügen. An meiner Liebe
so wie an Tinas aufrichtiger Einwilligung konnte
sie indeß nicht zweifeln, denn ich brachte tüchtige
Beweise, und hatte ihre Verzeihung. Aber man
denke sich meine Verwunderung, als ich meinen
Reisegefährten in dessen elterlichem Hause nicht
antreffe, und erfahre, daß er bereits wieder das
Weite gesucht! Übrigens war der alte, vortreffliche Forstinspector, der beiläufig gesagt, ein steinreicher Mann ist, von seiner hypochondrischen
Krankheit völlig genesen, und von meinen Ver
|0235|
hältnissen genau unterrichtet, so daß er uns bat,
sein Haus als das unsere anzusehn. —“

„Ihr verschmitztes Volk,“ rief Oncle Heinrich
aus. „Aber ich merkte gleich so etwas, und verfolgte schon im vergangenen Herbst die spur. —“

„Es sei mir erlaubt,“ fiel staunitz dem Oncle
freundlich in die Rede, und forschte auf den Gesichtern der Anwesenden, ob man sich gelangweilt
oder nicht, „es sei mir erlaubt, meinen Bericht
zu beendigen. Ich eilte nicht ohne große Besorgniß meines Herzens hieher nach Blumenau, ich
lernte unsern Blauenstein kennen, und zwar in
einer Gemüthsverfassung, die ihn mir sehr interessant machte. Ich sah wie ihn Tina verehrte,
wie er für sie brannte und sich selbst den Mund
verschloß, mit aller Mühe an sich hielt, nicht in
glühende Liebesworte auszubrechen, denn ich galt
ja noch immer für Tinas Verlobter. Aber trotz
diesen günstigen Verhältnissen durfte ich mein
Geheimniß noch nicht aufklären, und es setzte mich
in eine sehr große Verlegenheit, als mich der Graf
ganz als seinen schwiegersohn empfing. Nur
Tina sah meine Adeline, und mit heimlichen
Lachen bemerkte ich, wie Blauenstein auf dem
letzten Balle ganz eifersüchtig nach mir hinblickte,

|0236|
als ich unserer lieben Wirthin' eine Haarlocke
meines lieben Frauchens brachte, die ich erst am
Nachmittage empfangen. Ihm die sache anzuvertraun, wäre gegen alle Politik gewesen, denn
wer konnte bei seiner feurigen Gemüthsart für
ihn stehen? —

Eines Tags flog ich hinüber zu Freund Kluge,
um zu hören, ob denn mein alter Reisecumpan
noch immer nicht zurückkehren wollte, und man
denke sich meine Ueberraschung, als er mir an
der Hand eines jungen, reizenden Mädchens entgegentritt, die er mir unter scherz und Lachen
als seine künftige Gemahlin vorstellt. Ich machte
ihm Vorwürfe, weshalb er gar zu verschlossen
und verschwiegen gegen mich, seinen vertrauten
Freund, gewesen, allein er erklärte denn bald die
sache auf seine eigne Weise. Der alte Kluge
ist mit der halben Welt verwandt, und ich muß te
oft von Herzen lachen, wenn mein Begleiter
beinahe in jedem Orte von einiger Bedeutung
mir einen Vetter nannte, den er doch nothwendig
besuchen müsse. Eines Tags kam er auch von
einer alten Base zurück, und zwar ganz im enthusiastischen Feuer, welches niemand anders, als ein
allerliebstes junges Bäschen angefacht hatte.
Ich lachte ihn aus, er machte noch einige Besuche,

|0237|
und wir reis'ten ab. Daß Amor ihn aber unerbittlich zu seinem sclaven gemacht, hatte ich
nicht vermuthet, und dachte an die Geschichte
nicht mehr.

Als Kluge die Nachricht von seinem Vater
erhielt, schnell seine Rückreise anzutreten, dessen
hypochondrisches Wesen ihm seit Jahren bekannt
war, kam er, wie er meint, mehr zufällig in den
Geburtsort des schönen Cousinchens, allein ich
glaube, es ist dies so ein ganz eigener Zufall
gewesen. Er merkt, daß er dem Mädchen nicht
gleichgültig ist, daß sie seiner lebhaft und innig
gedacht hat, und er verlobt sich mit ihr. Mein
Freund liebt das sonderbare, Auffallende, daher
feine Eile, mit welcher er die liebe Braut sammt
der alten Base holt, und seinen Eltern entgegenführt. Meine Adeline sreute sich der Gesellschaft
um so mehr, da Klugens Braut die liebe schwester
Beata, welche mit ihr einen Geburtsort hat,
recht gut kennt. Die Äbtissin soll, wie man mir
ferner mittheilte, halb unklug geworden sein,
und das Ursulinerstift aufgehoben werden, da es
schlecht dotirt und mithin in der Lage ist, daß
man es von seiten der hohen Geistlichkeit eben
nicht begünstigt. Wir können daher bei Gelegenheit dem Besuche der lieben Beata entgegen

|0238|
sehn, ohne welche ich vielleicht nie so glücklich
geworden wäre, als ich es bin. Daß sie unseres
Blauensteins Dank ebenso verdient, versteht sich.
Aber auf jeden Fall mögte das allerliebste Kind
eine gute Parthie für Vetter Heinrich sein,
nicht wahr?“

„Was!?“ rief der letztere, „eine ehemalige
Nonne? Gott soll mich behüten und bewahren!
In diesem Punkte lobe ich mir die dienstbereite
Wirthin, deren Klosterraisonnement recht eindringlich von staunitz vorgetragen wurde. Ein Weib,
das aus reiner sentimentaler Laune in ein Kloster
zieht, ist mir zuwider; überhaupt taugen solche
schmachtlampen nicht viel, und können meinetwegen bleiben wo sie sind. Daher begreife ich
noch nicht, wie ein vernünftiger Mensch vom
sogenannten Klosterberufe sprechen kann!“

„Wie Du doch wunderlich bist, lieber Oncle!“
sagte Tina, und in ihrem Auge lag ein Ausdruck
tiefbewegter Empfindung. „Hat man nicht im
Kloster Zeit, wieder gut zu machen, was man
durch Leichtsinn und Unerfahrenheit verdarb, kann
man hier nicht rein werden von allen schlacken
des Irdischen, und sein Gemüth empor heben zu
dem, der unser schicksal wägt?“

|0239|
„Kind,“ erwiederte Heinrich lachend, „das
klingt Alles recht fein, aber es ist dummes Zeug!
Und am Ende ist Dir das Kloster, was Blauenstein Dir zeigen oder erweisen wird, zehnmal lieber,
als so ein alter verwetterter steinhaufen mit
Eulen und alten Weibern angefüllt!“ —

Tina versetzte dem Oncle einen leichten schlag,
verbarg ihr Erröthen an Blauensteins seliger
Brust, und fragte staunitz, ob er zu Ende sei.

„Allerdings,“ erwiederte dieser, „meine Leidensund Liebesgeschichte wäre aus, und jetzt, meine
Theuren, lade ich sie gegenseitig ein, mir nach
dem gastlichen Hause des Forstinspectors zu folgen, und erwarte durchaus keine abschlägliche
Antwort. Das Wetter ist heiter und zu einem
Gange in's Freie einladend, wenn es daher
beliebt, so gehn wir zu Fuß durch den schönen
Forst!“

Man dankte dem Erzähler für seine Mittheilungen; Heinrich meinte, seine Rechtfertigung
wäre im Ganzen so übel eben nicht, und verdiene
beachtet zu werden. Die Gesellschaft war auch
sogleich, von innerer Neugierde getrieben, bereit,
dem ungeduldigen staunitz zu folgen, der so

|0240|
sehnlich wünschte, sein Frauchen in des Grafen
Haus nun endlich einzuführen.

Blauenstein durchzog einstweilen mit seiner
angebeteten Albertine den lauschigen Park. Beide
hatten sich noch so unendlich viel zu sagen, die
Liebe machte sie gegenseitig so beredt, und zog sie
zur Einsamkeit hin, daß sie die Zeit nutzten und
am Ufer des plätschernden sees in süßer Hingebung sich ihrer Liebe freuten. Aber Tina, war
es Adelinens sonderbares Zusammentreffen mit
staunitz, ohne welches sie ihres Herzens Auserwählten doch nimmer das hätte sein können, was
sie jetzt ihm war, oder war es die Erinnerung
an ihre unglückliche Mutter, die im nahm Rasenhügel des freundlichen Gartens den ewigen schlaf
des Todes schlief, Tina brach in ein sanftes
Weinen aus, und zog den tief gerührten Freund
an ihres Mütterchens frisch erblühtes Grab. Eine
zarte blaue Winde hatte ihre rankigen Fäden um
eine aufgeblühte Frührose geschlungen, und lachte
dem Paare anmuthig entgegen.

„Mein Freund, mein einzig geliebter Freund!“
hob Tina an, und ließ sich an dem einfachen
Denksteine nieder, „hier schwöre mir, nur mir
anzugehören, hier, an meines unvergeßlichen Müt
|0241|
terchens Grabe! sieh, hier sei Dein Ebenbild,
die blaue Winde, die sich treuliebend um die Rose
schlingt, bis der späte Herbst dem süßen Leben
ein Ziel setzt!“ — sie vermogte in ihrer Rührung nicht weiter zu reden, und das liebende
Paar gelobte sich tief im Innern der keuschen
Herzen Treue bis zum Tode! —

11.
Aufklärungen.
Nach einer halben stunde war die Gesellschaft
im anmuthig gelegenen Forsthause angelangt, da
öffnete sich die Thür des nächsten Zimmers, und
ein anmuthiges junges Weib flog mit Thränen
der Freude an staunitz Brust, um nach wenig
Augenblicken an Tinas hochschlagendem Herzen
auszuruhn. „Wahrhaftig,“ sagte Oncle Heinrich
zu sich selbst, „Vetter staunitz hat keinen schlechten
Geschmack, und mein Dollond mag doch ein
wenig getäuscht haben, denn damals sah das
wunderhübsche, liebliche Kind viel blässer und
unfreundlicher aus.“

„Hier meine Theuren,“ sagte staunitz, und

|0242|
ergriff die zarte Lilienhand seines Frauchens, „hier
ist meine Adeline!“

Indem trat der alte Forstinspector mit seiner
Gemahlin aus dem Zimmer, und lud die verehrten
Gäste ein, näher zu treten und ein stündchen
fröhlich zu verplaudern, was auch nicht ausgeschlagen wurde. Nach kurzer Zeit gesellte sich
auch der junge Kluge, staunitz einstiger Reisegefährte mit seiner Braut zu ihnen, und der
fröhlichen scherze und des Austausches witziger
Neckereien war gar kein Ende. — Auf jeden
Fall sollte der Graf den folgenden Tag von
Allem unterrichtet werden, so daß die reizende
Adeline ihrem geliebten Gatten nach Blumenau
folgen könne; man gab sich das gegenseitige
Versprechen, sein Möglichstes in der zarten Angelegenheit zu thun, damit keine Art irgend einer
Mißhelligkeit entstehe, und mit einem feurigen
Kuße keuscher Gattenliebe eilte staunitz aus der
Umarmung seines Weibes mit der übrigen Gesellschaft in der kühlen Abenddämmerung nach
Blumenau zurück.

Es wurde eine Zeitlang hin und her überlegt, wer eigentlich dem Grafen von staunitz
Verheirathung, von Blauensteins Liebe zu Tina

|0243|
sagen sollte, ob staunitz, ob Tina oder Oncle
Heinrich. Der letztere meinte zwar, das werde
sich schon finden, erfahren müsse er es doch, und
dann sei es im Grunde einerlei, durch wen.
Aber er beschloß heimlich bei sich, die sache
selbst, und zwar noch heute Abend abmachen
zu wollen.

Der Graf war von seiner Geschäftsreise zurückgekehrt; Oncle Heinrich ging schnurstracks zu
ihm in's Cabinet, und beide Herren kamen auch
daraus nicht wieder für den Abend zum Vorschein.
Der alte Martin wurde von Tina einmal gar
beauftragt, vor dem erwähnten Zimmer vorbeizugehn, ob etwa drinnen heftig geredet würde,
denn es war ihr so bang um's Herz, als solle
die kaum emporsteigende sonne ihres jungen
Liebesglückes wieder hinabsteigen in ein finsteres
Wolkenmeer; und wirklich berichtete der alte
Graukopf, es werde ziemlich laut gesprochen, aber
man könne durchaus kein Wort verstehn. Die
heimliche Angst ließ sie nicht zu sich selbst kommen;
sie vermogte bei Tisch keinen Bissen zu essen, und
die Nacht entschwand unter tausend Qualen.

Blauenstein erging es nicht viel besser; er
starrte eine Zeitlang auf Tinas kunstreiches Ge
|0244|
schenk, die zierlich gestickte Brieftasche, um die
sich ein Gewinde von Vergißmeinnicht und Rosen
auf grünem Grunde schlang. Grün, dachte
Blauenstein, ist die Farbe der Hoffnung, Liebe
und Treue deuten mir die andern sinnigen
Blumen, und so will ich getrost in die Zukunft
sehn. —

Am andern Morgen beschied der alte ergraute
Kammerdiener Blauenstein zum Grafen. Er schrak
unwillkührlich in einander, und begab sich voll
banger Erwartung in des letztern Gemach. Der
Graf trat ihm freundlich entgegen, aber doch
lag in seinen Zügen ein Ernst, eine halb unterdrückte Wehmuth, die er sich nicht zu erklären wußte.

„Entschuldigen sie,“ hob der Graf an, und
winkte dem erschrockenen jungen Manne zum
Niedersitzen, „entschuldigen sie, mein junger
Freund, daß ich sie zu dieser ungewohnten
stunde zu mir rufen lasse. Ich mögte gern
wieder gut machen, was ich einst, wenn auch
unbewußt, verschuldet, und sie sollen mir Aufklärung geben.“

Nach diesen Worten, deren sinn Blauenstein

|0245|
nicht begriff, nahm der Graf aus einem secretair
ein reicheingefaßtes Miniaturbild, zeigte es dem
jungen Manne, und dieser erkannte die Züge
seines verklärten Vaters, der hier in seiner Jugend
gemalt sein mußte.

„Ist dies das Bild Ihres seligen Herrn
Vaters?“ fragte der Graf mit feuchtem Blicke.

„Ohne allen Zweifel!“ entgegnete Blauenstein

„Ich dachte es wohl,“ fuhr der erstere fort,
„aber ich wollte Gewißheit haben. Ich darf
voraussetzen, daß Ihnen die Jugendgeschichte Ihres
Vaters nicht verborgen geblieben ist. Er liebte
Fräulein Marie von struen, meine nachmalige
Gattin, aber ich wußte davon nichts und warb,
halb ein spiel meiner Verwandten, halb von
Mariens zauberischer Liebenswürdigkeit hingerissen,
um ihre Hand in einer Zeit, wo das Band,
welches sie an Ihren vortrefflichen Vater knüpfte,
gewaltsam getrennt war, und ich glaubte sie
glücklich. Erst ein Jahr nach unserer Verheirathung erhielt ich Licht, und kaum begreife ich,
wie ich hatte so verblendet sein können, und ich
habe mir lange, lange die heftigsten Vorwürfe
gemacht, weshalb ich an der seite dieses holdseligen

|0246|
Engels einen Gedanken an Eifersucht in mir
aufkommen lassen konnte. Aber erst wenige Jahre
vor ihrem Tod: ließ mich meine theure Marie
einen Blick in ihr früheres Leben thun; sie dankte
mir für die Geduld, die ich mit ihr gehabt, der
Himmel weiß, wie schwach ich war und es wohl
noch bin, und berührte dann die sache nicht
wieder. — In ihrem Nachlasse fand ich das
Miniaturbild, was sie so eben sehen, und aus einigen Papieren Mariens erhellt, das Ihr seliger Herr
Vater auch ihr Bild empfangen haben muß. —“

Blauenstein erinnerte sich augenblicklich des
lieblichen Bildes, das er im Hause seines Vaters
gefunden, das mit seiner geliebten Albertine eine
so täuschende Ähnlichkeit zeigte, und bat den Grafen, fortzufahren.

„Wie mußte es mich nun überraschen, als ich
sie in Friedlingen kennen lernte,“ sagte der
letztere, „denn jenes Bild und Ihr Gesicht ist
ganz eins, als ich wenige stunden nach Ihrer
edlen Retterthat aus Ihrem eignen Munde hörte,
Ihr Name sei Baron von Blauenstein. Ich
dachte an die Mittheilungen meiner unvergeßlichen
Marie, aber ich konnte diese saite, nennen sie
es schwäche, nennen sie es mit einem schlimmern

|0247|
Namen, in Ihrer Gegenwart damals nicht berühren, und behielt meine Entdeckung bei mir. —

Gestern Abend kommt mein schwager Heinrich, erzählt mir staunitz wunderbare Verheirathung, und entdeckt mir in's Geheim, daß
seine Gemahlin hier in der Nähe wohne, und nur
des Augenblicks harre, wo sie mit ihrem Gatten
hieher eilen könne. Mein armes Kind, meine
Tina, that mir unaussprechlich leid, denn ich
glaubte, sie würde ein Opfer ihres Grames werden,
und sagte dies meinem schwager, da lacht mir
der Mensch, meine stimmung contrastirte widrig
hiemit, laut in's Gesicht, und meint, sie, mein
junger Freund, würden staunitz stelle schon
auszufüllen wissen. Allerdings ist es mir nicht
entgangen, daß sie mein Kind auszeichneten, aber
ich ahnete nicht, daß ein sonderbares Ungefähr
Tinas Verbindung mit staunitz aufhob.“

Der Graf ergriff nach diesen Worten das
kleine Bild seiner verstorbenen Gemahlin, trocknete
die darauffallenden Thränen von dem spiegelreinen
Glase, aus welchem die zauberischen Züge der
Verklärten hervorlächelten, und fuhr, nachdem er
sich wieder erholt, denn es schien ein Kampf
sonderbar geweckter Empfindungen in ihm zu

16
|0248|
beginnen, zu Blauenstein gewendet, folgendermaßen fort:

„Was ich vorhin nur andeutete, muß ich
Ihnen zu meiner eigenen Rechtfertigung näher
auseinander setzen, denn sie stehn mir jetzt nahe
wie ein geliebter sohn. Ich habe mannigfache
Erfahrungen in meinem Leben eingesammelt, ich
habe die Menschen, ihr oft so verwirrtes, zweckloses Treiben kennen gelernt, und war selbst zu
einer Zeit ein spiel unglückseliger Verhältnisse,
die ich für die seligste meines Lebens hielt. —

Der Freiherr von struen, meiner seligen
Marie Vater, war stolz und, möge es ihm der
Himmel verzeihn, von einer nie zu billigenden
Habsucht erfüllt; Geld, Adel und vornehme Verbindungen waren seiner Götzen angebetetste, ihnen
opferte er Alles, Alles, nur sich selbst nicht, denn
er war Egoist. Die Liebe hatte meine Augen
verblendet, ich — “

„Entschuldigen sie meine Unterbrechung;“
fiel Blauenstein dem Grafen in die Rede, „ich
kenne zwar meines Vaters Verhältnisse zu dem
von struenschen Hause, aber ich fand keinen Aufschluß darüber, wo der Freiherr früher gelebt, wo

|0249|
er nach seinem Zwiespalt mit unserm Hofe sich
hingewendet, und wie sie, mein väterlich gesinnter
Freund, die holde Marie, Ihre nachmalige Gattin,
kennen gelernt haben. Zürnen sie mir dieser
Fragen halber nicht; denn meine Verehrung, die
ich der Verklärten zolle, muß meine Neugierde
rechtfertigen, und zu sehr regten sie die letzten Mittheilungen meines unvergeßlichen Vaters
auf!“ —

„Ich weiß es zu würdigen,“ fuhr der Graf
mit mildem Ernste fort, und schaute unverwandten
Blickes auf das Miniaturbild, „ich weiß es zu
würdigen, mein junger Freund, und sie sollen
Alles wissen. Wie leicht könnten sie mich für
herzlos halten, wie leicht könnten sie vermuthen,
ich habe mit kalter Überlegung das Band zerrissen,
was die Liebe um meiner Marie, und um Ihres
verklärten Vaters Herz geschlungen, denn ich
ahnete nicht, daß Marie Ihren Vater je geliebt,
ich kannte ihn nicht einmal dem Namen nach, da
ich mich in der Residenz nie lange Zeit aufhielt.
Aber hören sie mich an, vernehmen sie meine
Rechtfertigung. Und wäre jener verklärte Engel,
dessen Leben so oft getrübt wurde, selbst gegenwärtig, er könnte es nicht anders vorstellen, als
es geschehn wird!“

16 *
|0250|
„Herr Graf,“ sagte Blauenstein, als jener ein
wenig in seiner Rede still stand, „sie sind in
einer zu aufgeregten stimmung, schonen sie
Ihre Kräfte! schon der innige Antheil an dem
Mißgeschick meines Vaters zeigt mir, das Ihnen
seine Verhältnisse zu Fräulein Marie von struen
unbekannt sein mußten!“

„Entschuldigen sie diese innere Aufregung,“
entgegnete der Graf mit Ruhe, „aber ich weiß
nicht, was mich heute so innig bewegt und weibische Thränen in mein Auge lockt. Hören sie
mich denn an, ich werde bald zu Ende sein. —
Ich lernte Marien auf dem Landsitze einer Tante
kennen, in deren Nähe struens Erbgüter liegen,
welche schon damals sehr überschuldet waren.
Wer hätte diesen holden Engel sehn und nicht
augenblicklich lieben können! — Ich sah sie oft,
beinahe täglich; wir unterhielten uns, ich las ihr
vor, meine Hand leitete mit sicherer Keckheit den
Kahn über den großen, mit Wald begrenzten
Weiher meiner Tante, und Marie folgte mir gern.
Der Freiherr und seine Gemahlin mogten bemerken, was ich für ihr Kind empfinde, und zeigten
sich mir jeder Zeit freundlich und zuvorkommend;
aber mein Mund war verschlossen, eine namenlose
Angst ergriff mein Herz, wenn mir in Mariens

|0251|
Gegenwart der Gedanke beikam, es sei eine günstige Zeit, ihr meine glühende Liebe zu gestehn.
Ich gehörte nie zu den eitlen Gecken, welche sich
bei jeder natürlichen Offenheit und Freundlichkeit
eines jungen, unbefangenen Mädchens einbilden,
sie seien geliebt, es bedürfe nur der Anfrage, um
sich am Ziel ihrer Wünsche zu sehn; aber ich
war vielleicht zu sehr zurückhaltend, hatte zu
wenig Kenntniß des menschlichen Herzens, das
ja immer unergründlich bleibt. Oft nahm ich
mir vor, etwas weiter auszuholen, Mariens
eigentliche Empfindungen zu erforschen, aber ich
fand immer nur die heitere, unbefangene Natürlichkeit ihres so unendlich einnehmenden Wesens,
und wußte mir selbst nicht zu rathen. Meine
Tante, welche mit der alten Frau von struen
ziemlich vertraut war, wünschte eine Verbindung
zwischen Marien und mir von ganzer seele;
sie sah meine Zaghaftigkeit und wollte doch auch
nicht gegen meinen Willen mit Mariens Eltern
von der sache reden. so verging eine lange
Zeit. — —

Endlich, ich hatte gar keine Ahnung davon,
erhielt ich die Nachricht, daß der Freiherr seine
Güter verlasse und nach der Residenz gehe, wo

|0252|
er auch in Verhältnissen gestanden und operirt
hat, die mir niemals bekannt geworden sind. —

Die Leidenschaft für Marie hatte den höchsten
Grad erreicht, ich verzehrte mich selbst, schwand,
wie mich meine Verwandten versicherten, sichtlich
hin wie ein schatten, und sah doch keine freundliche Aussicht vor mir. Meine Tante schlug mir
vor, schnell nach der Residenz zu reisen, und beim
Freiherrn von struen um die Hand seiner Tochter
anzuhalten. Es blieb mir im Grunde kein anderer Weg übrig, und voll, theils süßer, theils
banger Erwartungen, reis'te ich mit nichts, als
meiner Liebe beschäftigt, nach der Residenz ab.
Der Freiherr empfing mich nebst seiner Gemahlin
unendlich freundlich; sie mogten beide die Absicht
meines Besuches kennen, und erleichterten mir
meinen Antrag, den ich machte. Der Freiherr
sagte mir, ich sei ihm als schwiegersohn herzlich
willkommen, ich habe mit seiner Tochter einen
Glauben, und sei von ihr geachtet und geliebt. —

Meine Freude kannte keine Grenzen, ich verlangte nach Marien, aber sie war nicht in der
Residenz gegenwärtig, sondern in N. bei ihrem
Großvater mütterlicher seite, wo ich nach einigen
Monaten hinreis'te, indem der Freiherr die Resi
|0253|
denz wegen einer Unannehmlichkeit am Hofe
meiden mußte. Man sagte später, er sei in Ungnade gefallen, doch habe ich das Nähere hierüber
ebenfalls nie erfahren, da er einige Zeit nach
meiner Verbindung mit Marien starb, und ihm
seine Gemahlin kurz darauf folgte.

Marie empfing mich freundlich, aber mit einer
Niedergeschlagenheit, die ich nur in meiner Verblendung nicht bemerkte. sie hielt mich zu entfernt, als daß ich ihr hätte ein Geständniß meiner
Liebe thun können, und so vergingen viele Monate. Ich war bald im Hause meiner Tante,
bald in N., indem der Freiherr seine Güter aus
einer Ursache nicht bezog, die ich erst späterhin
erfuhr. Was ich nicht über meine Lippen bringen
konnte, vertraute ich einem Briefe an Marien,
sie lud mich gleichfalls schriftlich zu sich ein, und
ich verlobte mich mit ihr in Gegenwart ihrer
nun ganz zufriedengestellten Eltern.

Ich war von meinem Glücke berauscht, mit
Freuden bezahlte ich eine ziemlich bedeutende
summe schulden, welche den Freiherrn drückte,
und war gern bereit, ihm ähnliche Dienste zu
erweisen. Erlassen sie mir die Erörterung dieser

|0254|
Puncte, mein lieber junger Freund, sie werden
den Zusammenhang leicht errathen.

Auf einer kleinen Reise hatte ich hier Blumenau kennen gelernt; seine schöne Lage bestach
mich und ich freute mich herzlich, als ich erfuhr,
der Landsitz solle verkauft werden. Ich erzählte
Marien davon; sie wünschte sich immer ein
gewisses einsames Leben, und freute sich meines
neuen Ankaufes, da sie Blumenau ebenfalls
bereits kannte. Hier feierte ich auch meine Vermählung, wenn es mir gleich nicht entgehen
konnte, daß Marie nicht so heiter war, als ich
erwartet hatte. Im Rausche meines Glücks war
ich kurzsichtig geworden; die heimlichen Thränen,
welche Marie vergoß, fielen, es konnte mir zuletzt
ihr geheimer Kummer nicht mehr entgehn, wie
glühendes Blei in mein Herz, meine Augen
öffneten sich, und ich war nun vielleicht noch unglücklicher als sie selbst. Ich beschwor Marien
bei Allem, was ihr theuer sei, bei der Ruhe
meines Lebens, sie möge mir gestehn, was ihr
sei, was in ihr vorgehe, Beide Eltern waren
kurz vorher gestorben, ich darf es nicht unberührt
lassen, und dieser Umstand mogte ihr zartes Herz
tief erschüttern. Anfangs lächelte sie über meine
Besorgniß, aber dann sank sie mir weinend an

|0255|
die Brust, und gestand mir Alles, wie sie Ihren
Vater kennen gelernt, wie innig sie ihn geliebt
habe, daß der alte Freiherr dies Band gewaltsam
getrennt, vielleicht wie sie meinte, wie ich aber mit
Zuverlässigkeit annehmen konnte, aus elender Geldsucht, aus Furcht, sein Haus möge ohne meine Unterstützungen in Elend versinken. Die Religionsverschiedenheit Mariens und ihres Geliebten war
nur Nebensache gewesen! —

Mariens Herz war in der That merklich erleichtert durch ihre Mittheilung; sie schwebte wie
ein holder Engel des Himmels um mich her,
und machte mich durch meine beiden Kinder zum
glücklichsten Vater. Aber ein heimliches Gift
nagte an der zarten Blüthe ihres edlen Lebens,
und ehe noch die kleine Tina ihr achtes Jahr
erreichte, war meine Marie — todt! — — sie
war nicht für diese Welt, das elende Treiben
dieser jämmerlichen Menschen stimmte nicht zu der
klaren Reinheit ihres himmlischen Herzens. —

Erlassen sie mir für heute die Auseinandersetzung mancher kleinen Nebenumstände, die sie
vielleicht schon von selbst errathen. Ich hoffe, ich
stehe in Ihren Augen als kein schuldiger da;
ich war schwach, und des Engels nicht werth,

|0256|
aber kein Falsch kam in mein Gemüth. sie
wurde mir zu früh genommen, und meine einzige
Freude sind meine Kinder, die meine letzten Tage
mit Blumen reichlich schmücken! Ich weiß
es, Convenienzverbindungen sind keine Grundpfeiler
eines daurenden Lebensglückes; dem Herzen lasse
man seine Gewährung, man greife nicht stöhrend
in die seligkeit der Liebenden, die sich gefunden.
Geheime Thränen habe ich geweint, als ich durch
meinen schwager der Liebe Tinas zu Ihnen
gewiß sein konnte. Wenn Ihr trefflicher Vater
nicht glücklich sein konnte, so sollen sie es werden
durch die Hand meines Kindes, das Ihrer werth
ist. Mir gilt es gleich, wem Tina einmal die
schönsten Tage ihres Lebens dankt; also sein
sie mir als sohn herzlich willkommen; nennen
sie es nicht zudringliche Voreiligkeit, daß ich
eher von Ihrer Liebe sprach, als sie es selbst
gethan. Aber ein liebender Vater durchbricht
gern die schranken einer angenommenen Regel!“

Das hatte Blauenstein nicht erwartet, er eilte
in die ihm entgegen gebreiteten Arme des edlen
Grafen, und erzählte, wie es der innigste Wunsch
seines verklärten Vaters gewesen sei, die holde
Tina als seine Tochter einst an sein Herz zu
schließen, und wie dies sein hinterlassenes Testament

|0257|
erweise. Da öffnete der Graf eine seitenthüre,
Tina, von bräutlicher scham übergossen, eilte in
liebreizender Verwirrung an des überseligen
Blauensteins Brust, um mit ihm vereint den
väterlichen seegen zu empfangen.

12.
Das Verlobungsfest.
Oncle Heinrich war ein großer Freund der
Familienfeste, und meinte bei sich, wenn sich auch
Tinchen mit ihrem Blauenstein schon verlobt
habe, so könne dies doch um so mehr noch einmal in optima forma geschehen, da man dergleichen Feierlichkeiten auf eine unverzeihliche
Weise zu vernachlässigen anfange. „Ich bin zwar
niemals verlobt gewesen,“ sagte er zu staunitz
mit dem er über die Arrangements das Nähere
besprechen wollte, „allein es ging zu der Zeit,
wie ich noch jung war, ganz anders her. Da
versammelte man sich feierlich im Hause der
Braut, der Ringwechsel fand statt, und hinterher
passirte auch wohl ein Aufzug, oder ein Tänzchen.
Heutzutage schämt man sich beinahe, die edle

|0258|
sitte hervorzurufen. Die letzte Verlobung, der
ich beiwohnte, war bei dem Oberlandforstmeister;
da gings bunt her; meiner seele, ist da doch
getollt worden! Der Geheimrath sacken hatte
schwer geladen, und wie er dem Paare Glück
wünschen wollte, rannte er mit dem hintern Theile
seines Körpers dem Vater der Braut vor seinen
dicken Bauch, wurde von diesem elastischen Berge
zurückgeschleudert, und schoß eine Lerche, daß er
an der Erde lag, wie ein sack! Das gab nun
freilich einen tollen Lärm, aber wir ließen uns
nicht stöhren. — Diesmal, hoffe ich übrigens,
soll es nicht auf einen solchen sturz ausgehen,
und ich bin im Grunde froh, daß die sache
so endigte.“

„Wie so?“ fragte staunitz.

„Nun,“ erwiederte Heinrich lachend, „daß
Tinchen bei der Parthie nicht leer ausgeht.
Anfangs dachte ich immer, sie würde ohne den
Vetter staunitz nicht leben können, und wie ich
so dem Dinge auf die spur kam, dachte ich
immer bei mir, es wäre gut, wenn der Mensch
sein Herz verzehren und ein neues in sich
werden lassen könnte, wie der Magen beim

|0259|
Krebse. *)Aber nun geht ja die sache frisch und
nicht den Krebsgang, daher ist Alles gut, wie
es der Himmel gefügt hat!“

staunitz war froh, daß Oncle Heinrich seinen
sermon geendigt hatte, und traf Anstalten zum
Abholen seiner Adeline vom einsamen Forsthause;

*) Es sei mir erlaubt, dies merkwürdige Ereigniß
in der Natur des Krebses hier näher auseinanderzusetzen. Zur Zeit der Häutung oder Mauserung die es Insects, eine angreifende Periode
für dasselbe, führt es die bekannten halbkuglichen, kalkartigen, sogenannten Krebssteine im
Magen, welche sich von den Nahrungsmitteln
abgesetzt haben. Der Magen selbst liegt im
Kopfe, nahe bei den Augen, und ist mit drei
scharfen, breiten, dicht aneinanderstehenden Zähnen versehn. Nach Ablösung der schale ist der
Krebs weich und butterartig, jedoch verhärtet
sich die äußere Decke, vermuthlich durch Auflösung der erwähnten Krebssteine, welche sich in
eine flüssige Masse auflösen. Bei dieser Häutung erneuern sich Magen und Gedärme, indem
sich beide Eingeweide ablösen, und sich neue an
deren stelle bilden. Der neue jetzt entstandene
Magen verschlingt nun zugleich die erwähnten
alten Abgänge als erste Nahrung. Man kennt
übrigens jetzt mehr als 200 Gattungen der
Krebse! —
|0260|
da meinte aber Emil, die sache habe noch ein
wenig Zeit, weil ein gehörig geordneter und
geschmückter Reiter und Wagenzug vor der jungen
Frau erscheinen müsse, damit ihr Einziehn in die
Burg seiner Väter auch freundlich und überraschend
sei. Für den weiblichen Theil hielt ein glänzender
Wagen in Bereitschaft, die jungen Männer aber
sollten unter Heinrichs Anführung die Wagen zu
Pferde in möglichstem Putz begleiten, und dann
die liebreizende Adeline dem im schlosse zurückbleibenden Grafen entgegenbringen. Heinrich
bestieg auch mit fröhlichem Eifer seine alte Isabelle, kehrte sich nicht an ihr unziemliches Quiecken
und Bocken, und sprengte vor dem Männerkleeblatte her, das seinen Platz vor dem glänzenden
gräflichen Wagen einnahm.

Unter Thränen der edelsten Rührung und
Freude stieg Adeline, von Rosalie, der Braut des
jungen Kluge, und Tina begleitet, während sich
der letztere als vierter Reiter mit zu den Männern
gesellte, in den festlich geschmückten Wagen. In
der großen Lindenallee vor Blumenau hielt der
Zug an; die auserlesenste Jugend von den Gütern
des Grafen harrten hier mit einem kleinen
Triumphwagen, der mit den lieblichsten Rosengewinden anmuthig und kunstreich durchschlungen

|0261|
war; auf dem sitze lag ein weiches Polster von
rothem sammt mit reichen Kanten. Tina sowohl, als ihre neue Freundin Adeline war höchst
von der glänzenden, phantastischen Erscheinung
überrascht, denn Bruder Emil und Oncle Heinrich
hatten Alles ganz heimlich in großer Geschwindigkeit angeordnet, und diese Verwunderung stieg
noch höher, als die drei Damen genöthigt wurden,
in dem Rosenwagen Platz zu nehmen, und sich
von der geputzten Landjugend nach dem Park
von Blumenau ziehn zu lassen. Im Bosquet
war in aller schnelligkeit ein grüner Laubtempel
errichtet, ebenfalls mit Rosen und andern Frühlingsblüthen durchflochten, und unter einer in der
Mitte der durchsichtigen Decke schwebenden Blumenkrone erhob sich ein einfacher Altar mit der
flackernden Flamme. In der Nähe des einen
Blumenpfeilers stand der Graf in glänzendem
Hofstaat mit Kreuz und Orden, und empfing
die Gemahlin seines Vetters staunitz mit
der ihm eigenen zuvorkommenden Freundlichkeit
und Güte.

Adeline war fast keines Wortes mächtig; sie
war ihrer Freundin Albertine in die Arme gesunken, als könne sie diese Fülle freudiger Ereignisse nicht ertragen. Da faßte der Graf, der

|0262|
seine Fassung zuerst wieder gewonnen, ihre zarte
Hand, führte sie staunitz lächelnd entgegen,
und sagte: „sein sie glücklich mit ihm! Ich
hatte gehofft, er werde in wenigen Wochen meines
Kindes Gatte sein, aber die Mächte dort oben,
wo unser schicksal bestimmt wird, wollten es
anders. Jetzt ist sie Braut eines jungen Mannes
geworden, dessen schuldner ich mich nennen muß,
und ich habe den schönen Glauben, daß er meine
Tina glücklich machen wird. Die Wege der
Vorsehung sind nicht die unsern; das heitere
Liebesglück, auf das meine Marie an der seite
eines wider ihren Willen gewählten Mannes verzichten mußte, mag der Himmel den Verlobten
geben. sie haben, ein spiel des freundlichen
Zufalls, in die Nähe dieses Engels gerathen
müssen, lieber Vetter,“ fuhr der Graf fort, sich
an staunitz wendend, „um in seinen Armen für
ein Gut entschädigt zu werden, daß Blauenstein
Ihnen nahm, ehe er es selbst sich bewußt war.
Der Geist meiner verklärten Marie spende Euch,
meine Theuren, seinen seegen!“ — —

Der Graf vermogte nicht weiter zu reden,
die Erinnerung an die zu früh Verlorne war zu
stark, als daß er sich in seiner lebhaften Rührung
hätte ermannen können, und er beurlaubte sich

|0263|
bei den jungen Paaren, indem er sein einsames
Zimmer aufsuchte.

Die Liebe erheitert das jugendliche Gemüth,
wenn sie auch in jedes fühlende Herz eine süße,
zarte Wehmuth gießt. Die jungen Paare gelobten sich Treue bis zum Tode, und reichten sich
im Vollgefühl ihres verdienten Glücks die Hände
über der emporlodernden Flamme des Altars, und
aus dem nahen Waldgebüsch schwebte auf den
Fittigen des frischen Windes der Frühlingshymnus
der fröhlichen Ästebewohner herüber.

„Wenn Ihr nicht glücklich werdet,“ sagte endlich
Oncle Heinrich, indem er heiter und sorglos die
feierliche stille unterbrach, „wenn Ihr nicht
glücklich werdet, so muß es nicht mit rechten
Dingen zugehn! solche Ceremonien sind mir
in meinem Leben noch nicht vorgekommen, und
meine Praxis ist im Ganzen so übel nicht;
allein ich finde dies Alles brav und lobenswerth!
— Doch, ehe ich die sache wieder vergesse, muß
ich schnell eine Querfrage thun. Vetter staunitz
meinte gestern, wenn ich nicht irre, er habe eine
frohe Nachricht bekommen, die mögten wir doch
gern wissen, wenn die sache nicht eine bloße
Windbeutelei ist. Man darf dem Herrn Vetter

17
|0264|
nicht recht trauen, und daher rathe ich Ihnen,
meine schöne Cousine,“ wandte er sich an die
holdselige Adeline, „auf den Patron ein wachsames
Auge zu haben!“ —

„Gut, daß sie mich jetzt daran erinnern!“
erwiederte staunitz, und schlang seinen Arm um
den schlanken, blühenden sylphenleib seines liebenswürdigen jungen Weibes. „Die angenehme
Nachricht besteht aber darin. Ich erhielt von B.
einen vielsagenden Brief; die väterliche Erbschaft,
welche wir für verloren hielten, ist glänzend ausgefallen, und hier,“ fuhr er fort, und zog aus
der Tasche mehrere sauber zusammengelegte Papiere,
„hier in diesen Documenten steht es schwarz auf
Weiß, daß meine theure Adeline außer ihrem
Muttergute noch über eine Tonne Goldes zu
befehlen hat!“ —

„Bringst Du mir weiter nichts, wie immer
nur Geld und Reichthum, mein Geliebter?“
fragte Adeline mit komischer Traurigkeit im Blicke.
„Hast Du keine andern Nachrichten? — Vor
Allem bewahre mir Deine Liebe, ohne diese sind
Tonnen Goldes eitler Tand, nichts sagender
Prunk, der nur kalte Herzen zu erfreuen vermag,
die eben so hart sind, als ihr angebetetes Metall!“

|0265|
„Wohl Dir,“ sagte staunitz mit einem zärtlichen Händedrucke, „wenn Du edlere Güter kennst
und besitzest, als den Reichthum! Aber findet
sich Zufriedenheit, wahres inneres Glück mit
Reichthum vereint, warum soll man sich desselben
nicht freun? — Doch ich habe noch etwas zu
berichten; der Curator Deines Vermögens sendet
mir aus dem Nachlasse Deiner seligen Mutter
eine Menge schriften nebst ihrem Bilde, das
Du Dir immer so sehnlich gewünscht hast!“

Adeline dankte mit einem seelenkusse für
diese Nachrichten, und schmiegte sich an des Geliebten seite. Die Flamme des Altars flackerte
noch matt auf, als wolle sie erlöschen; „Kinder,“
sagte daher der ungeduldige Emil, und stieß mit
dem Arme einen Blumentopf um, in dem eine
schöne Wachsblume *)prangte, so daß Oncle
Heinrich meinte, er taumle schon, ehe man noch
ein Glas des edlen Champagners genossen, den
man unmöglich länger im Gartensallon harren
lassen dürfe, „Kinder, die Flamme des Altars
mahnt uns an den Einzug in das Festzimmer!“

Auf diese Aufforderung führte Oncle Heinrich

*) Asclepias carnosa.
|0266|
die geschmückte Adeline, Blauenstein seine Tina
nach dem erwähnten Gartensallon, wo ein köstliches Gabelfrühstück, in welchem ein neuer Koch
aus der Residenz seine Meisterschaft erschöpft,
den Eintretenden entgegenduftete, und die drollige
Braut des fröhlichen Kluge, das reizende Bäschen, führte den über den Raub, welchen Oncle
Heinrich begangen, ganz überraschten staunitz
dem lachenden Emil entgegen. Unter lautem
Jubel wählten die frohen, glücklichen Menschen
ihre Plätze an der reich geschmückten Tafel, an
der man keinen übelredenden, ironischen Gast gewahrte, wie an der Abendtafel des den freundlichen Lesern oben beschriebenen Balles.

Als der Graf mit entwölkter stirn eintrat
und die Anwesenden begrüßte, da hob Heinrich
sein Kelchglas hoch empor, und indem er in den
Paukenwirbel und die schmetternden Trompetentöne der im Nebenzimmer verborgenen Musik
ein lautes: „Die Verlobten und das edle junge
Paar sollen leben, hoch!“ hineinrief, — da schallte
aus jedem Munde ihm ein fröhliches Hoch! aus
voller, freudiger Brust nach, und in dem festlichen Brautjubel entfloh den glücklichen Menschen
der seligste Tag ihres freudenreichen Lebens!
Punctum.

|0267|
Denn daß Blauenstein wenige Wochen nachher
seiner holden Tina am Altare die Hand zum
ehelichen Bunde reichte, daß er sie der getroffenen
Verabredung gemäß nach seinem schönen stammschlosse Bohlingen führte, wo es sich leben lassen
soll wie im Paradiese, daß ferner Emil, Tinas
geliebter Bruder, ernstlich beschlossen hat, irgend
einer der reizenden Leserinnen seine Hand zu
reichen, keineswegs aber der kugelrunden Tochter
des alten Kammerherrn, so wie, daß Tante Letty
nach endlicher Verzeihung und erfreulichen Aufklärung wieder in Gnaden in die sich alljährlich
auf einige Monate vereinigende Familie aufgenommen ist, das sind alles Dinge, die sich von
selbst verstehn.

Einige Jahre nach dem, was die freundlichen
Leser so eben erfuhren, gelangte ich auf einer
Geschäftsreise in die Nähe des reizend gelegenen
Blumenau. Der überaus fette Boden war an
den schlechten Wegen schuld, welche meinem Reisewagen auf ähnliche Weise ein Rad raubten,
wie dem Brautfahrer Blauenstein, und ich sah
mich genöthigt, die gastfreundliche Güte des nahen
Gutsbesitzers in Anspruch zu nehmen, den ich
nicht einmal dem Namen nach kannte. Im

|0268|
Garten, die freundliche Welt Florens zog mich
zunächst an, kam mir ein kleiner bausbackiger
Junge entgegengehüpft, und fragte dann mit
seinem silberstimmchen: „Willst Du zum Vater?“
Ich nahm den kleinen Amor an die Hand, und er
zog mich nun auf Kinderart nach der zunächst
liegenden Laube. Ein junger, blühender Mann, an
der seite eines engelschönen Weibes trat mir, auf
die signale, die mein kleiner Führer gab, bewillkommend entgegen, und ich erkannte in dem erstern
augenblicklich den Baron v. Blauenstein, der ein
ganzes Jahr mein studiergenosse gewesen.

Der junge, liebenswürdige Mann hatte neben
seiner Feinheit, neben seinem glänzenden Wissen
seine Bescheidenheit, den geraden Charakter bewahrt.
Nach Verlauf einer halben stunde waren wir
wieder so bekannt, so innig vertraut und heiter,
wie einst als academische Bürger, so daß mich
der Baron nebst seiner reizenden jungen Frau
bat, einige Tage in Blumenau zu verweilen, wo
sie selbst als Gäste eingezogen waren. Wer hätte
den trefflichen Menschen eine solche Bitte abschlagen können!

Ich blieb also, und zwar drei volle Tage.

|0269|
Neben seiner Tina führte mich mein Freund
in sein früheres Leben zurück; die interessante
Art, wie er seine jetzige Frau kennen gelernt,
wie er so lange Zeit den irregeführten Anbeter
gespielt, und endlich an's Ziel seiner Wünsche gekommen war, ferner die Geschichte seines trefflichen Vaters, so wie staunitz Reiseabentheuer:
Alles dies erregte meine Theilnahme lebhaft, so
daß ich nicht umhin konnte, zu äußern, die mir
geschehenen Mittheilungen gäben den besten stoff
zu einer Erzählung aus der wirklichen Welt.
Die muntere, lebensfröhliche Baronin lachte laut
auf, wenn sie sich als Geschichtsheldin dieser Art
dachte; allein sie verweigerte mir nebst ihrem
Gemahl keineswegs die Erlaubniß, meine belobte
Idee wirklich in Ausführung zu bringen.

Am dritten, schmerzlichen Tage meiner Abreise kam staunitz mit seiner engelhübschen Adeline, die holde Exnonne, um das junge Ehepaar
zu entführen, was dem Grafen, meinem edlen
Wirthe, nicht sehr gefallen wollte. Der kleine
Albert, Tinas wackeres söhnchen, in dem ächt
Blauensteinisches Blut rollt, wollte sich von mir,
seinem Freunde, den er ja zuerst zu dem Elternpaare geführt, gar nicht trennen, selbst staunitz
Dogge, deren starker Rücken den jungen Reiter

|0270|
oftmals durch den lauschigen Park tragen mußte,
vermogte ihn nicht zu trösten oder zu entschädigen,
und er streckte mir sehnsüchtig die Hände nach,
als mein Wagen über den schloßhof davon eilte.
Noch in den Wagen rief mein Freund, ich solle
des Romans nicht vergessen.

Die Resultate dessen, was meine geringe Kunst
vermogt, sieht hier der freundliche Leser vor sich.

Daß gute, edle Menschen ein schönes Ziel
auf dieser Welt erreicht, daß sie neben wahrer
Tugend auch im Überflusse reicher Glücksgüter theilhaftig werden, gehört freilich heutzutage, wo weder
wahre Tugend, noch Kraft und innerer Werth an's
Licht der Welt treten, zu den seltensten seltenheiten.
An der seite eines geliebten Weibes, Vater eines
gesunden Kindes, ein reines Herz in der Brust,
eine der Vernunft gemäße Beschäftigung und dann
nebenbei Herr blühender Güter und liebender,
treuer Unterthanen, freilich, auf diese Weise lebt
es sich paradiesisch. Aber wir können nicht alle
gleich gebettet sein, und wer reines Herzens ist,
die drückende sorge nicht kennt, der lebt in seiner
frommen Genügsamkeit überall im Paradiese,
denn es bedarf zu seinem Glücke der goldenen
schätze nicht!

|0271|
|0272|
|0273|