

Erster Teil

Erstes Buch

Münchhausens Debüt

|Eilftes Kapitel

Worin der Freiherr seinen Abscheu vor dem Laster
des Lügens nicht allein ausspricht, sondern auch
betätigt.

»Was für ein schändliches Laster ist das Lügen! Denn
erstens kommt es leicht heraus, wenn einer zu arg
flunkert, und zweitens kann jemand, der sich's angewöhnt hat, auch einmal die Wahrheit sprechen, und
keiner glaubt sie ihm dann.
    Daß mein Ahnherr, der Freiherr von Münchhausen
auf Bodenwerder einmal in seinem Leben die Wahrheit sagte, und niemand ihm glauben wollte, das hat
bei dreihundert Menschen das Leben gekostet.«
    »Wie?« riefen der Baron und seine Tochter aus
einem Munde.
    »Geschätzte Freunde und liebe Wirte, mäßiget euer
Erstaunen«, versetzte der Gast, indem er, wie ein Kaninchen, die Nasenflügel zitternd bewegte, und mit

den doppelfarbigen Augen zwinkerte. »Nichts natürlicher, als das. Hört nur zu. Der besagte Ahnherr war
leider Gottes, wie ihr wißt, ein ungemeiner und erschrecklicher Lügensack. Wer erinnert sich nicht der
zwölf Enten, die er mit einem Stücke Schinkenspeck
fing, nicht seines halbierten Rosses, welches in diesem Zustande der Halbheit dennoch eine Nachkommenschaft zu erzielen vermögend war, nicht des tollgewordnen Jagdpelzes, nicht der im Posthorn eingefrornen Töne, und – und – oh! oh! oh! – –«
    Das blaue Auge des Enkels weinte, sein braunes
blitzte von tugendhaftem Zorne, er konnte nicht weiterreden. Dem alten Baron und seiner Tochter gelang
es endlich, ihn zu beruhigen. Der edle Redner
schluchzte noch ein weniges, dann fuhr er so fort: »Es
ist meiner Treu recht schlecht von mir, daß ich von
meinem in Gott ruhenden Ahnherrn Übles rede, aber
ehrlich währt am längsten. Dieser Mensch und Lügner
hat die historische Wahrheit auf Jahrhunderte hin vergiftete, und die nachgebornen Geschlechter gewissermaßen unter die Botmäßigkeit jedes Irrwahns gegeben, der seitdem in der Welt auftrat. Ja, um mich
eines Gleichnisses aus einer seiner abgeschmackten|
Fabeln zu bedienen, es erging der Menschheit nachmals mit jedem falschen Propheten wie dem Bären,
den der Ahnherr an die honigbeschmierte Wagenstange lockte, und der sich durch und durch auf selbige

hinaufleckte. Denn es mochte den Leuten etwas noch
so Unglaubliches vorgeschwätzt werden, sie riefen
immer: ›Das muß wahr sein; Münchhausen hat ganz
andre Sachen erfahren!‹ So leckten sich die Leute vor
fünfzig bis sechzig Jahren auf den Eiszapfen der Aufklärung hinauf, und als sie mit Mühe und Not von
diesem wieder heruntergeschroben waren, und die
grimmige Erkältung noch in ihren Eingeweiden rasselte, da kamen die Franzosen und hielten ihnen den
Freiheitsbaum vor, mit einer Mischung von Sirup und
Kognak bestrichen, und die Narren leckten wieder so
tapfer darauf los, daß sie bald alle mit Schmerzen an
dem stachlichten Stamme festsaßen, und Napoleon
mit leichter Mühe sie daran hinter sich herziehen
konnte. Nun, diese Begeisterung nahm denn endlich
auch ein Ende mit Schrecken und gegenwärtig ...«
    »Gegenwärtig?« fragte der Baron erwartungsvoll.
»Gegenwärtig«, versetzte der Freiherr bedächtig,
»werden so viele und verschiedenartige Stangen,
Bäume und Zapfen, worunter sich auch einige Eisenschienen befinden, mit Honig bestrichen, daß sich
noch nicht entscheiden läßt, welches dieser Fangmittel die meisten zu fesseln imstande sein werde.«
    »Aber das Wort der Wahrheit durch welches Ihr
Ahnherr an die dreihundert Menschen tötete!« rief das
Fräulein Emerentia sanft und dringend.
    »Recht so, meine Gnädige«, erwiderte der Freiherr.

»Allegorie und Phantasiespiele sind aus der Mode,
gehören der Ramlerschen Zeit an; Stoff! Stoff! Stoff!
ruft die nach Realitäten hungrige Welt. Hier ist der
meinige. Münchhausen, der Ahnher, war trotz seines
greulichen Lasters eine selten begabte Natur. Er hatte
mit Cagliostro in Verbindung gestanden, zu seiner
Zeit Gold gemacht, von der Sorte, die man Knallgold
nennt, man versicherte, er höre, nicht im figürlichen,
sondern im buchstäblichen Sinne, das Gras wachsen,
kurz, er hatte tiefe Blicke in so manches Naturgeheimnis getan. Besonders war an ihm ein scharfes Ahnungsvermögen für eigne Körperzustände |ausgebildet
worden, und alles, was nachmals in diesem Betreff
von nervösen oder somnambülen Personen erzählt
worden ist, war Kleinigkeit gegen das, was glaubwürdige Gewährsmänner mir von ihm berichtet haben. Er
wußte an sich selbst jede Befindensveränderung, wie
die Homöopathen die Krankheiten nennen, vorauszuspüren, und trug, sozusagen, seine ganze somatische
Zukunft, im Geruch vorgebildet, mit sich umher. Daß
einer merkt, wenn ein Schnupfen bei ihm im Anzug
ist, will nicht viel bedeuten; aber durch den Schnupfen hindurch die späteren Übel, die ihn noch betreffen
sollen, zu merken, ist allerdings nicht jedem gegeben.
›Theophilus‹, sagte der Ahnherr eines Tages zu dem
Manne, der mein Vater vor der Welt heißt, ›Theophilus, ich kriege morgen einen rechtschaffenen Schnup
fen, wenn der vorüber ist, gibt's ein kaltes Fieberchen,
und darnach wird der Rest der bösen Schärfe als Podagra in den rechten Fuß fahren.‹ Und richtig, so kam
es. Er hatte durch den Schnupfen hindurch das kalte
Fieber, durch dieses hindurch das Podagra an sich abgewittert.
    Sie haben gewiß von jenem südamerikanischen Indianerstamme im Gebiete Apapurincasiquinitschchiquisaqua gehört?«
    »A ... pa ... pu ... rin ...«, buchstabierte der alte
Baron. »Jawohl, jawohl haben wir von diesem Stamme gehört«, fuhr er nach einigem Besinnen fort. »Wer
sollte auch davon nicht gehört haben!«
    »Apapurincasiquinitschchiquisaqua«, flüsterte das
Fräulein schwärmerisch vor sich hin.
    »Dieser Indianerstamm«, sagte der Freiherr,
»wohnt dreiundsechzigdreiviertel Meilen südlich vom
Äquator auf einem Bergplateau zweitausendfünfhundert Fuß über der Meeresfläche. Von den schneeichten Piks der Cordilleras rings geschützt, leben jene
Menschen ein einfaches Ur- und Naturleben hin. Nie
suchte die Habsucht und Grausamkeit der Konquistadoren sie hinter ihren beschirmenden Felsenwällen
heim. Bäume gibt es nicht auf Apapurincasiquinitschchiquisaqua wegen seiner hohen Lage, aber unendliche Flächen dehnen sich an den sonnebeschienenen
Abhängen der Piks aus, smaragdgrün von einer Gras
art, in deren breiten, fächerartigen Blättern der Westwind, welcher da beständig weht, ein melodisches|
Säuseln zu erwecken nicht müde wird. Zahlreiche
Herden von pfirsichblütenen Kühen und Stieren (so
lieblich scherzt dort die Natur in Farben), weiden in
den grünen Grasweiden; die feurigen Kälber sind
goldgelb, erst nach und nach nehmen sie jenen kälteren Farbenton an. Dieses Rindvieh ist der einzige
Reichtum der unschuldigen Apapurincasiquinitschchisaquaner. Sie leben fast nur von der sauren oder
sogenannten Schlippermilch, welche ihre schönen
Jungfrauen, vom Antlitz bis zu den Fußknöcheln tätowiert, mit den feinen, rot- und gelbbemalten Fingern
den strotzenden Eutern der Kühe entziehn.«
    »Ihr himmlischen Mächte, wie reizend!« sagte das
Fräulein, in Gefühl schwelgend.
    »Das heißt«, erinnerte der Baron, und rieb sich die
Stirn, »aus den Eutern gewinnen sie süße Milch, und
nachher machen sie den sauren Schlipper daraus.«
    »Nein!« antwortete der Freiherr. »Der saure Schlipper kommt auf jenem glücklichen Bergplateau von der
Kuh, und nur, wenn er lange gestanden hat, und dem
Zustande der Verdernis sich nähert, dann geht er in
Süßigkeit über.«
    »Hm! Hm! Hm! Ja ... aber – –« murmelte der Alte
und schüttelte den Kopf.
    »Erstaunen Sie nicht, hören Sie mich ruhig aus. Ist

nicht alles Ursprüngliche sauer? Wie schmeckt die
wilde und unverbildete Kastanie? Kannst du in den
jugendgrünen Apfel beißen, ohne das Gesicht verzerren zu müssen, oder in die kindliche harte Pflaume?
Geben Trauben, die der buhlerische Strahl der Sonne
noch nicht um ihre Unschuld betrog, etwas anderes,
als Essig? Pindar singt: ›Das Fürnehmste ist Wasser‹;
ich aber sage: Das Ursprüngliche ist sauer.«
    »Oh, das Ursprüngliche!« seufzte Emerentia.
    »Sauer ist daher die Milch jener Naturkühe. Alle
Haustiere verlieren bekanntlich durch den Umgang
mit Menschen viel von ihrer ursprünglichen Ausstattung; Hund und Katze, die in der Wildnis zottige,
energische Bestien sind, werden in unsern Stuben
kleine glatte Schmeichler, und so gibt denn auch
unser Hornvieh, weil es in alle Widersprüche abschwächender Kultur mit einging, einen Saft, von
welchem wir zwar glauben, er |sei das Ergebnis unverstimmter Kräfte, welcher aber gleichwohl in seiner
süßen Schlaffheit nur die herabgekommne Konstitution der zahmen oder Kunstkuh anzeigt. Erst wenn
diese sogenannte süße, eigentlich aber entnervte
Milch eine Zeitlang gestanden hat, besinnt sie sich
wieder auf ihre verscherzte Ursprünglichkeit, fährt in
Reue und Scham zu den klaren Molken und dem gehaltvollen Schlipper auseinander, den die Leute in
Niedersachsen auch wohl Waddicke nennen, und nun,

in diesem biedern Zustande, wird sie von allen reinen
Seelen in der holden Einsamkeit eines bäuerlichen
Düngerhofes mit Wollust verschlürft. Aber Reue ist
keine Unschuld, und unsre Schlippermilch nicht die,
welche auf den Höhen von Apapurincasiquinitschchiquisaqua warm von der Kuh gezogen wird. – O tränke wieder jeder deutsche Mann saure Milch ...«
    »Und rauchte dazu seine Pfeife Tobak ...« fiel der
alte Baron mit Wärme ein.
    » ... ginge dann zwischen Gemüsebeeten auf und
nieder spazieren! ...« rief der Freiherr.
    »Und hörte nichts, als: ›Alle neun!‹ oder ›Sandhase!‹ von der benachbarten Kegelbahn« – seufzte der
alte Baron.
    »Dann wäre Germanien wahrhaft restauriert!«
schloß der Gast mit Emphase.
    »Aber um der Götter willen«, rief ein hagrer Mann,
welcher während dieser Gespräche eingetreten war,
»wir erfahren ja noch immer das Wort der Wahrheit
nicht, wodurch Ihr Ahnherr dreihundert Menschen
vom Leben zum Tode brachte!«
    Der Freiherr sah auf seine Uhr, und sagte mit dem
Tone geistiger Überlegenheit, welcher ihm eigen war:
»Es möchte dazu heute zu spät sein. Auf morgen also,
wenn Sie vergönnen.« Er stand auf, nahm eine Kerze,
und verließ, allen eine gute Nacht wünschend, das
Zimmer.

    »Warum fielt Ihr ihm in die Rede, Schulmeister?«
sagte der alte Baron verdrießlich zu dem Hagern.
»Einen solchen Mann, mit einem so weltumfassenden
Gesichtskreise muß man nie im Flusse der Worte stören, es kommt immer dabei etwas zum Vorschein,
was unterhält und belehrt, und am Ende wären wir
doch wohl noch zu dem Worte der Wahrheit seines
Ahnherrn gediehen, wenn Ihr ihn nicht unterbrochen
hättet.«
    |»Schelten Sie mich nicht, mein Gönner, um diesen
Freiherrn von Münchhausen, der uns da so unversehens in das Schloß geworfen ist«; erwiderte der
Hagre. »Er kann den an Kürze und Lakonismus Gewöhnten schon ungeduldig machen, dieser endlose
Redner und Erzähler, denn er verfällt immer aus dem
Hundertsten in das Tausendste. Kürze aber, die körnige Kürze der Sparter, ist wie ein Köcher, darin gar
viele Pfeile stecken; indem erstens ...«
    »Es ist schon gut, Schulmeister«, fiel ihm der Alte
in die Rede, indem er ihn mit einem zweideutigen
Blicke maß. »Warum kommt Ihr heute so spät? Wir
haben alles aufgespeist.«
    Der Schulmeister Agesilaus ließ seine Augen in die
Ecke des Zimmers dringen, worin ein kleiner Tisch
stand, ärmlich gedeckt. Die Knochen eines verzehrten
Huhns lagen auf den Tellern verstreut. »Es wollte sich
in der Eile nicht des Schilfes genug für mein Nachtla
ger schneiden lassen«, versetzte er. »So bin ich denn
hier nach dem Mahle erschienen, und werde mich zu
Hause mit schwarzer Suppe verköstigen müssen.« Er
zündete seine Blendlaterne an, schlug den groben,
zerrißnen Mantelkragen, den er statt des Rockes trug,
fester um sich, und entfernte sich nach höflicher Verbeugung gegen den Baron und das Fräulein.
    Der Alte sah sich um und murrte: »Kein zweiter
Leuchter mehr hier?« Er nahm aus dem Wandschranke ein Lichtstümpfchen, steckte es in den Hals einer
Flasche, und ging mit dieser Vorrichtung aus dem
Stegreife davon, in tiefen Gedanken über die Erzählungen des Gastes, ohne der Tochter weiter zu achten.
    Diese hatte von allen seitherigen Verhandlungen
nichts bemerkt, weil sich nach der Schilderung jenes
glückseligen Bergplateaus die romantische Träumerei
ihrer bemächtigt hatte, in die sie nicht selten versinken konnte. Jetzt fuhr sie aus diesen Entzückungen
der Abwesenheit empor, und rief: »Großes, ungeheures Naturbild! Das Smaragdgrün der Wiesen am Abhange der Piks, vermischt mit dem Pfirsichrot der
Kühe und dem Goldgelb der Kälber, sich abhebend
von dem Schneeweiß der Cordillerasgipfel im Hintergrunde! O wäre ich auf |Apapur ... auf Apapur ... auf
der Bergebene mit dem unaussprechlichen Namen!«
    Ein Windstoß warf das Fenster auf, dessen einer
Flügel, nur noch morsch in seinen Nägeln hangend,

zu Boden fiel, und klirrend zertrümmerte. Das Fräulein aber achtete dieses Umstandes nicht sonderlich,
sondern hob eine Tischplatte ab, stellte sie gegen die
Lücke, und begab sich dann, gleich den übrigen Personen, zur Ruhe, um von der Bergeb'ne, mit deren
langem Namen ich meine Zuhörer schon so oft habe
behelligen müssen, weiter zu träumen.


Zwölftes Kapitel

Der Freiherr bringt zwar die angefangne Geschichte
nicht zu Ende, handelt aber von andern
außerordentlichen Dingen.

Münchhausen hob am folgenden Abende ohne Vorrede also an: »Der südamerikanische Indianerstamm,
welcher uns gestern beschäftigte, bringt es bei seiner
sauren Milchnahrung meistens zu einem sehr hohen
Alter. Es ist unter ihnen gar nicht selten, daß Männer
und Frauen das hunderste Jahr zurücklegen. Weil ihre
Sinne und Säfte nun immer in der unmittelbarsten Gemeinschaft mit der Natur verblieben, so wissen sie
auch durch ein richtiges Gefühl, wenn die Natur sich
ihr Ziel gesetzt hat. Ein solcher Sterbegreis sagt daher
ganz genau Stunde, Minute und Augenblick seines
Todes voraus, flicht sich die Strohflasche, worin er
sich zu bestatten gedenkt ...«
    »Die Strohflasche?« fragte der Schulmeister Agesilaus. »Die Strohflasche«, erwiderte der Freiherr kaltblütig. »Wenn man mir von Anfang an zugehört
hätte, so würde manche Frage zu sparen sein. Holz
haben sie nicht, das sagte ich schon gestern, Särge
können sie folglich nicht zimmern, sie müssen sich
mit getrocknetem Grase oder Stroh helfen, um ihre

Leichenfutterale zu fertigen. Ein solches Futteral hat
die Form desjenigen Geflechts, worin der Maraschino
von Triest verschickt wird, länglicht-viereckicht, oben
mit einem kurzen, etwas engeren Halse. Dahinein
kriecht nun der Sterbegreis, |nachdem er von seinen
Angehörigen Abschied genommen hat, und endet
pünktlich in dem vorhergesagten Augenblicke. Sobald
er verschieden ist, binden sie eine Blase über die
Mündung, und dann setzt sich die ganze Familie im
Kreise um das Sterbefutteral her und ißt zum Gedächtnis des Verewigten saure Milch. Hierauf tragen
sie die Strohflasche nach der Felsenbank Pipirilipi,
dem allgemeinen Begräbnisorte des Volks. Dort wird
sie zu den übrigen gestellt. Ich habe jene Ruhestatt
selbst gesehen; sie gewährt einen schönen Anblick.
Wie auf Rayolen in einem wohlversehenen Keller stehen dort auf der Felsenbank viele tausend Flaschen
nebeneinander, die Vorzeit des Volks ist sozusagen
auf Stroh abgezogen.«
    »Sie waren auch auf dem smaragdgrünen Plateau?«
fragte das Fräulein einigermaßen befremdet.
    »Liebe Seele, wo wäre ich nicht gewesen!« antwortete lächelnd der Freiherr. »Ich war vor einigen Jahren
europamüde, warum? weiß ich selbst nicht, denn es
hatte mir niemand etwas zuleide getan, aber ich war
europamüde, wie man gegen eilf Uhr abends schlafmüde wird. Beschloß also, zu reisen, so weit weg, wie

möglich. Weil aber heutzutage jeder Mensch, der in
Betrachtung kommen will, absonderlich unterweges,
interessant sein und den Spleen haben muß, reiste ich
erst nach Berlin und ließ mich dort im Interessantsein
unterrichten; dafür zahlte ich zwei Friedrichsdor Honorar. Dann ging ich nach London, und lernte dort bei
einem Master den Spleen; der Tausendsassa war aber
teuer, ich mußte ihm, Sie mögen es mir glauben, oder
nicht, zwanzig Guineen entrichten, und außerdem
schwören, das Geheimnis nicht verraten zu wollen.
    Nachdem ich so das Interessante und den Spleen
weghatte, glückte es mir überall recht sehr. Ich trug
mich bald als Engländer, bald als Neugrieche, zuweilen lag ich als Dame auf dem Sofa und hatte Migräne;
dabei redete ich ein Kauderwelsch von Französisch
und Deutsch, wie es zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts während der großen Sprachverderbnis Mode
war. In jenen wechselnden Kostümen, und in diesem
Deutsch, gorge-de-pigeon, bestand das Interessante;
was aber den Spleen angeht, so führte ich immer
Kampfer bei mir, um das |Geheimnis frisch zu erhalten. Davon bekommt man nämlich eine blasse Couleur; ich sah bald aus, als hätte ich schon zehn Jahre
im Grabe gelegen. Als ich mich eines Tages in meinem Toilettenspiegel, deren ich damals, wo ich der
Eitelkeit frönte, stets mehrere besaß, zu Gesichte
bekam, und meine bleiche Farbe erblickte, ging mir

ein lichter Gedanke im Kopfe auf. ›Sehe ich nicht wie
eine Leiche aus?‹ sagte ich zu mir selber. ›Ich will
mich den Verstorbenen nennen.‹ Gesagt, getan! Dieser Einfall hat Wunder gewirkt. Einen Verstorbenen
hatten die Deutschen noch nicht gehabt. Und nun gar
ein Verstorbener, der so traulich mit ihnen zu plaudern wußte, und ihnen tausend Geschichtchen erzählte, die ein Lebender allenfalls auch in jedem Klatschzimmer der Sozietät hätte auftreiben können! Jung
und alt, Männer und Weiber, Gelehrte und Idioten
drängten sich zu den Leichenspuren des Verstorbenen; die alte Fabel wurde wieder neu, welche das
Volk hinter einem geschmückten Verwesten jubelnd
herwandern läßt. Geheime Künste haben es aus der
Gruft emporbeschworen, die Menge zu locken. Die
Jünglinge drängen sich begehrlich heran, mit der
buntgeschminkten Frau Venus zu tanzen; immer weiter lockt die pestdampfende Schönheit, welche ihnen
wie Zibet und Ambra riecht, die Lüsternen; endlich
auf einem Kirchhofe fallen die Gewänder von den
klappernden Gebeinen ab, und ein scheußliches Skelett faucht ihnen den Spruch zu: ›Sic transit gloria
mundi.‹ Aber mit mir kam es nicht so weit, vielmehr
blieb ich, obgleich ein duftender Verstorbener, recht
inmitten der Gloria Mundi. Nachdem ich so berühmt
geworden war, strich ich durch die ganze Welt, kam
auch im Vorbeigehen durch Afrika; in Algier wurde

ich arabisch mit allen Formalitäten, hatte dann gutes
Logis bei Vizekönigs von Ägypten. Er wurde mein
Duzbruder, und ich mußte ihm tausend Sachen erzählen, die er mir alle geglaubt hat. Weiter oberhalb nach
Nubien zu, unfern der großen Katarakte, stieß mir ein
hübsches Abenteuer mit einem Nilpferde auf. Ich sitze
am Strom im Schilf, in naturalibus, wie mich der Herr
geschaffen hat, denn anders bin ich in Afrika nie gegangen; esse mein Mittagsbrot in guter Ruhe, siehe
da, schießt eine Bestie von Hippopotamos auf mich
zu, und hat mich |im Rachen, ehe ich noch rufen kann:
›Qui vive!‹ Ich indessen nehme in der Geschwindigkeit mein bißchen Geistesgegenwart zusammen,
schreie in dem Rachen, als das Vieh mich eben verschlucken will: ›Monsieur! Monsieur! avec permission, je suis son Altesse telle et telle!‹ Was geschieht?
Sie mögen es mir glauben oder nicht: Die gute Seele
von Nilpferd spuckt mich auf der Stelle aus, wischt
sich die Tränen aus den Augen ...«
    »Womit? Womit?« rief der Baron.
    » ... mit einem Palmblatte, welches die ehrliche
Haut in die rechte Vorderpfote nimmt; errötet, und
rennt beschämt davon. So weit haben es Vizekönigs
schon in Ägypten gebracht, daß selbst die Hippopotamoi vor literarischen Sommitäten Respekt bezeigen.«
    »Ich meine, das Nilpferd nähre sich nur von Vegetabilien, nicht von Fleisch«, wandte das Fräulein be
scheiden ein.
    »Es ist vermutlich kurzsichtig gewesen, und hat
mich für eine Pflanze angesehen«, antwortete der
Freiherr. »Ich weiß, was ich weiß; ich habe im Rachen drin gesteckt. Wahrheit muß Wahrheit bleiben,
und ehrlich währt am längsten. Wo blieb ich stehen?
Ja, in Afrika. Warum soll ich Sie aber mit solchen
Kleinigkeiten aufhalten? Ich war bald afrikamüde,
wie ich europamüde gewesen war, beschloß daher
nach Amerika zu reisen, vorher aber einen Abstecher
nach Deutschland und England zu machen, wohin
mich verschiedne Gründe zuvor riefen.
    Erstens hatte ich das Interessante und den Spleen
etwas verlernt, und wollte daher wieder in Berlin und
in London meinen Kursus machen. In Afrika sind die
Leute gar nicht interessant, der Koran begünstigt
diese Richtung nicht, eine arabische Schnauze ist wie
die andre, und was den Spleen betrifft, so vertreibt
den der Vizekönig von Ägypten durch die Bastonade;
es gibt kein efficaceres Mittel gegen Schwermut, als
sie. Einmal hatte ich mich mit ihm etwas brouilliert,
wie das unter Freunden wohl kommen kann; da dachte ich an die möglichen Folgen für die Fußsohlen, und
von dem Gedanken schon war aller Spleen weg,
selbst bis auf die Erinnerung. Es kam zum Glücke
nicht zu jenen Folgen, wir versöhnten uns und aßen|
noch denselben Mittag Sauerkraut mit Schweineohren

zusammen, denn er ist ein aufgeklärter Türke, und
will nächstens in einer Schrift beweisen, daß Mahomet ein Produkt der Gläubigen sei. Wo blieb ich stehen? Ja so; bei dem Spleen. Nun, das Interessante
hatte ich aus Mangel an Anschauungen in meiner Umgebung ebenfalls wieder eingebüßt. Ich mußte also
schon deshalb nach Deutschland und England.
    Diesmal war ich genötigt, in Berlin für den Unterricht im Interessanten eine Bonne zu nehmen, die
Mère Oye, der es im Rückblick auf Personen und Zustände nicht gegangen war wie Lots Weibe bei einer
ähnlichen Gelegenheit. Denn, anstatt zur Salzsäule zu
erstarren, war sie nur immer gesprächiger und merkurialischer geworden. Viele Leute wollten der guten
Mère und Commère etwas am Zeuge flicken; sie sagten, all ihr Geistreicheln und Interessantisieren sei
doch purer Waschschaum, aber ich muß die Mère Oye
verteidigen. Auf hohe Ziele hat sie es überhaupt nicht
abgesehen; sie gedenkt nur ihrer Ahnmütter, die urlängst durch Schnattern das Kapitol retteten. Und da
übt sie nun mittlerweile ihr Organ, um bei Stimme zu
sein, wenn dermaleinst das Kapitol des plattierten Liberalismus in Deutschland gefährdet werden sollte.«
    »Warum gingen Sie aber nicht zu Ihrem alten Lehrer?« fragte der Baron.
    »Der saß in Paris dazumal und las altfranzösische
Manuskripte. Ich reiste von Algier über Toulon und

jene Hauptstadt, und traf ihn auf der Bibliothek. Da
sah ich nun ein wahres Wunder jetziger Bücherschnellfabrikation oder Schnellbücherfabrikation.
Denn es ist gewiß; Sie mögen mir es glauben, oder
nicht, mit der linken Hand schlug er die Blätter des
pergamentenen Folianten um, der vor ihm lag, und
mit der rechten schrieb er gleichzeitig ein Buch darüber oder daraus, so daß, wenn er links in Folio fertig
gelesen hatte, ihm rechts ein Oktavband abgegangen
war. Dazwischen diktierte er noch ein spirituelles Billett an eine Komödiantin und unterhielt sich mit
einem Arrondissementscommissair gründlich über das
Pariser Grisettenwesen. Er blieb folglich nur drei Stadien hinter Cäsars Vielseitigkeit zurück |Was aber der
zweite Grund meines Abstechers nach Deutschland
war, ich wollte mir dort wieder einen guten Bedienten
mieten. Meinen bisherigen hatte ich abschaffen müssen; er wollte auch interessant sein, und hielt deshalb
beständig Maulaffen feil. Als Interessanter von Distinktion glaubte ich Einspruch tun zu dürfen, aber da
die Gewerbefreiheit überall herrschte, so war in der
Sache nichts zu machen; jeder Lump durfte interessant sein.
    Nur aus Deutschland wollte ich mir den Ersatzbedienten holen, denn jedes Land hat seine eigentümlichen Produkte, die man nirgends anders so gut bekommt. Spanien hat seine Weine, Italien den Gesang,

England die Konstitution, Rußland den festesten
Juchten, Frankreich die Revolution, und in Deutschland geraten die Bedienten am besten.«


Dreizehntes Kapitel

Der Freiherr beginnt eine historische Novelle von
sechs verbundenen kurhessischen Zöpfen zu erzählen,
wird aber von dem Ausbruche der Verzweiflung bei
dem Schulmeister Agesilaus unterbrochen, und
verspricht geordnetere Mitteilungen

»Da, wo die buschichten Anhöhen des Habichtwaldes
gegen Abend, die Hügelketten des Reinhartwaldes
gegen Mitternacht, der felsichte Sörewald gegen Mittag zu einem weiten Tale auseinandertreten, durch
welches die Fulda in mannigfachen Krümmungen von
Mittag nach Mitternacht ihre Fluten wälzt, gegen
Morgen aber eine lachende Ebne sich auftut, über
welcher in weiter Ferne der majestätische Meißner
sein blaues Haupt erhebt, liegt Kassel ...«
    »O ihr heiligen und gerechten Götter, wohin soll
denn nun das wieder führen?« stöhnte der Schulmeister Agesilaus, den die Erzählungen des Freiherrn in
einen Zustand versetzt hatten, welcher sich schwer beschreiben läßt.
    » ... liegt Kassel, die Hauptstadt des Kurfürstentums Hessen. Reinliche, breite Straßen durchschneiden die obere oder Neustadt, deren Gebäude fast alle
von regelmäßiger Bauart |sind, während die untere

oder Altstadt mehr dem Schmutze und der Krümme
anheimgefallen ist. Mehrere schöne öffentliche Plätze
verschönern jenen schöneren Teil der Stadt, unter
allen jedoch ist der Friedrichsplatz der schönste, an
welchem sich das prachtvolle Schloß mit seinen langen Fensterfluchten erhebt.
    Es war um die Zeit, als nach der glücklichen Herstellung der alten Verhältnisse Kurfürst Wilhelm in
die Hallen seiner Väter zurückgekehrt war, und unter
mehreren früheren bewährten Einrichtungen auch jene
Verlängerung des Haarwuchses wieder eingeführt
hatte, welche man im Deutschen mit dem Namen Zopf
zu belegen pflegt. Auch diese Zeit ist längst vorüber,
die Kunde von ihr klingt fast wie die Mär von dem
versunkenen Eilande Atlantis; der historischen Dichtung aber ziemt es, nichts in der Geschichte verlorengehen zu lassen, nicht einmal den ehemaligen kurhessischen Zopf.
    Es war spät abends und Kassels Bewohner schliefen schon, oder legten sich zu Bett. Auf dem Schlosse
aber war es im Kabinett des Fürsten noch hell. Die
Soirée war zwar geendigt, jedoch hielt der alte würdige Herrscher noch einige seiner Auserwählten um sich
versammelt. Man hatte sich auf die gewohnte Weise
von der Zwischenregierung und von dem wunderbaren
Umschwunge der Dinge unterhalten. Der Kurfürst,
welcher seine Gardeuniform, Klappenweste und steife

Stiefeln trug, stand fest auf das spanische Rohr mit
goldnem Knopfe gestützt, und sagte: ›Es bleibet
dabei, Ich agnosziere nichts von dem, was Mein Verwalter Jérôme inzwischen angeordnet hat. Wer darunter leidet, mag sich an Meinen Verwalter halten, dem
Wir nicht die Macht gegeben hatten, auf seinen Kopf
neue Sachen einzuführen, und der mithin bei derartigen Tathandlungen Mandatum exzedieret hat. Wir
wissen wohl, daß Wir dieserwegen der Zensur etlicher
unruhiger Köpfe unterliegen, aber das läßt Uns völlig
unangefochten in Unserem Gewissen, und Wir vertrauen hierinnen gänzlich der göttlichen Providenz,
die Uns nach kurzer Überwältigung in Unsre Erbstaaten zurückgeführet, und deutsche Treue und Redlichkeit auch auf Unsrem Territorio retablieret hat. Habt
Ihr das Edikt verfasset, wodurch den Domänenankäufern |alle und jegliche Hoffnung, sich in ihrem unrechtfertigen Besitze zu maintenieren, entzogen wird?‹
    ›Das ließ ich meine eiligste Sorge sein‹, versetzte
der Angeredete, der Geheime Rat Vellejus Paterculus.
›Es war in der Tat hohe Zeit, daß deutsche Treue und
Redlichkeit bei uns retabliert wurde.‹
    ›Man kennet Mich noch nicht gehörig‹, fuhr der
alte kräftige Fürst mit erhobener Stimme fort. ›Ich
habe schon einmal die Gassenkehrer zur Korrektion
der Weichlinge und Schwelger in neumodischen französischen Kleidern die Straßen fegen lassen, und es

dürfte passieren, daß sich gleiches oder ähnliches
abermalen ereignete, wenn man Uns zuviel Ärgernis
gibt. Dieses Kassel war unter der Wirtschaft Meines
Verwalters ein liederlicher Ort geworden, und alle
Zucht und Sitte hatte Abschied genommen.‹
    Eine Dame näherte sich dem Fürsten und sagte mit
schmeichelndem Tone: ›Ereifre dich nicht, Väterchen,
du hast ja beides, Zucht und Sitte, hier wieder eingeführt.‹
    Sie und der Geheime Rat Vellejus Paterculus wurden hierauf entlassen. Nur der Baron von Rothschild
verblieb noch bei dem Fürsten. Er war nach Kassel
gekommen, um mit seinem erlauchten Geschäftsfreunde Abrechnung zu halten, und hatte jetzt zu vernehmen, daß der Kurfürst die in des Barons Händen beruhenden Fonds ihm nicht länger zu sieben Prozent
lassen könne, sondern auf dem achten fortan bestehen
müsse.
    Der Baron von Rothschild war durch diese Nachricht und Eröffnung im tiefsten erschüttert. Er schwor
bei dem Gotte Abrahams, Isaaks und Jakobs, daß ihn
eine solche Maßregel in das Verderben stürze, da aber
sein hoher Gläubiger fest darauf bestand, und ihn für
den Fall des Weigerns mit der Kündigung bedrohte,
so gab der Baron endlich mit blutendem Herzen nach
und erwog zu seinem Troste im stillen, daß in seiner
Bank das Pfund mit zwanzig Prozent wuchre, ihm so
nach allerdings zwölf noch übrig verblieben.
    Der Fürst hatte bei der ganzen Verhandlung seine
Haltung unerschütterlich bewahrt. Jetzt stieß er das
Fenster auf, sah in die sternenklare Nacht und sagte:
›Wenn Ich consideriere, daß Ich wieder hier im Palais
bin, und welche Interessen Mir |die englischen Gelder,
die Ich dazumal für das amerikanische Corps erhielt,
in Seinen Händen getragen haben, Rothschild, so muß
Ich sprechen: Der alte Gott lebet noch und lässet nicht
zuschanden werden.‹
    Der Baron erwiderte etwas verstimmt: ›Warum soll
nicht leben der alte Gott, da noch leben Eur' Hoheit?
Wie kann man werden zuschanden mit acht Prozent?‹
    Während sich diese Begebenheiten im Innern des
Schlosses zutrugen, erzählten unten in der Wachtstube die sechs Gebrüder Piepmeyer ihren Kameraden
Gespenstergeschichten. Die sechs Gebrüder Piepmeyer waren die sechs Söhne des Kastellans Piepmeyer
auf der Löwenburg. Dieser Mann hatte, wie es bei
solchen Aufsehern herrschaftlicher Schlösser der Fall
zu sein pflegt, die loyalsten Gesinnungen, und in denselben auch seine Söhne erzogen. Man konnte daher
von dieser Familie behaupten, daß in sieben Individuen nur ein und dasselbe hessische Herz schlage. Vater
Piepmeyer war derjenige gewesen, welcher sich bei
dem Einzuge des Kurfürsten auf einen Eckstein gestellt, jubelnd seinen durch alle Verführungen der

Fremdherrschaft hindurch geretteten Zopf geschwungen und gerufen hatte: ›Durchlaucht! Durchlaucht!
meiner sitzt noch!‹ was dem alten Herrn die erste
wahre Regentenfreude in seinen Staaten bereitet
haben soll. Sobald nun die sechs Söhne Piepmeyer,
welche zwei Paar Drillinge waren, die Mutter Piepmeyer in zwei nacheinanderfolgenden Jahren ihrem
Gatten geschenkt hatte, in das Soldatenalter traten,
ließ Vater Piepmeyer alle sechs an einem und demselben Tage in die kurfürstliche Zopf- und Stiefelettengarde eintreten. Sie hatten alle sechs dasselbe Maß,
nämlich sechs Fuß, drei Striche; hielten auf die völlige Identität ihrer Stiefeletten und Zöpfe, und sahen
einander überhaupt zum Verwechseln gleich, so daß
der Kommandeur sie mit verschiedenfarbigen Strichen
über der Nase bezeichnen lassen mußte, um sie im
Dienst unterscheiden zu können. Karl Piepmeyer
bekam einen gelben, Heinrich Piepmeyer einen blauen, Ferdinand Piepmeyer einen roten, Guido Piepmeyer einen orangefarbnen, Christian Piepmeyer einen
grünen, Romeo Piepmeyer einen silbergrauen und
Peter Piepmeyer einen schwarzen Strich über der
Nase. Aber außer |dem Dienste, wo sie sich als Menschen fühlten, wischten sie die Striche ab.
    Diese sechs Brüder von der Löwenburg erzählten
den andern hessischen Wachtmannschaften folgende
Geschichte: ›Ihr mögt es nun glauben oder nicht, aber

so ist der alte Herr alle Jahre, während er in der Fremde war, an seinem Geburtstage jedesmal droben auf
der Burg gewesen. An diesem Tage war es von frühmorgens an schon immer unruhig droben, es tat sich
ein Schwirren in den seidnen Gardinen hervor, die
Gardinenbetten knackten, die Harnische in der Rüstkammer rasselten, der Wetterhahn auf dem Turme hat
unaufhörlich mit den Flügeln geschlagen. Schon als
Knaben bemerkten wir alles dieses und noch mehreres, aber wir achteten dessen nicht, bis uns der Vater,
nachdem wir fünfzehn Jahre alt und konfirmiert worden waren, beiseite nahm und uns das Burggeheimnis
entdeckte, welches in nichts anderem bestand, als daß
der Kurfürst, wiewohl weit entfernt im böhmischen
Lande, dennoch auf seiner Burg seinen Geburtstag
feire. Er komme nämlich um sechs Uhr abends gerade
zur Stunde, wo vorzeiten an der Ständetafel die Gesundheit ausgebracht worden sei, und man die Kanonen vor der Aue gelöst habe, in das gelbe Kommodenzimmer, worin der alte Fritz als kleiner Junge abgemalt hängt, gegangen, und verlustiere sich dort eine
halbe Stunde lang.
    Das nächste Jahr gab uns der Vater die Sache zu
schauen. Nämlich, wir steckten uns mit ihm sacht hinter den grünen Vorhang im gelben Kommodenzimmer. Was geschieht? Wie die Glocke auf dem
Schloßturm sechs schlägt, hören wir auf dem langen

Rittergange, der zum Zimmer führt, Türe nach Türe
aufklappen, endlich springt auch die vom gelben
Kommodenzimmer auf, und herein tritt der Herr, wie
er leibt und lebt, steife Stiefeln, gekollerte Hosen,
Montierung, dreieckichter Hut, Klebelocken, kurz
alles und jedes. Setzt sich an das Fenster, was nach
dem Garten sieht, macht sich eine Pfeife Tabak an,
raucht, daß der Dampf davongeht, kuckt unterweilen
in den Garten, klopft, wie die Pfeife zu Ende geraucht
ist, dieselbige aus, daß wir nachmals noch die Asche
auf dem Getäfel gefunden haben, erhebt sich dann,
geht still aus dem gelben Kommodenzimmer und so
weiter, wo wir denn die |Türen im langen Rittergange
nacheinander wieder zuklappen hören. Das ganze
gelbe Kommodenzimmer war voll Rauch, Varinas
linker Hand oben, wir haben alle sieben, wir sechs
Brüder und unser Vater, deutlich die Sorte gerochen.‹
    Als die Gebrüder Piepmeyer diese Geschichte ihren
Kameraden erzählt hatten, erhob sich in der Wachtstube ein hitziger Streit; denn ...«
    Aber der Freiherr konnte seine Geschichte nicht
weiterführen, denn es erhob sich auch in dem Zimmer,
worin die Gesellschaft versammelt war, ein heftiger
Lärmen. Bei dem Schulmeister Agesilaus brach nämlich in diesem Augenblicke die Verzweiflung, in welche ihn die Erzählungen des Freiherrn versetzt hatten,
auf die gewaltsamste Weise aus. Er warf seinen gro
ben und zerrissenen Mantelkragen ab, und rannte in
der kurzen wollnen Jacke, die er unter demselben
trug, mit den Gebärden eines Verlornen im Zimmer
auf und nieder. »Nein, was zuviel ist, ist zuviel, und
der menschlichen Geduld sind ihre Grenzen gesteckt!« rief er schluchzend aus. »Meine hochverehrten Gönner, ich bitte zehntausendmal wegen dieser
meiner Unhöflichkeit um Vergebung, aber ich kann
mir nicht helfen, ich muß mir Luft machen, sonst bin
ich ruiniert mit Kind und Kindeskind! Münchhausens
Lügen, Homöopathie, kurhessische Zöpfe, saure
Milch, Apapurincasiquinitschchiquisaqua, Mama
Gans, Rhinozerosse, Verstorbne, Vizekönigs von
Ägypten, altfranzösische Manuskripte, Grisetten,
Juchten, Rothschild, Varinas linker Hand oben – –
wer dabei den Verstand behalten will, der muß einen
weniger geordneten Kopf haben, als ich leider besitze.
Herr von Münchhausen beginnen zu erzählen, dann
fangen wieder andere Personen an, in diesen Erzählungen zu erzählen; wenn man nicht schleunig Einhalt
tut, so geraten wir wahrhaftig in eine wahre Untiefe
des Erzählens hinein, worin unser Verstand notwendig Schiffbruch leiden muß. Bei den Frauen, die mit
Schachteln handeln, stecken oft vierundzwanzig ineinander, so kann es fürwahr auch hier mit den Geschichten gehen, denn wer schützt uns davor, daß alle
sechs Gebrüder Piepmeyer sich wieder von sechs

Wachtkameraden sechs Geschichten vorplaudern lassen, und daß solchergestalt sich die historische Perspektive in das |Unendliche verlängert? Herr von
Münchhausen wollten uns das Wort der Wahrheit
vertrauen, wodurch Ihr Ahnherr an dreihundert Menschen tötete; statt dessen werden wir auf die Cordilleras und von da nach Afrika gehetzt, und jetzt sind wir
wieder in Hessen-Kassel, und wissen nicht, warum
wir da sind. Herr von Münchhausen, ich halte Sie für
einen großen, wunderbar begabten Mann, aber ich
bitte Sie um die einzige Gnade, erzählen Sie etwas geordneter und schlichter. Sie wollen, wie ich vernehme,
unsrem Herrn Baron länger die Ehre Ihres Besuchs
schenken; es muß Ihnen daher selbst daran liegen, uns
nicht schon in den ersten Tagen außer Fassung zu setzen und geistig zu vernichten.«
    Nach dieser Rede entstand eine bedeutende Pause.
Der Wirt sah verlegen, der Gast groß vor sich hin, das
Fräulein warf einen Blick des Zorns auf den Schulmeister, einen Blick der begeistertsten Hingebung auf
den Freiherrn. Der Schulmeister stand atmend in einer
Ecke, und schien sehr angegriffen zu sein.
    Zuerst redete der Freiherr wieder und sagte: »Daß
ich so brüsk unterbrochen worden bin, tut mir leid.
Ich kann versichern, daß ich meinen Stoff beherrsche,
und daß in meinen Geschichten, wie in meinem Geiste, alles zusammenhängt. Ich würde Sie aus der hes
sischen Wachtstube wieder zu den Indianern auf der
smaragdgrünen Bergebne ...«
    »O die smaragdgrüne Bergebne!« rief das Fräulein
enthusiastisch.
    » ... auf der smaragdgrünen Bergebne zurückzuführen imstande gewesen sein, und Sie würden bald eingesehen haben, in welcher Verbindung die sechs verbundenen kurhessischen Zöpfe mit dem Worte der
Wahrheit stehen, durch welches mein Ahnherr an die
dreihundert Menschen vom Leben zum Tode brachte.
Freilich für manche sind manche Kombinationen zu
hoch.«
    »Jawohl!« rief das Fräulein scharf und bitter. »Kaviar ist nicht für das Volk. Anders als sonst in Menschenköpfen malt sich in diesem Kopf die Welt.«
    Da sich keine behagliche Unterhaltung wieder machen wollte, sagte endlich der alte Baron, der dem
Schulmeister |eigentlich im stillen beistimmte: »Das
Schlimmste wäre nun, wenn wir Ihrer ferneren, so
sehr interessanten Mitteilungen verlustig gingen, lieber Münchhausen.«
    »Mein Geist hat die Eigenheit«, erwiderte dieser,
»daß er, wie ein Räderwerk sofort stillesteht, wenn
auch nur ein Zahn, nur ein Federchen gebrochen wird.
Alles, was den Vorfällen in der Wachtstube zu Kassel
folgte, die ganze Ideenverbindung zwischen diesen
Ereignissen und meines Ahnherrn Worte der Wahr
heit, von welchem ich ausging, ist nun für immer verloren und bleibt Ihnen auf ewig verhüllt; das einzige,
was ich zusagen kann, besteht darin, daß ich die Geschichte von den sechs verbundenen Zöpfen zu Ende
erzähle. Dann muß ich, wenn Sie mich noch weiter
hören mögen, auf andre Materien übergehen.«
    Der alte Baron rückte ihm freundlich näher, und
flüsterte ihm schmeichelnd ins Ohr: »Und bei diesen
Materien haltet Ihr Euch mehr an der Stange, nicht
wahr, trautestes Münchhausenchen? Ich bitte Euch
nicht der Sache halber darum, die ist gewiß so am besten versorgt, wie Ihr sie gegriffen habt; es ist nur
wegen unsrer schwachen Fähigkeiten, zu denen Ihr
Euch herablassen müßt, wenn wir durch Euch aufgeklärt werden sollen.«
    »Ich will alles Fernere herunterzählen, trocken wie
die Zeitung«, erwiderte der Freiherr. »Übrigens kann
ich versichern, daß ich mich nach den besten jetztlebenden Mustern gebildet habe, und meine Darstellung
so einrichtete, wie die Autoren, welche das Zeitalter
und die Nation gegenwärtig entflammen und hinreißen, es mich gelehrt haben.«


Vierzehntes Kapitel

Die angefangene historische Novelle kommt
glücklich, wenn auch auf unerwartete Weise zu Ende

»Nach der Erzählung der sechs Gebrüder Piepmeyer
entstand, wie ich sagte, in der Wachtstube zu Kassel
ein großer Streit. Einige Hessen wollten die Wahrheit
derselben bezweifeln, und meinten, daß niemand bei
lebendigem Leibe umgehn |könne. Ein Skeptiker aus
Witzenhausen sagte, kein Geist rauche Tabak, und
noch viel weniger bleibe von seiner Pfeife Asche
nach, das Ganze sei daher eine ›Einbildungskraft‹ der
Gebrüder Piepmeyer, wie er sich ausdrückte.
    Dagegen sagten vier Gardisten aus Schaumburg,
mit Potentaten verhielte es sich anders, als wie mit
Partikuliers, die hätten etwas voraus, sie könnten
überall und doch nirgends sein. Zwei Ziegenhainer
riefen: ›Wenn er da war und sich verlustieren wollte,
so tat er rauchen, und wenn er rauchen tat, so tat
Rauch und Asche darnach kommen.‹ Einer aus Hofgeismar drehte diese Sätze um, und folgerte also:
›Weil Piepmeyers Asche finden taten, so hat er rauchen getan, und weil er rauchen getan hat, so hat er
auf der Löwenburg sein getan.‹
    Es nahmen immer mehrere Wachtmannschaften an

diesen Debatten teil, und der Lärmen wuchs von Minute zu Minute. Da rief der kommandierende Fähnrich, ein junger Herr von Zinzerling, aus einer der ersten Familien des Landes, mit seiner hohen Diskantstimme in das Getöse hinein: ›Ihr Sakramenter, in
dreier Teufel Namen, räsoniert nicht weiter!‹ – Jede
Untersuchung hörte demnächst auf, und alle Wachtmannschaften enthielten sich aus Subordination selbst
der stillen Gedanken über den Gegenstand.
    Die Nacht hatte inzwischen den ersten Strahlen des
Frühlichts Raum gegeben, welche den Ofen und die
Bänke der Wachtstube mit gelbrötlichen Streifen
säumten. Unvergleichlich war die Wirkung eines
scharfen Schlaglichtes am oberen Zinnrande eines
Bierkrugs, von welchem ein seltsamer, aber verstandner Reflex den Knopf des Feldwebelstocks traf, welcher darüber am dritten Haken hing. Überall tiefe,
satte Farbentöne, klare, durchsichtige Schatten! Die
Wachtstube schien keine wirkliche Wachtstube zu
sein, sie war heute mehr, sie war eine gemalte.
    Was Piepmeyers betrifft, so hatten sie ihre Postenstunden abgestanden, sie durften sich nun einem kurzen Schlafe überlassen. Ruhig lagen sie nebeneinander auf der Pritsche und schnarchten. Hinter der Pritsche hingen ihre sechs Zöpfe einträchtig herunter,
damit der Wachtfriseur dieselben auch während ihres
Schlummers neu einflechten könne.

    Um diese Zeit ereignete sich folgende wunderwürdige Begebenheit. Nämlich der Wachtfriseur Isidor
Hirsewenzel trat in die Wachstube.«
    »Darin sehe ich denn eben kein großes Wunder!«
fuhr der alte Baron unwillkürlich heraus.
    »Alles in der Natur und in der Geschichte hängt zusammen«, sagte der Freiherr mit Würde. »Man höre
mich ohne Unterbrechung an, das Wunder folgt dem
kurhessischen Wachtfriseur Isidor Hirsewenzel auf
der Ferse.«
    »Dieser Isidor ist doch nicht ...« sagte das Fräulein
schüchtern.
    »Der nämliche Hirsewenzel, welcher seither die
deutsche Bühne mit einer so unermeßlichen Anzahl
von Stücken bedacht hat«, versetzte der Freiherr.
»Unser Mann und Held, aus einem guten aber herabgekommenen Geschlechte in Olgendorf, einem Flecken in der Nähe der Lüneburger Heide entsprossen,
hat einen sonderbaren Lebenslauf gehabt. Dramatiker
wurde er erst spät; von der Natur war er durchaus
zum Lederhändler bestimmt. Der erste Laut, den sein
kindlicher Mund von sich gab, klang wie: Leder!
Kein Spielzeug von Holz oder Blech vergnügte den
heranwachsenden Knaben, die muntre braun- und
gelbbemalte Erbsenflinte war ihm ein Greuel, mit Abscheu stieß er das gefällig konstruierte grüne Nürnberger Wägelchen, das schuldlose Weihnachtsschaf

mit den sinnigen roten Lackaugen zurück, dagegen
begannen seine Blicke zu leuchten, wenn er der Peitsche ansichtig wurde, und der fünfgeflochtenen
Schnur, wenn er das lederüberzogene Hottpferd besteigen durfte, wenn man ihm die kleine Scherzpatrontasche umhing. Später war er oft halbe Tage lang
aus der väterlichen Wohnung verschwunden, und wo
fand man ihn wieder? In irgendeiner der Gerbereien,
welche dem Städtchen die Hauptnahrung gaben. Ja,
einmal war er, kecken Jugendmutes voll, selbst in
eine Lohgrube gesprungen, um zu versuchen, ob er
nicht noch lebend seine Haut in den so heiß verehrten
Zustand bringen möchte; leider zog man ihn zu früh
heraus, als die Ledrifikation erst halb vor sich gegangen war. Unentwickelt blieb demnach der höhere Zustand seiner Bedeckungen, indessen wollten die Kundigen versichern, er habe nach |jenem Versuche denn
doch immerdar ein dickes Fell behalten.
    O ihr Väter und Erzieher, die ihr die heilige Aufgabe habt, die Keime der euch anvertrauten Pflanzen in
die Blüte zu fördern, hieher tretet, und lernt an einem
furchtbaren Beispiele vor den Folgen schaudern,
wenn ihr die Stimme der Natur mißachtet, und die
Gerte, welche rechts hinaus wachsen will, links hinüber zwingt. Nicht allein macht ihr den Baum zum
brandigen Krüppel, nein! er wird auch seine Nebenstämme anstecken, das Ungeziefer, welches die kran
kende Krone ausbrütet, wird die Verwüstung viel
weiter tragen, als ihr ahnen und berechnen könnt!
    Isidor Hirsewenzel von Olgendorf hätte für
Deutschland ein Lederhändler werden können, wie
wir ihn noch nicht besessen haben. Möglich, daß in
der Tiefe seiner Seele Gedanken schlummerten, wodurch der Dampf vom Throne des neunzehnten Jahrhunderts gestoßen, und die gegerbte Haut zur Weltbeherrscherin erhoben worden wäre! Aber der Vater verstand den Sohn nicht. Er verstand nicht die zukunftschwangern Regungen des Geistes, der über Bälgen,
über Alaun und Lohbereitung, über Sämisch- und
Kalkgerberei erfindungengebärend brütete. ›Du bist
ein Narr, Dorus‹, sagte der harte Vater zu ihm, ›Leder
kann aus der Mode kommen, die Menschenliebe ist so
hoch gestiegen, daß sie sich unversehens auf das Vieh
werfen kann; woher aber soll Leder kommen, wenn
jeder Hund und Ochs unser Bruder, jedes Schaf unsre
Schwester wird und wir des verwandtschaftlichen Lebens schonen? Du also wirst das werden, mein Sohn,
wozu ich dich bestimmt habe.‹
    Isidor weinte, verzweifelte, aber seine Tränen und
Seufzer verfingen gegen den eisenfesten Vater nichts;
Isidor mußte Perückenmacher werden. Das heißt: Vor
der Welt wurde er simpler Friseur, in der Stille aber
errichtete er zu seiner Tröstung, um seinem Triebe
zum Kompakten zu folgen, um sich durch das zer
streute Haar, durch die charakterschwache Pomade,
durch den gesinnungslosen Puder dem Zähen, Ledernen wenigstens anzunähern, jene wunderbaren Haargebilde, welche die Welt längst über Schwedenkopf
und Naturscheitel vergessen zu haben schien.
    |Ich will kurz sein. Sowie der alte Hessenfürst zurückgekehrt war, entstand über seinen Wunsch, oder
vielmehr Befehl, die größte Verlegenheit. Die Novella
I. de capillis pudrandis zopfificandisque war erlassen,
aber es ging mit dieser, wie mit so mancher Institution, sie hatte ihr Dasein vorläufig nur auf dem Papiere,
und das war die Hauptfrage: Konnte der Zopf eine
Wahrheit werden? Denn man wußte niemand, der jene
Haarformationen der Urwelt noch zu bereiten verstand. Der alte Herr besaß zwar seinen in diesen Dingen ergrauten Künstler, allein es widersprach der
Rangordnung und Etikette durchaus, daß dieselbe
Hand, welche um die Majestät beschäftigt war, sich
gemeinen Köpfen widmen solle.
    In dieser Not und Bedrängnis sprang unser Meister
aus seinem Puderdunste, wie Äneas aus der Wolke.
Er verstand zu frisieren, Toupets einzusalben und aufzusteifen, Zöpfe von allen Längen- und Dickenmaßen
zu flechten. Er wurde präsentiert, tentiert, approbiert,
placiert. Der Staat konnte hiemit für organisiert erachtet werden.«
    »Nun also, dieser Mann betrat die Wachtstube ...«

sagte das Fräulein, welche bei aller Begeisterung für
den Erzähler sich doch nach einem rascheren Fortschritte der Geschichte sehnte.
    »Noch nicht, meine Gnädige«, versetzte Münchhausen kalt, »so weit sind wir noch nicht. Die historische Darstellung erheischt langsame Entfaltung; auf
den Landstraßen sind Eilwagen eingeführt, aber, Sie
wissen es ja selbst, unsre Romanciers fahren in ihren
Geschichten noch mit der sächsischen gelben Kutsche, welche sich ehemals zwischen Leipzig und
Dresden bewegte, und zur Vollendung dieser Reise
drei Tage gebrauchte, vorausgesetzt nämlich, daß der
Weg gut war.
    In unsrem Isidor war während seiner Lehrjahre eine
große psychische Revolution vorgegangen. Man sah
ihn einsam durch die Wälder streifen, er floh der Brüder wilde Reihn, aber ach! das Schönste suchte er
nicht auf den Fluren, womit er seine Liebe schmückt'!
Die Liebe erstarb in diesem Busen, eine sinistre Falte
des Unmuts lagerte sich auf der denkenden Stirn, Entschlüsse reiften in ihm, die zum Schrecken des Geschlechts finstre Taten wurden. Haarscherer durch Bestimmung, dem |inneren Berufe nach Lederhändler,
Perückenmacher aus Resignation, wurde er Tragiker
aus Menschenhaß, dem leider die Reue bis jetzt nicht
gefolgt ist. Ja, meine Freunde, alle jene Trauerspiele,
worin entweder der Held die Stiefeln seines Bruders

zu putzen hat, die Geliebte aber ihn auf jene Welt vertröstet, in welcher er nicht mehr nach Wichse riechen
wird, oder worin der Landrat Friedrich Barbarossa
seine Dienstleiden erzählt, der Steuerexekutor Heinrich der Sechste sich mit Beitreibung der Gefällereste
plagt, oder der biedre, aufgeklärte Pastor Friedrich der
Zweite aus Gielsdorf wegen Rationalismus verdammte Scherereien mit dem Lyoner Konsistorium hat, die
stuhlsetzenden Kämmerlinge jedoch, also die Abräumer, eigentlich die einzigen handelnden Personen
sind, ja, meine Freunde, alles das, und o Gott! wie unendlich viel mehr hat nur die Misanthropie Hirsewenzels geboren. Wir wären damit verschont geblieben,
wenn er seinem wahren Berufe hätte folgen dürfen.«
    »Könnte man denn nicht noch jetzt dem Fortschritte des Unheils Einhalt tun?« fragte das Fräulein, sonderbar verlegen.
    »O, meine Gnädige!« rief Münchhausen begeistert;
»es bleibt doch ewig wahr, das Wort unsres Schiller:
›Was kein Verstand der Verständigen sieht, das übet
in Einfalt ein kindlich Gemüt!‹ Sie haben da in Ihrer
Einfalt einen großen Gedanken gefunden. Ja, wir wollen, da gegenwärtig auf so vieles subskribiert wird,
eine Subskription durch ganz Deutschland eröffnen,
zu dem Ende, mit vereinten Nationalkräften für Hirsewenzel eine Gerberei in Schlesien unter den Wasserpolacken anzupachten, ihm so einen heitern Abend

des Lebens zu schaffen, die Bühne aber von ihm zu
befrein. Ich bin überzeugt, selbst unsre Fürsten, denen
ja Poesie und Literatur so sehr am Herzen liegen,
geben etwas dazu, einen Gulden oder einen Taler, je
nachdem sie über Gulden- oder Talerland herrschen.
Doch für jetzt nur weiter in meinem Texte.
    Als in Isidor der Gedanke an sein verfehltes Dasein
einmal recht zum Durchbruch gekommen war, da rief
er aus: ›Weil ihr mich im Leben nicht habt zum Leder
kommen lassen, so will ich euch, da ich euch leider
nicht ans Leben selbst kommen kann, wenigstens das
Bild des Lebens, die Bühne ruinieren.

                                                |... Die Welt
        Ist noch auf einen Abend mein. Ich will
        Ihn nützen, diesen Abend, daß nach mir
        Kein Pflanzer mehr in zehen Menschenaltern
        Auf dieser Brandstatt ernten soll.

Meine Vorgänger im Geschäft, Iffland und Kotzebue,
machten die Misere zu Helden; ich will die Sache umkehren, und Helden zu miserabeln Personen machen.
Müllner wirkte durch Schuld und Blut, Houwald
durch alte Camillen und Bilder, die an den Galgen gehören, ich will durch Langeweile wirken. Ich will die
Langeweile zur dramatischen Dynamis erheben, der
Sandmann in den Augen der Helden soll meine Kata
strophen bewirken. Meine Helden sollen lieber sterben, oder sonst ein Unglück erleben, als daß sie noch
länger meine Redensarten abhaspeln. Ich will euch
ein Stück schreiben, namens ›König Enzian‹, ein
Stück, dessen Perspektive nicht der Stern der Hoffnung über dem Grabe, nicht die Nacht des Tartarus
unter den Füßen des hinsinkenden Frevlers, nicht die
reinliche Entsagung der Wüste oder des Klosters sein
soll, sondern eine Chambre garnie im Felsen bei
Zwielicht, oben mit einem Deckel versehen, worin der
gähnende Mietsmann mit seiner gähnenden Geliebten
bei hinlänglichem Essen und Trinken nichts zu tun
hat, als Kinder zeugen, die bei der Geburt, anstatt zu
schrein, auch schon gähnen. Wahrlich, wahrlich, ich
sage euch, es wird eine Krankheit über unsern Weltteil heraufziehn, geheißen die Cholera. Hin und her
werden die Ärzte raten, woher das Miasma gekommen, welches die Seuche fortleitete, und man soll
nicht erraten, daß es aus der Grube aufstieg, in welche
ich den König Enzian verspündete. Wehe über dich
Sand-Jerusalem, die du die Juden begünstigest, und
kreuzigest immerdar die Propheten; du sollst zweimal
die Cholera kriegen, weil du meinen ›Enzian‹ so oft
wirst haben spielen lassen! Ich will einundzwanzig
Millionen dreihunderttausend und einen halben Vers,
folglich einen halben Vers mehr machen als Lope de
Vega; alle sollen parallel nebeneinanderherlaufen, wie

die lombardischen Pappeln zu beiden Seiten der
Chausee von Halle nach Magdeburg, und dieses
Wunder soll nur von dem |Wunder der Kühnheit übertroffen werden, womit ich versichern will, daß ich nie
einen unschönen Vers verfertigtet habe. Nicht durch
Fehler und Ausschweifungen will ich die Bretter reizen; nein, ich will das Theater nivellieren, entnerven
und abmergeln. Es soll aus meiner Feder nichts kommen, was selbst der Zensur von China verdächtig
werden könnte, ich will ein völlig etatsmäßiger Poet
werden, gleichwohl aber will ich von mir behaupten,
ich sei durch große Geschichtsepochen, die von keinem Etat etwas wußten, zu Tränen der Rührung hingerissen worden, denn Klingeln gehört zum Handwerk. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, es wird die
Zeit kommen, da die Schauspieler meine Rollen im
Schlaf abspielen, das Auditorium schläft, und der Kritiker Gottsched am folgenden Tage während seines
Nachmittagsschläfchens eine Rezension in die velinpapiernen Blätter stiftet, worin er sagt, das neuste geniale Werk aus meiner unermüdlichen Feder habe das
Publikum zum Enthusiasmus hingerissen. Mit einem
Worte: Ich will Ich sein, und nur mir selber gleich!‹
    Wie Isidor Wort gehalten hat, das wissen die blasierten Hofräte, Justizräte, Geheimen Sekretarien und
Papierjuden von Sand-Jerusalem, aus welchen gegenwärtig das dortige Theaterpublikum allein noch be
steht. Kein Mädchen schleicht sich mit einem Bande
seiner dramatischen Werke, ernster oder komischer
Gattung' (ich weiß nicht, warum er den bezeichnenden
Ausdruck: Sorte, verschmäht hat?) frühmorgens oder
gegen Abend in die duftende Fliederlaube hinten im
Garten, wo das gelbe Nasturtium blüht, und der Convolvulus auf seinen Ranken den Falter wiegt und den
goldgrün glänzenden Käfer, und liest sich an seinen
Sachen heimlich-glühend in die Bekanntschaft mit
ihrem pochenden Herzchen hinein; kein Student, der
droben auf dem Weinberge am Flusse von seinem Jugendbruder Abschied nimmt, und mit ihm das
Stammbuchblatt wechselt, schreibt einen Vers von
Isidor hinein, keinen Künstler haben seine sogenannten Gestalten zu einem Bilde entzündet. Wer um
sechs Uhr abends noch eine Spur von Stimmung in
seiner Seele fühlt, ja, wer auch nur die Aussicht auf
einen Robber Whist hat, der meidet das Haus, worin
Isidor seine dramatische Suppenanstalt für Arme errichtet hat, und |den Gottsched befriedigt, und die Blasierten von Jerusalem abfüttert. Es ist ihm gelungen,
seine dämonische Drohung in Erfüllung zu setzen. Ja,
sie dreschen nunmehr das dreimal gedroschne leere
Stroh und worfeln die Spreu, die nicht einmal der
Gastwirt Angely seinen vierfüßigen Gästen vorgesetzt
hätte. Die Bühne kam nach dem etwas derben Ausdrucke der Jugend durch Isidor auf den Hund. Er, er

hat es verstanden, wie man die Deutschen behandeln
soll. Denn nicht durch Blitze des Genius ist diese sogenannte Nation zu entzünden – wie kann man nasse
Wolle in Brand stecken? – sondern man muß immerfort dasselbe tun, es mag ausfallen, wie es will; dann
sagen sie: ›Der muß es doch verstehn‹. Es ist ihnen
überhaupt nur daran gelegen, daß das Inventarium in
allen literarischen Wirtschaftsrubriken vollständig
sei; denn sie sind gute Haushälter. Sie würden, wenn
Hirsewenzel sich nicht gefunden hätte, auch einen
zweiten Cronegk, oder Gellert oder Weiße wieder aufgenommen haben. Isidor, hundertmal abends kritisch
totgeschlagen, feierte am andern Morgen seine Auferstehung mit drei neuen mittelmäßigen Stücken, die
wie ein Echo die ihm vorgerückten Albernheiten wiederholten. Die Leute aber sagten: ›Der versteht es, so
muß man es machen.‹ Selbst der Heroismus erlahmte
endlich an dieser Beharrlichkeit der Industrie; man
ließ die Fabrik zuletzt spulen und schnurren, ohne ferner Eingriffe in ihre tranduftigen Räder zu versuchen. – Aber in die Walhalla kommt er doch nicht,
wenn sie fertig wird und ihre Bestimmung behält, und
nicht mit der Zeit vielleicht in ein Bräuhaus verwandelt wird. Der Graf von Platen kommt hinein, und der
gehört auch hinein, trotz aller seiner Torheiten und
Mißgriffe, aber Hirsewenzel kommt nicht hinein und
schriebe er auch noch einundzwanzig Millionen Verse

mehr. Doch ist es freilich noch ungewiß, ob er überhaupt sterben, und ob nicht vielmehr der Tod jedesmal einnicken wird, so oft er ihn sieht.
    Nun, Gott beßre das deutsche Theater!
    Melpomene sitzt, von der Szene verscheucht, unten
im Keller, da wo die Arbeitsleute an den Versenkungen und Verwandlungen hantieren, der Dolch ist ihrer
entkräfteten Hand entfallen und rostet im Moder, im
Moder liegt die Maske, |welche die gemeinen menschlichen Züge verschönernd bedecken soll; Schimmel
überzieht dieselbe, und einer der Theaterarbeiter hat
ihr die Nase platt getreten. Droben aber über ihrem
Haupte, auf dem Podium, scharrwerkt der lärmende
Emporkömmling mit seinen breitgerührten und doch
hölzern gebliebenen Jamben. Ach, die Arme! Nicht
einmal weinen kann sie mehr. Isidor hat sie mit dem
Stockschnupfen angesteckt, und verlangt nun grausam
spottend von ihr, sie solle Makuba schnupfen lernen,
dadurch helfe er sich in allen Nöten.
    Das alles ist weltbekannt. Nicht so bekannt ist aber
der Umstand, daß der Tragöde alle die Stücke, die
seitdem wie ein nie versiegender Spülicht zwischen
den Kulissen hervorgebrodelt sind, bereits während
seiner Beschäftigung mit Zöpfen und Frisuren in müßigen Nebenstunden verfertigte. Ja, meine Freunde, er
hat sie sämtlich auf den Vorrat gearbeitet; die Manuskripte lagen in seinem Haaratelier geordnet zwischen

den übrigen Fabrikaten und Sachen, ungefähr so: ein
Zopf, ›Die Erdennacht‹, eine Perücke; ›Genoveva‹,
Pomade; ›Rafaele‹, der Puderbeutel; ›Die Schule des
Lebens‹, und so weiter. Daher es ihm leicht war, hernachmals den Markt von Sand-Jerusalem mit seiner
Ware zu überführen.
    Doch meine Farben reichen bei diesem Bilde nicht
aus und mein Pinsel ist zu stumpf; ich fühle das wohl.
Solche tiefsinnige ästhetisch-poetische Seelenentwickelungsgemälde abzuwickeln, daß sie jedem so klar
werden, wie baumwollnes Garn, müßte ich Hotho
sein, der in den ›Vorstudien des Lebens und der
Kunst‹ an seiner eignen Geschichte ›aufgewiesen‹ hat,
daß man den ›Don Ramiro‹ schreiben, an den ästhetischen Artikeln der ›Jahrbücher für wissenschaftliche
Kritik, herausgegeben von der Sozietät für wissenschaftliche Kritik‹, mitarbeiten, und dennoch sich
wichtig vorkommen kann.
    Man sang vorzeiten, als Don Ramiro zur Welt gebracht wurde:

        Don Ramiro, Don Ramiro!
        Langes Leben spinn' dir Klotho!
        Rühmen werden dich die Weisen,
        Und dich lesen wird Herr Hotho.

|Ich ahme diesem Volksliede nach und singe:


        Don Ramiro, Grand zu Hotho,
        Du allein, du könntest schildern
        Hirsewenzels trag'sches Werden
        Dir gemäß mit Hegels Bildern.

Isidor näherte sich den sechs Gebrüdern Piepmeyer
mit Kamm und Nadel bewaffnet. Er kniete nieder, lösete die Bänder, welche die sechs Haarwüchse fesselten, so daß sie in sechs Fluten von sechs Nacken herniederwallten, und nachdem er mit seinem Geräte in
diesem Sechsgelock Ordnung gestiftet hatte, ging er
daran, zu strählen und zu flechten.
    In diesem Augenblicke empfing er in seiner melancholischhumoristischen Weltanschauung die Gestalt
des Till.
    Sie erinnern sich gewiß dieser wundersamen Figur,
mit welcher unser damaliger Wachtfriseur, nunmehriger Dichter, so vielen genialen Spaß auszurichten sich
bemüht hat. Meistens hat der Till es mit einem Barbierer, namens Schelle, er verschmäht aber auch Rätinnen und Polizeidirektoren nicht, nein! es ist zum
Totlachen, was für Späße der Till angibt, der durchtriebne Vogel, der Till ... und wenn ich an den Till
denke, und an Till und Schelle, und Schelle und
Till ... und an Teil und Schille ... und an alle die
Späße von dem Till, so – – so – –«

    Der Freiherr brach bei der lebhaften Erinnerung an
Tills Späße in ein konvulsivisches Lachen aus, welches so klang, als wenn hölzerne Klötzchen in einer
Büchse von Blech hin und her geschüttelt werden.
Der alte Baron klopfte ihm den Nacken, Münchhausen erholte sich wieder und fuhr fort:

    » ... so kann ich nur bedauern, daß die ›Meerrettiche‹, die der Dichter auch in sechs Paar Trilogien auf
seinem Krautfelde ziehen wollte, nicht fertig geworden sind. Doch vielleicht kommen sie noch nach,
denn bei Hirsewenzel ist nichts unmöglich. Bis nun
der Meerrettich zum Rindfleisch abgesotten sein wird,
müssen wir uns mit dem Till behelfen, dem ich |wohl
eine Petersilie wünschen möchte, das gäbe eine Mariage von Küchenkräutern, worüber jeder Köchin das
Herz im Leibe poppern würde.
    Ich habe immer, wenn ich die Tille sah, an einen
Menschen denken müssen, den ich einmal in einem
Dorfe zwischen Jüterbog und Treuenbrietzen, mich
dünkt, es hieß Knippelsdorf, oder so ungefähr, kennenlernte. Die Gegend um Knippelsdorf ist etwas unfruchtbar, nur bei großen Überschwemmungen werden die Felder grün, dann gibt es große Festlichkeiten, wobei sich die Leute in Grütze satt essen. Aber
hübsche Kiefern haben sie da, und Windhafer, soviel
ihr Herz begehrt. Die Achse war mir am Wagen ge
brochen; ich mußte ein paar Stunden im Kruge sitzen,
bis der Stellmacher sie, nämlich die Achse, repariert
hatte. Dieser Aufenthalt zeigte mir ›Knippelsdorfer
Zustände‹. Es war neun Uhr morgens und ein schöner
heißer Julius, indessen schien der Tag durch die runden Fenster der Krugstube nicht absonderlich hell, sie
waren gar zu verschmaucht. In der Stube gingen die
Hühner spazieren, uneigennützig, denn zu essen gab
es da nichts, wie ich erfuhr, als ich nachfragte. Zu
trinken konnte ich bekommen, wenn ich bis zum folgenden Tage bleiben wollte, da würden sie Dünnbier
von Zahne holen, sagten sie. Es roch abscheulich in
der Stube, aber auf Reinlichkeit hielten sie doch, denn
eine Magd im Negligé mit fliegendem Haar wischte
gehörig den langen Tisch ab, und nachher mit demselben Tuche die irdenen Teller. Eine Anzahl von Fliegen summte in der Stube, und die schlug ein höhnischer, blasser, verdrossen-schläfriger Mensch tot, derselbe eben, an den ich mich nachmals immer bei den
Tillen erinnerte. Er trug eine Nachtmütze schief
überm Ohr, den tönernen Stummel hatte er im Munde,
in herabgetretenen Pantoffeln schlorrte er auf und nieder. So oft er eine Fliege mit der Klatsche erlegt hatte,
verzog er die schlaffen Lippen zu einem unangenehmen Lächeln und machte einen Spaß über die tote
Fliege. Man konnte sich darauf verlassen, auf jede
tote Fliege kam ein Spaß; ich habe sie aber sämtlich

vergessen. Die Magd lachte nicht darüber, ich konnte
auch nicht darüber lachen. Sie sagte mir, als ich mich
nach ihm erkundigte, er sei der jüngere Bruder des
Krugwirtes und habe nicht gut tun wollen, deshalb
müsse er jetzt das Gnadenbrot |essen. Seine einzige
Beschäftigung sei, sich über die Fliegen aufzuhalten,
die er totgeschlagen habe.
    Der Till also ging dem Hirsewenzel, wie gesagt,
auf, als er die sechs Zöpfe der Gebrüder Piepmeyer
einflechten wollte. ›Halt‹, dachte er, ›hier kannst du
sofort für diesen komischen Heros die Studien nach
dem Leben machen. Laß uns eine Verwickelung bilden, die an grenzenloser Lustigkeit und kühner Laune
alles hinter sich läßt, was Shakespeare, Holberg und
Molière ersonnen haben. Ich werde die Zöpfe der
Piepmeyers unentwirrbar zusammenflechten, und
wenn sie dann aufstehn, und nicht voneinander können, und bei dem Ziehen und Zerren unter Schmerzen
Gesichter schneiden, o welche Fülle von komischen
Anschauungen werde ich dann haben, ich sehe schon
ganze Dutzende von Tilliaden fertig.‹ Gesagt, getan;
er flocht Peter mit Romeo, Romeo mit Christian,
Christian mit Guido, Guido mit Ferdinand, Ferdinand
mit Heinrich, Heinrich mit Karl zusammen, so daß
vier Piepmeyers, ein jeder doppelseitig, linker und
rechter Flügel aber einseitig gefesselt waren. Als Isidor sein Werk vollbracht hatte, steckte er sich hinter

den Wachtofen, um die Wirkung dieser Intrige zu beobachten.
    Ruhig schliefen die Opfer Hirsewenzelscher
Komik, träumten von Brot und Fleisch und doppeltem
Traktament und hatten kein Arg. Als nun der Tag
höher zu steigen begann, und die Strahlen der Sonne
den Ordensstern an der Bildsäule Landgraf Friedrichs
des Zweiten auf dem Platze vor dem Schlosse vergoldeten, mit einem Worte, als es sechs geschlagen hatte,
trat der Feldwebel zu der Piepmeyerschen Pritschabteilung, um die Farbenstriche über den Nasen der
Brüder aus seinem Vorrate zu erneuen, denn die
ganze Strenge des Dienstes sollte nun bald wieder beginnen. Als er indessen einen Blick über die Pritsche
hinaus in ihr Jenseits tat, und die seltsame Verflechtung der brüderlichen Hinterhaupthaare wahrnahm, da
entsank ihm vor Erstaunen der aufgehobene Malerpinsel und er starrte die Erscheinung einige Sekunden
lang lautlos an. In der Tat war diese auch verwunderlich genug anzuschaun; Piepmeyers sahen von hinten
aus wie ein kurhessischer Garderattenkönig.
    |Indessen kommt ein Feldwebel immer bald wieder
zu sich selber. Auch der unsrige gewann nach kurzer
Ratlosigkeit seine ganze Fassung sich zurück, und
fuhr die Verbündeten mit den wackern Worten an:
›Kerls! Euch soll ja ein Kreuzsternschockmilliondonnerwetter sechstausend Klafter tief unter den Winter
kasten in die Erde schlagen!‹
    Von diesem biedern Zurufe des tüchtigen Manns
fuhren Piepmeyers gleichzeitig aus dem Schlummer
auf, und wollten sich gleichzeitig erheben. Da ihnen
aber dies Schmerzen verursachte, so sanken sie zurück, tasteten gleichzeitig nach ihren Zöpfen, entdeckten die Ursache der Schmerzen und sagten gleichzeitig wie aus einem Munde, kalten Blutes: ›Herr Feldwebel, es muß sich, derweil wir schliefen, ein dummer
Junge in die Wacht geschlichen und einen Jux mit uns
verübt haben.‹ – ›Auf Ehre, so ist es‹, sprach der
Fähnrich von Zinzerling, der herzugetreten war.
›Feldwebel, machen Sie den einen Mann los, und der
kann wieder seinen Brüdern helfen. Wo bleibt der
Schelm, der Hirsewenzel?‹ –
    Der Feldwebel löste Karl Piepmeyer von Heinrich
Piepmeyer ab, Karl trennte demnächst Heinrich von
Ferdinand, Heinrich schied Ferdinand von Guido,
Ferdinand dismembrierte Guido und Christian, Guido
setzte Christian mit Romeo auseinander, Christian
endlich stellte den Dualismus zwischen Romeo und
Peter her. Nachdem die sechs Brüder solchergestalt
wieder in das Fürsichsein getreten waren, vollendeten
sie ihre reale Existenz durch wechselseitige Herstellung von sechs schlechthin gesonderten Zopfindividualitäten. Hiemit hatte das Ereignis seinen Kreis absolut mit Inhalt erfüllt, war der Begriff des Vorfalls

zum Von-Sich-Wissen gekommen, oder deutlicher zu
reden, das Ding hatte nun ein Ende. Denn dem Feldwebel, welcher sich an den Fähnrich mit der Frage, ob
der Vorfall gemeldet werden solle? wendete, erwiderte
von Zinzerling gedankenvoll: ›Nein! Wir leben in bewegten Zeiten, und wollen die Gärung nicht fortleiten.
Der dient den Königen nicht, der ihrem Argwohn
dient. Die Sache bleibt ungemeldet, und ich nehme
die Verantwortung auf mich‹.
    Wie Hirsewenzel unbemerkt hinter dem Ofen entkommen, ist Wachtgeheimnis geblieben.«


Fünfzehntes Kapitel

Zwei Zuhörer sind in ihren Erwartungen so getäuscht,
wie die Leser, der dritte Zuhörer fühlt sich dagegen
höchst befriedigt. Der Freiherr teilt einige dürftige
Familiennachrichten mit

Der Schulmeister Agesilaus hatte schon während des
letzten Teils dieser Erzählung deutliche Zeichen hergestellter Zufriedenheit von sich gegeben. Vergnügt
hatte er seine Hände gerieben, sich auf dem Stuhle hin
und her gewiegt, ein Hm! Hm! Ja! Ja! So! So! Ei! Ei!
dazwischengeworfen, und den Freiherrn mit einer
Schalkhaftigkeit angesehen, welche eine Schattierung
von Tiefsinn durchschimmern ließ. Nachdem nun
Münchhausen zu Ende gekommen war, sprang der
Schulmeister auf, lief zu dem Erzähler, schüttelte ihm
die Hand, und rief: »Verzeihung, mein hochzuverehrender Gönner, daß ich die Standesunterschiede nicht
achte, und Ihnen so geradezu mich nähere, aber wie
Not kein Gebot hat, so achtet die Begeisterung keiner
Schranke. Erlauben Sie mir, Ihnen auszusprechen,
wie mich Ihre diesmalige Diatribe, in die Form einer
historischen Novelle gegossen, erquickt hat. So fahren
Sie fort, dann sind Sie des Dankes aller Edeln gewiß.
Endlich doch einmal Nahrung für Geist und Herz!«

    »Ich verstehe Sie nicht«, versetzte ernsthaft der
Freiherr.
    »Oh! Oh! Oh! aber ich verstehe Sie, mein Hochgeschätzter«, rief der Schulmeister. »Ja, ja, Erleuchteter,
das kommt bei den Übertreibungen heraus! Das
haben wir davon, daß wir alles auf die Spitze stellen,
von allem und jeglichem das Höchste, Überschwenglichste begehren! Nicht wahr, mein Verehrtester, Sie
wollten mit Ihrer anscheinlichen Ironie gegen jenen so
oft verkannten und angefeindeten Mann sagen: Seht,
zu solchen maßlosen Extravaganzen gelangt man, so
überspringt der Spott sich selbst, so fallen die stärksten Hiebe, wenn Leidenschaft sie führt, immer über
den zu Hauenden hinaus in das Leere, und darum
lernt euch begnügen, ihr Leute, mit dem Vorhandenen, geht zwischen Haß und Enthusiasmus die Mittelstraße, die von den Weisen aller Zeiten immer die
goldne |genannt wurde! Diese und ähnliche Lehren
wollten Sie durch Ihren ausschweifenden Angriff einschärfen, wenn ich sonst, nicht oberflächlich an der
Oberfläche Ihrer Reden haftend, deren inneren Sinn
richtig aufgefaßt habe.«
    Auf diese Anrede erwartete der Schulmeister etwas
Schmeichelhaftes. Der Freiherr sah ihn jedoch nur mit
weitgeöffneten Augen starr an, und sagte nach einem
langen Schweigen nichts, als: »Herr Professor, Sie
sollten uns doch auch noch einen Kommentar über

den ›Faust‹ schreiben.« – Dann wandte er ihm den
Rücken und suchte die Blicke des Fräuleins auf, die
ihn aber mieden.
    Diese liebte eigentlich im stillen den Helden der
Novelle, weshalb ihr auch der Vorschlag, seiner unerschrocknen Wirksamkeit ein Ziel zu setzen, nicht vom
Herzen gekommen war. Sie pflegte sich in ihren erregtesten Stunden seine lombardischen Chausseepappelverse zu ihrer Aufrichtung laut vorzusagen. Nun
hatte sie jedoch auch, wie alle Damen, eine unglaubliche Furcht vor dem Lächerlichen, und da sie denn
doch während Münchhausens Erzählung sich mit
ihrem Lieblinge in dieser Beleuchtung zu einer Gruppe vereinigt sah, so fühlte sie sich in ihrem Bewußtsein völlig vernichtet, und rang vergebens nach einem
Anker für ihre ratlose Seele. Zugleich aber ängstigte
sie das Schweigen, welches nach den Verhandlungen
zwischen dem Freiherrn und dem Schulmeister in der
Gesellschaft entstanden war, und nicht weichen wollte. Denn ihr Vater schnitzte, wie er zu tun pflegte,
wenn er gänzlich verstimmt war, mit seinem Federmesser Einkerbungen in den schlechten hölzernen
Tisch, um welchen alle saßen, und murrte nur halblaut vor sich hin: »Der Schulmeister schnappt noch
gar über! Es war ja die pure, blanke Gottessatire auf
den Hirseschwenzel, oder Schmirsehenzel, oder wie
der Mensch sonst heißen mag! Denn Dichterei und

Romanenwesen ist meine Sache nicht, sondern Naturund Völkerkunde.«
    Der Schulmeister aber saß schweigend und zornrot
da. Er hatte zwar Münchhausens Antwort nicht eben
ganz verstanden, fühlte jedoch, daß darin ein Stich
liegen müsse. In diesem Punkte war nun nicht mit ihm
zu scherzen, denn seine Eitelkeit |war nur seiner unbegrenzten Vorliebe für die Sitten der alten Sparter
gleich.
    Wer hat nicht einmal die Last solcher Windstillen
in der Gesellschaft erfahren? Die gesamte Sozietät
sitzt wie eine Flotte, die sich auf dem unbewegten
Meeresspiegel nicht zu rühren vermag. Schlaff hangen
die Segel herab, verzweiflungsvoll schaun alle Blicke
nach ihnen hinauf, ob nicht ein frisches Lüftchen sie
endlich schwellen wolle. Umsonst! Das ist, als ob ein
Rad in der Schöpfung gebrochen, und die ganze Maschine mit Sonne, Mond und Fixsternen in Stockung
geraten sei. So sucht eine in Windstille versetzte Gesellschaft auch verzweiflungsvoll nach einem Gedanken, nach einer Vorstellung, ja nur nach einer Redensart, um sie in die Segel der Konversation zu hauchen;
vergebens! Nichts will über die Lippen, nichts hörbaren Laut gewinnen. Der Mythus sagt, in solchen Zeiten fliege ein Engel durch das Zimmer, aber nach der
Länge derartiger Pausen zu urteilen, müssen zuweilen
auch Engel diese Flugübungen anstellen, deren Gefie
der aus der Übung gekommen ist. Endlich pflegt einer
sich zum Opfer für das Gemeinwesen darzubringen,
er fährt mit einer ungeheuren Dummheit heraus, und
damit ist der Zauber gelöset, das Band der Zungen
entfesselt; die Ruder klatschen, die Segel sausen, der
Kiel schwirrt lustig durch das Meer von Kunst, Stadtneuigkeiten, Politik, Krankheits- und Gesundheitsumständen, Religion und Karnevalsbällen.
    Nachdem das Schweigen in der Gesellschaft, von
welcher hier die Rede ist, etliche Minuten gedauert
hatte, und die verschiednen Affekte der Schweigenden
in die heiße Sehnsucht, ein menschliches Wort zu vernehmen, übergegangen waren, sagte das Fräulein zu
Münchhausen plötzlich, wie von einem guten Geiste
erleuchtet: »Es pflegt doch immer im Sommer schöneres Wetter zu sein, als im Winter.«
    Nach dieser Explosion atmeten alle frei auf und
fühlten sich von dem Zauber erlöset, der über ihnen
gelastet zu haben schien, nachdem von unsrem Nationaltragöden so viel die Rede gewesen war. Münchhausen aber küßte dem Fräulein die Hand und versetzte: »Sie haben da eine tiefsinnige Wahrheit ausgesprochen, meine Gnädigste, und ich kenne außer
Ihnen |nur noch eine Dame, welche diese großartige
Naturbetrachtung fest im schönen Gemüte ergriffen
hat, und sie einem Dichter zu äußern pflegt, jederzeit,
wo er das Glück hat, ihr zu nahn. Vergebens, daß der

Dichter manches ausgehen ließ, was der Welt nicht
unbekannt blieb, daß man überhaupt mit ihm von
allem und jedem sprechen kann, weil er so ziemlich
für alles und jedes sich interessiert, und über die
Dinge, von denen er nichts versteht, gern Belehrung
empfängt – vergebens alles dieses, sage ich – die
Dame äußert, so oft er das Glück hat, ihr zu nahen,
nur ihre Überzeugung, daß im Sommer das Wetter
schöner zu sein pflege, als im Winter.«
    »Unmöglich!« rief der alte Baron.
    »Vielleicht unmöglich, aber gewiß wahr«, versetzte
Münchhausen. »Der Dichter ist mein Freund und hat
mir die Tatsache bei seinem Ehrenworte beteuert« –
Münchhausen fuhr heiter fort: »Ich wollte Ihnen einige kurze Nachrichten über meine Familie geben; hier
sind sie. Der sogenannte Lügenmünchhausen ist mein
Großvater, wenn unser Stammbaum in Bodenwerder
recht hat. Adolf Schrödter in Düsseldorf hat ihn
jüngst gemalt, wie er unter Jägern und Pachtern sein
Pfeifchen schmaucht, und diesen Leuten seine Geschichten erzählt. Ein dicker Mann sitzt ihm gegenüber und hat den Rock ausgezogen, um besser zuhören zu können, in seinem Gesichte spricht sich die
gläubigste Hingebung aus, und sein großer Hund, der
neben ihm liegt, sieht im sehr ähnlich.
    Adolf Schrödter hat meinen Großvater getroffen,
wie kein anderer vor ihm. Das ist aber auch kein

Wunder, denn mein Großvater ist ihm im Traume erschienen, er hat eine Vision von ihm gehabt. Die
frommen Maler haben nicht allein Visionen, nein! die
andern haben die ihrigen auch. Es malt keiner ein
paar Kinder, die von zwei schlechten Kerlen totgemacht werden sollen, oder eine Kegelbahn, oder auch
nur ein Porträt, ohne daß er eine Vision von diesen
Dingen gehabt hätte. Und das ist der Vorteil dieser
weltlichen Gesichte: Man kann immer da die Vergleichung anstellen, und urteilen, ob die Erscheinungen
richtig gewesen sind, denn überall gibt es unschuldige
Kinder und schlechte Kerle und Kegelbahnen, und
Leute, die sich porträtieren lassen; aber bei den frommen Visionen kann man |das nie, und man weiß daher
auch nicht, ob die lieben Engelein und Heiligen und
die Mütter Gottes so ausgesehen haben, wie die Leute
behaupten, daß sie ihnen vorgekommen seien.
    Daß Adolf Schrödter eine richtige Vision gehabt,
bestätigte noch letzthin ein alter eisgrauer Jäger von
Bodenwerder, der jetzt mit Ratten- und Mäusepulver
handeln geht, und der denn endlich auch an den Rhein
gewandert war. Er kam auf die Kunstausstellung, weil
er glaubte, dort Geschäfte machen zu können und rief,
als er das Bildchen sah: ›Das ist der alte Herr, wie er
leibte und lebte, wenn er von den zwölf Enten erzählte!‹ – Das Bildchen soll jetzt, Figuren über Lebensgröße, al fresco für ******** ausgeführt werden.

    Meinem Vater tat die Abstammung von diesem
Manne Zeit seines Lebens den größten Schaden.
Wenn er Geld erborgen wollte und auf Kavalierparole
die Rückzahlung versprach, sobald sie sich tun lasse,
sagten die Wucherer, mit denen er unterhandelte: ›Wir
bedauern sehr, aber wir können nicht dienen, denn Sie
sind der Herr von Münchhausen.‹ Er trat in Kriegsdienste und machte als Stabsrittmeister einst einen allerdings unwahrscheinlich lautenden Rapport; der General glaubte ihm nicht, und davon war die Folge, daß
eine große Schlacht verloren ging. Kabale über Kabale wurde gegen ihn gespielt; man drehte die Sache
ganz herum, er erhielt in Ungnaden seinen Abschied.
Nun widmete er sich dem Finanzfache, da entdeckte
er ein geheimes Mittel, die edeln Metalle zu vervielfältigen, wollte es dem Staate verkaufen, aber der
Staat wies ihn zurück und sagte, es sei schon gut, man
wisse, daß er Münchhausen heiße. Auch aus dem Finanzfache wurde er ungnädig dimittiert, weil er ein
Schwindler sei, wie es in dem Entlassungsreskripte
hieß. Was hat der Staat von seiner Zurückweisung gehabt? Papiergeld mußte er machen.
    Mein Vater aber hatte von seinem Geheimmittel
auch nichts; er konnte es für sich nicht in Anwendung
bringen, die Kosten der ersten Auslagen waren für
einen Privatmann zu bedeutend. Bei zwölf Fräuleins
hielt er nacheinander um ihre Hand an, aber

    Die erste sagte scheu,
    Die zweit' – ein Leu –
    |Die dritte spitzig,
    Die vierte witzig,
    Die fünfte hitzig,
    Die sechste zornwinkend,
    Die siebente borntrinkend,
    Die achte stickeiferig sehr,
    Die neunte blickschweiferig mehr,
    Die zehnte rücksteiferig-hehr,
    Die eilft', ein Bärbchen, schnipp'sch, zwar weichend, doch gütig,
    Die zwölft', ein Körbchen hübsch darreichend,
hochmütig: ›Herr von Münchhausen, wir danken für
die uns zugedachte Ehre; Sie führen uns doch nur an‹.
    So schlugen alle meine zwölf projektierten Mütter
dem armen Manne sein Begehr ab, bloß wegen seines
Namens und wegen der Erinnerung an den Großvater.
Ich wäre ohne Mutter geblieben, wenn er nicht zuletzt
noch bei einer dreizehnten Gehör gefunden hätte, bei
einer Denkerin, die in des Großvaters Lügenbuche
einen geheimen Sinn ahnete, und alles allegorisch und
theosophisch auslegte. Sie gab meinem Vater ihr Jawort, nicht aus Liebe zu ihm, wie sie ihm bei der Verlobung offen sagte, sondern aus Achtung für den
Großvater.
    Über diese Ehe darf ich mich nicht ausprechen. Sie

birgt Geheimnisse, die wieder tief in andre Geheimnisse meines tiefsten Seins verflochten sind, und welche mit mir zu Grabe gehen werden. Nur so viel mag
ich Ihnen vertrauen: Eine Ehe aus Achtung für den
Vater des Gatten ist für diesen die unglückseligste
unter den unglückseligen Ehen. ›Die unglückliche
Ehe aus Delikatesse‹ von Schröder bedeutet gar nichts
dagegen, und ›Die Heirat durch ein Wochenblatt‹
gründet ein Paradies, mit der Achtungsehe verglichen.
    Theophilus, Freiherr von Münchhausen (so heißt
der Mann, welcher vor der Welt mein Vater heißt),
ergab sich ganz den ernstesten Studien, nachdem es
ihm im Leben und in der Ehe so äußerst schlecht gegangen war. Er wurde ein großer Wassertrinker, und
ich habe ihn, während ich in Bodenwerder verweilte,
nur dreimal lächeln sehen.
    |Meine früheste Jugend verlebte ich durch eine seltsame Verkettung von Zufall, Schickung und Leidenschaft unter dem Vieh, und zwar bei einer Ziegenherde am Öta. Was ich da erfahren, will ich Ihnen späterhin erzählen, für jetzt nur so viel, daß ich meine Knabenjahre, abermals durch eine seltsame Verkettung
von Zufall, Schickung und Leidenschaft im väterlichen Hause zubringen durfte. Da trieb ich denn nun
alles und jedes mit dem Manne, dem ich, die Geheimnisse mögen nun sein, welche sie wollen, doch immer
meine Tage verdanke.

    Vormitags: Philologie, Geographie, Alchimie,
Technologie, Spezialhistorie, Generalhistorie, Physik,
Mathematik, Statik, Hydrostatik, Aerostatik;
    nachmittags: Literatur, Poesie, Musik, Plastik,
Drastik, Phelloplastik, gemeinnützige Kenntnisse;
    abends: Gymnastik, Hippiatrik, Medizin, insonderheit Anatomie, Physiologie, Pathologie, Semiotik,
Biotik, Materia medica;
    nachts repetierten, experimentierten, disputierten
wir.
    Bei diesem Lehrplane konnte ich allerdings manches aufschnappen.«
    »Und wann schliefen Sie?« fragte das Fräulein.
    »Hin und wieder eine Viertelstunde bei den leichteren Doktrinen«, versetzte der Freiherr. »Ich war
Schnellschläfer, wie man Schnelläufer hat. In wenigen
Minuten konnte ich den Gehalt von Schlafstunden gewöhnlicher Menschen zusammendrängen. Von Schlaf
kann überhaupt für jemand, der sich auf der Höhe des
Jahrhunderts halten will, nach der großen Ausdehnung, welche die Wissenschaft gewonnen hat, heutzutage wohl nicht mehr viel die Rede sein. – Neben dieser intellektuellen Bildung, die ich auf Bodenwerder
erhielt, wurde mein Charakter, mein Gemüt nicht verabsäumt. Ganz besonders brachte mir mein sogenannter Vater den heftigsten moralischen Widerwillen
gegen das Lügen bei, weil der Großvater durch dieses

Laster das ganze Familienglück zerstört hatte. Er
folgte in manchen Dingen seinen eigenen Grundsätzen, mein sogenannter Vater, und hielt erstaunlich
viel auf die Gewalt der ersten sinnlichen Eindrücke in
der Jugend. Ich bekam daher alle Sonn- und Feiertage
eine allegorische Figur der |Wahrheit, aus Honigkuchenteig gebacken, zu verzehren, nämlich, eine unbekleidete Person, die Augen zwei Rosinen, die Nase
eine Bamberger Pflaume, auf der Brust eine Sonne
von Mandelkernen. Hatte ich nun diese Allegorie mit
Wollust verspeiset, so wurde mir dabei unaufhörlich
wiederholt: ›Süß, wie der Honigkuchen, ist die Wahrheit.‹ Wenn ich mir aber den Magen verdorben hatte,
und Rhabarber einnehmen mußte, so hieß es im einschärfendsten Tone: ›Das ist der bittre Trank der
Lüge.‹
    Die Richtigkeit der Methode bewährte sich an mir.
Ich bekam wirklich einen unbesieglichen Abscheu
gegen das Lügen und kann wohl sagen, daß aus meinem Munde nie ein unwahres Wort gegangen ist, mit
einer einzigen Ausnahme, die aber sofort sich bitter
an mir rächte. Lange Zeit konnte ich der Wahrheit
oder gewisser Wahrheiten nicht denken, ohne daß mir
Honigkuchen, Rosinen und Mandelkerne und Bamberger Pflaumen einfielen, endlich erhob ich mich
freilich zu gereinigteren Vorstellungen.
    Was aber die einzige Lüge meines Lebens, und ihre

Folgen betrifft, so ging es damit folgendermaßen zu.
Ich sitze eines Tages in meinem Zimmer am Schreibepult, und habe eine sehr notwendige Arbeit vor. Der
Bediente meldet mir einen Besuch. ›Geh hinaus‹, sage
ich, ›ich wäre nicht zu Hause‹. ›Der Herr wäre nicht
zu Hause‹, sagt er draußen. Sowie der Mensch seine
Botschaft ausgerichtet hat, und ich höre, daß mein
Besuch abzieht, spüre ich eine Unruhe, die mich am
Pult nicht weilen läßt; ich muß aufspringen, es wird
mir heiß, es wird mir kalt, jetzt wird mir so, dann
wird mir so; der Rhabarber fällt mir ein aus meinen
Jugendjahren und dessen allegorische Deutung, die
Phantasie tritt in ihre ungeheuren Rechte, die geheimen Bezüge zwischen Seele und Leib fangen an zu
ziehen, immer wesenhafter, kreatürlicher wächst die
Idee des Rhabarbers in mir, bald bin ich vom Kopf
bis zur Fußzehe jeder Zoll Rhabarber, die Natur folgt
der Vorstellung, das Übel bricht aus – – Sie erraten
das übrige! –
    Die Folgen meiner Lüge, durch Rhabarber-Allegorie-Erinnerung bedingt, treten mit einer Stärke auf,
vor welcher die Wissenschaft scheu zurückweicht.
Vierundzwanzig Ärzte gab es in |der Stadt; alle kommen nach und nach zu der leidenden Kreatur. Vierundzwanzig Ansichten werden laut, Vierundzwanzig
verschiedene und entgegengesetzte Mittel werden verordnet. Der erste hält die Krankheit für eine Schwä
che, der zweite für Hypersthenie, der dritte für eine
neue Form der Schwindsucht. Der vierte verschreibt
Sinapismen, der fünfte Kataplasmen, der sechste Blähungen; der siebente Adstringentia, der achte Mitigantia, der neunte Corroborantia; Ipekakuanha! ruft
der zehnte, nein, Hyoscyamus! schreit der eilfte; keines von beiden, sondern Meerzwiebel, sagt ruhig der
zwölfte; dreizehn, vierzehn, fünfzehn, sechszehn, siebenzehn operieren, skarifizieren, amputieren, evakuieren, trepanieren; Nummer achtzehn hat in der Diagnose recht, Nummer neunzehn findet die Prognose
schlecht; der zwanzigste gibt Borax, der einundzwanzigste Storax, der zweiundzwanzigste findet des
Übels Sitz im Thorax; der dreiundzwanzigste mir
Frankenwein bot, der vierundzwanzigste macht mich
Kranken scheintot.
    Aus diesem Zustande erweckt mich ein Homöopath
mit 1/6000000 Gran Arsenik. ›Herr Medizinalrat‹,
flüstre ich ihm, entkräftet von vierundzwanzigfacher
allopathischer Behandlung zu, ›Herr Medizinalrat, ich
hab's vom Lügen!‹ – ›Vom Lügen?‹ versetzt er.
›Nichts Leichteres dann als die Heilung. Similia similibus. Sie müssen verleumden d.h. lügen mit feindseliger Absicht, dann gibt sich die Krankheit sofort.‹
    Ein Blitz fährt durch meine Seele. ›Nach Schwaben!‹ rufe ich; ›nach Stuttgart! Doktor Nachtwächter
ist ein Menschenfreund, er wird mir die Liebe erzei
gen, und mich zu meiner Herstellung einige Zeit lang
am Literaturblatte mitarbeiten lassen.‹ – Ich werde in
Betten eingepackt, in den Wagen gesetzt, erreiche
Stuttgart halbsterbend. Der Herausgeber des Literaturblattes kommt eben aus der Ständekammer, worin
er von dem Drucke, unter dem die Kirche schmachte,
redete, bei der Beratung der Kammer über das Moststeuergesetz. ›Edler Mann‹, sage ich, ›Sie, aus dessen
Antlitz Güte und Redlichkeit leuchten, Nachtwächter
Sie Germaniens, der immer abtutet, wie hoch es an
der Zeit sei, wenn die Stunde vorüber ist, so und so
geht mir's.‹ Ich erzähle ihm den Kasus und trage ihm
mein Anliegen vor. ›Gern gewährt‹, versetzt Nachtwächter, |›was schiert mich die Literatur?‹ Er erteilt
mir seine Instruktionen für einen Artikel des Blattes,
ich fange danach an zu schreiben. Bei der ersten Seite
verspüre ich schon Linderung, bei der zweiten Minderung, bei der dritten sammle ich Kräfte, bei der vierten bessern sich meine Säfte, mit der fünften kommt
den abgemagerten Gliedern die vorige Rundheit, und
die sechste schenkt mir die vollkommene Gesundheit,
so daß ich nicht nötig hatte, von Autoren und Büchern, denen etwas versetzt werden sollte, weiter zu
schreiben, und Nachtwächtern die Vollendung des Artikels überließ.
    So half mir das Stuttgarter Literaturblatt homöopathisch von den durchschlagenden Wirkungen der

Lüge. Nachtwächter muß in seiner Jugend keinen
Rhabarber eingenommen haben, oder keine Imagination besitzen, sonst wäre er an seinem Blatte längst
verschieden. Ich aber werde mich wohl hüten, zum
zweiten Male gegen das Gesetz der Wahrhaftigkeit zu
sündigen, denn Nachtwächter hilft mir nicht wieder,
das weiß ich. Er schreit über Undank; ich hätte an seinem Herde gesessen, er hätte mich aufgenommen,
gastfrei, wie der Capitain Rolando den Gil Blas in
seiner Spelunke aufnahm, und doch wäre ich so
pflichtvergessen gewesen, nicht weiter für ihn lügen
zu wollen, als ich mich auskuriert hätte.
    Auf diese und ähnliche Anklagen führt nun freilich
ein alter Vers die Verteidigung, welche also lautet:

    Die Wahrheit nur verknüpft, die Lüge hält nicht
                                                     Stich;
    Betrügest du die Welt, betrügt der Lügner dich.«




Eine Korrespondenz des Herausgebers mit seinem
Buchbinder

I. Der Herausgeber an den Buchbinder

Aber, lieber Herr Buchbinder, was für Streiche machen Sie in jüngster Zeit! Neulich schicke ich Ihnen:
»Zur Philosophie der Geschichte. Von Karl Gutzkow«. Sie aber setzen hinten auf den Titel: »Zur Philosophie der Geschichte von Karl Gutzkow«, so, als
ob dieses Buch eine innere Geschichte des Autors enthalte, ungeachtet er doch darin von den toten Kräften
und |den natürlichen Voraussetzungen in der Geschichte, vom abstrakten und konkreten Menschen,
von Mann und Weib, von der Leidenschaft, vom
Staat, von Krieg und Frieden, von den Obergangszeiten, von Revolutionen, und endlich vom Gott in der
Geschichte handelt; mithin das ganze Gebiet des historischen Nachdenkens in seinem Werke durchwandert. Heute aber bekomme ich von Ihnen das erste
Buch meiner Münchhausenschen Denkwürdigkeiten
zurück, und da sehe ich, daß Sie die zehn ersten Kapitel gänzlich verheftet, sie hinter die Kapitel eilf bis
fünfzehn gebracht haben. Ich ersuche Sie unter Rückgabe des Buches eine Umheftung vorzunehmen.
    Der ich übrigens mit Achtung usw.



II. Der Buchbinder an den Herausgeber

Ew. Wohlgeboren haben mir schmerzliche Vorwürfe
gemacht, die ich so nicht auf mir sitzen lassen kann.
Ich bin lange genug im Geschäft, und weiß, was es
damit auf sich hat. Heutzutage muß, wenn der Autor
sich verpudelt hat, ein ordentlicher Buchbinder ein
bißchen auf das Verständnis wirken, durch Winke auf
den Rückentiteln, oder, wo sie sonst sich anbringen
lassen.
    Die Schriftsteller sind etwas konfuse geworden.
Die jungen Leute lesen und lernen zu wenig, aber unsereins, dem sozusagen, die ganze Literatur unter das
Beschneidemesser kommt, und der alle die Nachrichten »für den Buchbinder« durchstudieren muß, deshalb aber genötigt ist, noch rechts und links von den
Nachrichten sich umzuschauen, o der gewinnt ganz
andre Übersichten. Da muß man denn helfen, so gut
man kann, und oft läßt sich der rechte Gesichtspunkt
für ein Buch feststellen, bloß dadurch, daß man einen
Punkt oder ein Komma wegläßt, oder zusetzt, wie
denn gerade die Sachen sich verhalten.
    Bei dem Buche von Karl Gutzkow tat es die Weglassung des Punktes hinter »Geschichte«. Ew. Wohlgeboren! Ich habe Spittler eingebunden und Schlözer,

und Herders »Ideen zur Philosophie der Geschichte
der Menschheit« sind mir wenigstens hundertmal unterm Falzbein gewesen, und jetzt binde ich |Ranke viel
ein – ich sage Ihnen, die Männer schrieben so schöne
dicke Bücher, und so viele Noten und Zitate stehen in
den Büchern, daß man sieht, wie die Verfasser sich's
haben sauer werden lassen mit der Philosophie und
der Geschichte – ich sage Ihnen, es ist rein unmöglich, daß man auf 305 Seiten, wie Karl Gutzkow
getan, den Gott, und die Revolutionen und den Teufel
und seine Großmutter in der Geschichte abhandeln
kann. Aber das ist auch gar nicht seine Absicht gewesen, wie sich aus dem Vorworte ergibt, welches ich
lesen mußte, weil ich einen Karton einzulegen hatte.
Denn darin sagt der Autor, er habe keine andere Quellen zur »Philosophie der Geschichte« benutzen können, als höchstens einige an die Wand gekritzelte
Verwünschungen der Langenweile, oder einige in die
Fensterscheiben geschnittne Wahlsprüche zahlloser
unbekannter Namensinschriften. Wenn er nun das
Buch, was er vermutlich auch nur schrieb, um sich die
Langeweile zu vertreiben, dennoch herausgab, so
konnte das nur in der einzigen Absicht geschehen,
Memoiren über seine schlechten und mangelhaftigen
Studien zu liefern, und der Titel, wie ich ihn mit goldenen Lettern setzte, ist ganz richtig, nämlich: »Zur
Philosophie der Geschichte von Karl Gutzkow«.

    Warum ich aber die letzten Kapitel Ihres Buches zu
den ersten machte, das sollen Sie auch gleich vernehmen. Sie hatten die Münchhausenschen Geschichten
wieder so schlicht angefangen, wie Ihre Manier ist:
»In der deutschen Landschaft, worin ehemals das
mächtige Fürstentum Hechelkram lag, erhebt sich
eine Hochebene« usw., hatten dann von dem Schlosse
und seinen Bewohnern berichtet, und waren endlich
nach und nach auf den Helden dieser Erzählungen gekommen.
    Ew. Wohlgeboren, dieser Stylus mochte zu Cervantes' Zeiten gut und ersprießlich sein, wo die Leser
so sacht und gelind in eine Erzählung hineinkommen
wollten, wie in eine Zaubergrotte, von der die Märlein
singen, daß eine schöne Elfe davor sitzt, und den Ritter mit wunderleisen Klängen in die karfunkelleuchtenden Klüfte lockt. Sie stößt auch nicht in die Trompete, oder bläst die Baßposaune, oder macht Pizzicato, sondern sie hat eine kleine goldne Laute im Arm;
aus deren Saiten quellen unschuldige, naive Töne, wie
harmlose Kinder, die um den |Ritter Blumenfesseln
schlingen, und eh' er sich's versieht, ist er umsponnen
und durch den Grotteneingang gezogen, und steht mitten in dem Reiche der Wunder, bevor er nur gemerkt
hat, daß er aus der Welt da draußen hinweggegangen
ist.
    Aber heutzutage paßt die Magie eines solchen süß
fesselnden Stils gar nicht mehr.
    Ew. Wohlgeboren, heutzutage müssen Sie noch
mehr tun, als die Baßposaune blasen. Sie müssen den
Tam-Tam schlagen, und die Ratschen in Bewegung
setzen, womit man in den Schlachtmusiken das Kleingewehrfeuer macht, oder falsche Quinten greifen, oder
vor die Dissonanz die Konsonanz schieben, wenn Sie
die Leute »packen« wollen, wie es genannt wird.
    Ew. Wohlgeboren, die ordentliche Schreibart ist
aus der Mode. Ein jeder Autor, der etwas vor sich
bringen will, muß sich auf die unordentliche verlegen,
dann entsteht die Spannung, die den Leser nicht zu
Atem kommen läßt, und ihn par force bis zur letzten
Seite jagt. Also nur alles wild durcheinander gestopft
und geschoben, wie die Schollen beim Eisgange,
Himmel und Erde weggeleugnet, Charaktere im Ofen
gebacken, die nicht zu den Begebenheiten stimmen,
und Begebenheiten ausgeheckt, die ohne Charaktere
umherlaufen, wie Hunde, die den Herren verloren
haben! Mit einem Worte: Konfusion! Konfusion! –
Ew. Wohlgeboren, glauben Sie mir, ohne Konfusion
richten Sie heutzutage nichts mehr aus.
    Ich habe, soweit ich vermochte, in diesem Stücke
bei den Münchhausianis für Sie gesorgt, und ein bißchen Konfusion gestiftet, soviel es sich tun ließ, damit
die benötigte Spannung entstehe. Sehen Sie, so wie
jetzt das Heft gebunden ist, kann kein Mensch bisher

erraten, woran er ist, wer der alte Baron ist, und das
Fräulein und der Schulmeister, und wo sich die Sache
zuträgt? Hat sich aber ein tüchtiger Leser erst durch
einige Kapitel hindurchgewürgt, dann würgt er sich
auch weiter, denn es geht den Leseleuten so, wie manchem Zuschauer in der Komödie. Er ärgert sich über
das schlechte Stück, er gähnt, er möchte vor Ungeduld aus der Haut fahren, aber dennoch bleibt er sitzen, weil er einmal sein Entréegeld gegeben hat, und
dafür auch seine drei Stunden absitzen will.
    |Also, Ew. Wohlgeboren, ich dächte. Sie ständen
von dem Verlangen nach Umheftung ab. Der ich übrigens usw.


III. Der Herausgeber an den Buchbinder

Lieber Herr Buchbinder, Sie haben mich überzeugt.
Ach, ich lasse mir jetzt von jedermann raten in meinem Metier, selbst von Ihrem Jungen, wenn er mir
etwa Vorschläge über das neue Buch machen kann.
Es hat mir schon so mancher Junge Zurechtweisungen
erteilt, und ich habe sie nicht befolgt und schwer
darob büßen müssen.
    Es soll also bei der Verheftung bleiben, und wenn
Sie oder Ihr Junge in der Folge merken, daß ich wieder gegen die Spannung, oder die unordentliche

Schreibart gesündigt habe, dann heften Sie nur nach
Gutdünken die Kapitel durcheinander, und verbessern
auf solche Weise das Buch. Ich glaube sogar, daß ich
nicht der erste in solchem Verfahren bin; Herr Steffens hat gewiß bei seinen Novellen von Walseth und
Leith und den vier Norwegern und Malcolm dem
Buchbinder eine gleiche Vergünstigung eingeräumt.
    Vor ein sieben, acht Jahren hätte mir noch keiner
so etwas bieten dürfen, aber ich bin – –
    – – müde geworden, hatte ich geschrieben, lieber
Herr Buchbinder, und recht im Vertrauen auseinandergesetzt, warum man in der Welt jetzt so müde werden kann.
    Zwei Damen aber, denen ich den Brief vorlas, sagten, das dürfe durchaus nicht stehen bleiben; der
müde und weinerliche Ton zieme sich platterdings
nicht für mich.
    Sie haben recht. Mag die Welt uns alles versagen,
die Geschichte und die Natur kann sie uns nicht versperren. Ich will die Buben heulen und greinen lassen
über das Elend, welches sie doch eben hauptsächlich
machen helfen.
    Nein, Herr Buchbinder, unsere Augen sollen wacker bleiben, und die Wunden sollen uns schön stehen.
    Aber was halten Sie von dem »Münchhausen«, und
was meinen Sie, das aus ihm werden wird?



IV. Der Buchbinder an den Herausgeber

Ew. Wohlgeboren, aus dem »Münchhausen« wird
nichts; da Sie denn doch meine Meinung wissen wollen. Dieses tut indessen nichts. Ein Buch, aus dem
nichts wird, mehr oder weniger in der Welt, verschlägt nichts. Und dann können wir den einzelnen
Abschnitten doch noch in etwa nachhelfen. Für diesen
ersten habe ich schon so ein Hausmittelchen in Gedanken. Der ich übrigens usw.


V. Der Herausgeber an den Buchbinder

Welches Hausmittelchen, lieber Herr Buchbinder? Ich
bin äußerst gespannt auf Ihre ferneren Mitteilungen.
Mit Achtung usw.




VI. Der Buchbinder an den Herausgeber

Ew. Wohlgeboren, Briefwechsel sind jetzt beliebt,
wenn sie auch nur Nachrichten von Schnupfen- und
Hustenanfällen der Korrespondenten enthalten. Lassen Sie unsern Briefwechsel im ersten Buche mit abdrucken; der hilft ihm auf.


VII. Der Herausgeber an den Buchbinder

Auch unsre letzten Zettel?


VIII. Der Buchbinder an den Herausgeber

Jawohl.




IX. Der Herausgeber an den Buchbinder

Wohl!


X. Der Buchbinder an den Herausgeber

(Kuvert um die Briefe des Herausgebers)


|Erstes Kapitel

Von dem Schlosse Schnick-Schnack-Schnurr und
seinen Bewohnern

In der deutschen Landschaft, in welcher ehemals das
mächtige Fürstentum Hechelkram lag, erhebt sich
eine Hochebne, von braunem Heidekraute überwachsen. Hin und wieder sticht aus dieser dunkeln Fläche
ein spitziges Gestein hervor, mit weißstämmigen Birken oder dunkeln Tannen umsäumt. Nach Mitternacht
rücken die Steinlager so nahe aneinander, daß sie für
eine kleine Gebirgskette gelten können. Verschiedne
Fußpfade laufen durch die Ebne, vereinigen sich aber
in der Nähe der beiden höchsten Felsen zu einem breiteren Wege, der zwischen diesen Felsen sacht bergan

führt. Nach einigen Windungen fällt derselbe in eine
Straße, welche ehemals bepflastert gewesen sein mag,
nun aber durch ausgerissene Steine und grundlose Geleise mehr das Ansehen eines gefährlichen Klippenweges erhalten hat. Nichtsdestoweniger ist diesem
holprichten und halsbrechenden Wege bis auf die
neuesten Zeiten der Name der Schloßstraße verblieben. Denn man sieht oder sah, kurz nachdem man sie
betreten, das Schloß, welches die Überschrift dieses
Kapitels nennt, auf einem ziemlich kahlen Hügel liegen.
    Je näher man demselben kommt, oder kam, denn
am heutigen Tage ist davon nur noch ein Trümmerhaufen übrig, desto deutlicher springt, oder sprang die
ungemeine Baufälligkeit des Schlosses in das Auge.
Was zuvörderst die Pforte betrifft, oder betraf, so
standen zwar deren beide steinerne Pfeiler noch, und
auf dem rechten hatte sich sogar der statuarische
Löwe als Wappenhalter zu behaupten gewußt, während sein Partner von dem linken Pfeiler hinab in das
hohe Gras gesunken war, allein das eiserne Pfortengegitter selbst war längst weggebrochen und zu andern
Zwecken verwendet worden. Die Gefahr, welche hieraus für das Gebäude von räuberischen Überfällen zu
besorgen stand, war aber nur bei trocknem Wetter
vorhanden. Wenn es regnete (und es pflegt oft in jener
Gegend zu regnen), so verwandelte sich bald der

Burghof in einen |undurchwatbaren Sumpf, auf welchem, wenn die Geschichte nicht Lügen berichtet, zuweilen selbst Schnepfen sich hatten betreten lassen.
    Völlig entsprechend diesem Zugange war das Äußere und Innere des Schloßgebäudes selbst. Die
Wände hatten ihre Tünche, ja zum Teil ihren Bewurf
verloren. Nach einer Seite hin war die Giebelwand bedeutend ausgewichen und durch einen Balken gestützt
worden, der aber am unteren Ende auch schon zu
morschen begann, und daher nur eine geringe Zuversicht gewährte. Ließ man sich nun durch diesen Anblick nicht abschrecken, in das Gebäude eintreten zu
wollen, so bot die Türe immer noch ein großes Hindernis dar. Denn die Feder war in dem alten verrosteten Schlosse längst untätig geworden, und die Klinke
gab nur wiederholtem und gewaltsamem Drücken
nach, bei welchem sie aber nicht selten aus ihrer Mutter fuhr und dem Klinkenden in der Hand sitzen blieb.
Die Bewohner pflegten sich daher auch mehr eines
nach und nach sehr erweiterten Loches in der Wand
zum Ein- und Ausgange zu bedienen, und dieses nur
für die Nachtzeit durch vorgesetzt Tonnen und Kasten
zu versperren.
    Wenn man die Fenster die Augen eines Hauses
nennen darf, so konnte man dieses sogenannte Schloß
mit gutem Rechte zum Teil erblindet heißen. Denn
nur vor wenigen und den notwendigsten Zimmern

waren jene Augen noch ersichtlich, viele andere Gelasse waren für immer durch die zugemachten Läden
in Dunkelheit versetzt worden, weil sich die Scheiben
nach und nach aus den Rahmen verloren hatten.
    Zwischen so morsch gewordnen vier Pfählen und in
kahlen, vernutzten Zimmern Lauste noch vor wenigen
Jahren ein bejahrter Edelmann, den sie in der ganzen
Gegend nur den alten Baron nannten, mit seiner
gleichfalls verblühten nachgerade vierzigjährigen
Tochter Emerentia. Er gehörte zu dem weitläuftigen
Geschlechte derer von Schnuck, welches weit umher
in diesen Landschaften seine Besitzungen hatte, und
sich in folgende Linien, Zweige, Äste und Nebenäste
spaltete, nämlich in die
I. Ältere, oder graumelierte Linie – Linie Schnuck   Muckelig; gestiftet von Paridam, Herrn auf und zu
   Schnuck-Muckelig.
   |1. Älterer oder aschgraumelierter Zweig – Zweig
        Schnuck-Muckelig-Pumpel.
   2.  Jüngerer oder silbergraumelierter Zweig – Zweig
        Schnuck-Muckelig-Pimpel.
II. Jüngere oder violette Linie – Linie Schnuck     Puckelig, gestiftet von Geyser, Burgmannen auf
     und zu Schnuck-Puckelig.
     1. Älterer oder violetter Zweig mit Schüttgelb.
         Zweig Schnuck-Puckelig-Schimmelsumpf.
         a. Ast Schnuck-Puckelig-Schimmelsumpf-Mot
             tenfraß.
         b. Ast Schnuck-Puckelig-Schimmelsumpf, ge             nannt aus der Rumpelkammer.
             (NB. Stand nur auf vier Augen.)
     2. Jüngerer oder violetter Zweig, genannt im
         Grützfelde. Zweig Schnuck-Puckelig-Erbsen         scheucher.
         a. Ast Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher von
             Donnerton.
         b. Ast Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher in der
             Boccage. Davon der Nebenast: Schnuck             Puckelig-Erbsenscheucher in der Boccage
             zum Warzentrost.
Von diesem Nebenaste war unser alter Baron entsprossen.
    Die vielfältige Teilung des Geschlechts derer von
Schnuck hatte eine bedeutende Teilung des Stammerbes zur Folge gehabt, und namentlich in der jüngeren
Linie, welche von jeher durch große Fruchtbarkeit
ausgezeichnet war, die Güter in eines jeden Erbherrn
Händen merklich gemindert. Man war daher zu der
Erfindung überzugehen genötigt gewesen, daß denen
von Schnuck alle Kirchenpfründen und alle Kriegsämter im Fürstentume von Rechts wegen gehören;
eine Erfindung, die um so eher bei den Fürsten von
Hechelkram Glauben fand, als die Schnucks, wie gesagt, über das ganze Land verbreitet waren, und Vet
ter Botho sagte, es sei so, Vetter Günter behauptete,
es sei so am besten, Vetter Achaz einfließen ließ, die
Schnucks und ihr Anhang bildeten die eherne Mauer
um den Thron, Vetter Bartholomäus folgerte, weil es
notwendig sei, daß die Schnucks existierten, so müßten sie auch die Mittel zu ihrer Existenz, d.h. Pfründen und Ämter, haben, sechsunddreißig andre
Schnucks aber noch sechsunddreißig andre |Gründe
für die Richtigkeit der Erfindung zum Vorschein
brachten. Die Fürsten, welche nur von Schnucks umgeben waren, und von diesen nichts anderes hörten,
als vorgedachte Reden, mußten wohl endlich an die
Richtigkeit der Erfindung glauben. Bedeutend wirkte
auch auf die Stärkung dieses Glaubens der Umstand
ein, daß nach der Verfassung von Hechelkram der jedesmalige Fürst seine jedesmalige Geliebte aus dem
Geschlechte derer von Schnuck zu beziehen hatte.
Diese Damen waren aber, wie sich von selbst versteht, im agnatischen Interesse tätig.
    Die Erfindung war daher bald fest begründet, und
gelangte als Anhang in den Landeskatechismus. Nun
konnten die von Schnuck unbesorgt hinleben und
ihren Samen mehren, wie Sand am Meere. Wenn sie
das Ihrige verzehrt hatten, so zehrten sie als Generale
auf Regimentsunkosten weiter, und die Söhne, außer
einem, ließen sie Prälaten oder Geheime Räte im
höchsten Kollegio werden. Denn ich habe die Erfin
dung nicht ganz vollständig vorgetragen: Nach derselben war jeder Schnuck, wenn er den Zivildienst wählte, geborner Geheimer Rat im höchsten Kollegio. – –
    »Sie stocken ... Sie seufzen ... Herr Herausgeber?«
    »Ach, meine Gnädige, ist es nicht ein Unglück für
einen armen Erzähler, daß er immerfort die alten Geschichten wieder aufwärmen muß? Die Sachen, die
ich da berichte, schienen schon vor fünfzig Jahren
durch die Romanenschreiber jener Zeiten so verbraucht zu sein! Und ich muß den längstgekochten
Kohl doch wieder zum Feuer rücken!«
    »Sie erzählen ja von der Vergangenheit, Herr Herausgeber, und dahinein gehören allerdings solche alte
Geschichten.«
    »Ich danke Ihnen tausendmal für diese Erinnerung,
meine Gnädige. Jawohl, ich erzähle von der Vergangenheit, von Dingen, die ab und tot sind, wie die weiland in der Schmiede gewesene Adelskette. Meine
Phantasie riß mich nur hin, daß ich mir die Erfindung
derer von Schnuck als der Gegenwart oder nächsten
Zukunft angehörig vorstellen mußte. Nein, sie wird
nicht wieder aufkommen, diese Erfindung; gegen sie
spricht wirklich eine ungeheure Majorität, die Majorität aller rechtlichen Leute, die es sich haben sauer
werden lassen in der Welt. Also |nur ohne Stocken und
Seufzen weiter in diesen Sagen der Vorzeit!«
    Unser alter Baron hatte in seinen jungen Tagen von

dem Herrn Vater nur das Schloß Schnick-SchnackSchnurr ererbt, welches früherhin ein Pachthof gewesen, und erst späterhin zu seinem Ehrentitel gediehen
war. Es warf jährlich etwa zweitausend Gulden ab,
oder höchstens zweitausendfünfhundert. Der selige
Vater hatte das Wohnhaus wohl in Fach und unter
Dach erhalten, die Wappenlöwen standen recht majestätisch auf den beiden Pfeilern, zwischen denen sich
eine eiserne Pforte befand, wie sie nur sein mußte, der
Hof war damals auch noch gepflastert, und in den
Zimmern hingen schöne bunte Familienbilder, standen rötlich lackierte Stühle und Kommoden mit goldnen Leisten. Hinter dem Schlosse aber hatte der Vater
einen Garten in streng-französischem Geschmack anlegen und Schäfer und Liebesgötter von Sandstein
hineinsetzen lassen.
    Zweitausend oder zweitausendfünfhundert Gulden
jährlich sind zwar nur ein schmales Einkommen für
einen Edelmann, allein unser alter Baron hätte sich
damit in seiner ländlichen Abgeschiedenheit doch
wohl aufrechtzuerhalten vermocht, wenn er nur nicht
mit dem Gedanken aufgewachsen wäre, er sei geborner Geheimer Rat im höchsten Kollegio. Aber seit
seinem vierzehnten Jahre legte er sich mit dieser Vorstellung nieder, und stand mit derselben morgens wieder auf; sie gab ihm eine Sicherheit des Bewußtseins,
welche nichts zu erschüttern vermochte. Gelernt hatte

er, die Wahrheit zu sagen, wenig oder nichts, sein
Herr Vater war dagegen, und der Meinung gewesen,
viel wissen sei für einen Kavalier unanständig.
    Er hatte eine freie, sorglose und gutmütige Sinnesart; es vergnügte ihn, andern mitzuteilen, und sein
eignes Vergnügen liebte er nicht minder. Er gab gern
Gastereien, ging gern mit einem Dutzend guter Freunde auf die Rehjagd, und hielt nach dieser Anstrengung
ein, womöglich hohes Spielchen mit seinen Weidgenossen für die beste Erholung. Auch wenn er allein
war, speiste er nicht gern unter sechs Schüsseln,
wozu, wie sich von selbst versteht, alter Rheinwein
vom besten gehörte. In Kleidern hielt er sich sauber,
Diener unterhielt er nicht übermäßig viele, etwa fünf
oder sechs für sich und seine |Gemahlin, die aus der
älteren, oder graumelierten Linie, aus der Linie
Schnuck-Muckelig-Pumpel entsprossen war; nebst
einer Kammerjungfer und einer Garderobiere für diese
seine Gemahlin. Letztere hatte nun wieder ihr hauptsächliches Vergnügen an Brillanten, Perlen, Roben
und Spitzen, und ihr Gemahl versagte ihr in Beziehung auf solche Gegenstände keinen ihrer Wünsche;
denn, sagte er, wenn das Zeug auch viel kostet, so gehört es einmal zu unserm Stande, und was standesmäßig ist, kostet nie zu viel.
    Ermüdete unsern alten Baron die häusliche Einförmigkeit, so machte er mit Gemahlin, Kammerjungfer,

Garderobiere, mit den fünf oder sechs Dienern und
diesem oder jenem Hausfreunde, welcher auch der Erholung bedürftig war, und ihn um Mitnahme ansprach, interessante Reisen in die benachbarten fremden Länder, von denen er dann neugestärkt zu seinen
Gastereien, Jagden und Spielen zurückkehrte. Diese
stillen Familienfreuden mundeten ihm nach solchen
Ausflügen immer doppelt wohl.
    Der Himmel hatte seine Ehe mit einer einzigen
Tochter gesegnet, welche in der heiligen Taufe den
Namen: Emerentia erhielt. Dieses Kind war von jeher
ausnehmend schwärmerischer Art, es verdrehte schon
als Säugling die Augen auf eine wunderbare Weise.
Als die kleine Emerentia größer wurde, hörte sie ihre
Mutter fast von nichts andrem erzählen, als von den
Damen der Linien Schnuck-Muckelig und SchnuckPuckelig, welche die Geliebten der Fürsten von Hechelkram gewesen waren. Die Mutter zeigte auch dem
Kinde diese Damen unter den Familienbildnissen;
lauter schöne Frauenzimmer mit hohen Frisuren, gelben, grünen oder roten Adriennen, großen Blumensträußen und entblößten Schultern! Da sie nun immerfort von den Geliebten hörte, und die Frauenzimmerbildnisse ihr gar zu wohl gefielen, so setzte sie
sich in den Kopf, daß sie ebenfalls zu einem solchen
Berufe ausersehen sei, ein Gedanke, der noch mehr
befestigt wurde, als der Fürst Xaverius Nicodemus

der Zweiundzwanzigste von Hechelkram das Schloß
besuchte. Er nahm die damals dreizehnjährige Emerentia auf den Schoß, liebkoste ihr zärtlich, und fragte
sie: »Willst du mein Bräutchen werden?« Sie bedachte sich nicht lange, sondern |versetzte rasch: »Ja, wie
alle die Damen, die da hangen.« Der Fürst hob die
Kleine vom Schoße und sagte lächelnd zu ihrer Mutter: »Ah, la petite ingénue!«
    Die Zeit verwischte zwar den Fürsten Xaverius Nicodemus den Zweiundzwanzigsten, da sie ihn nicht
wiedersah, allgemach aus ihrem Herzen, dagegen
setzte sich in ihr die Standesvorstellung, die Vorstellung an sich, daß sie bestimmt sei, mit einem Hechelkramischen Fürsten in zärtliche Verhältnisse zu treten, immer fester in ihr, wobei sie sich durchaus
nichts Arges dachte, woran sie aber mit solcher Innigkeit hing, wie ihr Vater an seinen Geheimenratsgedanken. Weil nun das Herz nicht in das Leere seinen
Drang versenden mag, sondern gern an liebevoll-gediegner Wirklichkeit ausruht, so hatte ihre schwärmende Phantasie nach einigem Umherschweifen im
leeren Raume auch bald den sichtbaren Gegenstand
gefunden, der ihr den künftigen Liebhaber unter den
Fürsten von Hechelkram vorbilden mußte. In der Tat
war dieser Gegenstand ganz geeignet, die Einbildungskraft eines fühlenden Mädchens knacken, der
Mund wollte zwar seines Berufes wegen für die Ge
setze reiner Verhältnisse etwas zu groß erscheinen,
aber ein schwarzer Schnurrbart von wunderbarer
Fülle, welcher über den Lippen hing, machte diesen
Übelstand wieder gut. Die großen, grellen, himmelblauen Augen blickten sanft und grade vor sich hin,
und ließen auf eine Seele vermuten, in welcher die
Milde bei der Stärke wohnte.
    Bekleidet war dieser idealisch-schöne Nußknacker
mit einer rotlackierten Uniform und weißem Unterzeuge; auf dem Haupte aber trug er einen imponierenden Federhut. Emerentia hatte ihn zu ihrem Namenstage geschenkt bekommen. Sobald sie seiner ansichtig
wurde, erzitterte sie, erseufzte sie, errötete sie. Niemand verstand ihre Regung. Sie aber trug den Nußknacker auf ihr einsames Zimmer, stellte ihn auf den
Kamin, blickte ihn lange glühend und weinend an,
und rief endlich: |»Ja, so muß der Mann aussehen,
dem sich dieses volle Herz zu eigen ergeben soll!«
Von der Zeit an war der Nußknacker ihr vorläufiger
Geliebter. Sie hielt mit ihm die zärtlichsten Zwiegespräche, sie küßte seinen schwarzen Schnurrbart, sie
hatte dem ganzen Verhältnisse eine so tiefe Beseelung
gegeben, daß sie jederzeit des Abends, wenn sie sich
zum Schlafengehen entkleiden wollte, schamhaft
zuvor ihrem Freunde auf dem Kamin das Haupt mit
einem Tuche verhüllte. Nußknacker ließ sich das alles
gefallen, stand zuversichtlich auf seinen Füßen, und

blickte mit den großen, blaugemalten Augen mildkräftig vor sich hin.
    Emerentien hatte diese schöne Liebe rasch gereift.
Von der Natur war sie, wenn auch nicht mit Reizen,
doch mit blühenden Gesichtsfarben und runden
Armen ausgestattet worden; es konnte ihr daher an
Verehrern unter den benachbarten Landjunkern nicht
fehlen. Aber sie schlug alle Bewerbungen von der
Hand und sagte, sie folge ihrem Ideal und gehöre der
Zukunft an. Unter dem Ideal verstand sie den auf dem
Kamin und unter der Zukunft einen Hechelkramischen
Fürsten.
    Ihre Eltern ließen ihr ganz freie Hand. Sie sagten,
in den Linien Schnuck-Muckelig und Schnuck-Puckelig seien alle Gefühle seit Jahrhunderten der heraldisch-richtigen Bahn gefolgt. Es lasse sich also nichts
daran ändern und modeln, was ihre Tochter empfinde.
    Um die Zeit der vielfältigsten und heißesten Bewerbungen machte ihr Vater mit den Seinigen eine der
obengedachten Erholungsreisen zur Stärkung auf die
Beschwerden der Jagd und des Spiels. Der Ausflug
war diesmal in die Bäder von Nizza gerichtet. Die Familie reiste unter fremdem Namen, denn sechs feurige
Landjunker hatten geschworen, dem Fräulein nachzueilen bis an das Ende der Welt, und sie wollte allein
sein, allein mit ihrem Nußknacker, dem heiligen Meer
und den ewigen Alpen gegenüber.

    Die Familie hieß in Nizza die von SchnurrenburgMixpickelsche. Eines Tages gehen SchnurrenburgMixpickels am Strande spazieren; das Fräulein geht
etwas voran, den Freund im Ridicüle. Plötzlich sehen
die Eltern sie wanken; der Vater springt zu, und empfängt die Tochter in seinen Armen. Bleich |ist ihr Antlitz, aber von Entzücken strahlen ihre Augen, sie liegt
wie eine Selige am Busen des Vaters. Ihre Blicke
dringen schüchtern in die Ferne, und kehren dann wie
mit goldnen Schätzen der Wonne beladen, in sich zurück. Auch die Eltern erstaunen, als sie den Blicken
der Tochter in die Ferne folgen. Denn von der andern
Seite des Strandes schreitet ihnen eine Gestalt entgegen, Nußknacker zu entzünden. Von schöner, gedrungner, proportionierlicher Gestalt, sprach sich in
allen seinen Gliedern männliche Kraft aus, aus seinem
glänzenden, hellroten Gesichte mit breiten, festen
Kinnbacken leuchtete der Entschluß, auch die härteste, vom Geschick ihm vorgelegte Nuß zu im großen,
weiße Unterkleider, rote Uniform, Federhut, grellblaue, und doch milde Augen, hellrot-glänzendes Gesicht, wie lackiert, breiter Mund, verborgen von der
wunderbaren Fülle des schwarzen Schnurrbarts, eine
schöne gedrungne Gestalt, Kraft in allen Gliedern,
kurz Nußknacker in jeder Miene, Form, Falte.
    Besorgt tritt er hinzu und fragt, was der Dame
fehle? Der Vater fragt ihn seinerseits: mit wem er die

Ehre habe ...? »Ich bin«, versetzt der Fremde, indem
er die Nasenflügel zitternd bewegt, und mit den
Augen zwinkert, »Signor Rucciopuccio, von Geburt
ein Senese, in Kriegsdiensten Seiner Majestät, des
Kaisers aller Birmanen, bei den Truppen auf europäische Art, Kommandeur der sechsten Elefantenkompanie.«
    »Ei der tausend, da sind Sie wohl verteufelt weit
her?« fragte der alte Baron. »Es geht noch«, erwiderte
der Fremde, indem er sich in den Hüften zurechtrückte, daß die Gelenke knackten.
    Der Alte fragte ihn über die Birmanen aus, die
Mutter musterte die Stickerei an seinem Kragen, Emerentia flüsterte, in einen Abgrund von Glück verloren,
nichts als: »O Rucciopuccio!.. « So kamen sie in das
Hotel der Familie, wo sich der Fremde nach kurzem
Verweilen beurlaubte mit der Bitte, seine Besuche
wiederholen zu dürfen, und nachdem er die Augen
nochmals bedeutend-zwinkernd auf Emerentia geworfen hatte.
    Laßt mich von ihr schweigen! Der Traum ist Wahrheit geworden, das Herz hat sich seinen Wunsch verkörpert, und in die Sichtbarkeit ausgeschaffen! Am
andern Tage läßt sich der Kommandeur der sechsten
birmanischen Elefantenkompanie wieder anmelden.
Wo das Schicksal gesprochen hat, sind die Menschen
über Worte hinweggehoben. Er tritt in die eine Türe,

sie tritt in die andre; er zupft am Schnurrbart, sie
zupft am Schnupftuch; heut wird er blaß, und sie wird
rot, er breitet die Arme aus, sie breitet die Arme aus,
er neigt sich zu ihr, sie |neigt sich zu ihm, und: »Füreinander geschaffen!« ist der erste Laut, den ihre glühenden Lippen nach der Wonne des ersten Kusses finden. »Füreinander geschaffen!« wiederholt Rucciopuccio beteuernd, indem er abermals mit den Augen
zwinkert und die Nasenflügel zitternd bewegt.
    Aber diesem rascherblühten Lenze der Liebe folgte
ein verheerender Sturm, der alle Rosen jählings zu
knicken drohte. In Emerentien erwachte nämlich die
ganze Dialektik feinfühlender weiblicher Herzen,
wenn sie nicht wissen, was sie wollen. Die Arme
fühlte sich durch einen scharfen Konflikt der Gefühle
zerspalten. Der Nußknacker war ihr Ideal, ein Fürst
von Hechelkram ihre Zukunft, der Birmane Rucciopuccio aus Siena die Gegenwart und Wirklichkeit.
Sollte sie dem Ideale und der Zukunft untreu werden
um Gegenwart und Wirklichkeit? Sollte sie Wirklichkeit und Gegenwart opfern und bei Ideal und Zukunft
vielleicht eine alte Jungfer werden? Böse Wahl,
schreckliche Kämpfe, die alle Götter und Dämonen
ihres Busens aus dem Schlummer weckten! Eine
weibliche Feder wird in einem Anhange zu den gegenwärtigen Erzählungen diesen Teil von Emerentias
Geschichte ausmalen. Nur eine Schriftstellerin ver
steht sich auf die Entzaserung aller der geheimen Fasern und Zasern, welche das Gewebe solcher Nöte
bilden.
    Endlich siegten Gegenwart und Wirklichkeit über
Zukunft und Ideal. Das Schicksal räumte nämlich zuvörderst das Ideal hinweg, indem es die Hand der
Mutter leitete. Diese ergriff, als sie einmal sich von
der Tochter unbemerkt wußte, den Nußknacker, und
ließ ihn auf den Kehricht hinter dem Hotel werfen.
Dahin gehörte er auch, nachdem er seine Mission erfüllt, und die Idee, deren hölzerner Träger er gewesen
war, volles geschichtliches Leben in Rucciopuccio gewonnen hatte. Rucciopuccio aber schwor, als er bei
seiner Geliebten auf den Grund des Kummers gedrungen war, ihr mit heiligen Eiden bei dem Affen Hannemann: er sei eigentlich ein Hechelkramischer Fürst,
ein vertauschter Knabe, durch teuflische Kabale nach
Siena gebracht, und von dort zu den Birmanen verschlagen. Bald werde er nach Hechelkram zurückkehren, sein väterliches Reich unter Vorlegung authentischer Urkunden in Anspruch zu nehmen.


Zweites Kapitel


Emerentias Liebe glaubte, was Rucciopuccios Liebe
beschworen hatte, besonders da der Eid auf den Affen
Hannemann abgelegt worden war, der in Hindostan
eines noch größeren Ansehens genießt, als je einem
Affen in Europa, wo sie doch auch viel gelten, zuteil
geworden ist. Alles hatte sich nun in den schönsten
Einklang gesetzt; die Bestimmung der Töchter aus
dem Gesamthause Schnuck, das Nußknacker-Ideal
und der Fürst von Hechelkram unter der Hülle des
kaiserlich birmanischen Kriegsbeamten aus Siena.
Man konnte in diesem Falle sagen, die Erfüllung habe
die Erwartung überflügelt.
    War Emerentia in das tiefste Geheimnis ihres Rucciopuccio eingedrungen, so konnte sie sich dagegen
nicht entschließen, ihm ihren wahren Namen zu entdecken. Der Geliebte war arglos und schwatzhaft; das
merkte sie nach kurzer Bekanntschaft. Wie leicht war
es möglich, daß er das Geheimnis ausplauderte, daß
es über die Alpen zu den sechs feurigen Landjunkern
drang, daß diese ihr Wort lösten, und nachgesprengt

kamen, und dann – ade, du stilles Himmelsglück in
Nizza! Für Rucciopuccio blieb Emerentia daher die
Freiin von Schnurrenburg-Mixpickel, und hieß Marcebille, weil ihr dieser Taufname besonders süß und
romantisch klang.
    Es waren nun für beide Liebende die herrlichen
Tage angebrochen, in welchen die Leute einander beständig beim Kopfe haben, Lippen auf Lippen pressen, in welchen, wenn die Geliebte nieset, der Liebende Äolsharfen und Engelsgesang zu vernehmen meint,
und wenn der Geliebte ein Gähnen verbirgt, die Liebende einen neuen himmlischen Ausdruck in seinen
teuren Zügen entdeckt, in welchen, lustwandeln sie
miteinander, Sonne, Mond und Sterne beschworen
werden, auf ihr Glück herabzuschauen, wenn sie sonst
nichts zu sprechen wissen. Rucciopuccio und Emerentia machten alle diese Krisen der |Liebe gründlich
durch; besonders gingen sie viel miteinander spazieren. Er führte sie an das Meer, er führte sie auf die
Alpen, er führte sie in Gärten, er führte sie in Olivenwäldchen, er führte sie bei Tage, er führte sie bei
Nacht, und zärtlich rief sie oft, noch nie sei sie so anmutig geführt worden.
    Ein leichtes Wölkchen am Horizonte ihrer Freuden
war es, daß der Prätendent von Hechelkram nie Geld
hatte. Er versicherte sie, er habe soundso viel tausend
Lak Rupien vom Birmanenkaiser an rückständigem

Solde zu beziehen, die jeden Posttag eintreffen könnten; indessen bis zum Eingange dieser Zahlung mußte
sie ihm freilich mit ihrer Sparbüchse aushelfen. Als
diese erschöpft war, sagte er, es müsse nun durchaus
ein Wechsel des Schicksals vor der Tür stehen, und
um diesem gleichsam symbolisch vorzuarbeiten,
wolle er kleine Papierstreifen beschreiben, die in der
Welt auch Wechsel genannt würden, weil sie die
wunderlichsten Abwechselungen von Freiheit und
Notwendigkeit hervorzubringen pflegten.
    So flossen abermals einige Wochen in Liebesglück
und Wechselverfertigung hin. Eines Abends gingen
sie wieder in einer paradiesischen Gegend spazieren,
angeweht von jenen Lüften dort, welche in die Brust
des Kranken wie Balsam dringen, und der Wange des
Gesunden gleich seidnen Händchen schmeicheln. Sie
hatten sich ganz in hohe Ahnungen über Gott und Unsterblichkeit verloren, sie sprachen, daß es gleich in
den »Stunden der Andacht« hätte abgedruckt werden
können, da standen plötzlich acht Juden und sechzehn
Häscher, denn jeder Jude hatte sich zwei Häscher auf
den Leib gemietet, vor dem seligen Paare. Die Juden
hielten Rucciopuccio ganze Hände voll symbolischer
Papierstreifen unter die Augen, und die Häscher riefen
auf italienisch: »Marsch!« indem sie ihre Spieße wie
wegweisend ausstreckten.
    »Um alle Heiligen, Geliebter!« rief Emerentia,

»was ist dieses?« – »Nichts, meine Teuergeschätzte,
als eine höllische Kabale, Wechselarrest geheißen«,
versetzte Rucciopuccio, der keinen Augenblick seine
Fassung verlor. »Der Kaiser aller Birmanen ist ein
Tyrann. Ein Tyrann, sage ich; ein schmählicher Tyrann! Er kann mich nicht entbehren, er reklamiert
mich; ich soll ihm auch die siebente, achte und neunte
Elefantenkompanie, |die er inzwischen gebildet hat,
organisieren helfen. Auf gradem Wege setzt er es
nicht durch, da spielt er denn mit den ruppigen Juden
unter einer Decke (o wie klein für einen Kaiser!), die
müssen mich hier in Wechselarrest setzen, und von da
komme ich auf den Schub von Gefängnis zu Gefängnis, bis nach Hinterindien; ich sehe es voraus. O Fürstendienst! Fürstendienst! **********
    Verlasset euch nicht **** auf die Kinder der Menschen, weil bei ihnen kein Heil zu hoffen ist!«
    Rucciopuccio hob bei diesen Worten die Augen
gen Himmel und legte die Hand auf sein Herz, wie
der Graf von Strafford, als man ihm ankündigte, daß
Karl Stuart es sich gefallen lassen wolle, daß er,
Strafford, sich für den König köpfen lassen wolle.
    Emerentia aber näherte sich ihm zitternd, und rief:
»Du verlässet mich, da – –« Sie flüsterte ihm etwas in
das Ohr. Über das hellrotglänzende Antlitz Rucciopuccios legte sich eine Totenblässe, worauf ein Farbenspiel in demselben sichtbar ward, welches von

allen sonst in menschlichen Gesichtern vorkommenden Färbungen so sehr abwich, daß selbst die Juden
und Häscher erstaunt zurücktraten, und Emerentia
außer sich hätte geraten müssen, wäre sie nicht mit
sich und ihrem Geschick zu sehr beschäftigt gewesen.
    Rucciopuccio erholte sich aber bald wieder, und
sagte zu Emerentien mit ruhiger Freundlichkeit: »Dieses sind natürliche Folgen natürlicher Ursachen, die
kein weiser Mann bestaunt. Verlasse dich auf mich,
Marcebille, ich sprenge die Ketten des Tyrannen, ich
komme wieder als Hechelkramischer Fürst, und hole
dich ab von dem Schlosse deiner Väter zu Schnurrenburg. Der Geist legt mir ein Trostlied auf die Lippen,
bewahre es im tiefsten Schrein des Herzens als heiliges Gemütsgeheimnis; daran wollen wir uns einst
wiedererkennen:

        Einst liebtest du den Nußknacker,
        Nach dem Nußknacker liebtest du mich;
        Nun holet das Schicksal, der Racker,
        Erst den Nußknacker, dann holt es mich!

        |Der Nußknacker sank auf den Kehrich,
        Und mich rauben die wilden Birmanen;
        Nußknacker kehrt nicht, aber kehr' ich,
        Hol' ich ab dich vom Schloß deiner Ahnen!«


Die Häscher verhinderten die Fortsetzung dieser Ode,
indem sie ihn abführten. Emerentia sank in Ohnmacht. Zwei Juden brachten sie ihren bestürzten Eltern.


Drittes Kapitel

Weitere Nachrichten von dem alten Baron und seinen
Angehörigen

Als die Eltern nach einer ziemlich trübseligen Reise
mit Emerentien wieder auf dem Schlosse SchnickSchnack-Schnurr angekommen waren, wollten die
feurigen Landjunker ihre unterbrochnen Werbungen
erneuern, aber das verstimmte Fräulein wies sie jetzt
noch entschiedner zurück, als früherhin. Ihre Gesundheit hatte offenbar durch den Kummer gelitten, die
Züge des Gesichtes nahmen oft einen seltsamen Ausdruck an, die Speisen machten ihr Widerwillen, sie
befand sich hin und wieder sehr übel. Der alte Baron
ließ einen Arzt kommen; der Arzt sprach mit dem
Fräulein unter vier Augen, kam mit einem länglichten
Gesichte aus dem Zimmer und sagte zu den Eltern:
»Die Luft von Nizza ist ihr zu nahrhaft gewesen, das
ist eine Luft für Schwindsüchtige, aber nicht für Vollblütige, es entstand eine Überfüllung von Säften in
ihr, sie muß in eine zehrende Luft, in ein anderes Bad,
da kommt alles wieder in das Gleichgewicht. Auch allein muß sie reisen, damit sie Trübsal hat und Sehnsucht, dann zehrt sie um so eher ab.« Die Eltern
glaubten dem guten verständigen Arzte, und ließen

Emerentien in ein anderes Bad, worin eine zehrende
und abmagernde Luft wehte, reisen, ganz allein ließen
sie sie reisen, weil der Arzt es so haben wollte.
    Die Kur mußte sehr gründlich und nachhaltig vorgenommen werden, wenn sie anschlagen sollte; das
Fräulein blieb deshalb viele Monate lang im Bade.
Dann kam sie zurück, gesünder |und wohler, als sie je
zuvor gewesen war. Auch ihre Stimmung hatte sich
ganz wieder erheitert; sie lebte in dem festen Vertrauen, daß Signor Rucciopuccio als glücklicher Prätendent von Hechelkram eines Tages ankommen werde,
sie aus dem Schlosse abzuholen. Die Mutter sagte:
»Wenn das ist, so steht alles wohl, dann hast du in
Nizza nur deine Bestimmung erfüllt.«
    Viele Jahre verflossen seitdem. Der alte Baron war
nun wirklich ein alter Baron, Fräulein Emerentia eine
alte Jungfer geworden, die alte Baronesse aber inzwischen an einem erblichen Familienübel des Zweiges
Schnuck-Muckelig-Pumpel gestorben. Die Jahre hatten das Alter gemehrt und die Gelder gemindert, woraus sich aber der Baron wenig machte. Sagte ihm sein
Rentmeister: »Herr Baron, die Pächte und die Zinsen
reichen nicht zu«, so war die Erwiderung: »Tut nichts,
wenn alles aufgezehrt ist, gehe ich in das höchste
Kollegium, und lebe von meiner Besoldung; ich bin
geborner Geheimer Rat. Geld muß ich haben, also
verkauft nur einige liegende Gründe, lieber Rentmei
ster.«
    Der Rentmeister achtete sich nach diesen Worten,
und verzettelte nach und nach alle liegenden Gründe,
die zum Schlosse gehörten, Felder, Wiesen, Triften,
Holzungen. Als er das letzte Stück losgeschlagen
hatte, trat er wieder zu dem alten Baron in das Zimmer und sagte: »Ew. Gnaden, mit den liegenden
Gründen wären wir nun fertig; ich begehre meinen
Abschied, denn wo keine Renten sind, da ist kein
Rentmeister mehr vonnöten.«
    »Sehr wahr!« versetzte der alte Baron, »so wahr,
als wie, daß zweimal zwei vier tun; ich will Euch ein
Attest schreiben über wohlgeführte Administration;
was mich betrifft, so gehe ich jetzt in das höchste
Kollegium und werde Geheimer Rat.«
    Ach! aber als er nach dem höchsten Kollegio fragte, so war ein solches nicht mehr vorhanden, und als
er nach den Fürsten von Hechelkram fragte, so sagte
man ihm, die hätten längst aufgehört zu regieren, und
als er sich bei dem Reichstage erkundigen wollte, wie
er seine wohlhergebrachten Ansprüche durchzusetzen
habe, so hörte er, das Deutsche Reich wäre schon vor
soundso vielen Jahren einmal unversehens dem |Kaiser
unter den Händen weggekommen. »Sonderbar!« rief
der alte Baron, »wie ist das nur zugegangen?« Er versank in tiefes Nachdenken, und dachte mehrere Jahre
lang darüber nach, wie nur das Deutsche Reich habe

wegkommen, der Hechelkramische Fürstenstamm aufhören können, zu regieren, und wie es möglich sein
sollte, daß er nicht mehr geborner Geheimer Rat im
höchsten Kollegio sei? Für die beiden ersten Probleme fand er zuletzt noch eine Lösung, aber das letzte, das Geheimeratsproblem blieb ihm unlösbar, und
deshalb kam er endlich auf den Gedanken, die gegenwärtigen Verhältnisse seien nur ein kurzer Übergang,
die alte, gute Zeit stehe schon wieder vor der Türe,
und werde bald anklopfen. Mit diesem Gedanken erhielt er seine ganze Heiterkeit zurück. Er nahm sich
vor, in der daraus entspringenden Überzeugung zu
leben und zu sterben.
    Inzwischen waren die Brillanten, Perlen, Roben
und Spitzen der seligen gnädigen Frau vertrödelt worden, dann wurde das eiserne Gitterwerk von der Pforte
abgebrochen und, benebst den Pflastersteinen des
Hofplatzes, samt allen entbehrlichen Hausmobilien,
nach und nach in Geld umgesetzt. Derweilen biß auch
der Wappenlöwe in das Gras, darauf bröckelte der
Bewurf von den Wänden, und dann wich die Giebelmauer gefährlich aus ihrer lotrechten Stellung, ohne
daß eine Reparatur versucht werden konnte, weil die
rohen Handwerksleute nur, wenn sie Geld sehen,
Hand und Fuß regen.


Viertes Kapitel

Die blonde Lisbeth

In dem nach und nach sotanerweise herabgekommenen sogenannten Schlosse Schnick-Schnack-Schnurr
mußte sich der alte Baron mit seiner Tochter Emerentia, die seit dem Eintritte in die stehenden Jahre so
sehr an Fülle zunahm, wie die Mittel abnahmen, kümmerlich und einsam behelfen. Die Jagd hatte natürlich
aufgehört, weil die Waldgründe verschwunden waren,
in denen dieses Vergnügen sich betreiben läßt, und an
Spiel war auch nicht mehr zu denken; man hätte um
Rechenpfennige |die Stiche machen müssen. Allmählich waren daher auch die Freunde seltener geworden,
zuletzt blieben sie ganz aus, waren auch wohl zum
Teil gestorben. Vater und Tochter hätten sich am
Ende den Kaffee und die spärlichen Mahlzeiten selbst
bereiten müssen, denn auch die Bedienten und Mägde
schlichen sich allgemach aus Mangel der Bezahlung
weg, wäre diesem dürftigen und zusammensinkenden
Haushalte nicht eine Stütze in der blonden Lisbeth erwachsen, welche, sobald sie die Hände zu Dienstleistungen zu regen imstande war, dem alten Baron und
dem Fräulein wie die geringste Magd aufwartete,
kochte, wusch, säuberte, dabei aber immer hold und

freundlich aussah, und wenn sie das Schwerste verrichtet hatte, so tat, als habe sie nichts getan.
    Die blonde Lisbeth war ein Findelkind. Ein altes
Weib hatte einst vor Jahren eine große Schachtel, mit
kleinen Löchern versehen, auf das Schloß gebracht,
sie einem Bedienten übergeben, und ihm gesagt, darin
sei ein Geschenk für den Herrn, welches ein guter
Freund schicke. Indem nun der Bediente die Schachtel
zu dem gnädigen Herrn hineintrug, fing das Geschenk
darin an, sich zu regen, und ein feines Geschrei zu erheben. Der Mensch hätte es bald vor Schreck zu
Boden fallen lassen, besann sich indessen doch, und
setzte die Schachtel vorsichtig auf einen Tisch in des
gnädigen Herrn Zimmer. Der alte Baron öffnete den
Deckel, und ein kleines Mägdlein von höchstens
sechs Wochen streckte ihm aus den Lümpchen, womit
der arme Wurm kümmerlich bekleidet war, wie hülfeflehend die Ärmchen entgegen, indem die kleine
Kehle sich wacker in den ersten Lauten übte, welche
die Menschheit von sich gibt.
    Übrigens lag das Kindlein weich in Baumwolle gebettet. Sonst aber fanden sich durchaus keine Amulette, Kleinodien, Kreuze, versiegelte Papiere, welche
auf den Ursprung des kleinen Wesens hindeuteten,
und ohne welche ein wohlkonditionierter Romanenfindling sich eigentlich gar nicht sehen lassen darf.
Kein Mal unter der linken Brust, kein eingebranntes,

oder eingeätztes Zeichen am rechten Arme, von welchem sich dermaleinst im Schlafe das Gewand verschieben konnte, daß jemand, der zufällig die Schlafende sieht, Soupçon bekommt, |und weiter nachfragt,
wie? oder wann? und so fort – kurz nichts, gar nichts,
so daß mir selbst um die Wiedererkennung bange
wird.
    Nur ein graues Blatt Papier lag in der Schachtel,
mit der Nachricht beschrieben, daß das kleine Mädchen christlich getauft sei und Elisabeth heiße. Die
Worte waren kaum leserlich; der Schreiber hatte offenbar seine Hand verstellt. Ringsumher in den Ecken
des Blattes wimmelte es von Buchstaben, Krähenund Krackelfüßen, die aber trotz aller Bemühungen,
sie zusammenzustellen, sich denselben ebensowenig
fügten, als die Charaktere, welche auf dem Papiergelde sich zerstreut vorzufinden pflegen. Dieses Blatt
war um einen Zylinder geschlungen, welcher zwei optische Gläser einfaßte. Der alte Baron nahm den Zylinder, blickte durch das Okularglas, richtete das Perspektiv gegen das Freie, um sich die Erläuterung des
Fundes aus der Luft zu holen, aber soviel er auch
richtete und durchblickte, er bekam nichts, als blaue
Luft und verworren-schwimmende Gegenstände zu
sehen.
    Über diesen vergeblichen Anstrengungen, die
Krackelfüße zusammenzustellen, und durch das opti
sche Glas die Wahrheit zu entdecken, war wohl eine
halbe Stunde vergangen, während welcher der Baron
noch gar nicht dazu gekommen war, sich nach dem
Geber der vor ihm liegenden Gottesgabe zu erkundigen. Auch der Bediente, der mit aufgesperrtem Munde
bald das Kind, bald die Anstrengungen seines Gebieters betrachtete, hatte bisher verabsäumt von dem
alten Weibe zu reden. Endlich verfiel der alte Baron
auf die unter den obwaltenden Umständen so natürliche Frage, der Bediente gab die Auskunft, die er erteilen konnte, wurde der Spitzbübin nachgesandt, rannte
einen halben Tag lang in allen Richtungen umher,
kam aber unverrichteter Sache zurück, denn er hatte
weder das alte Weib gesehen, noch jemand getroffen,
der sie gesehen hätte.
    Inzwischen waren die Frauen, die alte Baronesse,
welche damals noch lebte, und Fräulein Emerentia, in
das Zimmer getreten, und der alte Baron, der mit seiner eigenen Verwunderung noch zu schaffen hatte,
mußte jetzt dem Sturme von Ausrufungen und Fragen
Rede stehn, welcher über die Lippen |der Gemahlin
und Tochter strich. Eine Dienerin war gefolgt und
sorgte, während die Herrschaften über die Exegese
des Ereignisses verhandelten, für die notdürftige Fütterung und Stillung des noch immer schreienden Kindes.
    Als dieses still, lächelnd und schlummernd wieder

in seiner Schachtel lag, setzte sich die Familie um den
Tisch, worauf letztere stand, zu einer Beratung nieder,
was mit dem Findlinge zu beginnen sei. Der Hausund Schloßherr, dessen Torheiten nur von seiner unverwüstlichen Gutmütigkeit übertroffen wurden, war
sofort der Meinung, daß das Kind zu behalten, und
wie ein eignes aufzuziehen sei. Seine Gemahlin leistete ihm einigen Widerstand, bequemte sich indessen
doch bald zum milderen Entschlusse, da ihr einfiel,
daß der ältere Zweig der graumelierten Linie, der
Zweig Schnuck-Muckelig-Pumpel selbst mütterlicherseits von einem Findlinge abstamme, in welchem eine
Tochter hoher Herkunft gesteckt habe. Den heftigsten
Einspruch hatte er von Emerentien zu erleiden. Das
Fräulein war nach ihrer zweiten Badereise so überaus
tugendsam, zartsinnig und verschämt geworden, daß
auch die entfernteste Beziehung auf die Verhältnisse,
durch welche wir entstehen und werden, sie tief verletzen konnte. Sie mochte die Blumen nicht mehr leiden, seitdem ihr ein durchreisender Professor die Bedeutung der Staubfäden auseinander gesetzt hatte, sie
war vom Tische aufgestanden, als man erzählte, daß
die braune Diane sechs Junge geworfen habe, und
hatte vor ihrem Fenster Scheuchanstalten besonderer
Art gegen die Sperlinge anbringen lassen, um die
Schnäbeleien nicht mit ansehen zu dürfen, womit
diese Tiere nach der Lebhaftigkeit ihres Naturells lei
der gegeneinander nur zu freigebig sind.
    In dem Findlinge ahnete sie nun, wie sie sagte (und
die Ahnung der Frauen ist stets sicher und wahr), eine
Frucht verbotener Liebe. Worte, die sie vor Scham
kaum hervorzubringen vermochte! Sie erklärte, daß
sie eine solche nur mit Abscheu anzusehen vermöge,
daß ihr das Verbleiben der Kreatur unerträglich sein
werde. Sie beschwor ihren Vater, das Kind einer öffentlichen Anstalt zu übergeben. Aber der alte Baron
blieb fest bei seinem Vorsatze, und da die Mutter, wie
schon berichtet worden ist, auch auf seine Seite getreten war, |so mußte sich Emerentia endlich, wiewohl
mit großem Widerwillen, fügen.
    Diesen ließ sie aber in der Folge auf jede Weise an
dem Kinde aus, und selbst, als die blonde Elisabeth,
oder Lisbeth, wie sie im Schlosse genannt wurde, heranwuchs, und das beste, zutätigste Wesen wurde,
mochte sie sich selten dazu verstehen, ihr einen gütigen Blick zu gönnen. Lisbeth dagegen war durch
nichts in den sonderbaren Neigungen, die ihr die
Natur vorgezeichnet zu haben schien, irrezumachen.
An dem Fräulein, die ihr so übel begegnete, hing sie
mit einer unglaublichen Zärtlichkeit, sie verrichtete
freudig das Schwerste für sie, ließ sich von ihr schelten, und lächelte danach noch eins so freundlich, wogegen sie dem alten Baron, der doch eigentlich ihr alleiniger Beschützer und Wohltäter war, nur eine Emp
findung widmete, welche die Grenzen der Dankbarkeit nicht überschritt.


Fünftes Kapitel

Der alte Baron wird Mitglied eines
Journal-Lesezirkels

In ihm war, als Jagd, Spiel und Gastereien für ihn
aufgehört hatten, und nur die Schwalben oder Fledermäuse, welche durch die Mauerlücken schlüpften, in
den unbewohnten Zimmern des sogenannten Schlosses zu nisten, allenfalls noch für Besuche gelten konnten, eine große Langeweile entstanden, die anfangs
auf keine Weise sich beschwichtigen lassen wollte.
Zwar malte er sich zur Unterhaltung seine Erwartung
bestens aus, wie er bald als Geheimer Rat im höchsten Kollegio sitzen werde, neben sich den Herrn von
Soundso und den Herrn von Daundda auf der Adelsbank, er stellte sich den Präsidenten lebhaft vor, und
alle Besonderheiten des altertümlichen Konferenzsaals, er entwarf das Bild des Sessionstisches mit den
großen Haufen von Schriften und Papieren darauf, die
er mit seinen Herrn Nachbarn nicht zu lesen habe,
sondern welche von gelehrten und bürgerlichen Beisitzern durchzustudieren seien; aber als dieses Gemälde von ihm zum hundertsten Male im stillen vollendet
und seinen zwei Angehörigen beschrieben worden
war, wurde es ihm doch zu eintönig, und er sehnte

sich |nach anderer Beschäftigung. Diese versuchte ihm
nun seine Tochter Emerentia zu gewähren, indem sie
ihrerseits eine Schilderung zu liefern begann, wie
Fürst Hechelkram, pseudonym Rucciopuccio geheißen, plötzlich eines Tages in einem rotlackierten
Wagen mit sechs Isabellen bespannt, ankommen,
einen schottischkarierten Läufer mit Blumenhut und
seidenem goldbefranstem Schurz hereinschicken und
anfragen lassen werde, ob Marcebille oder Emerentia,
nach der er so lange das ganze Schnurrenburg-Mixpickelsche Geschlecht vergebens hindurchgefragt
habe, bis er endlich zufällig erfahren, sie sei eine geborne Schnuck-Puckelig – ob sie, Emerentia, noch an
die Stunde denke, die Stunde der Andacht in Nizza?
Wie sie sich für diesen Fall schon ihre Antwort ausgedacht, also lautend: »Gnädigster Herr! In den Blütentagen der Jugend opferten wir der Leidenschaft auf
dem Altare unserer Herzen! Für dieses Opfer ist uns
der Weihrauch ausgegangen. Aber der Altar blieb stehen; lassen Sie uns auf demselben der Freundschaft
ein Opfer entzünden, für welches ich ewig, Ihnen gegenüber, Vorrat besitzen werde!« – Wie sie dann, mit
dem großen goldenen Stiftskreuze begnadiget, ein
Schloß in der Nähe seiner Residenz beziehen, nur
seine Freundin im reinsten platonischen Sinne sein,
ihn nie anders als vor Zeugen sprechen, ihn mit seiner
Gemahlin versöhnen, überhaupt der segnende Genius

des Fürstenhauses und des Landes werden wolle.
    Allein den alten Baron unterhielt diese Schilderung
auch nicht; er hielt sie für ein »Carmen« wie er sich
ausdrückte, und womit er Gedicht sagen wollte. Von
Gedichten war er aber nie ein sonderlicher Liebhaber
gewesen. Endlich fiel er auf den Gedanken, zu lesen,
da er gehört hatte, daß damit so viele Menschen ihre
Zeit hinbrächten. Indessen wollten auch die Bücher,
deren eine kleine Sammlung von seinem Vater her
noch auf dem Speicher stand, und unter denen er auf
gut Glück jetzt wählte, wenig Trost gewähren. Die
Sachen wurden ihm darin alle zu lang und ausgesponnen abgehandelt; der Autor sagte oft erst auf der vierundzwanzigsten Seite, was er mit der ersten gemeint
hatte, pflegte überhaupt die Forderung an den Leser
zu stellen, daß er seine Gedanken zusammenhalten
solle, und dazu konnte sich der alte Baron in seinen|
vorgerückten Jahren nicht mehr bequemen. Er wollte
Abwechselung, Zerstreuung, mancherlei, wie vorlängst in seinen grünen und lustigen Tagen.
    Alles dieses fand er auf einmal, da ihm der gute
Einfall wurde, in einen Journalzirkel einzutreten, der
alle Wißbegierige auf dem Flächenraume der umliegenden vier Quadratmeilen mit Geistesnahrung versorgte, und dessen Reichhaltigkeit ihm schon lange
gepriesen worden war. Der Unternehmer hatte, um die
Nebenbuhler in der erwähnten weiten Ausdehnung

unrettbar daniederzuschlagen, nicht weniger als sämtliche Zeitschriften des deutschen Vaterlandes in seinen Mappen versammelt. Es fanden sich sonach darin
nicht nur die Morgen- die Abend- die Nachmittagsund Mitternachtblätter, sondern auch die Boten für
West, Ost, Süd, Nord, Nordwest und Südsüdost; der
Gesellschafter und der Eremit; die groben und die eleganten Journale; die Lesefrüchte und die Extrakte aus
den Lesefrüchten; die liberalen, die servilen, die rationalistischen, feudalistischen, supranaturalistischen,
konstitutionellen, superstitionellen, dogmatischen,
kritischen Organe; die Fabelwesen: Phönix, Minerva,
Hesperus, Isis; das Ausland, das Inland; Europa,
Asien, Afrika, Amerika und die Stimmen aus Hinterpommern; der Komet, der Planet, das Weltall – kurz,
im ganzen vierundachtzig Hefte, so daß jeder Teilnehmer am Zirkel die Woche hindurch in jeder der zwölf
Tagesstunden ein Journal zu lesen bekam.
    Diese Unterhaltung war ganz nach dem Sinne des
alten Barons. »Endlich«, rief er fröhlich aus, als er
sich mit dem Umfange der ihm neueröffneten Vorratskammern bekannt gemacht hatte, »endlich doch Gedrucktes, welches einen belehrt, ohne zu beschweren!« In der Tat gewannen seine Vorstellungen durch
das Lesen der Journale bald eine außerordentliche Bereicherung. Hatte ihm das eine Blatt eine kurze Notiz
von dem großen Giftbaume in Indien gegeben, der die

Atmosphäre auf tausend Schritte hin ansteckt, so lehrte ihn das folgende, wie die Kartoffeln im Winter vor
Frost zu bewahren seien; in dieser Minute las er von
Friedrich dem Großen, in der nächsten von der Gräfenberger Wasserkur, aber nicht lange, denn gleich
darnach erzählte einer die Geschichte der |neuen Entdeckungen im Monde. Eine Viertelstunde war er in
Europa, dann spazierte er wieder, wie von Fausts
Mantel entrückt, unter Palmen; bald hatte er einen historischen Christus, bald einen mythischen, bald gar
keinen; vormittags fiel er mit der äußersten Linken die
Minister an, nachmittags war er absolutistisch gesinnt, abends wußte er nicht, wo ihm der Kopf stand,
und ging als Juste-Milieu zu Bette, um nachts vom
Taschenspieler Janchen von Amsterdam zu träumen.
    Er hätte nie geglaubt, noch so glücklich werden zu
können. Daß seine Umstände indessen immer mehr
sich verschlimmerten, und daß er endlich nur auf
einen kleinen Lehnsstamm, der ihn eben vor dem äußersten Mangel schützte und unangreifbar war, beschränkt ward, kümmerte ihn wenig. Sagte ihm die
blonde Lisbeth, das Haus bekomme nach der Giebelwand zu Risse, und könne über Nacht einmal einstürzen, so pflegte er zu erwidern: »Laß mich zufrieden.
Ich habe noch sechs Hefte durchzustudieren.« Wurde
sie dringender, so rief er ärgerlich: »Ehe das Schloß
einstürzt, bin ich Geheimer Rat!« und sie mußte un
verrichteter Sache weichen.
    Freilich entstand durch das unendliche Material,
welches er täglich zu verarbeiten hatte, in seinem
Kopfe eine große Verwirrung der Vorstellungen, und
er mußte zuweilen das Haupt in beide Hände nehmen,
um sich zu besinnen, ob er noch in unserem, oder in
einem fremden Weltteile, oder ob er überhaupt nur
noch auf der Erde und nicht schon längst im Sirius
sei? Auch begann er von jetzt an, alles zu glauben,
was er hörte, und wenn man ihm gesagt hätte, die
Vögel sängen nach Noten. Denn, pflegte er oft gegen
die Seinigen zu äußern, es kann heutzutage nichts
Dümmeres geben, als den Kopfschüttler und Zweifelmütigen zu machen; man muß nur Mitglied unsres
Journal-Lesezirkels geworden sein, um zu erfahren,
daß nichts so wunderbar ist, was nicht jetzo vorfällt;
die Menschen und die Sachen und die Erfindungen
sind in einem erschrecklichen Fortschritte, und wenn
er noch zunimmt, so erleben wir, daß das Wasser Balken bekommt, und daß man mit Extrapost von hier direkt nach Londen fährt.
    Konnte etwas seine Stimmung trüben, so war es
der Mangel eines Freundes, dem er sich hätte erschließen, mit dem er seine |Ideen hätte austauschen mögen.
Die Sehnsucht nach einem Gleichgestimmten, nach
einem fördernden Umgange wurde oft sehr groß in
ihm. Seine Tochter konnte diesem Verlangen nicht ge
nügen, sie hing nur ihren empfindsamen, ideellen
Richtungen nach, und hegte für Realkenntnisse wenig
Sinn; Lisbeth aber hatte ein für allemal, da er mit ihr
von den Dingen, die ihn so mannigfach beschäftigten,
reden wollen, ablehnend erwidert: sie wolle sich
nichts in den Kopf setzen lassen.


Sechstes Kapitel

Wie der Dorfschulmeister Agesel durch eine deutsche
Sprachlehre um seinen Verstand gebracht wurde, und
sich seitdem Agesilaus nannte

Einigermaßen, wenn auch nicht genügend, wurde die
Sehnsucht des alten Barons befriedigt, sie erhielt sozusagen, wie das Sprichwort lautet, eine Birne für den
Durst, als der Schulmeister Agesilaus in seine Nähe
kam. Dieser Mann, welcher früher Agesel geheißen
hatte, und ein alter Bekannter des Barons war, bekleidete bis zu dem Umschwunge in seinem Schicksale
das Amt, die Jugend eines benachbarten Dörfchens im
Lesen und Schreiben zu unterrichten. Er wohnte in
einer Hütte von Lehmwänden, die außer der Schulstube nur sein Schlafkämmerchen faßte, hatte dreißig
Gulden jährlichen Gehalt, außerdem das Schulgeld:
zwölf Kreuzer für den Knaben und sechs für das
Mädchen, einen Grasfleck für ein Rind und das Recht,
zwei Gänse in die Gemeindeweide mit einzutreiben.
Er versah seinen Dienst ohne Tadel, lehrte die Jugend
nach der alten Manier, so wie sie im Dorfe seit hundert und mehreren Jahren gebräuchlich war, buchstabieren: G-e-, Ge, s-u-n-d, sund, h-e-i-t, heit; Gesundheit – B-e-t, Bet, t-e-l, tel, Bettel, s-a-c-k, sack; Bet
telsack usw. und brachte die fähigsten Köpfe nicht
selten so weit, daß sie Gedrucktes ohne sonderliche
Anstrengung lesen lernten. Was das Schreiben anlangte, so ging auch aus seinen Händen dieser und
jener hervor, der den eignen Namen zustande zu bringen wußte, wenn man ihn nicht übereilte, sondern ihm
die nötige Zeit ließ.
    |In diesem Systeme war unser Schulmeister fünfzig
Jahre alt geworden. Da ereignete es sich, daß die allgemeinen Steigerungen des Zeitalters auch einen
neuen Lehrplan im Lande hervorriefen, der bis zu den
Dorfschulmeistern umbildend durchgreifen sollte.
Seine Vorgesetzten schickten ihm ein Lehrbuch der
deutschen Sprache zu, eines von denen, welche die
ABC-Wissenschaft tiefsinnig und philosophisch begründen wollen, und erteilten ihm die Weisung, seine
bisherige rohe Empirie zu rationalisieren, sich selbst
zuvörderst aus dem Buche zu unterrichten, und dann
danach die veränderte Belehrung der Jugend anzufangen.
    Der Schulmeister las das Buch durch, er las es
noch einmal durch, er las es von hinten nach vorn, er
las es aus der Mitte, und er wußte nicht, was er gelesen hatte. Denn es war darin gehandelt von Stimmlauten und Mitlauten, von Auf- In- und Umlauten; er
sollte daraus die Laute trüben und verdünnen lernen,
er sollte durch Säuseln, Zischen, Pressen, durch Nä
seln und Gurgeln die Laute hervorbringen, er vernahm, daß die Sprache Wurzeln treibe und Seitenwurzeln, er erfuhr endlich daraus, daß das I der reine Urlaut sei, und daß dessen Erzeugung durch starkes Zusammendrücken des Kehlkopfes nach dem Gaumen
hin geschehe.
    Er bat Gott um Erleuchtung in diesen Finsternissen, aber sein Flehen prallte zurück von dem ehernen
Himmel. Er setzte sich wieder vor das Buch, mit der
Brille auf der Nase, um schärfer zu sehen, wiewohl er
bei Tageslicht wohl noch ohne Gläser fertig werden
konnte. Ach, nur deutlicher traten seinen bewaffneten
Augen die furchtbaren Rätsel des Daseins, die SauseZisch- Preß- Nasen- und Gurgellaute entgegen! Darauf legte er das Buch weg, fütterte seine Gänse und
gab einem Jungen, der gerade dazukam und sagte, der
Vater wolle das Schulgeld nicht zahlen, zwei derbe
Maulschellen, um durch das praktische Leben Aufschluß für die Theorie zu gewinnen. Umsonst. Er aß
eine Knackwurst, sich körperlich zu stärken. Vergebens. Er leerte einen ganzen Senftopf, weil er gehört
hatte, dieses Gewürz schärfe den Verstand. Eitles Bemühen!
    Er legte das Buch abends vor dem Schlafengehen
unter sein Kopfkissen. Leider fühlte er am anderen
Morgen, daß weder |die Wurzeln, noch die Seitenwurzeln ihm in den Kopf gedrungen waren. Gern hätte er

das Buch, wie Johannes jenes vom Engel getragne,
auf die Gefahr der empfindlichsten Leibschmerzen
hin, verschlungen, wäre er dadurch des Inhaltes Meister geworden; aber welche Hoffnungen konnte er
nach dem Bisherigen von einem so gewagten Versuche hegen?
    Die Schule stand still, die Kinder fingen Maikäfer,
oder jagten die Enten in den Teich. Die Alten aber
schüttelten den Kopf und sagten: »Mit dem Schulmeister hat es seine Richtigkeit nicht.« Eines Tages,
nachdem er sich wieder in seinen verzweiflungsvollen
Bemühungen um den Sinn der Dünnung und Trübung
abgearbeitet hatte, rief er: »Wenn ich dieser Bestie
von Buch nur erst an einem Flecke beigekommen bin,
so gibt sich vielleicht das übrige von selbst!« – Er
nahm sich vor, zuvörderst den reinen Urlaut I nach
der Anweisung des Buchs zu erzeugen.
    Er setzte sich daher auf seinen Grasfleck zum
Rinde, welches dort, unbekümmert um rationelle Lauterzeugung, empirisch brummte, stemmte die Arme in
die Seite, drückte den Kehlkopf stark nach dem Gaumen hin, und stieß nun die Töne hervor, welche sich
auf solche Weise veranstalten lassen wollten. Sie
waren höchst sonderbar, und so auffallend, daß selbst
das Rind vom Grase emporblickte und seinen Herrn
mitleidig ansah. Eine Menge Bauern hatte der Schall
herbeigezogen; sie standen neugierig und verwundert

um den Schulmeister her. »Gevattern!« rief dieser und
ruhte einen Augenblick von seiner Anstrengung aus,
»paßt einmal auf, ob es der reine Urlaut I wird?« Darauf gab er sich wieder an die Kehlkopf-Gaumendrückung. »Gott behüte!« riefen die Bauern, und gingen
nach Hause, »der Schulmeister ist übergeschnappt, er
quiekt schon wie ein Ferkel.«
    Und wirklich stand der arme Schulmeister nahe an
der Grenze, über welche die Bauern ihn bereits gesprungen glaubten. Die Frist war abgelaufen, welche
man ihm zum Selbstunterrichte gesetzt hatte, er sollte
jetzt nach dem Buche lesen lernen lassen, eine Visitation seiner Schule durch den Herrn Schulrat Thomasius nahte heran, die Verzweiflung trat ihm zum Herzen, und seine Gedanken begannen zu schwärmen.|
Andre sind durch das Brüten über der unbefleckten
Empfängnis der Jungfrau Maria, oder über dem Geheimnisse der Trinität, oder von dem Gedanken an die
Ewigkeit verrückt geworden; warum sollte ein Dorfschulmeisterlein nicht durch eine moderne Sprachlehre den Verstand verlieren können? Genug, ich erzähle
es, und wer mir nicht glauben will, frage im Dorfe
Hackelpfiffelsberg nach. Da hat sich die Geschichte
zugetragen, und jedes Kind weiß dort davon.
    Ein reisender Student kam in jenen Tagen durch
Hackelpfiffelsberg, der kehrte in der Schenke ein, und
vernahm von dem närrischgewordenen, oder närrisch
werdenden Schulmeister. Es war ein feiner, denkender
Kopf, der sich besonders auf Psychologie verlegt
hatte, und der daher eine große Begierde verspürte,
den Kranken kennenzulernen. Er fand ihn in leinenen
Ärmeln sitzen, die behaarte Brust offen, eine große
weiße Nachtmütze auf dem Kopfe. »Wie geht es,
Meister?« fragte der Student. »So, so, Fremdling«,
versetzte der Schulmeister. »Nicht wahr, die alten
Spartaner waren Kerle? Keine müßige Gelehrsamkeit,
keine Quälerei mit Umlauten, Inlauten, Brustlauten!
Alles auf Tatkraft, auf das wirkliche Leben berechnet,
den Körper abgehärtet, den Sinn zugespitzt zu Apophthegmen! Mich soll der Henker holen, wenn ich mir
nicht alles in Zukunft lakedämonisch einrichte! Meine
wackern Vorfahren! Denn was ist Agesel? Agesel ist
nichts, verstümmelt, verdorben aus Agesilaus, dem
tapfern Könige von Sparta. Die Türken vertrieben die
Griechen, darunter waren natürlich die Nachkommen
des Königs Agesilaus auch, und die haben sich allmählich bis hieher verzettelt, die Endsilbe ist aber unterweges verlorengegangen. O, man müßte nicht von
den Wurzeln und den Ableitungen die Zeit her die
Kränk' gekriegt haben, wenn man so etwas unglaublich finden wollte!«
    »Hoho«, dachte der Student, »steht es dermaßen
hier? Aber ein anziehender Fall! Ich muß ihn beobachten.« Er blieb den ganzen Tag über bei dem Schul
meister, und merkte durch viele Fragen aus seinen
krausen Antworten endlich sich so viel ab, daß der
Kranke in früheren Jahren eine alte Schwarte über die
Sitten und Gebräuche jenes griechischen Freistaates
gelesen hatte, schon damals von denselben höchlich
entzückt gewesen |war, daß nun gegenwärtig die
gleichsam in Schlummer gelegenen Vorstellungen erwachten und ein fieberhaftes Leben in ihm gewannen.
Abends trug der Student folgendes Notizenschema in
seinem Tagebuche ein: »Paralysierung des Denkvermögens in einem beschränkten Geiste durch unverdaulichen Denkstoff.
    Allmähliches Denk-Nichts.
    Eintreten einer prägnanten antiken Idee im Vacuo.
    Die Atome des aufgelösten Denkvermögens schie                ßen an dieser Idee an.
    Zustand des Rappelns.
    Konsolidation des Rappelns
    Fixe Idee.
    Außerdem vernünftiger Mensch.
    NB. Nach der Ferienreise weiter auszuführen.«

Es mochte ohngefähr ein Vierteljahr nach diesen Vorfällen verstrichen sein, als der Schulmeister, nur bekleidet mit einem braunen, groben Mantel, in der
Hand eine junge Tanne, vor den alten Baron trat, der
in seinem verwilderten französischen Garten hinter

dem Schlosse die freie Luft genoß. Der Baron wußte
im allgemeinen schon von den Dingen, die seinem
Bekannten widerfahren sein sollten, und trat daher
drei Schritte vor ihm zurück, besonders da er ihn mit
dem nicht gerade dünn zu nennenden Tannenstamme
gerüstet sah. Aber der Schulmeister lächelte, und
legte, als ob er die Gedanken des andern erriete, die
junge Tanne ab. Dann machte er dem Baron eine höfliche Verbeugung, und sprach die üblichen Begrüßungsworte, ohne daß in Ton oder Wendung etwas
Exzentrisches hervorgesprungen wäre. Der Baron
faßte daher Mut, ging auf den Schulmeister zu, ergriff
seine Hand und sagte: »Nun, wie geht's Euch, alter
närrischer Teufel? Was für Streiche habt Ihr denn angefangen, Agesel?«
    »Agesilaus, wenn ich bitten darf, gnädiger Herr«,
erwiderte der Schulmeister sanft und höflich. »Ich
habe diesen meinen guten, ehrlichen Stammnamen
wieder angenommen.«
    Der Baron entfernte sich nun doch wieder etwas
von seinem Besuche, und sah ihn mit scheuen Blicken
von der Seite an. |Der Schulmeister aber fuhr gesetzten
Wesens fort: »Ich weiß, was Sie von mir denken,
mein Gönner. Sie halten mich für verrückt. Sie irren
sich, Herr Baron; ich bin nicht verrückt. Es sollte mir
leid tun, wenn ich mich in diesem Zustande befände,
denn dann könnten Sie mir mit Recht dasjenige versa
gen, um welches ich Sie dringend ansprechen muß.
Ich habe meine fünf Sinne vollkommen beisammen,
und weiß, daß ich ein Nachkomme des alten Königs
Agesilaus bin, daß ich folglich die Verpflichtung
habe, spartanisches Leben und Wesen in mir darzustellen, welches wohl überhaupt ein herrliches Korrekti-vum für diese weichliche, abgeschwächte, übergelahrte und sophistische Zeit sein möchte.«
    Der Baron fragte, um nur etwas zu sagen: »Ist es
denn wahr, was ich gehört habe, daß Ihr abgesetzt
seid, Herr ... Herr ... Agesilaus ... nicht? so nennt Ihr
Euch?«
    »Abgesetzt allerdings, fortgejagt, wenn Sie so wollen, durch den Schulrat Thomasius«, erwiderte Agesilaus ruhig. »Nachdem ich das grammatische Fieber,
in welches ich durch jene Höllen-Lautlehre gestürzt
worden war, überwunden hatte, hielt ich es für meine
Schuldigkeit, die mir anvertraute Dorfjugend lakedämonisch zu bilden. Ich wies sie daher an, zu stehlen
und sich nur nicht betreffen zu lassen, um ihre List
und Kühnheit zu üben, ich erregte Streit und Schlägerei unter ihnen, um ihre Herzhaftigkeit zu prüfen, und
ich prügelte sie allwöchentlich dreimal ohne Grund ab
nach dem Muster der Geißelung am Altare der Diana.
Herrlich schlug auch meine Methode an. Die Jungen
fanden, daß noch nie so lustig Schule gehalten worden
sei, rauften sich, daß es eine Art war, ohne zu muck
sen, stahlen ihren Eltern die Äpfel vor der Nase weg,
und ließen sich nicht erwischen, verschmerzten selbst
die grundlosen Prügel wegen der sonstigen Ergötzlichkeiten, die sie jetzt ungestraft hatten. Aber die
dummen Bauern konnten meinen Plan nicht fassen.
Sie schrien, daß ich ihre Brut von Grund aus verderbe, und verklagten mich. Da hat mich nun der Schulrat – nun, er ist auch keiner von den hellsten Köpfen – von dannen getrieben, und also ereilte mich das
Fatum.«
    »Ich wundre mich nur«, sagte der Baron, der sich
noch immer von seinem Erstaunen nicht erholen
konnte, »über alle |die gelehrten Anspielungen, die
Euch da so vom Munde stäuben, wie Federn vom
Kissen, wenn das Bett gemacht wird. Woher habt Ihr
das Fatum und die sophistische Zeit, und was Ihr
sonst noch vorbrachtet?«
    »Es kommt mir alles dieses und mehreres dergleichen, wenn ich es gebrauche, wie durch innere Eingebung und Erleuchtung«, antwortete der Schulmeister.
»Seit die Urerinnerung an meine tapferen und unvergleichlichen Vorfahren in mir aufgewacht ist, stehen
meinem Geiste Dinge zu Gebote, welche freilich vordem in meinem Dorfleben mir nicht geläufig waren.«
    Er trug nun dem Baron sein Anliegen vor, welches
darin bestand, ihm Obdach und notdürftige Leibesnahrung zu gewähren, da er nach seiner Absetzung

von allem entblößt sei und nichts besitze, als was er
um und an sich trage. Der Baron nahm Anstand, einen
tollen Menschen (denn dafür hielt er den Schulmeister), im Schlosse zu beherbergen, gleichwohl litt es
sein gutes Herz nicht, einen Dürftigen hungern und
frieren zu lassen. Er wies ihm daher ein kleines, verfallenes Gartenhäuschen, welches in der entferntesten
Ecke des französischen Gartens auf einem Schneckenberge stand, und ehemals grün angestrichen gewesen
war, zum Quartier an. Damit war sein Schutzbefohlner vollkommen zufrieden. Er zog ein, nannte den
Schneckenberg das Gebirge Taygetus, und taufte ein
kleines Wässerchen, welches ziemlich träge unter sogenanntem Entenflott in der Nähe dahinschlich, zum
Eurotas um. Einmal des Tages kam er auf das Schloß,
mit den Bewohnern ihre kärgliche Mahlzeit zu teilen;
die zweite hielt er in seiner Behausung ab. Sie pflegte
in der Regel aus einer Art von Mehlbrei zu bestehen,
den er auf dem Schneckenberge an Reisigfeuer zurichtete, und seine schwarze Suppe nannte. Außer seinem
Mantel hatte er keine Kleidungsstücke; sein Getränk
schöpfte er vom Brunnen mit einem alten irdenen
Topfe, der ihm den spartanischen Becher oder Kothon
bedeuten mußte, und von welchem er rühmte, daß er,
wie jenes antike Schöpfgefäß, wegen seines eingebognen Randes jegliches Trübe und Unreine vom Munde
abhalte; alle Woche aber holte er vom Schlosse sich

frisches Stroh zur Lagerstatt, und hieß dies, sich
Schilf im Eurotas schneiden.
    |Nach einiger Zeit hatte der Baron alle Furcht vor
seinem Gaste verloren. Denn er bemerkte, daß dieser
über jeden Gegenstand so verständig dachte und redete, wie der gesetzteste Alltagsmensch, und daß auch
seine spartanischen Vorstellungen sich zu einer sogenannten unschädlichen Schrolle, oder zu dem, was
man den Wurm bei einem Menschen nennt, gemildert
hatten. In der Tat mußte er gestehen, daß unter den
Gesetzen Schmalhansens, des Küchenmeisters, die
über Schloß und Gartenhäuschen herrschten, die lakedämonische Einfachheit vollkommen gerechtfertigt
war, und daß ihrem Anhänger daher die Zugabe von
der Ahnenschaft des Königs Agesilaus wohl mit
durchgehen konnte. Seine Gesellschaft wurde ihm nun
sehr lieb; er hatte doch jemand, mit dem er in den langen Herbst- und Winterabenden plaudern konnte; er
durfte nicht mehr befürchten, an dem Ideenreichtume,
den die Journale in ihm hervorbrachten, zu ersticken.
    Freilich war, wie wir im Anfange dieses Kapitels
sagten, der Schulmeister nur eine Birne für den Durst.
Über Geschichten und Anekdoten konnte sein Gönner
mit ihm verhandeln, und des lebhaftesten Gespräches
sicher sein, wenn er wichtige Punkte der Historie zur
Sprache brachte, wie zum Beispiel: Ob Brutus recht
gehabt habe, Cäsarn zu erstechen, was aus der Welt

geworden sein möchte, wenn die Franzosen die Revolution nicht zustande gebracht hätten, oder wenn
Friedrich der Große und Napoleon Zeitgenossen gewesen wären, und was dergleichen mehr war. Dagegen fehlte dem vermeintlichen Abkömmlinge des Königs von Lakedämon aller Sinn für die Kuriositäten
aus der Länder- und Völkerkunde, und aus dem Gebiete der Erfindungen, Handels- und Gewerbsverhältnisse, denen der Baron gerade am leidenschaftlichsten
sich zuneigte.
    Mit dem Fräulein hatte der Schulmeister manchen
Streit und sie duldete ihn eigentlich nur ihres Vaters
wegen. Er war ihr besonders durch eine feurige Rede
verhaßt geworden, in welcher er die Sitte der Spartaner, auch die Jungfrauen bei den Festen der Götter
nackt tanzen zu lassen, höchlich herausstrich. Ein
Nervenanfall hatte sie nach dieser Rede ergriffen und
mehrere Wochen lang unpäßlich gemacht. Er nahm
sich daher auch späterhin eine größere Vorsicht in
seinen Lieblingsreden |zur Richtschnur, um den
Boden, auf dem er seine Freistatt gefunden hatte,
nicht zu unterwühlen. Andernteils wurde es nach und
nach der allgemeine Grundsatz der drei Akademiker
von Schnick-Schnack-Schnurr, eine zarte Schonung
der gegenseitigen Schoßneigungen walten zu lassen.
    In diesen Verhältnissen lebten der alte Baron, das
Fräulein und der Schulmeister ihre seltsam-abgeschie
denen Tage hin. Eines Abends sagte der Schloßherr
zu seinem Schützlinge: »Ihr seid jetzt weit ruhiger
und gleichmütiger, Herr Agesilaus, als vor Zeiten, wo
es Euch doch im Grunde besser ging, als jetzunder.
Damals konntet Ihr streckenlang sehr mürrisch und
verdrießlich sein.«
    »Mürrisch und verdrießlich nun wohl nicht, mein
Gönner«, versetzte der Schulmeister, »aber tiefsinnig
und melancholisch. Wenn ich so meine schmutzigen
Jungen in einem fort buchstabieren ließ, eine Woche
nach der andern, einen Monat nach dem andern, und
sich das ohne Resultate fortsetzte, diejenigen, welche
lesen gelernt hatten, die Schule verließen, und frische
Rangen, die noch nichts wußten, wieder hineinkamen,
und immer, immerdar wieder von vorn dasselbe angefangen werden mußte, da konnte mir das ganze Leben
zuletzt völlig dünn und unzusammenhangend vorkommen, und es gab Nächte, worin mir träumte, das
menschliche Dasein sei nur ein langes, leeres ABC,
von dem die Buchstaben XYZ in der Ewigkeit ständen, und aus welchem nie ein verständiger Satz, ja
nur ein sinnvolles Wort würde. Wollte ich mir dann
zu meinem Troste sagen, ich sei eben nur ein armer
Dorfschulmeister, die Trübe dieser Meinung entspringe aus meiner gedrückten Lage, und glücklichere
Menschen, wie hohe Obrigkeiten oder gar durchlauchtige Potentaten seien wohl in dem Falle, ihrer Exi
stenz einen Zusammenhang zu geben, so war die Beschwichtigung doch nicht lange stichhaltend. Denn
ich mußte erwägen, daß das Regieren über Land und
Leute doch auch nur so ein ödes, langwieriges Buchstabieren sei, und daß, wenn man es an irgend einem
Zipfel zum Lesenlernen gebracht habe, dieser verschwinde, und an der andern Seite ein neues Fibelschützenwesen zu stammeln beginne. Aber seit ich
meine Ahnen kenne, seit ich weiß, welche herrliche
Erinnerungen in mir sich fortsetzen, |und durch mich
lebendig zu erhalten sind, ist alles in mir Ruhe und
Freudigkeit, haben sich die Bestandteile des Lebens
im Kreise um mich her gestellt, kurz, bin ich zur
Klarheit und zum Bewußtsein durchgedrungen.«
    »Sonderbar!« rief der alte Baron vor sich hin, als
der Schulmeister nach dieser Äußerung fortgegangen
war. »Wie es scheint, muß der Mensch immer einen
Sparren haben, um recht zusammenzuhalten. Die Vernunft ist wie reines Gold, zu weich, um Façon anzunehmen; es muß ein tüchtig Stück Kupfer, so eine
Portion Verrücktheit darunter getan werden, dann ist
dem Menschen erst wohl, dann macht er Figur und
steht seinen Mann. Was für ein Gimpel war der
Schulmeister sonst, und wie gescheit spricht er jetzt,
seitdem es bei ihm rappelt. Das Leben ist doch ein
kurioses Ding, und wäre ich nicht geborner Geheimer
Rat im höchsten Kollegio, so könnte mir auch vor mir

bange werden. Aber da ich der bin, so muß ich natürlich meinen vollen Verstand besitzen.«


Siebentes Kapitel

Der Freiherr von Münchhausen wird auf den Boden
dieser Geschichten geschleudert

Die blonde Lisbeth war in das Gebirge gegangen,
Zinsenrückstände von den Bauern einzutreiben. Sie
hatte dieselben zufällig in einem alten vergeßnen Rentenregister, welches unter anderem Gerüll in einer
Polterkammer lag, verzeichnet gefunden. Ihr Pflegevater war ängstlich gewesen, das Kind so allein in das
Gebirge ziehen zu lassen, sie aber hatte mutig geantwortet: »Wer wird mir etwas tun? Ich schaff' das
Geld!« hatte sich an des Schulmeisters Eurotas einen
Weidenstecken geschnitten, ein Reisetäschchen voll
der nötigsten Wäsche umgehängt, Schnürstiefelchen
angezogen, einen Strohhut verwegen auf das kecke
Häuptlein gesetzt, und war so fürbaß gewandert.
    Während ihrer Abwesenheit gingen die drei Zurückgelassenen, der Baron, das Fräulein und der
Schulmeister eines |Nachmittags in dem verwilderten
französischen Garten spazieren. Sie verkehrten aber
nicht miteinander, wie dies meistens bei solchen Gartenwanderungen zu geschehen pflegte, sondern hingen
in verschiedenen Wegen und Stegen ihren eigenen
Gedanken nach. Die Pfade um das Schloß her waren

fast überall von Dornen versperrt, oder durch sumpfiges Erdreich feucht, der trockne Sand, welcher die
Gartenstege noch immer einigermaßen bedeckte, verdiente daher ohne Zweifel den Vorzug, wenn man
lustwandeln wollte.
    Damit aber diese gemeinsame Erholung einem
jeden seine völlige Freiheit lasse, und der Stoff der
Gespräche nicht zu verschwenderisch eingezehrt
werde, hatte der alte Baron für die Gartenerholung
Aufhebung des geselligen Verkehrs als Regel festgesetzt. Sollte eine Ausnahme eintreten, und Gespräch
herrschen, so war von ihm ein untrüglich andeutendes
Zeichen erfunden worden. Er schrieb nämlich an solchen Tagen einem Genius von Sandstein, der, den
Finger auf dem Munde, vor einer kleinen düsteren
Laube stand, und zu den noch am besten erhaltenen
Kunstwerken des Gartens gehörte, mit Kreide das
Wort: »Colloquium« auf die Brust; eines von den wenigen lateinischen Wörtern, deren er sich noch aus
seinem Jugendunterrichte erinnerte. Sowie daher jemand von der täglichen Gesellschaft in den Garten
trat, sah er nur nach der Brust des Genius, und
schwieg oder redete, je nachdem die Meinung des
Schloßherrn lautete, denn, in so großer Armut er sich
befand, alle seine Umgebungen waren gewohnt, sich
pünktlich nach seinen Wünschen zu richten.
    Heute stand kein »Colloquium« auf der Brust des

Genius angekreidet. Der alte Baron war schon seit einigen Wochen in einer trüben, sehnsüchtigen Stimmung, welche, gerade heute zu besonderer Verdüsterung erwachsen, ähnlichen Launen bei dem Schulmeister und Emerentien begegnete, so daß beide mit der
ihnen auferlegten Trappistenregel an diesem Tage besonders zufrieden waren. Wie es wohl zu gehen
pflegt; lange Zeit bleiben die eigentlichen Grundempfindungen eines Kreises von Tagestäuschungen überhüllt; endlich aber drängen sie sich doch wie Springfluten unwiderstehlich an die Oberfläche hervor.
    |Die Gefühle der drei lustwandelnden Personen brachen, da letztere weit genug voneinander gingen, um
sich für unbelauschbar halten zu können, in Selbstgespräche aus. Der alte Baron schritt zwischen zwei Taxuswänden auf und nieder, welche ehemals auf ihrer
oberen Fläche die zierlichste Abwechselung von
Kreuzen, Pfeilern und Urnen dargeboten hatten, nun
aber längst aus aller Schur gewichen waren, und nur
noch unförmliche, mißgestaltete Klumpen grüner
Blätter und Äste zeigten. Sein Schritt war heftig, sein
Blick schwer. »Ja«, rief er aus, »wenn ich einen Mann
hätte, der mich verstände, mit dem ich laut denken
könnte, der Sinn für einen weiten Gesichtskreis besäße, dann ließe sich herrlich und in Freuden leben!
Immer Neues, Wunderbares muß ich haben, die Journale genügen mir schon nicht mehr, sie fangen an, mir

schal vorzukommen; Hypothesen, Hypothesen begehre ich, eine gewaltiger als die andre, denn nur Hypothesen löschen den Wissensdurst, wenn er einmal entflammt worden ist. Was hilft es mir, daß ich heute
von den Ungeheuern gelesen habe, die in jedem Wassertröpfchen leben, mit Kugelleibern, oder tausend
Füßen, oder Rüsseln oder Sägezähnen? Bin ich danach klüger, als zuvor? Nein. Dümmer im Gegenteil.
Wie entstehen sie? Was treiben sie? Was fressen sie?
Wie begatten sie sich? Sind es Säugetiere, die lebendige Junge zur Welt bringen, oder eierlegende Fische? – O fände ich doch nur einen Mann, mit dem
ich alles so recht durchsprechen könnte, der eine Erklärung auch für das Dunkelste gäbe, gleichviel welche! Der Schulmeister ist ein ehrlicher Kauz, aber
doch im Grunde ein dummer Teufel mit seinen alten
Spartanerflausen. Ich habe mir einen verrückten Menschen unterhaltender gedacht; der Agesel beginnt,
mich zu langweilen.« –
    Er trat verstimmt zu einem steinernen Schäfer, der
an dem einen Ende der Taxuswände stand, und vorzeiten Flöte geblasen hatte, nun aber nur noch vergeblich den Mund spitzte und die Arme in der gezwungenen musikalischen Haltung leer vor sich hinstreckte,
weil die Flöte ihnen längst von der Zeit entführt worden war. Der alte Mann lehnte sich düster an den verstümmelten Schäfer; vor seinem geistigen Gesichte|

wälzten sich, schossen und kugelten riesige Infusionstiere umher, bis ihm die Gedanken in das Formlose
zergingen.
    Inzwischen umkreisete Fräulein Emerentia ein mit
Muscheln eingefaßtes Becken, welches freilich schon
seit geraumen Jahren so trocken lag, wie das Rote
Meer, als die Israeliten hindurchgingen. Ein Delphin
streckte in der Mitte dieses Beckens seine aufgestülpte Nase empor. Er hatte von Glück zu sagen, daß er
aus Kupferblech bestand; ohne diese Konstitution
hätte er in solcher Trocknis rettungslos verschmachten
müssen. Auch ein Unbeschäftigter! Woher sollte der
Wasserstrahl ihm zufließen, den er sonst aus den Nüstern in die Höhe gesendet hatte? – Das Fräulein umschritt, wie gesagt, das Becken, und sah bald auf dessen Grund, bald auf den Delphin, bald auf die bunten
Kiesel, welche, in Sternen, Rauten und Blumen eingelegt, den Platz um das Becken zierten, ohne daß sie
von einem dieser Gegenstände Trost für ihre wehmütigen Empfindungen zugesprochen bekommen hätte.
»Hartes Los«, flüsterte sie schwermutsvoll vor sich
hin, »mit einem reichen Herzen, mit einem zarten Gemüte unter kalten, abstoßenden Naturen leben zu
müssen! Wer versteht hier die heilige Sehnsucht, die
mich so ganz nach Rucciopuccio erfüllt, dem Fürsten
von Hechelkram im Geheimen? Ich weiß, das Schicksal, welches unser Leben wendet, will still erwartet

sein, und darum greift kein ungestümes Verlangen im
Busen der Entwickelung der Tage vor, nein, geduldig
harrt der gläubige Sinn des liebenden Weibes auf den
seligen Augenblick, da der goldlackierte Wagen vor
dem Schlosse halten und der Läufer mit Blumenhut
und Schurz in die Türe springen wird, fragend nach
Emerentien, die in den Stunden der Andacht zu Nizza
Marcebille hieß. Aber eine feinfühlende zweite Seele,
ein sympathetisches Gemüt wünschest du dir, und
darfst du dir wünschen, arme Emerentia, die Qual des
Harrens zu lindern! Nun, wie steht es um die Befriedigung dieses Verlangens hier? Welche Personen umgeben dich? Wirst du in deinen Seufzern von irgend jemandem, mit dem dich dein Los verbunden hat, begriffen? Der gute Vater ist gut, sehr gut, aber lacht er
nicht, wenn du ihm die Geheimnisse deiner Brust
leise und schamhaft enthüllst? O wie verderblich ist
die |einseitige Verstandeskultur, welche der Mensch
von Journalen empfängt! Wie höhlt sie das Herz aus!
Und jener spartanische Pöbelnarr – – nein, denke ihn
nicht zu Ende, diesen Narren, dessen zynische Reden
schon in der Erinnerung meine keusche Seele aus tausend Wunden bluten machen. O komm, Mensch, fühlender Mitmensch, den ich nicht kenne, aber gestaltet
vor den Augen meines Geistes sehe, der du mich verstehen wirst ohne Wort, wie der heilige Mond, wenn
ich zu ihm aufblicke, dem das Unaussprechliche in

mir klar sein wird, wie ein Spruch der Einfalt, komm,
Tröster, Paraklet, mir meine süßen Ahnungen auszudeuten, und mich in dem zu begreifen, worin ich mich
selbst nicht fasse!« – Nach dieser Rede, die Emerentien gewiß jeder Leserin von Gemüt teuer macht, setzte sie sich dem Delphin gegenüber auf einen unförmlichen Rasenhügel, der ehemals eine Bergère gewesen
war, und fuhr fort, herzbrechende Seufzer auszustoßen.
    Auch der Schulmeister war nicht glücklich. Er kauerte auf seinem Gebirge Taygetus, oder Schneckenberge, vor einem Feuer, welches der Wind hin und her
wehte, und kochte schwarze Suppe. Denn es hatte
zum Mittagsessen auf dem Schlosse Spinat gegeben,
das einzige Gericht, welches er, sonst nicht auf Leckerei gestellt, zu genießen unvermögend war, weil er behauptete, es schmecke nach Rauchtabak. Während
seiner Beschäftigung polterte und brummte er folgende Reden heraus: »Schlimm! Schlimm, beim Kuckuck, wenn man mit Ignoranten zu tun hat! Das Fräulein ist eine Mondscheinprinzessin, und der alte
Baron, dem übrigens Gott seine Güte an mir vergelten
mag, ein Konfusionarius! Ich kriege es nicht heraus!
Bis nach Böhmen kann ich die Spuren meiner Vorfahren verfolgen, als sie sich vor den Türken flüchteten,
aber weiter geht's nicht, von da bis hieher Nacht, Finsternis, unwegsame Wüste! Mein Eltervater war aus

Buxtehude, also haben die Spartaner einen Haken bis
zur Nordsee geschlagen. Wie reim' ich nun diesen
Haken mit der Niederlassung der übrigen Ageselschen oder vielmehr Agesilausschen Familie in hiesigen Landen zusammen? Und doch, da die Sache ihre
Richtigkeit hat, so muß sie sich auch beweisen lassen.
O, ein Gelahrter, ein Forscher, der mir hülfe, die Vermutungen |zusammenstellte, und selbst Vermutungen
hätte, wo mir alle Vermutungen ausgehn; o, ein solcher Mann fehlt mir nur allzusehr!« – Er rührte heftig
in der schwarzen Suppe und seine Reden gingen in
einzelne abgebrochne Ausrufungen über, die von dem
Verdrusse seiner Seele zeugten.
    Nach einigen Minuten erseufzte das Fräulein am
trocknen Wasserbecken so laut, daß selbst ihr Vater
am Flötenbläser ohne Flöte und der Schulmeister auf
dem Taygetus es vernahmen. Aus Sypathie stimmten
sie ihrerseits ein, so stark sie nur vermochten, und es
stieg daher ein dreifacher, gewaltiger Seufzer der
Sehnsucht im Garten des Schlosses Schnick-SchnackSchnurr empor. Kaum war er verklungen, so ertönte
aus einer Ecke des Gartens, zunächst der einfassenden
Hecke, ein lautes Geräusch, wie wenn jemand von
einer nicht unbedeutenden Höhe herabfalle, ein Hufschlag, wie von einem davoneilenden Pferde, und das
Gespräch zweier Menschen, von denen der eine fragte: »Wie ist es, mein gnädiger Herr? Haben Sie sich

wehe getan?« der andre aber antwortete: »Durchaus
nicht, durchaus nicht, du weißt ja, daß mir kein Sturz
etwas tut, auch liegt hier, wie du siehst, ein weicher
Haufen Unkraut und Gras zusammengetrieben, auf
den bin ich gesunken, als ich aus den Lüften herniederschwebte.« – »Soll ich dem Pferde nachrennen?«
fragte die eine Stimme. »Nein«, versetzte die andre,
»wir sind am Ziel, welches das Schicksal uns wies.
Laß die Kreatur auch ihrem Ziele nachlaufen, welches
ohne Zweifel in dem Stalle des Verleihers sein wird,
aus dem ich den Klepper im Städtchen entnahm.«
    Der alte Baron, das Fräulein und der Schulmeister
näherten sich jetzt dem Orte, wo der Fall und dieses
Gespräch erschollen war, und sahen zwei Männer,
welche sie in nicht geringes Erstaunen versetzten. Der
eine war eine stämmige Figur, deren Eigentümer seine
vierzig und mehreren Jahre zählen mochte, mit einem
durchaus blassen, aber kräftig muskulösen Gesichte,
aus dem zwei große lebhafte Augen hervorstrahlten.
An seiner Kleidung zeichnete sich sonst nichts aus,
dagegen konnte ein übermäßig großer Strohhut mit
fußbreiten Krempen auffallend erscheinen, welcher einige Schritte von dem Fremden im Sande lag. Dieser
Strohhut war eigentlich kein |Strohhut; seine Form
schwankte zwischen Mütze und Kaskett. In Zukunft
soll er, wo er noch vorkommt, der Strohhelm heißen.
    Der andere war noch untersetzter und gedrungener,

als der erste, schien mit ihm in gleichen Jahren zu
sein, hatte aber die gewöhnliche Gesichtsfarbe eines
gesunden Menschen. Seine Augen waren womöglich
noch greller, als die des Herrn, denn in diesem Verhältnis mußte wohl der erste zu dem zweiten stehen,
da letzterer in einer eiergelben Livree stak, einen lackierten Bedientenhut auf dem Kopfe trug und sich um
den ersten mit einer Kleiderbürste bemühte, allerhand
Erd- und Grasspuren von dem lichtgrauen Überrocke
desselben zu tilgen.
    Indem die Gesellschaft vom Schlosse sich den
Fremden näherte, blickten diese auf, der erste sagte
dem zweiten etwas in das Ohr, worauf der Diener den
Strohhelm von der Erde erhob und seinem Herrn darreichte. Letzterer trat den dreien entgegen und sagte
mit wunderbaren Muskelbewegungen im Antlitz zum
alten Baron einige höfliche Worte der Entschuldigung, daß er so unangemeldet in seinen Garten gefallen sei. Der Baron versetzte, das habe gar nichts zu
bedeuten, und der Schulmeister machte dazu eine tiefe
Verbeugung. Beide musterten erstaunt die Zubehörungen des Fremdlings, wie man die Papierhefte, Rollen und Streifen wohl nennen durfte, welche aus den
Seiten- Rücken- und Brusttaschen seines Rocks, ja
sogar aus den Öffnungen eines ledernen Ranzens hervorsahen, den er an einem Querriemen über die Schultern geworfen trug.

    Die Aufmerksamkeit des Fräuleins war dagegen in
diesen ersten Augenblicken weit mehr von dem Bedienten gefesselt worden. In der Tat zeigte der Aufzug
dieses Menschen auch so manches von einer gewöhnlichen Livree Abweichende. Denn um von dem Strauße wilder Feldblumen zu schweigen, der an seinem
Hute duftete, so mußte gewiß jedem sonderbar vorkommen, daß er einen großen bunten Tuch wie einen
Schurz sich um die Hüften geknüpft hatte.
    Der Herr war indessen in die Mitte zwischen den
Baron und den Schulmeister getreten, durch diese Bewegung war |auch das Fräulein veranlaßt worden, ihn
achtsamer zu betrachten, und sich zu nähern; so bildeten die drei eine Gruppe von Hörern um den Fremden,
welche wie von selbst entstanden war. »Lassen Sie
uns, geschätzte drei Unbekannte, nicht zu lange in
einem leeren Erstaunen einander gegenüberstehen«,
hob er mit einer gewissen Feierlichkeit an, welche jedoch die Wiederholung jener Muskelbewegungen im
Antlitz, auf die wir schon hingedeutet haben, nicht
verhinderte. »Ich fühle etwas in mir, welches mir
sagen will, daß unser Zusammentreffen in diesem verwilderten französischen Garten Folge einer siderischen Konjunktion ist, welcher die Signatur unserer
vier Mikrokosmen entspricht. Ist dem also, so würde
alles gehaltlose Verwundern, und der eitle Apparat
nichtssagender Komplimente, welcher die Vorhalle

unbedeutender Bekanntschaften auszieren muß, nur
eine Verschwendung köstlicher Minuten sein. ›Hasche nach Minuten, denn auf ihren Fittichen ruht die
Ewigkeit!‹ sagt uns ein weiser Dichter. Die tiefste
Ahnung meiner Seele ruft mit vernehmlicher Stimme:
Es war vorbestimmt; die Zeit war dazu reif, daß mein
Pferd an jener Hecke bocken, sich bäumen und mich
zuerst auf jenen Unkrauthaufen schleudern, demzufolge aber in Ihren freundlichen und empfänglichen
Kreis befördern mußte.«
    »Sind Sie vom Pferde gestürzt?« fragte der alte
Baron. »Jawohl«, versetzte der Fremde; »doch eigentlicher zu reden, ich flog mehr und beschrieb in der
Luft eine Kurve, deren Berechnung wohl die Elemente
der Ellipse ergeben möchte. Ich bin auf einer gelehrten Fußwanderung begriffen, deren Zweck es ist, das
Mineral zu entdecken, wodurch man Luft – – – doch
still vorderhand noch von diesen Dingen! Weil ich
mich aber ermüdet fühlte, nahm ich in der Stadt, vier
Meilen von hier, ein Mietpferd zu dem Abstecher in
diese Gegend. Hieher wiesen mich geheime Andeutungen in manchen Schriften, welche die Menge nicht
beachtet, die aber Körner gediegenen Goldes enthalten. Auch eigne Kombinationen machten es mir wahrscheinlich, daß hier ein Stock des Min – – doch, wie
gesagt, still davon! Ich hing auf meinem Pferde verschiednen Untersuchungen nach, wie es denn meine

ziemlich |ausgebreiteten Studien mit sich bringen, daß
das Verschiedenartigste mir gleichzeitig durch den
Kopf zu laufen pflegt. Ich fand, daß die Infusionstiere, deren Ökonomie mich unter andrem kürzlich beschäftigt hat, eigentlich unentwickelte Karpfen sind,
und Gedächtnis besitzen ...«
    »Können Sie mir mehr von den Infusionstieren
sagen?« unterbrach der alte Baron mit einem schwärmerischen Eifer den Redner.
    »Soviel Sie begehren; mit diesen Geschöpfen habe
ich in dem vertrautesten Umgange gestanden«, erwiderte jener.
    »Dazwischen sann ich meinen Hypothesen über die
Vertreibung und Verpflanzung der alten Nationen
durch die Völkerwanderung nach, bewies mir, daß
viel griechisches Blut unter uns rollt, worauf auch
schon in der Sprache so manches hinweiset, wie z.B.
Kater, abstammend von kathairô, reinigen, säubern,
weil jenes Tier die Häuser von Mäusen reiniget;
Katze, von der Präposition kata, herab, gegen, darauf
hin, drüber hin, durch hin, entlang; denn sind nicht
die Katzen in ihrer geschmeidigen und stürmischen
Beweglichkeit gewissermaßen die lebendig gewordene Präposition Katá? Springen sie nicht unaufhörlich von Dächern und Bäumen herab? Nicht gegen
Mauern? Nicht, wenn ein Vogel im Laube spielt,
drauf hin? Nicht, scheint der Mond auf den Söller,

drüber hin? Nicht durch dick und dünn hin? Nicht
Kornfelder entlang? Also, griechische Rudera, wohin
wir in Deutschland treten ...«
    »Spartanische doch insbesondere auch?« fragte der
Schulmeister mit funkelnden Augen.
    »Die werden sich natürlich ebenfalls sehr leicht
entdecken lassen«, erwiderte der Fremde.
    Der Schulmeister drückte dem alten Baron hinter
dem Rücken des Fremden feurig die Hand, und der
Schloßherr, der an die Infusionstiere dachte, und alle
Standesunterschiede vergessen hatte, erwiderte dieses
Zeichen der Begeisterung mit Wärme. Der Fremde
fuhr fort: »Diesen und vielen andern Gedanken hing
ich auf dem Rücken meines Tieres mit Bequemlichkeit nach, denn es gehörte zu denen, welche aufgehört
haben, Freunde von Leibesbewegung zu sein, und
konnte nur durch die Gerte meines nachwandelnden
Dieners, |womit derselbe die Schenkel des Lässigen
bestrich, im notdürftigsten Gange erhalten werden.
Ich erzähle diese Umstände so ausführlich, weil sie
dem nachfolgenden Vorfalle erst seine volle Bedeutung geben. Nämlich, als ich in den Weg einbiege, der
sich dort entlängst Ihrer Gartenhecke hinzieht, und
mein Mietroß im gesetztesten Schritte einherschleicht,
ich aber an nichts weniger denke, als mit dem Schlosse und seinen Bewohnern anzuknüpfen, scheut das
Pferd, als sähe es, gleich Bileams Eselin eine Erschei
nung, wirft den Kopf in die Höhe, hebt sich auf die
Vorderfüße, bockt mit einer unglaublichen Schnellkraft, schlägt sofort auch hinten aus, springt mit
einem Seitensatze in das Dornengebüsche; ich aber,
bügellos geworden, schwebe in der von mir schon beschriebenen Kurve, gemäß dem Parallelogramm der
zusammenwirkenden Kräfte des Bockens, des Ausschlagens und des Seitensatzes über die Gartenhecke
auf den Krauthaufen. Während des Schwebens aber
und bei dem Niederprallen entsteht in mir blitzartig
eine intellektuelle Anschauung, die mit sinnlicher
Stärke vom Kreuze aufwärts durch das Rückenmark
in die Gehirnnerven steigt, und in Worte übersetzt,
lautet: ›Dies ist ein großer historischer Moment, ein
Ausgangspunkt wichtiger Entwickelungen.‹ Damit
Sie aber erfahren, wer so unvermutet in die Mitte aller
Ihrer Beziehungen geschleudert wurde, so vernehmen
Sie meinen Namen, Stand und Charakter. Ich bin der
Freiherr von Münchhausen, Mitglied fast aller gelehrten Gesellschaften, in die Akademie der Arkadier zu
Rom mit der Bezeichnung: ›Der nie Verwelkende‹,
aufgenommen.«


Achtes Kapitel

Handelt von dem Bedienten Karl Buttervogel und von
der freundlichen und ehrenvollen Aufnahme, welche
der Freiherr von Münchhausen im Schlosse
Schnick-Schnack-Schnurr fand

»Und ich«, sagte der Diener, dreist zu den Herrschaften herantretend, »bin der Bediente Karl Buttervogel,
bürste |meinem Herrn die Kleider aus, und putze seine
Stiefeln. Die gnädige Dame da sehen verwundert meinen Blumenstrauß am Hute, und dieses Tuch an, welches beinahe wie ein Lauferschurz läßt; ja, ich wäre
so ein Laufer, den jede Schnecke einholen würde; ich
habe zu schwer hier an meinem Tornister zu schleppen, worin die Instrumente des gnädigen Herrn stecken. Nein, ich pflückte mir die Blumen aus Langerweile, während mein Herr die Luft untersuchte, und
was den Schurz betrifft, so habe ich mir den umgeknüpft, meine Unterkleider vor den verdammten Dornen in acht zu nehmen, durch die der gnädige Herr
sich absolut hindurcharbeiten wollte. Ich glaube nicht,
daß die Schindmähre vor einem historischen Momente gescheut ist, wie Sie sagen, sondern die Dornen rissen sie, und davon wurde das Vieh fuchstoll.«
    Der alte Baron und der Schulmeister hörten mit

Verwunderung diesen überkecken Reden eines Dieners zu. Münchhausen suchte mit einem gewichtigen
Blicke den Vorlauten in seine Schranken zurückzuweisen, da aber jener den Blick ertrug, ohne sich niederschlagen zu lassen, so senkte der Herr die Augen,
und die Züge seines Gesichtes begannen, ein geheimes geistiges Leiden auszusprechen. In dem Fräulein
aber war die heftigste Gemütsbewegung entstanden.
Ihre Wangen hatten sich bei den Reden Karl Buttervogels in Purpurglut gefärbt, ihre fliegenden Blicke
schweiften von dem Herrn zum Diener, und von diesem zu jenem, während die Lippen leise Fragen an
das Schicksal vor sich hin flüsterten, welche wie:
»Lauferschurz? Blumenhut?« lauteten.
    Der alte Baron lud den Freiherrn von Münchhausen
auf das freundlichste ein, bei ihm so lange vorlieb zu
nehmen, als es ihm gefiele, was Münchhausen dankbar annahm. Alle begaben sich hierauf aus dem Garten in das Haus, nachdem der Schloßherr seinem
Gaste, der das zerstörte Gebäude einigermaßen stutzig anblickte, zuvor eröffnet hatte, die Wirtschaft sei
in diesem Augenblicke durch allerhand Zufälligkeiten
etwas in Unordnung geraten, auch solle gebaut werden. Auf der Treppe, die vom Hausflure zu dem
Wohnzimmer führte, hätte der Freiherr beinahe wieder ein Unglück gehabt. Denn eine von den morschgewordnen Stufen knackte, als er sie betrat, |und brach.

Hierauf verlor er das Gleichgewicht, wollte sich an
dem Geländer halten, faßte aber nur in die dünne
Luft, weil das Geländer vorlängst zu Brennholz verwendet worden war. Er wäre gefallen, wenn ihn nicht
der alte Baron am Rockzipfel gehalten hätte. So aber
kam er doch wieder glücklich auf seinen Füßen zu
stehen, und wurde vorläufig in das Wohnzimmer geführt, bis seine Appartements instand gesetzt waren.
Diese Einrichtung besorgte der Schulmeister, da mit
dem Fräulein nichts anzufangen war. Sie saß verklärten Blicks in einer Ecke des Zimmers, sah vor sich
hin, und ihre Gedanken schienen abwesend zu sein.
Als der Vater zu ihr sagte: »Renzel (so nannte er sie,
wenn er besonders guter Laune war), wo kriegen wir
den Nachttisch her für den Fremden?« versetzte sie:
»O Vater, es wird Tag!« und als er sie bat, die Bettung des Gastes zu besorgen, blickte sie ihm starr in
das Antlitz und verstand ihn nicht. Der Schulmeister,
welcher unter sotanen Umständen sich zum Haushofmeister anerbot, bewies dagegen eine nicht geringe
Anstelligkeit. Er war während seines Dienstes zu
Hackelpfiffelsberg sich Knecht und Magd gewesen,
und hatte dadurch die genauste Kenntnis aller kleinen
häuslichen Geschäfte erworben. – Flink räumte er von
der Vorratskammer, die der Schloßherr zum Gastzimmer bestimmt hatte, weil sie das einzige Gelaß war,
welches noch Fenstern hatte, die getrockneten Äpfel,

die Bohnen und Erbsen hinweg, welche für den Winterbedarf dort aufgeschüttet lagen, sorgte für das
Haupt des Fremden, indem er die lose Gipsbekleidung der Decke mit einer Stange abstieß, fegte den
Estrich rein, verjagte die Spinnen aus ihren luftigen
Schlössern, nahm aus den Betten der Schloßbewohner
die noch einigermaßen entbehrlichen Stücke, stellte
verschiedene Holzfragmente mittelst Säge, Hammer
und Nägel zu einer Art von Sponde zusammen, und
wußte selbst noch einen erträglichen Tisch und Stuhl
für den Freiherrn aufzutreiben.
    Nach vollbrachtem Werke ging er hinunter und
fand den alten Baron um zehn Jahre verjüngt. Münchhausen hatte ihm die Wirtschaft der Infusionstiere mit
so reizenden Farben geschildert, daß sein Zuhörer in
Entzückung geraten war, er hatte ihm ganze Idyllen,
Epen und Tragödien vorgetragen, die |sich in jedem
Wassertropfen seiner Versicherung nach ereigneten.
Als der Schulmeister nun einige Augenblicke mit
Münchhausen allein gelassen wurde, gab ihm dieser
auf Verlangen sein Wort, daß er unfern von Buxtehude in einem Bauerndorfe die deutlichsten Spuren spartanischer Sitte und Abkunft angetroffen habe, indem
die Leute dort nichts von den Wissenschaften hielten
und von Schmutz starrten. Der Schulmeister ging
höchst befriedigt von dannen, um seine schwarze
Suppe zu verzehren, und überließ Emerentien den

Freiherrn.
    Nach einer Pause, die so feierlich war, als diejenige
zu sein pflegt, welche die Komödianten vor der großen Szene machen, in welcher die Liebe dadurch über
die Kabale siegt, daß Ferdinand seiner Luise Rattenpulver in Limonade eingibt, nach einer Pause, lang
und lastend, wie die vorstehende Periode, sagte das
Fräulein schüchtern zum Freiherrn: »Herr von
Münchhausen, Sie treten wie ein mythisches Produkt
unsrer Zustände mit innerer Notwendigkeit in die
Burg meiner Väter. Schon haben Sie sich selbst in
Ihrer Gartenrede als einen durch beziehungsvolle Beziehungen mit unsern Wünschen und Aussichten Verknüpften empfunden. Verargen Sie es daher der
schüchternen Jungfrau nicht, wenn sie, die Gesetze
der Zurückhaltung, welche sonst meinem Geschlechte
eignen, brechend, Sie herzlich und dringend fragt:
Gibt es noch Laufer?«
    »Ja, meine Gnädige«, erwiderte der Freiherr mit
ernster Rührung; »es gibt allerdings noch Laufer.«
    »Pflegen sich wohl Fürsten dergleichen Laufer zu
halten?« fragte das Fräulein, indem sie eine Träne im
rechten Auge zerdrückte.
    »Nur ein Fürst ist dessen fähig!« rief Münchhausen, und führte das Taschentuch an sein linkes weinendes Auge.
    »Und nun die letzte Frage an Ihr schönes Herz,

edler Mann, eine Frage, in der Sie meine Seele empfangen: Trägt ein Laufer, wo er erscheint, Blumenhut
und Schurz?«
    »Blumenhut und Schurz bleiben die Zeichen eines
Laufers bis an das Ende der Tage«, sprach der Freiherr erhaben, und streckte, wie schwörend, den Daumen und die beiden ersten Finger der rechten Hand
empor.
    |»Ich danke Ihnen für diese Stunde«, sagte das
Fräulein. »Mein Leben beginnt wieder seine Schwingen zu regen. Das Schicksal gibt mir ein Zeichen; auf
die Lippen der Unschuld, auf die Lippen Ihres Karl
legte es sein bedeutendes Wort, wundersamen Tönen
meines Tiefinnersten entsprechend, Schätzen des Busens, die sich eben leuchtend dem Dunkel entrungen
hatten. Sie aber, hoher Meister, legten zart und weise
die süße Fabel als schlichte, treue Wahrheit aus. O
ich wußte wohl, daß ich hier verstanden werden
würde!«
    »Durchaus verstanden!« rief Münchhausen.
    In diesem Augenblicke trat der alte Baron, der inzwischen die Einrichtung der Gaststube besichtigt
hatte, wieder in das Zimmer, und lud Münchhausen
ein, ihm dahin zu folgen, damit er es sich vorderhand
etwas bequem machen könne.
    Emerentia sagte, als sie allein war: »Er ist erschienen, der mich ohne Wort versteht; der Himmel hält

uns die Verheißungen, die er uns in der Sehnsucht
gibt! Bald, bald wird nun auch Rucciopuccio kommen, der Fürst von Hechelkram, seine Freundin im
reinsten Sinne des Worts abzuholen.«


Neuntes Kapitel

Verständnisse und Mißverständnisse, Sehnsucht,
Orden, Gesinnungen und Ehrenstellen; Görres und
Strauß; die Pucelle d'Orleans, Zeichen, Wunder und
neue Geheimnisse

In den nächsten Tagen nach der Ankunft des Fremden
ging das schwärmende Entzücken der Schloßbewohner über den wunderbaren Mann in den ruhigeren,
aber um so festeren Glauben über, daß in ihm der
vom Verhängnis bestimmte Heiland ihrer Wünsche
erschienen sei. Denn der alte Baron merkte schon am
ersten Abende, an welchem er Münchhausens Unterhaltung genoß, daß mit den Kenntnissen, Erfahrungen, Schicksalen, Blicken, Ideen und Hypothesen seines Gastes niemand zwischen Himmel und Erde sich
zu messen vermöge. Er war, seinen Erzählungen zufolge, fast in allen bekannten und unbekannten Gegenden der Erde gewesen, hatte sämtliche Künste |und
Wissenschaften getrieben, zu Weinsberg Blicke in
das Geisterreich getan, war durch alle Lagen des Lebens abwechselnd als Küchenjunge, Krieger, Staatsmann, Naturforscher und Maschinenbauer gegangen.
Selbst in außermenschliche Regionen war sein Lebenslos geworfen worden; er ließ nach den ersten

Stunden der Bekanntschaft merken, daß er einen Teil
seiner Tage unter dem Vieh zugebracht habe.
    Der alte Baron hatte hauptsächlich die Abendstunden, in welchen die Gesellschaft sich im Wohnzimmer zu versammeln pflegte, und bei dem Scheine
einer Kerze auf den hölzernen Schemeln um den kiefernen Tisch saß, sich zu Mitteilungen erbeten. Für
die Gartenpromenaden war von ihm ein noch strengeres Silentium festgesetzt worden, als früherhin,
»denn«, sagte er, »man muß den Tag zum Nachdenken frei behalten, darüber, was Münchhausen am
Abend erzählt; des Stoffes wird sonst zuviel, und wir
werden alle drehend, wie die Schafe, von der Weisheit
dieses Mannes.« – Aus dem Journalzirkel trat er nun
wieder aus; in seinem Gaste besaß er jetzt mehr, als
ihm eine Zeitschrift bieten konnte, der Geist aller
Journale erschien in Münchhausen verkörpert. Immer
ging der wunderbare Mann bei seinen Erzählungen
von etwas Bekanntem und Verbürgtem aus, erhob
sich aber von dieser Grundfläche zu den kühnsten und
abenteuerlichsten Schwüngen, so daß man wohl sagen
konnte, er stelle recht eigentlich in seiner Person den
gewaltigen Fortschritt unserer Zeit dar.
    Freilich blieb die Empfindung des Schloßherrn
nicht ganz ohne eine hin und wieder hervortretende
entgegengesetzte Beimischung. Münchhausen redete
auch viel von Literatur und Poesie, und konnte bei

solchen Gesprächen leicht satirisch werden. Der alte
Baron hatte aber an diesen Gegenständen kein Interesse, und haßte die Satire; weshalb er denn auch derartigen Konversationen sich nur mit einem gewissen
Unbehagen hingab. Wirklich verletzt aber fühlte er
sich, wenn Münchhausen, wie er nicht selten tat, seine
Meinung äußerte, alle Menschen seien gleich geboren,
und nur der Wahn, der aber für immer ab und tot sei,
habe den einen durch seine Geburt zu Vorzügen bestimmt ausgeben können, die nicht auch das Eigentum
aller seiner Mitbrüder gewesen seien.
    |Mit dem Fräulein gestaltete sich das Verhältnis des
Gastes bald gründlich und tief in das zarte Verstehen
ohne Worte aus, welches unsere sinnigen und hochstehenden Frauen so sehr lieben. Wenn sie ihm zuflüsterte, ein unaussprechliches Etwas durchwoge sie, so
versicherte er, daß er sie vollkommen begreife; und
konnte sie für den Drang ihrer Empfindungen nur
Vordersätze ohne Nachsätze finden, so ließ er sie
ahnen, daß letztere in seiner verschwiegenen Seele
ausgesprochen ruhten. Daneben erquickten sie die
glänzenden Schilderungen, welche er von fremden
Gegenden gab, im Grunde ihres Herzens, und bis zur
Schwärmerei stieg ihre Regung, wenn er die vierundzwanzigsilbigen Namen, welche in Mexiko, Peru oder
Indien gebräuchlich sind, aussprach.
    Zwar fühlte auch sie sich jezuweilen durch ihn ver
wundet. In dem Glauben nämlich, ihr dadurch nur
noch um so mehr zu gefallen, sprach er einige Male
seine Meinung aus, daß nur das Weib ihren Empfindungen treu bleibe, bei dem Manne aber der Spruch
gelte: »Aus den Augen, aus dem Sinne!« weshalb
denn auf kein von diesen unbeständigen Wesen gegebnes Versprechen jemals zu rechnen sei. Er konnte
freilich nicht wissen, wie ungestüm solche Aussprüche ihren Erwartungen entgegentraten. Sie pflegte
darauf zu versetzen: »Herr von Münchhausen, Karls
und Ihre Erscheinung widerlegt mir im Sinne höherer
Ahnung zum voraus diesen Satz.« Wenn sie nun das
sagte, verstand er sie wirklich nicht, und war auch
nicht so dreist, es ihr zu versichern.
    Indessen gingen diese einzelnen Mißstimmungen
immer bald in dem Gefühle der Hingebung und Begeisterung unter, welches Vater und Tochter ihm widmeten; ja sie dienten durch den Kontrast dazu, diesem
Gefühle nur noch größere Leidenschaftlichkeit zu
geben. Dagegen war der Schulmeister dem Freiherrn
gegenüber in einer eignen Stimmung, die sich nur mit
den Scherzbildern vergleichen ließ, welche von der
einen Seite angesehen, ein lächelndes Gesicht, von der
andern betrachtet, eine verdrießliche Fratze zeigen.
Die Persönlichkeit Münchhausens nebst seinen Reden
hatte nicht verfehlen können, auch auf den Schulmeister einen tiefen Eindruck zu machen; wir wissen,

welche Aussichten für die Bestätigung |seiner teuersten Überzeugungen auch er an diesen Mann des
Schicksals knüpfte. Nun aber konnte er sich schon
nicht mit der Darstellungsweise Münchhausens überall einverstanden erklären. Er war von seinem Elementarunterrichte her an Einfachheit gewöhnt; er hatte
den Knaben und Mädchen die Erschaffung der Welt,
den Sündenfall, die Opferung Isaaks, und die Geschichte des keuschen Joseph, ohne Episoden einzumischen, immer schlicht heraberzählt. Der Freiherr
aber, überwältigt von seinen Erinnerungen, überfüllt
mit Bezügen, Rückblicken und Seitenblicken, schachtelte dermaßen Nebengeschichten in seine Hauptgeschichten ein, und verstieg sich oft in ein solches Labyrinth dabei, daß dem armen Schulmeister, welcher
notgedrungen den Theseus in jenen Irrgängen spielen
mußte, der Faden der Ariadne häufig aus den Händen
schlüpfte. Außerdem hatte er zu bemerken, daß
Münchhausen, der ihn für einen untergeordneten Mitesser ansah, wie er es denn in der Tat auch war, ihm
keinesweges mit der gefälligen Aufmerksamkeit begegnete, wie dem alten Baron und dem Fräulein, ja
sich sogar vergebens von ihm anmahnen ließ, die
Wanderung der vertriebenen Spartaner nach dem Fürstentume Hechelkram urkundlich für ihn auseinanderzusetzen.
    Er war daher abwechselnd böse auf den Freiherrn,

und hingerissen von ihm. So wahr ist es, daß jeder
Prophet schon in seiner ersten Gemeine den Thomas
findet, welcher ihm heute folgt, und ihn morgen verleugnet.
    An einem der Erzählabende sagte der alte Baron zu
seinem Gaste: »Weiß Gott, daß ich nicht gern an
Wunder glaube, und im Grunde auch der Meinung
bin, die Natur sei ein Haus, worin man noch immer
jeden Tag neue Zimmer und Kammern entdeckt, aber
wenn ich bedenke, wie Ihr, liebster Münchhausen, uns
dahergeschleudert wurdet, just, als wir, wie ich nun
von Emerentien und dem Schulmeister herausgebracht
habe, gleichzeitig nach einem Manne, wie Ihr seid,
das allerlebhafteste Verlangen empfanden, und auf
einen Schuß den dicken Sehnsuchtsseufzer hervorstießen – so weiß ich wahrhaftig nicht, ob dergleichen
mit rechten Dingen zugehen kann.«
    »Und was wäre denn daran so wunderbar, wenn
Sie, meine Freunde, mich herangeseufzt hätten?« rief
Münchhausen. »Darüber |sind wir denn doch nun
wohl aufgeklärt, daß dem menschlichen Geiste, wenn
er sich recht in einem Punkte konzentriert, ein gesteigertes Vermögen beiwohnt, wie denn z.B. Görres in
einem überaus glaubwürdigen Buche, in seiner
›Christlichen Mystik‹, erzählt, die heilige Katharina
habe einmal wegen leichter Indisposition nicht kommunizieren können, und deshalb während der Altar
handlung in einer entfernten Ecke der Kirche gekniet;
das habe aber gar nichts zu sagen gehabt, denn die
Hostie sei über das ganze Schiff der Kirche hinweg
ihr in den Mund geflogen.
    Nun sage ich immer: Was dem einen recht ist, muß
dem andern billig sein. Können die Frommen sich das
Venerabile von hundert und mehreren Schritten herbeibeten, so haben die Weltlichen, wenn sie nur ihr
Verlangen auch energisch auf einen Punkt richten,
gewiß ebenfalls die Macht, diesen Punkt, bestehe er
nun in Geld, Frauen, Ehre, herbeizuziehn; und jede
Partei kriegt auf solche Weise, was sie wünscht, die
Frommen empfangen das eine, was not tut, die Weltlichen das andre, was hilft. Ich bin also überzeugt, daß
Ihre drei Sehnsuchten meinem Mietpferde magische
Schlingen um die Füße legten, die es in den Dornenweg entlängst der Gartenhecke zogen, und daß es
dann vor der mystischen Gewalt Ihrer Seufzer scheute, solchergestalt aber durch die nachfolgenden Zwischenursachen hindurch mich zu Ihnen beförderte.«
    »Ja, Münchhausen«, rief der alte Baron, »Ihr seid
gleichsam aus der Luft wie ein Donnerkeil unter uns
geschlagen!«
    Münchhausen fuhr fort: »Wie käme es denn, wenn
eine solche Macht des menschlichen Willens nicht bestände, daß so manches gute, schöne Mädchen sich
mit dem häßlichsten, einfältigsten Tropfe vermählt?

Der Tropf hat es sich einmal in den Kopf gesetzt, eine
schöne Frau zu bekommen; er richtet sein ganzes Verlangen auf eine solche, und sie gibt ihm richtig ihre
Hand, ohne selbst zu wissen, wie es zugegangen ist.
Wieder ein andrer hat mehr Liebhaberei an Ehrenstellen und hohen Posten; er weiß nichts, gar nichts, er
kann eigentlich keinem Schreiberdienste vorstehen,
aber er ist ein Mann von ›Gesinnung‹ d.h. nach der
Auslegung, die wir Eingeweihten unter uns dem
Worte geben: er besitzt die stärkste Intensivität |des
Sinns, sich und seinen Herrn Vettern alles mögliche
Gute und noch etwas mehr zu verschaffen, überzeugt,
daß, wenn es nur ihm und den Herrn Vettern wohl
gehe, es auch mit dem Glücke des Landes wohl bestellt sei.
    Louis quatorze sagte: ›l'État, c'est moi‹. Wir haben
nun gegenwärtig keinen Louis quatorze, aber eine
Clique haben wir, eine schöne, vollständig organisierte Clique, mit Ober- und Untercliquiers von dauerhafter Gesinnung und die Clique sagt:
    ›l'État, c'est la clique‹.
    Mais, pour revenir à mes moutons: Ein Gesinnungsmann ohne Kenntnisse und Verstand wünscht
sich in der Stille, solange mit solcher Inbrunst zum
Statthalter oder Minister, bis er eines Tages, also brevetiert, aufsteht. Die Welt schreit von kleinen Intrigen, die gespielt worden seien; ach, Possen! sie sollte

dafür sich einen Blick in große Naturgeheimnisse anzueignen suchen. Die mystische Kraft der Sehnsucht
hat gewirkt, daß dem Gesinnungsmanne die Statthalterei in den Mund flog, wie ...«
    »Eine gebratene Taube!« fiel der alte Baron ein.
    »Die Hostie der heiligen Katharina, nach Görres«;
sagte Münchhausen. »Ich habe mir im Herzogtume
Dünkelblasenheim einmal den Landesorden ersehnt;
d.h. ich habe nicht sehnsuchtsvoll, wiewohl vergebens, danach geseufzt, sondern ihn realiter an meinen
Rock herbeigesehnt. Der Herzog ist ein guter alter
Mann, seine Bildung datiert noch von Gellerts Fabeln, darüber ist er nicht hinausgekommen, und in
heiterer Rückerinnerung an dieses kindliche Lehrmittel hat er den Orden vom grünen Esel gestiftet, mit
Komturen, Großkreuzen und Kleinkreuzen. Der Esel
frißt in einer Umkränzung von Sternen Disteln, und
die Ordensdevise lautet: ›L'appétit vient en mangeant‹. Nun, nach diesem grünen Eselorden verlangte
ich heftig, denn man war in Dünkelblasenheim kaum
noch beim Wege angesehen, wenn man nicht zu den
Eseln gehörte; so wurden die Ritter nach einer abkürzenden Redefigur benannt. Eines Morgens kommt
mein damaliger Stiefelputzer Kalinsky vor mein
Bette, hält mir den Frack, der in der Stube gehangen
hatte, ausgespreitet unter die Augen und ruft: ›Herr
von Münchhausen, Sie sind über Nacht auch ein Esel

geworden.‹ |Ich sehe hin und erstaune denn doch ein
wenig, denn richtig sitzt im dritten Knopfloch das
changeante Band, und daran hängt das Kreuz mit dem
Distelfreunde und der Devise. Ich springe aus dem
Bette, erkundige mich im Hause, ob jemand sich habe
einschleichen und den Spaß verüben können? Aber
die Türe war die ganze Nacht über fest verschlossen
gewesen, Kalinsky war der erste, der von außen kam.
    Der Orden ist da, wo aber stecken deine Verdienste? frage ich mich selbst. Hast du irgend Verdienste
um Dünkelblasenheim? Ich prüfte auf das ernsteste
mein Gewissen; ich löste die letztgedachte Hauptfrage
in sechs Unterfragen auf:
*          *          *          *          *          *
Aber auf alle Fragen und Unterfragen mußte ich mir
mit Nein! antworten. Ich hatte kein Verdienst, gar
kein Verdienst, nicht das geringste Verdienst um
jenen Staat. Um andere Staaten habe ich mir Verdienste erworben, aber nicht um Dünkelblasenheim. Ich
lüge Ihnen nichts vor, mein Wahlspruch ist: ›La vérité, toute la vérité, rien que la vérité‹.
    Und der Orden war doch da. Also abermals eine
Erfahrung von der mystischen Kraft der reinen Sehnsucht. Das Wunderbare bei der Sache, und was ich
mir noch nicht habe erklären können, war, daß nicht
allein das Kreuz von meinem Wunsche herbeigezogen

worden war, sondern daß es auch seinerseits auf das
changeante Band eingewirkt hatte, so daß dieses sich
von selbst in das Knopfloch knüpfte. Ich versuchte,
den Knoten zu lösen, aber er war so fest geschlungen,
daß mir dieses nur mit der größten Mühe gelang.
Auch nachher blieb das Band untrennbar haften, wie
Johanna Rodriguez nach Görres' ›Christlicher Mystik‹, Band 2 pagina 569 fest am Kreuze haften blieb,
auf welches sie sich locker gelegt hatte.«
    »O wäre ich Johanna Rodriguez!« flötete das Fräulein.
    »Dummes Zeug!« brummte der Schulmeister.
    »In diesem Buche von Görres müssen ja erstaunliche Dinge stehen«, sagte der alte Baron.
    »O«, rief Münchhausen, »ganz andere Dinge stehen noch darin! Dem heiligen Filippo Neri schwoll,
nach Görres, das Herz vom Beten so an, daß es ihm
zwei falsche Rippen zerbrach, nämlich die vierte und
fünfte; der heilige Petrus von |Alcantara brannte so in
Liebesflammen, daß der Schnee um ihn schmolz, und
daß er einmal bei Winterszeit, um sich abzulöschen,
in einen gefrornen Teich springen mußte, worauf das
Eis um ihn zischte und kochte, wie in einem Gefäße
über großem Feuer ...«
    »Hört auf, hört auf!« rief der alte Baron. »Mir
schwindelt.«
    Feurig fuhr Münchhausen fort: »Görres sagt auch:

die Heiligen röchen sehr schön, besonders wenn sie
den Aussatz hätten. Was aber das Lieblichste ist: sie
geben Öl von sich. Die heilige Lutgardis drückte sich
das Öl aus den Fingern, Christina mirabilis hatte es in
den Brüsten, und von der Äbtissin Agnes von Monte
Pulciano füllten die Klosterschwestern ganze Krüge
ab. Görres hat auch diesen Ölbildungsprozeß sehr
richtig an den Körper verteilt, wie er denn überhaupt
nichts so roh und unzugerichtet hinschreibt, sondern
alle die Sachen, welche sich an den Heiligen ereignen,
aus der höheren Physiologie ableitet. In den unteren,
beschatteten Regionen des Leibes bilde sich das milde
oder fette Öl, sagt Görres ...«
    »Verstehe, verstehe, eine Art von Baumöl, Salatöl«, rief der alte Baron dazwischen und schwenkte
seine Mütze; »wo aber rechte Heiligkeit herrscht,
grünliches Provenceröl ...«
    »O gäbe ich auch Öl von mir!« schmachtete das
Fräulein.
    » ... Oben jedoch, in den höheren Regionen, also
etwa vom Zwerchfelle aufwärts, komme es mehr zur
Produktion eines flüchtigen Öls, Aromas, sagt Görres. Zuweilen nun, wenn gerade in der Luft eine besondere Beschaffenheit obwaltet, schlägt sich dieses
Aroma als Manna in Form eines Kreuzes nieder, was
dann die Gläubigen vom Heiligen abkratzen und aufessen. So hat es sich nach Görres bei der schon er
wähnten Äbtissin Agnes von Monte Pulciano zugetragen.«
    »Münchhausen! Münchhausen!« rief der alte
Baron, blies die Backen auf, und stieß einen Strom
Luft aus denselben hervor, wie er zu tun pflegte, wenn
ihm ein Gedanke zu mächtig wurde – »wir leben in
einer großen Zeit. Überall, durch das ganze Reich des
Wissens hin, stiftet sich Licht und Zusammenhang.
Was dem Filippo Neri mit seinem Herzen begegnete,
ist ja in einem höheren Gebiete nur dasselbe, was sich
tagtäglich in einer niederen, animalischen Sphäre ereignet.
    |Wenn doch die Zeiten der Görresschen Wunder
ganz wiederkehrten, so könnte man ja fast alle Haushaltungsbedürfnisse mit einem seiner Heiligen bestreiten, und ersparte hundert Auslagen, die das Leben
jetzt so sehr verteuern! Ein Görresscher Heiliger heizte uns das Zimmer durch, gäbe Öl, unten fettes, oben
flüchtiges, ein paarmal im Jahre auch eine Schüssel
Manna ...«
    »Guter, schuldloser Vater!« sagte Emerentia und
blickt ihren Vater mitleidig an. – »Ob es je dahin wieder kommen wird, weiß ich nicht«, sagte Münchhausen, »aber mit dem Görresschen Buche habe ich
selbst mein dreifarbiges Wunder erlebt.«
    Der Schulmeister war hinausgegangen. Ihm machten diese Erzählungen große Beschwerlichkeit, denn

er war entschiedner Rationalist. Der Baron und seine
Tochter forderten den Freiherrn dringend auf, das
dreifarbige Wunder zu berichten, und Münchhausen
hob wieder an:
    »Geschätzte Freunde und Zuhörer, wissen Sie hiemit, daß ich das vielbelobte christlich-mystische Buch
auf meinem Bücherbrette neben dem ›Leben Jesu‹
von Strauß stehen hatte. Doctis pauca sufficiunt; Gelehrten ist gut predigen, ich brauche Ihnen, mein würdiger Altvater und Schloßherr, nicht des breiteren den
Inhalt der letzteren Schrift auseinanderzusetzen, denn
es ist Ihnen aus Ihrer Journallektüre bekannt, daß, wie
der christliche Mystiker noch bis auf die neueste Zeit
die Nägelmale sich hat reproduzieren lassen, der andere dagegen dem Heilande nicht einmal sein Dasein
in den Evangelien gönnt, sondern behauptet, die apostolische Kirche sei eine Art von Aktiengesellschaft
gewesen, die sich den Erlöser auf gemeinschaftliche
Kosten angeschafft habe, weil sie ihn bedurft. – Es
war unvorsichtig von mir, daß ich zwei so widerhaarige Bücher zusammengestellt hatte; ich mußte voraussehen, daß sie sich nicht vertragen würden. Und so
kam es auch. Eines Nachts wache ich von einem sonderbaren Geräusch auf, welches aus meiner Bibliothek tönt. Ich nehme die Kerze, leuchte hin, und habe
einen seltsamen Anblick. Strauß und Görres sind in
wütendem Kampfe begriffen, nämlich so, daß die bei
den einander zugekehrten Buchdeckel aufeinander zuschlagen, wie die Flügel erboster Truthähne. Der Kirchenrat Paulus, |Steudel, Marheineke, selbst Tholuck,
die rechts und links von diesen beiden Werken gestanden hatten, waren scheu zur Seite gewichen, so
daß die Gegner vollen Raum zur Entfaltung ihrer Polemik in den Buchdeckeln gefunden hatten. Dabei
gaben sie sonderbare Töne zu vernehmen. Im ›Leben
Jesu‹ ließ sich ein feines, nagendes Knispern, wie von
fressenden Mäusen hören, dagegen grunzte und grölzte die dicke ›Mystik‹ in einer Art von Strohbaß. Ich
nahm meinen armen Görres, der auch schon ganz
warm geworden war, wenngleich nicht glühend, wie
der heilige Petrus von Alcantara, vom Brette, streichelte ihn, redete ihm mit guten Worten zu, und
brachte es denn endlich auch dahin, daß sich das
Buch von seiner entsetzlichen inneren Aufregung beruhigte; während das ›Leben Jesu‹ noch immer mit
dem einen Deckel in die leere Luft hineinfocht, gegen
einen Wunderglauben, der ihm gar nicht mehr gegenüberstand.
    Wie ich nun aber den Einband von Görres untersuchte, um zu sehen, ob er in diesem Strauße mit
Strauß nicht Schaden gelitten habe, da erschien mir
das dreifarbige Wunder. Ich hatte nämlich den Görres
in Purpur binden lassen, und, was sagen Sie dazu,
meine Freunde? Der Autor hatte vor Alteration zwi
schen dem Purpur blaue und weiße Streifen bekommen. In der Tat, meine Wertesten, die ›Christliche
Mystik‹ hatte das alte, wohlbekannte, revolutionäre
Koblenzer Blau, Rot und Weiß von Anno 1793 angelegt. Ein Farbenkundiger sagte mir nachmals, diese
Trikolore sei die eigentliche Grundfarbe des Autors
und trete bei jeder Erregung, auch bei der mystischen,
aus allen anderen Überpinselungen immer wieder
siegreich an ihm hervor.
    Nun, dem sei, wie ihm wolle. Ich stellte meinen
Görres auf ein andres Brett, hatte ihm jedoch in der
Nachtmüdigkeit abermals einen unschicklichen Platz
gegeben, wie ich am folgenden Morgen sah. Nämlich,
neben Voltaires ›Pucelle‹ hatte ich ihn gestellt. Aber
diesem verschollnen Spotte gegenüber hat sich die
christliche Mystik sehr mächtig und überwältigend erwiesen. Denken Sie sich, die ›Pucelle‹ war in der
Nacht von dem frommen Buche bekehrt worden,
wahrscheinlich durch die sich in demselben entwickelnde fette und aromatische Ölbildung. Sie mögen es
glauben, oder nicht, es liegt mir nichts daran, |aber es
ist wahr. Das frivole Gedicht war in sich geschlagen,
der Text verschwunden, und ich hielt, als ich einen
Blick hineintat, ein in Halbfranz gebundnes Buch voll
unschuldigweißer Papierblätter in Händen, statt der
gotteslästerlichen Späße von Charles sept, Agnes
Sorel, Dunois, Jeanne und ihrem Esel. Ja, was noch

mehr sagen will, das Papier schämt sich seiner früheren Sünden, es liegt ein leiser roter Schimmer darüber, dem Satze zum Trotz; ›litterae non erubescunt‹.
Ich will es doch gleich herbeiholen, Sie durch den Augenschein zu überzeugen.«
    Münchhausen lief rasch, wie eine Bachstelze hinaus. Der alte Baron ging, mit den Händen in der Luft
fechtend, seine Mütze in die Höhe werfend, und sie,
wie einen Ball wieder auffangend, im Zimmer auf und
nieder und rief: »Ein Teufelskerl, der Münchhausen!
Man muß ihm nach, man mag wollen oder nicht! Im
Anfang stemme ich mich jederzeit gegen seine Geschichten, aber ehe ich mich dessen versehe, haben sie
mir die Schlinge über den Kopf geworfen und nehmen
mich mit fort. Was sagst du dazu, Renzel?«
    Emerentia versetzte: »Ich hoffe, die besondere
Luftbeschaffenheit auch noch zu erleben, und aus
meinem Aroma Manna zu erzeugen.«
    »Eine Närrin bist du«, polterte der alte Schloßherr,
»die immer nur an sich denkt, und nie ihren Gesichtskreis erweitern mag! Wenn ich nun ebenso wäre, und
nichts von heute abend mir zur Ausbeute gewänne,
als den selbstsüchtigen Wunsch, mir den grünen Esel
in das Knopfloch zu sehnen? Denkst du, daß dein
alter Vatery nicht auch noch gern in seinen letzten
Tagen einen Orden trüge, ohne irgendeins der sechs
Verdienste um Dünkelblasenheim? Aber ich bin nicht

so enggesinnt; mir liegt meine Ausbildung am Herzen, und noch heute abend frage ich Münchhausen
über seine zweifarbigen Augen und sein Ergrünen
aus, denn wir stecken einmal mitten in den sonderbaren und außerordentlichen Dingen, zudem stört uns
auch der Schulmeister nicht mit seiner einfältigen
höhnischen Miene.«


Zehntes Kapitel

Das kürzeste Kapitel dieses Buches nebst einer
Anmerkung des Herausgebers

Die letzteren Reden zu verstehen, muß gesagt werden,
bevor Münchhausen wieder das Zimmer betritt, daß
unter den vielen wunderwürdigen Dingen, die den
Schloßbewohnern an dem Gaste auffielen, zwei im
vorzüglichsten Grade ihr Erstaunen erregten. Er hatte
nämlich ein blaues und ein braunes Auge, welcher
Umstand seinem Antlitze einen ungemein charakteristischen Ausdruck gab, um so charakteristischer, als,
wenn seine Seele voll gemischter Empfindungen war,
die verschiedenen Elemente solcher Stimmungen gesondert in den beiden Augen hervortraten. Fühlte er
z.B. eine freudige Wehmut, so leuchtete die Freude
aus dem braunen Auge, die Wehmut dahingegen zitterte im blauen. Denn diesem blieben die zarten, dem
braunen die starken Gefühle zugewiesen.
    Sein Gesicht war, wie ich es schon beschrieben
habe, nämlich bleich, mit einem gelblichen Anfluge,
etwa von der Farbe des pentelischen Marmors, oder
eines in Wachs gesottnen Meerschaumpfeifenkopfes,
der seinen Raucher noch nicht gefunden hat. Stiegen
in ihm Affekte auf, welche bei uns andern ein Erröten

hervorzubringen pflegen, so lief über seine Gesichtsfläche ein grüner Farbenton. Daher hatte der alte
Baron auch sehr richtig den Ausdruck: Ergrünen, gebraucht, und wir werden uns desselben ebenfalls bedienen müssen, wenn Münchhausen im Verlaufe dieser Geschichten in Affekt geraten und die Farben
wechseln sollte.
    Anfangs hatten die Schloßbewohner diese Phänomene mit einem geheimen Schrecken betrachtet. Bald
indessen tilgten die großen Eigenschaften des Mannes
und seine hinreißenden Darstellungen den Schrecken,
und es blieb nur eine starke Neugier nach, was es mit
jenem Farbenspiele für eine Bewandtnis haben möge?
Diese Neugier war begreiflicherweise in dem alten
Baron am stärksten.
    Aber sie sollte auch an diesem Abende noch nicht
gestillt werden. Denn nachdem er mit seiner Tochter
eine geraume |Zeit auf die Rückkunft Münchhausens
gewartet hatte, trat statt seiner der Bediente Karl Buttervogel in das Zimmer und sagte: »Mein Herr läßt
sich entschuldigen; er kann das Buch nicht finden.
Auch muß er« – setzte der Mensch geheimnisvoll und
halbleise hinzu – »seine chemischen Mittel brauchen.«
    »Mittel? Chemische Mittel?« fragte der alte Baron
besorgt. »Ist Sein Herr krank geworden?«
    »Das nicht«, versetzte Karl Buttervogel, »aber der

Lebenspurzeß kam in Abnahme und die Gassen müssen angewendet werden.«
    »Er will wohl sagen: Lebensprozeß, und: Gase?«
sprach der alte Baron nach einigem Besinnen. »Aber
was soll denn das bedeuten?«
    »Ich weiß nicht«, erwiderte der Bediente mit einer
wichtigen Miene. »Es ist noch nicht aller Tage Abend
und mit meinem Herrn steht es so so. Ein gescheiter
Herr, ein gelahrter Herr, aber, aber, ich lobe mir Vater
und Mutter!«
    Der Schloßherr drang vergebens in den Menschen,
sich näher zu erklären. Das neue Geheimnis hatte indessen nicht Zeit, in den Seelen der Schloßbewohner
Wurzeln zu schlagen, denn Münchhausens Reden
waren gerade in den Tagen, welche diesem Abende
folgten, besonders gehaltreich, so daß der alte Baron
selbst die Frage nach den Ursachen des Farbenspiels
im Antlitze seines Gastes eine Zeitlang vergaß.
    Wir werden im folgenden einige dieser Reden und
Erzählungen zur Kunde der Lesewelt bringen.



Anmerkung

Hier schließen sich die Kapitel eilf bis fünfzehn an,
welche der wohlwollende Buchbinder der Spannung
halber vorgeheftet hat. Ich habe über die Ratschläge
nachgedacht, welche mir von diesem Manne heimlicherweise erteilt worden sind, werde sie befolgen, und
kann dem günstigen Leser in den folgenden Büchern
die allerherrlichsten und kostbarsten Dinge versprechen. Der »Münchhausen« wird ein Buch, bei dem
man nicht begreift, wie Gott der Herr, ohne es gelesen
zu haben, mit der Schöpfung fertig geworden ist.
    |Die deutsche Literatur hebt erst von meinem
»Münchhausen« an. Der günstige Leser glaube diesen
Verheißungen! Ich hätte mir zu denselben wohl eigentlich einen von den jungen Leuten in Hamburg,
Berlin oder Leipzig mieten müssen, aber ich dachte
zuletzt, eigne oder fremde Fabrik gelte gegenwärtig in
diesem Artikel gleich viel, und darum ersparte ich mir
den Heuerlohn und die Komplimente.


Sechzehntes Kapitel

Warum der Freiherr von Münchhausen grün anlief,
wenn er sich schämte oder in Zorn geriet

Nach so manchen interessanten Abenden fiel dem
alten Baron wieder seine Frage ein, welche er vorlängst hatte tun wollen. Es war eine schöne Stunde
des Vertrauens; Münchhausen hatte seit mehreren
Tagen nur Dinge vorgetragen, die den Schloßherrn
und seine Tochter auf das angenehmste berühren
mußten; selbst der Schulmeister schien von seiner
Verstimmung wieder etwas zurückgekommen zu sein.
    Der Wirt rückte daher dem Gaste, nachdem das
spärliche Abendessen, bestehend aus Salat und Eiern,
verzehrt worden war, freundlich näher, und sagte: »Ihr
wärt recht gefällig, lieber Münchhausen, wenn Ihr uns
heute eine stichhaltende Hypothese über Eure zweifarbigen Augen und Euer Ergrünen zum besten gäbet.
Unmöglich können Euch diese Naturwunder entgangen sein; nun seid Ihr aber ein Mann, der über alles
nachdenkt, also habt Ihr gewiß auch darüber eine Hypothese fertig.«
    »Keine Hypothese habe ich darüber fertig, sondern
ich weiß, wie es damit sicherlich zusammenhängt«,
versetzte Münchhausen und zog die Augenbraunen in

die Höhe, daß das blaue und das braune Auge noch
gewaltiger hervortrat, als gewöhnlich. – »Was die
Zwiefarbigkeit meiner Sehorgane betrifft, so leiten
sich diese aus Geheimnissen meiner Erzeugung ab –
werden Sie nicht rot, meine Gnädige, ich berühre diesen Punkt nicht |weiter – die leider über ganze Regionen meines Daseins einen schwarzen Schatten werfen.
Wie oft habe ich den Tagelöhner beneidet, der im sauren Schweiße seines Antlitzes, bei dem harten Stücke
Schwarzbrot, welches seine Kinnladen zermalmen,
doch den süßen Trost nimmer entbehrt: Du bist, wie
jeder andre Mensch entstanden, und fährest dahin, wo
deine Väter ruhn. Aber ich ... oh! – – Doch den
Schleier über diese Abgründe! Sie sind tief und
schrecklich, armer Münchhausen!
    Meine Freunde, ich kann Ihnen über mein blaues
und braunes Auge nur folgendes sagen: Die Säfte,
oder Substanzen, oder Materien, oder Spezies – –
Himmel, wie soll ich es anfangen, Ihnen die Sache
deutlich zu machen, ohne meinen sogenannten Vater
bloßzustellen? – –
    Oder die Ingredienzien, oder die Simpla – –
    Meine Teuren, kennen Sie Mischungen?«
    »Lieber Meister, mühen Sie sich nicht ferner ab«,
sagte das Fräulein weich und herzlich; »ich verstehe
Sie ganz.«
    »O Gott, welches Glück, einander immer ohne

Wort zu verstehen!« rief Münchhausen und küßte
dem Fräulein, wie gewöhnlich, die Hand. »Ich brauche also von diesem Gegenstande nicht weiter zu
reden, und wende mich gleich zu der Erklärung des
Grünwerdens, um –«
    »Ja, dabei verlieren wir aber!« riefen der alte Baron
und der Schulmeister wie aus einem Munde; »denn
wir haben Sie durchaus nicht verstanden.«
    Münchhausen räusperte sich, antwortete und
sprach:
»Römische I.  0,208 Glyzerin + 0,558 Wasser + 1,010
                       Kohlensäure bei 110° getrocknet =
                       Blau.
Römische II.   0,035 kohlensaures Natron + 0,312
                       Chlorwasserstoffsäure + 0,695 Glyzerin
                       bei 108° getrocknet = Blau, zum Nach                       dunkeln geneigt.
Verstanden?«
    »Ja, das läßt sich eher hören!« riefen der Baron und
der Schulmeister. »Dabei kann man doch etwas denken.«
    »Nun also genug von dem blauen und braunen
Auge«, sagte Münchhausen. »Was mein Grünwerden
betrifft, wenn andere Leute erröten, so habe ich das
von einem furchtbar-tragischen |Schicksale in der
Liebe wegbekommen. Wenn es Sie nicht ermüdet, so
will ich Ihnen einen kurzen Abriß meiner Liebes
schicksale liefern.«
    »Münchhausen, Sie in der Liebe, es muß etwas
Großes gewesen sein!« rief das Fräulein mit leuchtenden Augen.
    »Ja, mein Fräulein, es war ein außerordentliches
Schauspiel«, erwiderte Münchhausen. »Und besonders deshalb war es außerordentlich, weil ich die
Liebe nicht so auf das Geratewohl, wie andere junge
Leute, sondern nach einem gewissen Plane trieb. Ich
bin, solange ich denken kann, immer klares Bewußtsein gewesen; alle Seelenkräfte lagen gesondert in
mir, wie die Spezies in den Büchsen einer Apotheke,
ich habe Tage erlebt, an welchen ich zugleich mit dem
Verstande Schlußfolgerungen machte, mir von der
Phantasie goldene Luftschlösser vormalen ließ, und in
unbestimmten Gefühlen schwelgte. So gelang es mir
denn auch, den mächtigsten Affekt, der den Menschen
sonst überfällt, wie ein Feuer bei Nacht, aus seinen
Bestandteilen in mir aufzuerbauen, und mich auf die
eigentliche Hauptleidenschaft meines Lebens förmlich
vorzubereiten. Ich war in die Entwickelungsjahre getreten, und hatte mir klar gemacht, daß die Liebe aus
Sinnlichkeit, Geist, Empfindung und Phantasie,
Selbstsucht und Hingebung bestehe. Also sechs Elemente, die ich nach und nach in mir durchzuarbeiten
versuchen mußte.
    Ich hielt mich damals, in diesem Teile meiner wun
derlich umhergeworfenen Jugend im Palaste eines
fränkischen Prälaten auf, der bei der gewaltsamen
Umkehrung der dortigen Verhältnisse die Prälatur
verloren, die Einkünfte derselben jedoch zum größeren Teile behalten hatte, und daher noch immer seine
Tage in Wohlleben hinbringen konnte. Hauptsächlich
hielt der alte Herr auf eine leckere Tafel, und diesen
Genuß ihm vorbereiten zu helfen war auch ich bestimmt. Ich entzündete das Feuer des Herdes, ich
nahm die herkömmlichen Abwaschungen der dem
Dienste geweihten Gefäße vor, ich setzte die Maschine in Gang, mit welcher der Spieß zusammenhing,
des Bratens Halter; kurz, denn wozu Umschreibungen? ich war Küchenjunge bei dem Prälaten, aber ich
war ein denkender Küchenjunge.
    |Der Prälat ging von dem Grundsatze aus, daß eine
jede Köchin nur die sechs ersten Monate ihres Dienstes hindurch gut koche, nachher aber sich zu vernachlässigen pflege. Er schaffte daher auch alle Semester eine neue Kochmagd an, und ich erkannte bald,
daß, wenn ich bei ihm nur drei Jahre lang aushielte,
ich alle sechs Elementarstudien der Liebe mit den Köchinnen der sechs Semester werde durchmachen können. Denn es war in dieser Küche hergebracht, daß
die Köchin den Küchenjungen lieben mußte. Die
Sache hatte also keine Schwierigkeit.
    Das erste Vorstudium mußte, wie sich von selbst

versteht, die Sinnlichkeit sein.«
    Das Fräulein wollte sich erheben. Münchhausen
hielt sie zurück und sagte: »Fürchten Sie auch jetzt
nichts, meine Verehrte, von der Sinnlichkeit, ich habe
von diesem Zeitabschnitte nur zu berichten, was
selbst in einer Mädchenpension mit angehört werden
könnte. Es diente damals in der Küche die alte Wally;
wie man sagte, eine natürliche Tochter von Lucinde
Schlegel. Sie hieß bei dem Gesinde die Zweiflerin,
weil sie in ihrer Häßlichkeit und Welkheit daran verzweifelte, noch einen Mann zu bekommen.
    Wenn man sie reden hörte, so hätte man freilich
glauben sollen, daß sie ein ziemlich freies Leben geführt habe, denn ihre Äußerungen klangen frech und
unanständig genug. Aber der Kutscher, der auf seine
Weise ein Spötter war, behauptete, er habe sie von
jeher gekannt; sie sei alle ihre Lebtage über eine garstige Person gewesen und schon deshalb von Sünde
frei geblieben. Ihre Zoten seien nur wie die Krankheit
der Hühner, wenn sie anfangen, zu krähen, ohne
gleichwohl durch solche Stimmübungen jemals die
rechte Hahnenhaftigkeit zu erringen.
    Wir hatten bloß ein Titularverhältnis der Küchenordnung gemäß zusammen; ich glaube, daß wir uns
kaum einmal die Hand gegeben haben. Dennoch lernte ich von ihr, was Sinnlichkeit sei, nämlich der gerade Gegensatz von allem, was die alte Zweiflerin von

sich sehen und hören ließ. Nachher hat sie freilich in
der Welt ausgebreitet, wir wären sehr zärtlich gewesen; ich hätte, da mein Taufname zu prosaisch geklungen, ihr |Cäsar geheißen, und was dergleichen
Schnurren noch mehr sind, woran kein wahres Wort
ist.
    Die Sinnlichkeit hatte ich also nun theoretisch kennengelernt, die Wally kam fort, und Seraphine wurde
Köchin. Sie schimpfte gewaltig auf ihre Vorgängerin
und sagte, in ihr erscheine das wahre echte weibliche
Wesen, wovon Wally nur ein Zerrbild gewesen sei.
Sie trug einen graugelben Umschlagetuch und befand
sich leider auch im ehernen Zeitalter, obgleich sie aus
Jung-Deutschland stammte. Es war ein sonderbares
echt weibliches Wesen, dieser Seraph Seraphine! Ich
schlug aber mit ihr, oder mit einer Klappe zwei Fliegen, kriegte nämlich bei ihr zugleich den Geist und
die Empfindung in der Liebe weg, hatte sonach großen Profit von ihr, denn ich sparte durch sie ein Semester. Unser Bündnis kam folgendermaßen zustande. Ich spickte just einen Hasen auf der einen Seite,
und sie tat es auf der andern Seite. Da sah sie verschämt auf, warf mir einen seelenvollen Blick zu, daß
sich mir das Herz im Leibe umdrehte, und fragte:
›Will Er mich, mit Erlaubnis zu sagen, lieben,
Musje?‹ Ich versetzte: ›Ja, wenn Sie so befehlen,
Jungfer Seraphine.‹ Darauf gaben wir uns über dem

Hasen einen Schmatz und spickten den Hasen, trunken von Entzücken, fertig. Wie ich sie beschrieben, so
war die Form der Bundschließung in der Prälatenküche. Die Köchin mußte observanzmäßig anfangen, der
Küchenjunge durfte es beileibe nicht, er hätte, wenn
er sich unterstanden, zuerst den Liebesantrag zu machen, von der Geliebten die schönsten Ohrfeigen gekriegt.
    Die Seraphine war auf zwei Tage mit ihren Gaben
eingerichtet. Den einen Tag war sie nämlich voll
Geist, und den andern voll Empfindung und so immer
regelmäßig einen um den andern Tag abwechselnd.
Ich bekam also von ihr den Geist und die Empfindung
in der Liebe. Damit war es aber folgendermaßen bestellt. Sie liebte eine Herzstärkung in der Stille zu
nehmen, konnte jedoch nicht viel vertragen und wurde
leicht duselig. In diesem Zustande hatte sie Geist, das
heißt, sie sprach Zeug, was kein Mensch verstand.
Den andern Tag hatte sie den Katzenjammer, da war
sie voll Empfindung. Ich machte ihr nun alles dieses
nach, um das Verhältnis im Schwunge zu |erhalten.
Aber unglücklicherweise war es gleich in der Anlage
versehen worden. Ich hatte nämlich an dem Tage, wo
sie den Katzenjammer ausstand, der Flasche zugesprochen, und war geistvoll geworden. Den folgenden
Tag, wo sie wieder Geist bekam, befand ich mich im
Katzenjammer und in der Empfindung, und so ging

nun das Verfehlen immer fort, wir paßten nie aufeinander, mein Katzenjammer traf auf ihren Geist, und
mein Geist auf ihre Empfindung. Daraus entstanden
natürlich heftige Zänkereien, unter denen die Küchenangelegenheiten litten, so daß auch der Prälat sich genötigt sah, sie noch vor Ablauf ihres Semesters fortzuschicken. Es war ein Glück. Ich bin nie der stärkste
gewesen, und kann wohl sagen, daß ich auf dieser
Liebesstation jämmerlich heruntergekommen war.
    Die folgende Köchin hieß ›das Kind‹, weil sie sich
selbst so nannte. Warum? weiß ich nicht, denn ich
glaube schwerlich, daß sie zu denen gehörte, von
denen gesagt worden ist: So ihr nicht werdet, wie
diese usw. Die konnte einem was zu raten aufgeben.
Zuweilen war sie stundenlang verschwunden, und
wenn wir sie suchen gingen, fanden wir sie auf dem
Dache sitzen, oder sie kam auch wohl schäkernd auf
einem Besen den Rauchfang herabgefahren. Es kann
kein Menschenwitz erfinden, was für Zeug das Kind
zusammenzuflunkern verstand. Ihr Hauptkunststück
aber war – Ach, gnädiges Fräulein, wenn ich nicht
irre, wurden Sie draußen gerufen.«
    Das Fräulein verstand diesen zarten Wink und ging
hinaus, mit dem dankbarsten Blicke auf Münchhausen. Er fuhr fort: »Das Kind konnte nämlich radschlagen, oder Purzelbäume schießen, ohne die Schamhaftigkeit zu verletzen. Wie sie es möglich gemacht,

weiß ich nicht, aber die Sache ist richtig; sie kehrte
ihr Unterstes zuoberst, und alle Kenner und Stimmführer, die zusahen, versicherten einstimmig, sie habe
die weibliche Schamhaftigkeit dadurch nicht verletzt,
vielmehr seien ihre Purzelbäume eine wahre Bereicherung der höheren Gemütswelt.
    Bei ihr studierte ich die Phantasie der Liebe. Unsre
Liebe war nämlich pure, klare Phantasie, wir konnten
einander leiden wie Hund und Katze; aber die hochtrabendsten Sachen schrieb sie |darüber, wahre Hymnen; und hinterher wußte sie mir doch immer so einen
recht tüchtigen Kniff abzugeben, daß ich hätte aufschreien mögen. Die gemeine Sage bleibt wahr, die
von den *s, wozu sie gehörte, behauptet, diese fingen
in der Schalkheit da an, wo andere Schälke aufhörten.
Es ist ein Buch über das Kind verfaßt worden, worin
es das personifizierte Mittelalter genannt wird. Nun,
es hatte denn freilich auch schon ein mittleres Alter
erreicht, und die Schönheit drückte es ebenfalls nicht
sonderlich mehr, als es sich auf kindische Weise der
Phantasie in der Liebe ergab. Ich war recht vergnügt,
als ich des Kindes quitt war, denn Sie glauben nicht,
wie sehr solche Einzelstudien der Liebe angreifen.
    Die folgenden beiden Köchinnen, Jule und Jette,
waren die besten von allen, sie waren reine Köchinnen, ohne Geist, Empfindung, Phantasie. Bei diesen
lernte ich die Selbstsucht und die Hingebung der

Liebe. Nämlich Julen, die den Herrn betrog, wo sie
konnte, übrigens aber das rechtschaffenste, gutherzigste Ding von der Welt war, nahm ich alle ihre
Schwänzelpfennige, die sie sich bei den Markteinkäufen machte, ab. Sie schnellte bloß für mich; wahrhaftig, so tat sie. Ich aber brauchte Geld, ich wollte mir
gern einen neuen Rock kaufen und Rumohrs ›Geist
der Kochkunst‹, um mich in meinem Fache auszubilden. Ich sagte immer zu ihr: ›Gebe Sie nur her, Geliebte; Geben ist seliger als Nehmen; ich gönne Ihr
die Seligkeit, und bin mit dem Geringeren, mit dem
Gelde zufrieden.‹ Was hatte ich davon? Meine fünfte
Probegeliebte, die Jette, ein durchtriebener Vogel, hat
mir die ganze Summe wieder gemaust, als wir unter
Schwüren der Zärtlichkeit schieden. Nun, Hingebung
muß auch sein; ich habe es ihr nicht nachgetragen.«
    Münchhausen machte eine Pause, um sich zu erholen. Das Fräulein war wieder eingetreten. Nach einigem Schweigen, währenddessen er einen Blick, in
dem die ganze Schwärmerei der Jugend leuchtete,
zum Himmel emporgeschickt hatte, fuhr er also fort:
    »O, was ist die gewöhnliche, unbewußte, roh-zutäppische Liebe gegen die bewußte Liebe, gegen die
Liebe, die nach Prinzipien liebt? Jahre waren verflossen, die Küche lag weit hinter mir. Das Spiel des Lebens sah mich heiter an vom grünen |Tisch, wenn
stark pointiert wurde, und die Kugel für die Bank

sprang. Münchhausen war ein Mann geworden, ein
Mann im vollen Sinne des Worts. Dennoch trafen
auch ihn die Zweideutigkeiten des Glücks. Ich hatte
eine kleine Verdrießlichkeit gehabt, die mich zwang,
inkognito zu leben, weit, weit von hier.
    Nun muß ich Sie, meine Freunde, mit einer Eigenschaft bekanntmachen, die mit den Geheimnissen
meiner Erzeugung zusammenhängt. Je reifer ich
wurde, desto mehr entwickelten sich in mir gewisse
mineralische, oder genauer zu reden, metallische Bezüge, so daß ich von Geld nicht reden hören konnte,
ohne in ein Zittern der Ekstase zu geraten. Da sah ich
in meinem Inkognito, welches so streng war, daß ich
nur verstohlen ausgehen durfte, die, welche alle sechs
Bestandteile der Liebe zu einem großen Ganzen in
mir kombinierte. Sie war nicht schön, sie hatte wenig
Verstand und keine Eigenschaften, dennoch – – aber
mein gnädiges Fräulein, mich dünkt, Sie werden
schon wieder draußen gerufen.«
    Emerentia stand abermals auf, warf von neuem
einen dankenden Blick auf den Erzähler, und sagte:
»Münchhausen, ich habe Sie immer verehrt, aber von
heute bete ich Sie an.« Darauf ging sie wieder hinaus.
    »Zum Geier!« rief der alte Baron, »warum schickt
Ihr denn heute meine Tochter immer fort?«
    »Ihr Zartgefühl zu schonen«, versetzte der Freiherr.
»O könnten wir so alle Frauen zur Literatur hinaus
schicken, die getauften und die ägyptischen Marquisen, dann sollten Sie einmal sehen, wie bald alles
kräftig wieder in Witz, Laune und Ironie aufblühen
würde!
    Meine Geliebte war also nicht schön, nicht klug,
nicht angenehm, aber sie sagte mir, daß sie eine außerordentlich reiche Erbin sei. Und sowie dieses Wort
erklungen war, regten sich in mir die metallischen Bezüge, und, Sie mögen es glauben oder nicht, es liegt
mir nichts daran, aber es ist wahr; es tat in mir einen
Ruck, daß mir die Rippen krachten, wie dem Filippo
Neri, als ihm das Herz schwoll, und auf einen Schuß,
wie sechs Rosen von Damaskus an einem Stengel,
brachen in mir auf
    |1. die Sinnlichkeit                    |
    2. der Geist                               |
    3. die Empfindung                    |
    4. die Phantasie                        >      in der Liebe.
    5. die Selbstsucht                     |
    6. die Hingebung                      |
    Mich soll der Teufel holen – denn ich werde allemal lyrisch, wenn die selige Rückerinnerung an diese
Tage über mich kommt – habe ich meine angebliche
reiche Erbin nicht geliebt, wie noch nie eine Frauensperson geliebt worden ist! Ich war sinnlich, aber nie
ohne Empfindung, denn ich weinte immerfort, so daß
ich mir eine Tränenfistel zuzog. Geist spendierte ich,

daß es nur so eine Art hatte; wie oft rief ich: ›Arm in
Arm mit dir fühle ich eine Armee in meiner Faust! Ich
habe Heroenmut, den alten Sauerteig des Jahrhunderts
wegzufegen, und die Käuzlein aus den Höhlen zu treiben, worin sie noch immer blinzelnd über ihren verlegnen faulen Eiern brüten, denen nie eine lebendige
Wirklichkeit entkriechen wird!‹«
    »Münchhausen!« fuhr der Schloßherr auf; »die Geschichte nimmt eine unangenehme Wendung. Das
Alte ist gut, und man muß wohlerworbene Rechte
achten.« Auch er ging hinaus.
    »Meine Geschichte muß zu Ende, und da niemand
sonst mehr hier ist, so will ich sie Ihnen auserzählen,
Herr Schulmeister«, sagte der Gast des Schlosses
Schnick-Schnack-Schnurr. »Hingebung und Selbstsucht fluteten wie zwei Ströme durch unser Verhältnis. Ich gab ihr mein Herz, mehr wert, als eine Million, und bekam von ihr manchen Louisdor. Schöne,
freundliche Taille des Lebens, in welcher beide einsetzten, gewinnend zu verlieren! Daß die Phantasie
nicht leer ausginge, ersann ich ein freundlich Märchen, ich stamme von Fürstenblut ab, sagte ich ihr,
sagte es ihr so oft, daß ich es endlich selbst glaubte.«
    Der Schulmeister warf das Haupt in den Nacken,
als habe er einen Schlag vor die Stirne bekommen.
Seine Lippen krempelten sich zu einer Art von Wulst
zusammen; er sah sehr verdrießlich aus.

    Münchhausen aber achtete in seinem Feuer dieses
Umstandes nicht. »Herrlicher Traum! warum mußte
ich aus dir erwachen?« |rief er. »Ich hätte ja alles gern
dulden wollen, das Erkalten der Geliebten, die Entdeckung, daß sie schon andre vor mir geliebt, und was
sonst noch Widerwärtiges an und von ihr? Warum
aber mußtest du mich so hart prüfen, Schicksal?
Warum berührtest du die Stelle, wo ich sterblich war,
da du doch meine inneren metallischen Bezüge kanntest?
    Es kam der Tag –
                                   o laßt von ihm
        Sich Höllengeister nächtlich unterreden!
– es kam der Tag, an welchem unheimliche Gestalten
in mein Leben traten, bedrohliche Gewalten mich umspannen mit geisterhaftem Netz und die grause Trennung befahlen. In den Schaudern jenes Augenblicks
sagte sie mir unter andern Kleinigkeiten, zu denen
unser Verhältnis geführt hatte, das entsetzliche Wort:
mit der reichen Erbschaft werde es kläglich genug
ausfallen, denn sie habe erfahren, daß ihr Vater arm,
wie eine Kirchenmaus sei. – Das traf! Ich fühlte
meine Säfte gerinnen, ich fühlte, daß sie sich nach
neuen chemischen Gesetzen mischten und entmischten. Meine Gebeine schlotterten, und obschon ich
bald meine äußere Fassung wiedergewann, so merkte
ich doch, daß über meine Wangen ein fremdes Etwas

lief, als ich erröten wollte. Die Elemente in mir waren
in Aufruhr, und aus diesem Chaos haben sich denn
ganz neue Humoralgruppen in mir gestaltet.
    Seit jenem Tage sah ich immer bleich aus, und
wenn mir nachmals Zorn, Schreck, Freude, Scham das
Blut in das Gesicht trieb, so lief ich grün an. Dieses
Ergrünen kam daher, daß ich durch die furchtbare
Entdeckung meiner sechsten oder Hauptgeliebten alle
Verwandtschaft mit edlen Metallen einbüßte, und daß
daher eines der unedlen, nämlich cuprum oder Kupfer,
mir in das Blut trat. Kupfer steckt in jedem menschlichen Körper nach den neuesten Untersuchungen; bei
meiner Entstehung aber war etwas zuviel davon verwendet worden, und der Überschuß ging mir ins Blut.
Wenn ich mir zur Ader lasse, kriegt der Cruor eine
ganz grüne Haut. Alle mögliche Mittel habe ich gebraucht, um die Sache wieder in das Geschick zu
bringen, jedoch vergebens. Es ist immer angenehmer,
rot zu werden, als grün. Ich bin durch die Kuprosität|
meines Blutes in so manchen unschuldigen Freuden
gehemmt. So darf ich nichts Saures genießen, keine
Gabelspitze Salat, denn, habe ich mich einmal in dieser Beziehung vergessen, gleich schlägt der Grünspan
mir an allen Gliedern aus, wie das Manna an der Äbtissin Agnes von Monte Pulciano. Es ist sehr lästig.
Berzelius in Stockholm, der mich vielfach analysiert
hat, warnte mich vor Zinn- und Zinkgruben, weil Zinn

und Kupfer Glockenspeise, Zink aber damit vermischt, Tombach gibt, und die Ausdünstungen in
jenen Gruben mir leicht eine abermalige metallische
Komposition zuziehen könnten. Sie ermessen, wie unangenehm mir bei meiner Wißbegierde und Reiselust
solche Beschränkungen vorkommen mußten, und
noch dazu, da ich gerade den Rammelsberg bei Goslar, wo sie auf Zink bauen, besuchen, und von da nach
den Zinnbergwerken von Cornwall reisen wollte. Ich
schlug nachher die Warnung in den Wind und befuhr
dennoch die Zinkgrube am Rammelsberge bei Goslar.
Es waren böse Wetter darin, mir wurde heiß und
schwül. Als ich mit meinem Steiger wieder an das Tageslicht gekommen war, sah er mich verwundert an,
und sagte; ›Mein Herr, Sie müssen an Mennige gekommen sein, denn Sie sind orangegelb im Gesicht
geworden.‹ Er wollte mich abwischen; mir aber fiel
die Warnung ein, ich ließ mir einen kleinen Handspiegel reichen, und siehe da! ich war wirklich im Antlitz
hochgelb, wie eine reife Pomeranze. Mein Blut war in
der Zinkgrube tombachen geworden. Ich schämte
mich vor dem Steiger, sagte ihm, ich wisse nicht, was
es sei, aber abwischen helfe nichts. Recht beschämt
ging ich von dem Grubenhäuschen fort, aus dem mir
der Steiger mit allen alten und jungen Burschen, Zimmerhäuern und Pochjungen, die gerade zu Tage
waren, verwundert und lächelnd nachsah.

    Das bißchen Zink wurde ich zwar glücklicherweise
wieder los durch eine Schmelzkur, aber die Reise
nach Cornwall mußte ich zu meinem größten Leidwesen aufgeben. Was wäre daraus geworden, wenn mich
die Zinndämpfe noch gar in Glockenspeise umgesetzt,
und wenn ich angefangen hätte, ohne Privilegium zu
läuten?
    Solche metallische Naturspiele im Menschen bleiben also immer höchst verdrießlich. Kupfer im Blute
ist so schlimm, als |Kupfergeld in der Tasche. Nicht
leicht ward ein Sterblicher gleich mir in der Liebe gezüchtigt. Ich habe aber auch durch dieses Schicksal
einen solchen Widerwillen gegen die Leidenschaft bekommen, daß ich mich nachher nie wieder dazu verstehen wollte, obgleich ich Gräfinnen, Fürstinnen und
Prinzessinnen die Hülle und die Fülle haben konnte.
Vornehme Damen haben häufig den seltsamsten Geschmack in der Liebe. Daher mochte es rühren, daß
die ganze vornehme weibliche Welt hinter mir her
war, wo ich erschien. Sie wandten den schönsten
Adonissen in Dolman, Ulanencollet und Legationsfrack den Rücken, wenn ich, der schlichte Partikulier,
der unscheinbare Privatgelehrte, dahertrat mit dem
pentelischen Marmorkolorit und grün anlief. Was für
Erklärungen habe ich anhören, was für Winke überhören müssen, welches Unheil habe ich gestiftet! In
Dünkelblasenheim machte ich grüne Schminke Mode,

weil die regierende Herzogin gesagt hatte, in mir sei
der ewiggrüne Gott der Jugend erschienen, und die
ganze höhere Welt die Andeutung verstand. Sie waren
eben einmal wieder ganz aschgrau geworden in Dünkelblasenheim; nun strichen sie sich grün an und
meinten, sie hätten die Jugend damit. – An einem andern Orte fiel mir die Prinzessin von Mezzo Cammino
da Napoli di Romania zu Füßen und bat mich um
Gottes willen, ihr nur wenigstens eine Exspektanz auf
mein Herz zu geben. Sie tat mir in der Seele weh – sie
war eine schöne Person – aber gebrannte Kinder
scheuen das Feuer! Ich hob sie höflich auf, führte sie
zum Sofa und sagte: ›Durchlaucht, es geht nicht. Ich
habe einmal Unglück in der Liebe und wer weiß, was
durch Sie bei mir in Konfusion gebracht würde. Sie
dauern mich, liebe Durchlaucht, aber jeder Mensch ist
sich selbst der Nächste.‹
    Den höchsten Abscheu empfinde ich vor meiner
ehemaligen sechsten oder Hauptgeliebten. Ich habe
mir tausendmal gesagt: Sie konnte ja nichts dafür, daß
sie keine reiche Erbin war, aber – die Natur läßt sich
nicht zwingen. Immer und immer durch Grünspan an
die Enttäuschung über seine schönsten Hoffnungen
erinnert zu werden, ist am Ende auch keine Kleinigkeit! Der Mensch bleibt Mensch. Ich glaube, daß,
wenn ich die Hauptgeliebte wiedersähe, ich mich
nicht würde fassen können, |ich, der ich doch sonst so

ziemlich mich zu beherrschen weiß.«


Siebenzehntes Kapitel

Die drei Schloßbewohner erteilen dem Freiherrn von
Münchhausen vernünftigen Rat; er aber bleibt auch
für den Bedienten Karl Buttervogel teilweise ein
Rätsel

Nachdem Münchhausen seine Erzählung vollendet
hatte, fragte er den Schulmeister, warum der alte
Baron fortgegangen sei, und noch immer nicht wiederkomme?
    »Herr von Münchhausen«, versetzte Agesilaus,
»Sie haben zwar auf eine eben nicht freundliche
Weise in Ihrer Liebesgeschichte meiner teuersten
Überzeugungen gespottet, indessen ist meine Sinnesart nicht so beschaffen, andern etwas nachzutragen,
und ich kann ganz gerne Unrecht leiden, ohne mich
dafür zu rächen. Ich will Ihnen, trotz Ihrer satirischen
Anspielungen auf mich, in betreff unsres alten Herrn
einen wohlgemeinten Rat erteilen.«
    »Welche satirische Anspielungen auf Sie, Herr
Schulmeister?«
    »Sie beliebten zu sagen, daß Sie jenem Frauenzimmer eine fürstliche Abstammung vorgelogen hätten.
Ich aber erlaube mir, Ihnen zu versichern, daß, wenn
ich eine ähnliche Abstammung von mir aussage,

damit keinesweges Lügen vorbringe, welche ich überhaupt herzlich verabscheue.«
    »Ich beteure, Herr Schulmeister, daß meine Seele
nicht an Sie gedacht hat. Großer Gott, kann denn ein
Erzähler nicht einmal in dieser Einöde den Deutungen
entgehen?«
    »Wohl, diese Angelegenheit bleibe, wie manches
andere, vorderhand auf sich beruhen«, sagte der
Schulmeister. »Der Rat, den ich Ihnen erteilen wollte,
ist folgender. Unser alter Herr hat sich die Rückkehr
früherer Verhältnisse, und die Hoffnung auf das Amt,
welches er sein angebornes nennt, steif und fest in den
Kopf gesetzt. In dieser Beziehung ist er toll, und
schon lange quält mich die Besorgnis, daß aus der|
Geheimeratsidee, wenn wir sie nicht so sehr schonten,
einmal plötzlich der völlig ausgewachsene Wahnsinn
hervorspringen wird. Sie aber rühren unvorsichtig –
verzeihen Sie meine Freimütigkeit, Herr von Münchhausen – nur zu oft daran, wie es denn heute abend
auch noch geschehen ist. Und es wäre doch schlimm,
wenn der sonst so vortreffliche und geistesgesunde
Mann mutwilligerweise von uns andern Vernünftigen
um seine Besinnung gebracht würde.
    Die menschliche Seele hat, wie der Körper, nur ein
bestimmtes Maß von Kräften des Wachstums«, fuhr
der Schulmeister fort. »Ward dieses erschöpft, so
bleibt der Mensch geistig stehen, wie er nach dem

zwanzigsten Jahre nicht mehr leiblich wächst. Deshalb begreift das Alter die Jugend nicht, und ungewöhnliche Ereignisse finden darum immer nur bei
denen Anklang, die noch im geistigen Wachstum stehen. Kann sich nun der Mensch mit allen seinen Seelenkräften vollständig in die von der Natur ihm bestimmte Länge und Breite legen, so wird er nicht verrückt, sondern er bleibt an einem Ziele stehen, andernfalls aber geht es ihm wie einem, der in der Entwickelungszeit eine starke Hemmung erleiden muß;
der Überschuß von Kräften schlägt ihm als Krankheit
nach innen und er bekommt einen Stich. Unser alter
Herr war durchaus bestimmt, Geheimer Rat auf der
Adelsbank zu werden, da wäre er stehen, oder vielmehr sitzen geblieben, und als völlig vernünftiger
Mann zu seinen Vätern versammelt worden. Weil er
aber bis dahin nicht vordringen konnte, so setzte sich
ihm der Geheime Rat gewissermaßen als Knoten in
die Seele, der, nicht gereizt, vielleicht ein ruhiges Lebensende herankommen läßt, gerieben und entzündet
aber, einen unheilbaren Brand auch über die noch gesunden Teile des Geistes verbreiten möchte.«
    Der Freiherr wunderte sich über die Weisheit des
Schulmeisters und gelobte, seinem Rate Folge zu leisten. Darauf zündete Agesilaus seine Handlaterne an
und ging nach dem Gebirge Taygetus, überzeugt, ein
gutes Werk getan zu haben.

    Münchhausen suchte den alten Baron auf und fand
ihn draußen im Mondschein hinter dem Schlosse wandeln. Er wollte ihn um Entschuldigung bitten, der andere fiel ihm aber in die Rede und sagte: »Laßt doch
die Narrenpossen; ich habe |Euch den Hieb lange vergeben, da ich weiß, daß Ihr mich nicht absichtlich beleidigen wolltet. Zudem könnt ihr andern auch gar
nicht fassen, was es bedeutet, durch die Geburt zu
einer Ehre, oder einem Vorzuge, oder einem Amte,
wie der Geheimeratsposten ist, bestimmt zu sein. Ihr
redet also über solche Sachen, wie der Blinde von der
Farbe, und man muß euch euer Geschwätz darüber
nicht so übelnehmen. Nein, ich blieb nur hier draußen, weil ich, aufrichtig gesagt, an Liebessachen keinen sonderlichen Anteil nehme und dachte, Ihr würdet
wohl so gütig sein, mir einmal unter vier Augen ohne
Umschweif das Ergrünen zu erklären. Überhaupt
wünschte ich, bester Münchhausen, meiner Tochter
wegen, Ihr sprächet von Romanenangelegenheiten
wenig oder gar nicht mehr.
    Meine Tochter hat in diesem Punkte einen Sparren«, fuhr der Alte mit leiserer Stimme fort, indem er
dicht zu Münchhausen trat. »Es ist immer schlimm,
wenn die Frauenzimmer nicht heiraten, oder keine
Kinder bekommen, denn auf Zärtlichkeit sind denn
doch nun einmal die armen Dinger durchaus gestellt,
und die versetzt sich ihnen dann leicht, daß sie entwe
der langweilige, empfindsame Bücher schreiben, oder
mit Papageien und Schoßhunden quengeln, unerträglich für andere. Meine Tochter hält sich nun weder
Schoßhund noch Papagei, dagegen einen Gedankenund Erinnerungsliebhaber, mit dem sie verkehrt, wie
mit einer lebendigen Mannsperson. Besonders im
Mondschein, wie jetzo, ist sie immer sehr aufgeregt,
und deshalb hütet Euch, Freund, diesen Zustand zu
steigern; bedenkt, was für ein Elend für mich alten
Mann es wäre, wenn ihre Krankheit aus diesem stillen
und sonst unschädlichen Faseln in einen lauten Raptus überginge!«
    Münchhausen fehlte die Zeit, dem Vater beruhigende Versicherungen zu geben, denn in der Taxuslaube
hinter dem Genius des Schweigens entstand ein Geräusch und hervor trat Fräulein Emerentia, die in der
Laube der ganzen Rede zugehört hatte. »Zum Henker«, rief der alte Baron, »das habe ich sauber gemacht!« Er entfernte sich eilig in das Schloß.
    Emerentia näherte sich Münchhausen und sprach
mit sanfter Stimme: »Es ist eine zu alte Erfahrung,
daß die höherstehende Natur von ihren Umgebungen
für wahnwitzig gehalten wird, |als daß mich die Worte
des Vaters verletzen könnten. Vergebung daher ihm,
und ferne sei es von mir, das Recht der Wiedervergeltung zu üben und Sie auf seine Einbildungen aufmerksam zu machen.

    Aber Dank bin ich Ihnen schuldig, teurer Meister,
für die unvergleichliche Zartheit, mit welcher Sie
mich heute zweimal aus dem Zimmer sendeten. Eine
so rücksichtsvolle Behandlung tut unendlich wohl.
Ich muß Ihnen meinen Dank durch eine Warnung betätigen. Hüten Sie sich vor dem Schulmeister, reizen
Sie seine Ihnen bekannte Verrücktheit nicht durch
hingeworfene Äußerungen, welche er auf sich und
seine fixe Idee beziehen kann. Ich habe Ursache, zu
glauben, daß die Krankheit dieses Mannes im Steigen
ist; denn er kocht schon die sogenannte schwarze
Suppe, ohne ihrer benötigt zu sein und schläft zuweilen im Freien auf dem lächerlichen Gebirge Taygetus – Zeichen gewiß einer innerlichen Gärung. Welches Unglück, wenn er plötzlich wütend würde, den
Vater, wie leicht möglich, ansteckte, und beide die
Riesenkraft der Raserei entfalteten! Wir Vernünftigen
wären schwerlich imstande, sie zu bewältigen, ja nur
uns vor ihnen zu retten.«
    Das Fräulein fuhr fort: »In den Stunden, in welchen
ich der Empfindung nicht nachhing, habe ich viel
über den Wahnsinn nachgedacht und bin auf folgendes Resultat gekommen. Aller Wahnsinn ist eigentlich eine krankhafte Richtung der Natur, das Individuum in das Maßlose zu erweitern, und über die Schranken hinaus, welche die Selbstverleugnung und eine
edle Ergebung in die Beschlüsse des Schicksals ihm

setzt, ihm Güter, Gefühle und Genüsse anzueignen.
Deshalb ist die geistige Krankheit auch verhältnismäßig häufiger bei Personen aus den geringen Ständen,
die so vieles entbehren müssen, und schafft bei ihnen
die Einbildung, daß sie Könige, Kaiser, ja Gott seien,
oder daß sie große Schätze besitzen. Auch die Furcht
vor Feinden und Verfolgern, welche nicht selten als
Äußerung des Wahnsinns auftritt, und auf den ersten
Anblick meiner Erklärung zu widersprechen scheint,
bestätigt sie doch nur. Solche arme und unangesehene
Leute haben nicht selten das geheime, nagende Gefühl
ihrer Unbedeutendheit; nun kann nur ein Zufall, ein
Mißgeschick ihre Seele erschüttern, so |fangen sie an,
eine erträumte Wichtigkeit in der Menge von geheimen Feinden, welche ihnen die schwärmende Phantasie vorgaukelt, zu genießen. Daher kommt es denn
auch im Gegenteil, daß Fürsten und vornehme Personen, wenn sie ihren Verstand verlieren, in Stumpfsinn
und Hinbrüten zu verfallen, oder sich ganz alberne
Ideen einzubilden pflegen, wie z.B. daß sie von Glas
seien, einen Sperling im Kopfe tragen und was dergleichen mehr ist. Natürlich; sie haben schon alles,
was das menschliche Herz begehrt, deshalb muß die
kranke Seele entweder über dem Ungestalteten brüten,
oder sich mit den abenteuerlichsten, von Wunsch und
Begehren ganz fernen Vorstellungen nähren.
    Die Anwendung dieser allgemeinen Bemerkungen

auf den Schulmeister zu machen, ist sehr leicht. Die
Natur hatte ihm eine Beimischung von Selbstgefühl
gegeben, welche mit seinem geringen Amtsberufe
nicht in Einklang stand, und diesen Einklang hat er
sich nun durch seine stolze Träumerei von der spartanischen Abkunft luftschloßartig gestiftet und erbaut.«
    Münchhausen erstaunte noch mehr über diese
Rede, als über die der andern Personen, welche er
heute abend hatte sprechen hören. Er ging auf sein
Zimmer, roch in die Luft hinaus, wie er oft zu tun
pflegte, um die Beschaffenheit derselben für seine
Zwecke zu erkunden, setzte sich auf sein Bett, und
ließ sich vom Bedienten Karl Buttervogel, welcher inzwischen mit dem Waschwasser hereingekommen war
und seinem Herrn die Nachtmütze aufgesetzt hatte,
die Stiefeln ausziehen.
    »Karl«, sagte Münchhausen, »wir sind hier in
einem Tollhause. Der alte Baron, das Fräulein, der
Schulmeister sind sämtlich verrückt. Jeder von ihnen
hat merkwürdigerweise einen klaren Blick in den Zustand des andern, und was noch merkwürdiger ist, sie
reflektieren äußerst gescheit über den Wahnsinn.
Aber nimm dich doch in acht; denn solche Zustände
können durch die geringste Veranlassung gesteigert
werden.«
    »Ich werd' schon«, versetzte Karl Buttervogel,
indem er seinem Herrn die Beinkleider abstreifte.

»Dem Fräulein hab' ich lang' was angesehen, sie
schießt zuweilen so verzwickte |Blicke auf mich. Aber
gnädiger Herr, warum sind wir denn so fortgegangen,
wo uns die drei Herren so reichlich in allem unterhielten, und Sie nichts zu tun hatten, als sich ein paar
Stunden von ihnen studieren zu lassen? Und warum
kriechen wir hieher in dieses verwunschene Schloß,
wo sich wahrhaftig keine Maus satt fressen kann? Ich
liege in einem dunkeln Loche, weder von Sonne noch
Mond beschienen, und will ein Halunke sein, wenn
ich seit drei Tagen Fleisch gerochen habe! Dazu sind
die Wanzen in meiner Spelunk', jeden Morgen bin ich
zerbissen, als hätte ich mich mit sechs Jagdhunden
herumgebalgt! Lassen Sie uns je eher, je lieber fort,
gnädiger Herr, denn so gern ich Ihnen diene, hier
halte ich es nicht lange aus.«
    »Hier bleibe ich, solange die Ursache dauert, welche mich hergeführt hat«; erwiderte der Freiherr mit
Ansehn.
    »Die Ursache, welche hergeführt hat«, sagte Karl
Buttervogel, »ist doch nur, daß Sie vom Pferde fielen,
und diese hat aufgehört.«
    »O du Tor und Kurzsichtiger«, rief Münchhausen
zornig, »der du immer nur den Sturz vom Pferde erkennst und nicht wahrnimmst – –«
    »Was, mein gnädiger Herr?«
    »Nichts!« versetzte Münchhausen barsch, warf sich

auf sein Bette, daß die Not- und Hülfssponde, welche
der Schulmeister roh zusammengefügt, knackte, und
schlief sogleich ein.
    Karl Buttervogel stand mitten im Zimmer, die Kleidungsstücke seines Herrn auf dem Arme, und sagte,
als er ihn schnarchen hörte: »Es ist wahrhaftig recht
schlecht von meinem Herrn, daß er mir nicht sagen
will, warum wir hier in dem vermaledeiten Neste bleiben? Keinen Lohn kriegt man von ihm, sondern wird
ewig vertröstet auf die Zeit, wo er die Luft wird festmachen können, wie sie's in Paris tun, und dennoch
kein ganzes Zutrauen! Ich weiß doch, daß er nicht mit
rechten Dingen in die Welt gekommen ist, warum
sagt er mir denn nicht, was er hier vorhat?«


Zweites Buch

Der Wilde Jäger

|Erstes Kapitel

Der Hofschulze

Im Hofe zwischen den Scheuren und Wirtschaftsgebäuden stand mit aufgekrempten Hemdärmeln der alte
Hofschulze und schaute achtsam in ein Feuer, welches
zwischen Steinen und Kloben am Boden entzündet,
lustig flackerte. Er rückte einen kleinen Amboß, der
danebenstand, zurecht, legte sich Hammer und Zange
zum Griffe bereit, prüfte die Spitzen einiger großen
Radnägel, die er aus dem Bruststücke des vorgebundenen Schurzfells zog, legte die Nägel auf das Bodenbrett des Leiterwagens, dessen Rad er ausbessern
wollte, und drehte die Stelle des Rades, von welcher
ein Stück Schiene abgebrochen war, achtsam nach
oben, worauf er durch untergeschobene Steine das
Rad in seiner Stellung festigte.
    Nachdem er wieder ein paar Augenblicke in das
Feuer gesehen hatte, ohne daß seine hellen und scharfen Augen davon zu blinzeln begannen, fuhr er rasch
mit der Zange hinein, hob das rotglühende Stück

Eisen heraus, legte es auf den Amboß, schwang den
Hammer darüber, daß die Funken sprühten, schlug
das noch immer glutrötliche um das Rad, da wo die
Schiene fehlte, schlug und schweißte es mit zwei gewaltigen Schlägen fest, und trieb dann die Nägel, welche es in seiner weichen Dehnbarkeit noch immer
leicht hindurchließ, an ihre Plätze.
    Einige der stärksten und heftigsten Schläge gaben
dem eingefügten Stücke das letzte Geschick. Der
Schulze stieß mit dem Fuße die vor das Rad gelegten
Steine hinweg, faßte den Wagen bei der Stange, um
das geflickte Rad zu prüfen, und zog ihn ungeachtet
seiner Schwere ohne Anstrengung quer über den Hof,
so daß die Hühner, Gänse und Enten, welche sich
ruhig gesonnt hatten, mit großem Geschrei vor dem
rasselnden Wagen entflohen, und ein paar Schweine
aus ihrem eingewühlten Lager grunzend auffuhren.
    Zwei Männer, von denen der eine ein Pferdehändler, der andre ein Rendant oder Rezeptor war, hatten,
unter der großen |Linde am Tische vor dem Wohnhause sitzend und ihren Trunk verzehrend, der Arbeit
des alten, rüstigen Mannes zugesehen. »Das muß
wahr sein«, rief jetzt der eine, der Pferdehändler, »Ihr
hättet einen tüchtigen Schmidt abgegeben, Hofschulze!«
    Der Hofschulze wusch in einem Stalleimer voll
Wasser, welcher neben dem kleinen Ambosse stand,

sich Hände und Gesicht, goß dann das Feuer aus, und
sagte: »Ein Narr, der dem Schmidt gibt, was er selbst
verdienen kann.« Er nahm den Amboß, als sei er eine
Feder, auf, und trug ihn nebst Hammer und Zange
unter einen kleinen Schoppen zwischen Wohnhaus
und Scheure, in welchem Hobelbank, Säge, Stemmeisen, und was sonst zu Zimmer- und Schreinergewerk
gehört, bei Holz und Brettern mancher Art stand, lag
oder hing.
    Indem der Alte sich unter dem Schoppen noch zu
schaffen machte, sagte der Pferdehändler zu dem Rezeptor: »Wollen Sie glauben, daß der auch alle Pfosten, Türen und Schwellen, die Kisten und Kasten im
Hause mit eigner Hand flickt, oder, wenn das Glück
gut ist, auch neu zuschneidet? Ich meine, wenn er
wollte, könnte er auch einen Kunstschreiner vorstellen
und würde einen richtigen Schrank zuwege bringen.«
    »Da seid Ihr im Irrtum«, sprach der Hofschulze,
der das letzte gehört hatte und, das Schurzfell jetzt
abgetan, im weißleinenen Kittel aus dem Schoppen
trat. Er setzte sich zu den beiden Männern an den
Tisch, eine Magd brachte ihm auch ein Glas, er tat
seinen Gästen Bescheid und fuhr dann fort: »Zu
einem Pfosten, zu einer Türe und Schwelle gehören
nur ein Paar gesunde Augen und eine firme Faust,
aber ein Schreiner braucht mehr. Ich habe mich einmal vom Hochmut verleiten lassen, und wollte, wie

Ihr es nennt, einen richtigen Schrank zuwege bringen,
weil mir Hobel und Meißel und Reißschiene auch bei
dem Zimmerwerk durch die Hände gegangen waren.
Ich maß und zeichnete und schnitt die Hölzer zu, auf
Fuß und Zoll hatte ich alles abgepaßt; ja, als es nun
an das Zusammenfügen und Leimen gehen sollte, war
alles verkehrt. Die Wände standen windschief und
klafften, die Klappe vorne war zu groß, und die Kasten für die Öffnungen zu klein. Ihr könnt das Gemächt noch sehen, ich habe es auf dem Sill stehen lassen, |mich vor Versuchung künftig zu wahren, denn es
tut dem Menschen immer gut, wenn er eine Erinnerung an seine Schwachheit vor Augen hat.«
    In diesem Augenblicke ließ sich ein lustiges Wiehern aus dem Pferdestalle gegenüber vernehmen. Der
Pferdehändler räusperte sich, spuckte aus, schlug sich
Feuer an, blies dem Rezeptor eine starke Dampfwolke
in das Gesicht, sah sehnsüchtig nach dem Stalle und
dann gedankenvoll vor sich nieder. Hierauf spuckte er
nochmals aus, nahm den lackierten Hut vom Kopfe,
strich mit dem Arme über die Stirn und sagte: »Noch
immer eine schwüle Witterung.« – Dann schnallte er
seine lederne Geldkatze vom Leibe, warf sie mit Getöse auf den Tisch, daß der Inhalt klang und klirrte,
lösete die Riemen und zählte zwanzig blanke Goldstücke hin, bei deren Anblicke die Augen des Rezeptors zu funkeln anfingen, und nach denen der alte

Hofschulze gar nicht hinsah. »Hier ist das Geld!« rief
der Pferdehändler, die Faust geballt auf den Tisch
stemmend, »krieg' ich die braune Stute dafür? Sie ist,
weiß Gott, nicht einen Heller mehr wert.«
    »Dann behaltet Euer Geld, damit Ihr nicht zu Schaden kommt«, versetzte der Hofschulze kaltblütig.
»Sechsundzwanzig, wie ich gesagt habe, und keinen
Stüber darunter. Ihr kennt mich nun die Jahre her,
Herr Marx, und solltet daher wissen, daß das Dringen
und Feilschen bei mir nicht verschlägt, weil ich nie
von meiner Sprache abgehe. Ich begehre, was mir
eine Sache wert ist und tue niemalen vorschlagen, und
so könnte ein Posaunenengel vom Himmel dahergefahren kommen, er kriegte die Braune nicht unter
sechsundzwanzig.«
    »Aber Gott's Sackerlot«, schrie der Pferdehändler
erbost, »aus Fordern und Bieten besteht doch der
Handel, und meinen eignen Bruder überfrage ich, und
wenn kein Vorschlagen mehr in der Welt ist, so hört
alles Geschäft auf!«
    »Im Gegenteil«, erwiderte der Hofschulze, »das
Geschäft kostet dann weit weniger Zeit und ist schon
um deshalb profitlicher, aber auch außerdem haben
beide Teile von einem Handel ohne Vorschlagen vielen Nutzen. Ich habe es immer erlebt, daß, wenn vorgeschlagen wird, sich die Natur erhitzt, und zuletzt
niemand mehr recht weiß, was er redet oder tut. Da

läßt |denn der Verkäufer, um nur dem Gehader ein
Ende zu machen, die Ware oft unter dem Preise, den
er im stillen bei sich festsetzte, und der Käufer seinerseits in der Begierde und Brunst des Bietens vertut
sich ebenso oftmals. Ist aber gar keine Rede von Ablassen, dann bleiben beide schön ruhig, und wahren
sich vor Schaden.«
    »Da Ihr so vernünftig redet, so werdet Ihr meinen
Antrag jetzt besser erwogen haben«, hob der Rezeptor
an. »Wie gesagt, die Regierung will alle Korngefälle
der Höfe in hiesiger Gegend in Geld umwandeln. Sie
hat allein den Schaden davon, denn Korn bleibt Korn,
aber Geld ist heute so viel und morgen so viel wert,
indessen ist es nun einmal ihr Wille, um der Last des
Aufspeicherns quitt zu werden. Ihr tut mir also den
Gefallen, und unterschreibt diese neue, auf Geld lautende Urkunde, die ich da zu diesem Behufe schon
mitgebracht habe.«
    »Durchaus nicht«, antwortete der Hofschulze eifrig.
»Es ist ein alter Glaube hierzulande, daß wer seinem
Hofe eine Last auflegt, dafür zur Strafe nach seinem
Tode auf dem Hofe umgehen muß. Ich weiß nicht, wie
es damit beschaffen ist, aber das weiß ich: Vom Oberhofe sind seit vielen hundert Jahren nur Körner an die
Gotteszelle gegeben worden, und damit wolle sich
also das Rentamt begnügen, wie das Stift sich damit
begnügt hat. Wächst Geld auf meinem Acker? Nein.

Korn wächst darauf. Woher wollen sie also das Geld
nehmen?«
    »Ihr sollt ja nicht übervorteilt werden!« rief der Rezeptor.
    »Es muß alles beim alten bleiben«, sagte der Hofschulze feierlich. »Das war noch eine gute Zeit, als
die Tafeln mit den Verzeichnissen der Lasten und Abgaben der Bauerschaft in der Kirche hingen. Dazumalen stand alles fest, und kein Gezänk hat sich nimmer
darüber begeben, wie neuerdings nur gar zu oft. Hernacher hieß es, die Tafeln mit den Hühnern und Eiern
und Maltern und Sümmern schadeten der Andacht,
und sie wurden hinweggetan. Im Gegenteil, sie hatten
immer zu Predigt und Gesang gehört, wie Amen und
Segen; ich für mein Teil, wenn ich sie ansah, besonders beim dritten Teile oder der Nutzanwendung,
hatte die erbaulichsten Gedanken bekommen, zum
Exempel: Überhebe dich nicht, denn da steht geschrieben, wieviel Zinsroggen und Schloßhafer du
geben |mußt, oder auch so: Wenn du draußen Lasten
zu tragen hast, hier im Gotteshause bist du frei, und
was dergleichen mehr war. Nun aber, als man auf die
leeren Stellen sah, gingen die Gedanken immer wandern und suchen nach den Tafeln, und es dauerte geraume Zeit, ehe und bevor die Menschheit wieder
recht nach dem Pastor hinhörte.«
    Er ging in sein Haus. – »Das ist ein alter Racker!«

rief der Pferdehändler, als er seinen Handelsfreund
nicht mehr sah, indem er den lackierten Hut verdrießlich wieder auf den Kopf stülpte. »Wenn der nicht
will, so bringt ihn der Teufel nicht herum. Das
Schlimmste ist, daß der Kerl die besten Pferde in der
Gegend zieht, und sie im Grunde sozusagen billig
genug losschlägt.«
    »Ein starres, widerhaariges Volk hierzulande«,
sagte der Rezeptor. »Ich bin erst vor kurzem aus
Sachsen herversetzt, und merke den Abstand. Dort
wohnen die Leute beisammen und deshalb müssen sie
schon höflich und nachgiebig und betulich miteinander sein. Aber hier sitzt ein jeder auf seinem Kampe,
hat sein Holz, sein Feld, seinen Wiesewachs um sich,
als gäbe es sonst nichts in der Welt. Darum halten sie
auch auf ihre alten Schnurren und Faxen so steif, die
anderwärts überall abgekommen sind. Was für Mühe
habe ich schon mit den andern Bauern wegen der
dummen Umschreibereien gehabt, aber dieser hier ist
doch der schlimmste.«
    »Das kommt daher, Herr Rezeptor, weil er so reich
ist«, bemerkte der Pferdehändler. »Mich wundert, daß
Sie es mit den andern in der Bauerschaft ohne ihn
durchgesetzt haben, denn der hier ist ihr General und
Advokat und alles, sie richten sich in jeglicher Sache
nach ihm. Er bückt sich vor keinem. Vorm Jahre kam
ein Prinz hier durch; wie er den Hut vor dem abnahm,

war es wahrhaftig, als wollte er sagen: Du bist der
und ich bin der. Der Mistfink! Für die Stute sechsundzwanzig Pistolen haben zu wollen! Aber das ist
das Unglück, wenn der Bauer zu viel Vermögen
kriegt. Wenn Sie dort durch das Eichholz hindurch
sind, gehen Sie eine geschlagene halbe Glockenstunde
durch seine Felder. Und alles bestellt, daß es nur so
eine Art hat. Ich bin mit meiner Koppel vorgestern
durch den Roggen und Weizen geritten, und Gott strafe mich, wenn was |anderes als die Köpfe von den
Pferden über die Ähren hinübersahen. Ich dachte, ich
würde ersaufen.«
    »Woher hat er's denn?« fragte der Rezeptor.
    »Oh!« rief der Pferdehändler, »da liegen hier mehrere solcher Höfe herum, man heißt sie Oberhöfe;
wenn die nicht manchen Edelmann ausstechen, so will
ich nicht Marx heißen. Das Erdreich ist von uralter
Zeit zusammengeblieben. Und sparsam und fleißig ist
der Nichtsnutz von jeher gewesen, das muß man ihm
lassen. Sie sahen ja, wie er sich abäscherte, nur um
dem Schmidt die paar Groschen Verdienst zu nehmen.
Jetzt freit seine Tochter einen andern jungen Geldschlingel; die kriegt mit! Ich bin an der Leinwandkammer durchgegangen, der Flachs und das Garn, das
Gebild, die Wäsche und alle mögliche Kramerei ist
bis unter die Decke gestopft. Und dazu gibt ihr der
alte Schabhals noch bare sechstausend Taler mit.

Blicken Sie nur um sich; ist es nicht hier, als ob man
bei einem Grafen wäre?«
    Während der letzten Reden hatte der verdrießliche
Pferdehändler sacht in die Geldkatze gegriffen und
den zwanzig Goldstücken, gleichsam gleichgültig
tuend, noch sechs hinzugefügt. Der Hofschulze trat
wieder in die Türe, und der andre sagte brummend,
ohne ihn anzusehen: »Da liegen die sechsundzwanzig,
weil es einmal nicht anders sein soll.«
    Der alte Bauer lächelte schalkhaft und sprach: »Ich
wußte wohl, daß Ihr das Pferd kaufen würdet, Herr
Marx, denn Ihr sucht für den Rittmeister in Unna eins
zu dreißig Pistolen, und mein Bräunchen paßt Euch
dazu, wie bestellt. Ich ging auch nur in das Haus, um
die Goldwaage zu holen, und konnte vorhersehen, daß
Ihr Euch unterdessen besonnen haben würdet.«
    Der Alte, welcher in seinen Bewegungen bald
etwas ungemein Rasches, bald wieder die größte Bedächtigkeit zeigte, je nachdem das Geschäft war, was
er trieb, setzte sich an den Tisch, wischte langsam
und sorgfältig seine Brille ab, spannte sie über die
Nase und fing nun an, die Goldstücke genau zu
wägen. Zwei oder drei musterte er als zu leicht aus,
worüber der Pferdehändler ein heftiges Gezeter erhob,
welchem der Hofschulze schweigend und kaltblütig,
die Waage in der Hand behaltend, zuhörte, bis der
andre statt der verworfenen |vollwichtige hervorholte.

Endlich war die Sache beendigt, der Verkäufer packte
bedächtig das Geld in ein Papier und ging mit dem
Pferdehändler nach dem Stalle, um ihm das Pferd zu
überliefern.
    Der Rezeptor wartete die Rückkunft der beiden
nicht ab. »Mit solchem Klotz ist nichts anzufangen«,
sagte er, »aber wenn du uns nur nicht so ordentlich
auf die Termine bezahltest, wir wollten dich –« Er
fühlte nach seinen urkundlichen Papieren in der Tasche, merkte an ihrem Knittern, daß sie noch darin
seien, und schlich vom Hofe.
    Aus dem Stalle traten der Roßkamm, der Schulze
und ein Knecht, welcher zwei Pferde, das des Roßkammes und die erkaufte braune Stute hinter sich herführte. Der alte Schulze sagte, indem er die letztere
zum Abschiede streichelte: »Es tut einem immer leid,
wenn man eine Kreatur, die man aufzog, losschlägt,
aber wer kann dawider? – Nun, halte dich brav,
Bräunchen!« rief er und gab dem Tiere einen herzhaften Schlag auf die runden, glänzenden Schenkel.
    Der Pferdehändler war indessen aufgestiegen und
sah mit seiner langen Figur und der kurzen Schoßjacke unter dem breitkrempigen lackierten Hute, mit seinen erbsengelben Hosen über den dürren Lenden und
den hochhinaufreichenden ledernen Kamaschen, mit
seinen Pfundspornen und mit seiner Peitsche wie ein
Wegelagerer aus. Er ritt, ohne Lebewohl zu sagen,

fluchend und wetternd davon, die Braune am Leitzaum nachziehend. Keinen Blick wandte er nach dem
Gehöfte zurück, die Braune dahingegen drehte mehrere Male den Hals um und wieherte wehmütig, als
wollte sie klagen, daß ihre gute Zeit nun vorüber sei.
Der Hofschulze blieb, die Arme in die Seite gestemmt, mit dem Knechte stehen, bis der Zug durch
den Baumgarten verschwunden war. Dann sagte der
Knecht: »Das Vieh grämt sich.« – »Warum sollte es
nicht?« erwiderte der Hofschulze, »grämen wir uns
doch auch. Komm auf den Futterboden, wir wollen
Hafer messen.«


Zweites Kapitel

Rat und Anteil

Indem er sich mit dem Knechte dem Hause zuwandte,
sah er, daß der Platz unter den Linden schon wieder
von neuen Gästen eingenommen war. Diese hatten
aber ein sehr verschiedenartiges Ansehen. Denn es
saßen da drei bis vier Bauern, seine nächsten Nachbarn, und neben ihnen saß ein bildschönes Mädchen.
Dieses bildschöne Mädchen war die blonde Lisbeth,
welche im Oberhofe genächtiget hatte.
    Ich werde mich nicht vermessen, ihre Schönheit zu
beschreiben; es käme dabei doch nur auf rote Wangen
und blaue Augen hinaus, und diese allerliebsten
Dinge, so frisch sie sich in der Wirklichkeit halten,
sind schwarz auf weiß etwas abgestanden. Es denke
sich daher jeder Leser seine jetzige oder ehemalige
Geliebte, und jede Leserin blicke in den Spiegel, oder
erinnere sich, wie sie an ihrem Brauttage ausgesehen
hat, so wird die Lisbeth vor allen Leuten dastehen,
wie sie leibt und lebt.
    Der Hofschulze ging, ohne sich vorläufig um die
langhaarigen, bekittelten Nachbarn zu kümmern, auf
seinen blühenden Gast zu und sagte: »Nun? Gut geschlafen, Mamsellchen?«

    »Prächtig«, versetzte Lisbeth.
    »Was haben Sie denn am Finger? Sie tragen ihn ja
verbunden?« fragte der Alte.
    »Nichts«, antwortete das junge Mädchen und errötete. Sie wollte eine andere Unterredung anfangen.
Der Hofschulze ließ sich aber nicht irren, ergriff ihre
Hand, an welcher sie den Finger verbunden trug und
rief: »Es ist doch nicht schlimm?«
    »Nicht der Rede wert«, versetzte Lisbeth. »Als ich
Eurer Tochter gestern abend nähen half, fuhr mir die
Nadel in den Finger, und da hat er geblutet, das ist
alles.«
    »Ei! Ei!« sagte der Hofschulze schmunzelnd, »und
wie ich sehe, ist es sogar der Ringfinger; das bedeutet
was Gutes. Wissen Sie wohl, daß wenn eine Jungfer
einer Braut hilft am Brautlinnen nähen und verwundet
sich am Ringfinger, sie |noch im nämlichen Jahre auch
Braut wird? Nun, ich gratulier' schönstens zum
schmucken Freiersmann.«
    Die Bauern lachten; die blonde Lisbeth ließ sich
nicht aus der Fassung bringen, sondern rief fröhlich:
»Und wißt Ihr auch meinen Spruch, den ich von der
Spröden gelernt habe? Er lautet:

        Soweit der Herr die Lilien kleidet,
        Und auch die jungen Raben weidet,
        Geht mein Hab und Gut;

        Drum, wer nach mir fragen tut,
        Der soll tun nach mir fragen
        Mit vier Pferden vorm Wagen!«

»Und –« fiel der Hofschulze ein –

        »Er soll mich fangen, wie die Maus
        Und angeln, wie einen Fisch,
        Und schießen, wie ein Reh –«

Ein Schuß fiel in der Nähe. »Sehen Sie, Mamsellchen,
das trifft zu«, rief der Alte.
    »Laßt jetzt Eure losen Reden, Hofschulze«, sagte
das junge Mädchen. »Ich bin darum bei Euch eingekehrt, um von Euch Rat wegen der Gülten zu bekommen, und den gebt mir also nun auch ohne Scherz und
Possen.«
    Der Hofschulze setzte sich, um zu hören und zu
reden, in Positur, die Lisbeth zog ein Schreibtäflein
heraus und las die Namen der Bauern ab, bei welchen
sie in den Tagen zuvor umhergewandert war, um die
Rückstände der Zinsen für ihren Pflegevater einzutreiben. Sie erzählte dabei dem Hofschulzen, daß und
unter welchen Vorwänden sie sich geweigert hätten,
ihre Schuld abzustoßen. Der eine wollte längst bezahlt haben, der andere hatte gesagt, er sei neu auf
dem Hofe, der dritte wußte von gar nichts, der vierte

hatte getan, als höre er nicht gut, und so fort, so daß
das arme Mädchen, wie ein Vöglein, das bei Winterszeit nach Futter fliegt und kein Körnlein aufzupicken
findet, von Tür zu Tür leer abgewiesen worden war.
Wer aber glaubt, daß diese vergebliche Mühe sie in
Kümmernis |gestürzt habe, der irrt; ihr konnte nichts
etwas anhaben, sie erzählte ihre beschwerlichen Wanderungen mit heitrem Munde.
    Der Hofschulze schrieb mehrere der ihm genannten
Namen mit Kreide auf den Tisch und sagte, als sie
ihre Liste geschlossen hatte: »Was die andern betrifft,
so wohnen die nicht bei uns, über die habe ich keine
Macht, und wenn sie so schlecht sind, ihre Pflicht und
Schuldigkeit zu verleugnen, so streichen Sie die
Schelme nur aus, denn mit Prozessen kriegt man
nichts vom Bauer. Aber die in unserer Gemarke wohnen, gegen die werde ich Ihnen zu Ihrem Rechte helfen, dazu haben wir noch Mittel.«
    »Oho!« sagte einer der Bauern halblaut zu ihm;
»tut Ihr doch, Schulte, als hättet Ihr immer das Strop1
im Rockärmel bei Euch. Wann soll die Heimlichkeit
vor sich gehen?«
    »Schweigt, Baumschulte, denn solche spöttliche
Worte möchten Euch zu Schaden werden«, versetzte
der Alte mit Ernst.
    Der Angeredete wurde betreten, schlug die Augen
nieder und erwiderte kein Wort. Lisbeth dankte dem

Alten für die zugesagte Hülfe und fragte nach den
Wegen und Stegen zu den andern, die sie noch in der
Schreibtafel hatte. Der Hofschulze bezeichnete ihr den
Pfad zu dem nächsten Hofe über die Pfaffenwiese, an
den drei Mühlen vorbei, durch die Hollenberge. Als
sie ihren Strohhut aufgesetzt, ihren Stecken genommen, für gute Bewirtung gedankt, und sich solchergestalt zum Gehen gerüstet hatte, bat er sie, bei der
Wiederkehr sich so einzurichten, daß sie die Hochzeit
über und bis zum zweiten Tage nach derselben im
Hofe bleibe, dann hoffe er ihr die Versicherung über
die Zinsen oder diese sogar vielleicht selbst zugleich
nach Hause mitgeben zu können.
    Als die schlanke und edle Gestalt des jungen Mädchens hinter den letzten Walnußbäumen des Baumgartens verschwunden war, sagte einer der Bauern:
»Wenn der alte Herr Baron die früher zur Schaffnerin
gehabt hätte, so wäre er nicht so heruntergekommen
und hätte nicht zu besorgen, daß ihm |das Haus einmal
über dem Kopfe zusammenstürzt. – Übrigens ist es
unrecht, daß sie das Kind allein im Lande herumlaufen lassen.«
    »Daran sehe ich eben kein Unrecht«, erwiderte der
Hofschulze. »Ich habe noch nicht erlebt, daß einem
ordentlichen Mädchen Schlechtigkeiten widerfahren
wären. Eine reine Jungfer kann unter Räuber und
Mörder gehen, unter Gesindel und Betrunkne, sie tun

ihr so leicht nichts. Vorigen Herbst, als hier nebenan
das Volk auf der Heide im Lager stand, hatte sich
meine Tochter bei einem Gange über Feld unter einen
marschierenden Trupp verloren. Ja, von niemand war
sie angetastet worden; sie hatten sie, weil sie müde
geworden war, ganz sauber auf einen von ihren Vorspannwagen gehoben, und so wurde sie hier am Hofe
richtig abgesetzt. Ein Frauenzimmer, was die Mannsleute angreifen, pflegt von Hause aus angreifische
Ware zu sein.«
    Die Bauern sprachen jetzt von dem Gegenstande,
welcher sie zu dem Hofschulzen geführt hatte. Eine
neue Straßenanlage, die mit der großen Chaussee Verbindung stiften sollte, bedrohte sie mit dem Verluste
einiger kleinen Wiesenstücke, über welche der Weg
notwendig zu legen war, wenn er zustande kommen
sollte. Gegen diesen Verlust suchten sie sich nun, obgleich die Anlage zum Vorteil aller umliegenden Bauerschaften gereichte, auf jede Weise zu schützen, und
wie er abzuwenden sein möchte, darüber wollten sie
sich bei dem Besitzer des Oberhofes Rats erholen.
Wirklich zeigte sich auch der Hofschulze in dieser
Angelegenheit sehr eifrig und gab ihnen die besten
Mittel und Wege an die Hand, wie sie der Forderung
des Staates unter dem Schutze buchstäblicher Vorschriften der Gesetze entgehen, oder doch wenigstens
das Nachgeben hinzögern könnten. Sie möchten nur

sagen, die Stücke seien ihnen ganz notwendig, wenn
sie nicht zugrundegehen sollten, möchten einen übermäßigen Preis auf sie setzen, den und den angehen,
welcher in der Sache abzusprechen habe und welcher,
wenn sie ihn recht zu behandeln wüßten, schon ein
Zeugnis ausstellen werde, daß die Straße auch anders
gelegt werden könne, und was dergleichen mehr war,
welches freilich auf eine ganz andere Sinnesweise hinauszulaufen |schien, als die wir schon von dem Hofschulzen in seinem Verkehre mit Menschen kennengelernt haben.
    Indessen wurde aus seinem Gespräche mit den
Nachbarn klar, daß diese Bauern sich den Heischungen des Staats zum öffentlichen Nutzen gegenüber im
Zustande des Krieges glaubten, welcher bekanntlich
alle Mittel, die zum Zweck führen, gutheißt. »Wir
werden schon unsre Frucht einfahren und zu Markte
führen können, wie bisher, ohne große Straßen nötig
zu haben, und was geht uns alles übrige an?« sagte
der Hofschulze im Verlaufe der Unterredung. »Mögen
sie bauen und graben, was sie wollen, sie sollen uns
aber ungeschoren lassen. Wenn es nach denen ginge,
so wären wir bald vom Erb von wegen des gemeinen
Nutzens, wie es heißen würde«, fügte er hinzu.
    »Guten Tag, wie geht's?« rief eine hier wohlbekannte Stimme. Ein Fußwanderer, ein Mann in anständiger Kleidung, aber von den grauen Kamaschen

bis zur grünen Schirmkappe bestaubt, war durch den
Torweg eingetreten und hatte sich dem Tische genähert, ohne von den Redenden anfänglich bemerkt zu
werden. »Ei, Herr Schmitz, sieht man Sie auch einmal
wieder?« sagte der alte Bauer sehr freundlich und ließ
für den Ermüdeten durch den Knecht das Beste, was
sich im Keller befand, herbeiholen.
    Die Bauern rückten vor dem neuen Ankömmlinge
höflich zusammen. Er wurde zum Sitzen genötigt und
bewerkstelligte diese seine Niederlassung mit bedachtsamer Vorsichtigkeit, um nicht, was er bei sich
trug, zu zerbrechen. In der Tat war ein solches Verhalten auch notwendig, denn der Mann war bepackt
wie ein Lastwagen, und die Umrisse seiner Gestalt
glichen einem Konglomerate zusammengeschnürter
Ballen. Nicht allein, daß die Rocktaschen, mit manchem Runden, Viereckten, Länglichten befrachtet, in
sonderbarer Bauschung weit vom Leibe abstanden,
auch Brust- und Seitenbehälter, zu gleichen Zwecken
verwendet, bildeten mannigfach geformte Wülste und
Erhöhungen, die um so schärfer hervortraten, als der
Sammler, um nichts von seinen Schätzen zu verlieren,
den Rock, ungeachtet der herrschenden Sommerwärme, fest zugeknöpft trug. Selbst das Innere der
Kappe hatte zur Aufbewahrung |kleinerer Gegenstände
dienen müssen und erhielt von diesem Inhalte ein kürbisartiges Ansehen. Er schlürfte den ihm vorgesetzten

guten Wein mit sichtbarem Behagen, das ältliche, von
Wandern und Hitze aufgedunsene und gerötete Antlitz gewann allmählich seine ihm natürliche Farbe und
Form wieder. »Gute Geschäfte gemacht, Herr
Schmitz?« fragte der Hofschulze lächelnd. »Dem Anscheine nach sollte man es glauben.«
    »Es geht noch«, versetzte der Sammler. »In der lieben Erde steckt ein rechter Segen. Nicht allein Korn
und Gewächse bringt sie immerdar hervor und wird
nicht müde; auch Altertümer erntet ein aufmerksamer
Forscher ihr fortwährend ab, soviel auch danach
schon gescharrt und gegraben worden ist. Ich habe
denn einmal wieder so mein Gängelchen durch das
Land gehalten, kam dieses Mal bis an die Grenze vom
Siegenschen. Nun bin ich auf dem Rückmarsch, will
heute noch zur Stadt, mußte aber unterweges bei
Euch, Schulze, mich etwas ausruhen, denn müde ward
ich freilich.«
    »Was bringen Sie denn mit?« fragte der Hofschulze.
    Der Sammler klopfte sacht und freundlich auf alle
Erhöhungen und Wülste seiner verschiedenen Taschen und sagte: »Ei nun, Liebes und Gutes, allerhand
Siebensachen. Eine Streitaxt, ein paar Donnerkeile,
Kattenringe, prächtig mit grünem Rost überzogen,
Aschenkrüglein, Tränenflaschen, drei Götzen und ein
paar kostbare Lampen.« Dann schlug er mit der um
gewandten Hand an seinen Nacken und fuhr fort:
»Und ein ganz komplett erhaltenes Stück korinthischen Erzes habe ich mir hier, weil ich sonst keinen
andern Platz mehr hatte, hier im Rücken unter dem
Rocke festgebunden. Nun, es wird sich denn wohl
leidlich machen, wenn es alles erst gesäubert ist und
in Reihe und Glied steht.«
    Die Bauern bezeugten ihre Neugier nach einigen
der Sachen; der alte Schmitz erklärte sich aber unfähig, dieselbe zu befriedigen, weil die Altertümer so
sorgfältig verpackt und mit so ausgeklügelter Benutzung jedes Räumchens eingesenkt seien, daß es
schwerhalte, die ganze Befrachtung, wenn sie gelöset
worden, wieder zustande zu bringen. Der Hofschulze
sagte seinem Knechte etwas in das Ohr; dieser ging in
das |Haus. Inzwischen erzählte der Sammler ausführlich von dem Fundorte der verschiedenen Erwerbungen, rückte dann seinem Gastfreunde näher und sagte
vertraulich: »Was aber die allerwichtigste Entdeckung
dieser Reise ist; ich habe nun wahr und wahrhaftig
den Ort gefunden, wo Hermann den Varus schlug.«
    »Ei, ei, ei«, versetzte der Hofschulze und schob
seine Mütze hin und her.
    »Alle sind sie auf dem falschen Wege gewesen,
Clostermeier, Schmid, und wie sie heißen mögen, die
darüber geschrieben haben!« rief der Sammler feurig.
»Immer wollten sie den Varus in der Richtung auf

Aliso, wovon doch auch noch kein Mensch ausgeforscht hat, wo es eigentlich gelegen – genug aber
mitternachtwärts – sich zurückziehen lassen, und
demnach sollte die Schlacht zwischen den Quellen der
Lippe und Ems, bei Detmold, Lippspringe, Paderborn
und Gott weiß wo noch? vorgefallen sein –«
    Der Hofschulze sagte: »Ich glaube, der Varus
mußte aus allen Kräften suchen, nach dem Rhein zu
kommen, und das konnte er nur, wenn er ins offene
Land gelangte. Drei Tage soll die Bataille gedauert
haben, darin läßt sich schon ein Stück marschieren,
und so bin ich vielmehr der Meinung, daß die Attacke
in den Bergen, die unsre Börde einschließen, also gar
nicht weit von hier vorgefallen ist.«
    »Falsch! Falsch, Hofschulze!« rief der Sammler.
»Hier unterwärts war alles besetzt und verstopft von
Cheruskern, Katten und Sikambrern. Nein, weit mehr
nach Mittag ist die Schlacht gewesen, der Ruhrgegend
nahe, nicht weit von Arnsberg. Varus mußte sich
durch das Gebirg hindurchworgen, er hatte nirgends
einen Ausweg, und seine Gedanken standen auf den
Mittelrhein, wohin der Weg quer durch das Sauerland
geht. So dachte ich es mir immer, so, und jetzt habe
ich die untrüglichsten Bestätigungszeichen entdeckt.
Dicht an der Ruhr fand ich das korinthische Erz und
kaufte die drei Götzen, und da sagte mir ein Mann aus
dem Dorfe, daß kaum eine Stunde davon im Walde

zwischen den Bergen eine Stelle liege, wo Knochen in
ungeheurer Anzahl zwischen dem Sand und Kies aufgeschichtet seien. Hui! rief ich, es wird Tag. Ging mit
einigen Bauern |hinaus, ließ nachgraben, und siehe da,
wir fanden Knochen, wie ich sie nur wünschte. Das
ist also der Platz, wo Germanicus sechs Jahre nach
der Teutoburger Schlacht die Überreste der römischen
Legionen bestatten ließ, als er seine letzten Züge
wider Hermann machte, und folglich habe ich dort das
richtige Schlachtfeld entdeckt.«
    »An die tausend und mehrere Jahre pflegen sich
Knochen nicht zu erhalten«, sagte der Schulze und bewegte zweifelmütig das Haupt.
    »Sie haben sich versteinert in den Mineralien dort«,
sprach der Sammler zorneifrig. »Ich muß Euch nur
den Glauben in die Hand geben, da ist einer, den ich
mitgebracht habe.«
    Er zog einen großen Knochen aus dem Busen und
hielt denselben seinem Widerpart unter die Augen.
»He, was ist das?« fragte er triumphierend.
    Die Bauern starrten den Knochen verdutzt an. Der
Hofschulze antwortete, nachdem er ihn prüfend betrachtet hatte: »Ein Kuhknochen, Herr Schmitz. Sie
sind auf einen Schindanger gestoßen und nicht auf das
Teutoburger Schlachtfeld.«
    Grimmig steckte der Sammler das bescholtene Altertum wieder an seinen Platz und stieß einige heftige

Reden aus, denen der alte Bauer in derselben Weise
zu begegnen wußte. Es sah daher nach einem Zanke
zwischen beiden Männern aus; indessen hatte es
damit nicht viel zu bedeuten. Denn es war schon hergebracht, daß sie über solche und ähnliche Dinge aneinander gerieten, wenn sie zusammenkamen. Immer
aber blieben sie trotz dieser Streitigkeiten gute Freunde. Der Sammler, der sich das Brot am Munde absparte, um seine Liebhaberei zu befriedigen, pflegte
sich das Jahr hindurch wochenlang bei den gefüllten
Fleischtöpfen des Oberhofes auszufüttern und half
wieder seinerseits dem Gastfreunde mit allerhand
Schreibereien in dessen Geschäften; denn er war seines Zeichens ein ehemaliger kaiserlicher geschworner
und immatrikulierter Notarius.
    Endlich sagte der Hofschulze nach vielem nutzlosen Hinund Herreden von beiden Seiten: »Ich will mit
Ihnen über den Walplatz nicht streiten, obgleich ich
dabei verbleibe, daß Hermann den Varus hier herum
geschlagen hat. Es liegt mir aber |überhaupt nicht viel
daran, die Sache ist mehr für die Herrn Gelehrten,
denn wenn der andere römische General sechs Jahre
darauf, wie Sie mir oftmalen erzählt haben, schon
wieder mit einer Armee in hiesigen Gegenden stand,
so hat die ganze Bataille wenig zu bedeuten gehabt.«
    »Davon versteht Ihr nichts, Hofschulze!« fuhr der
Sammler auf. »Auf der Hermannsschlacht beruht das

gesamte deutsche Wesen. Wenn Hermann der Befreier nicht gewesen wäre, so säßet Ihr nicht so breit hier
zwischen Euren Hecken und Pfählen. Aber ihr Leute
lebt nur von einem Tage zum andern und Geschichte
und Altertümer sind euch nichts nütze.«
    »Oho, Herr Schmitz, da tun Sie mir doch groß Unrecht!« versetzte der alte Bauer stolz. »Weiß Gott,
was für Pläsier es mir macht, bei Winterszeit die
Chroniken und Historienbücher zu lesen, und Sie
selbst wissen, daß ich mit dem Schwerte von Carolus
Magnus (der Alte sprach die zweite Silbe lang aus),
welches nun seit tausend und mehreren Jahren im
Oberhofe aufbewahrt wird, umgehe, wie mit meinem
Augapfel, folglich ...«
    »Das Schwert Karls des Großen!« sagte der Sammler höhnisch. »Freund, ist es denn nicht möglich,
Euch diese Grillen aus dem Kopfe zu bringen? Hört
doch nur –«
    »Und ich sage und behaupte, daß es das echte und
aufrichtige Schwert Caroli Magni ist, womit er hier
auf dem Oberhofe den Freistuhl gesetzet und eingerichtet hat. Und das Schwert wirket und vollbringet
noch heutzutage sein Amt, obgleich davon nicht weiter geredet werden darf.« Der Alte sprach diese Worte
mit einem Ausdrucke in den Mienen und mit einer
Gebärde, die etwas Erhabenes hatten.
    »Und ich sage und behaupte, daß das eitel Torhei
ten sind«, eiferte der Sammler. »Ich habe den alten
Flederwisch an die hundert Male untersucht, er hat
kein halb Jahrtausend erlebt und rührt vielleicht aus
der Soester Fehde her, wo ihn ein Reisiger des Erzbischofs, der sich hier in den Büschen verkrochen, mag
haben stehen lassen.«
    »Daß dich!« rief der Hofschulze und schlug mit der
Faust auf den Tisch. Dann murmelte er vor sich hin:
»Nun warte! Dafür sollst du heute deine Strafe kriegen.«
    |Der Knecht trat aus der Türe. Er trug ein Gefäß aus
gebrannter Erde, von bedeutendem Umfange und
fremdartigem Ansehen, es steif und achtsam mit beiden Händen an den Henkeln gefaßt.
    »Ei Gott!« rief der Sammler, als es ihm näher zu
Gesichte kam, »das ist ja eine prächtige große Amphora! Woher stammt denn die?«
    »Ich habe«, versetzte der Hofschulze gleichgültig,
»den alten Topf vor acht Tagen in meiner Kiesgrube
gefunden, als Grand ausgestochen wurde. Es stand
noch mehr des Zeuges umher, was aber die Leute mit
den Grabscheiten zerschlagen haben. Der Topf allein
ist erhalten worden. Ich wollte doch, daß Sie ihn
sähen, da Sie einmal hier sind.«
    Mit feuchten Blicken betrachtete der Sammler das
große, wohlerhaltene Gefäß. Endlich stammelte er:
»Ist darüber kein Handel zu machen?«

    »Nein«, versetzte der alte Bauer kalt, »ich will den
Topf mir selber aufheben.« Er gab dem Knechte einen
Wink, dieser wollte die Amphora in das Haus zurücktragen, wurde aber daran von dem Sammler gehindert,
welcher, die Augen nicht von dem Gefäße wendend,
den Eigentümer mit den mannigfaltigsten und beweglichsten Wendungen anging, ihm den ersehnten Weinkrug abzustehen. Es war indessen alles vergebens; der
Hofschulze verblieb den eindringlichsten Bittworten
gegenüber in unerschütterlicher Seelenruhe und machte auf diese Weise den unbewegten Mittelpunkt der
Gruppe, um welchen die Bauern, die dem Handel mit
aufgesperrten Mäulern zuhorchten, der Knecht, der
das Gefäß an den Henkeln gefaßt, dem Hause zustrebte, und der Altertümler, welcher dasselbe am untern
Ende festhielt, die aufgeregten Seiten- und Nebenfiguren bildeten. Zuletzt sagte der Hofschulze, daß er in
Willens gewesen sei, seinem Gaste den Topf, wie so
manches früher aufgefundene Stück zu schenken, weil
er selbst seine Freude daran habe, die alten Sachen
auf den Brettern der Sammlung an den Wänden ringsherum in Ordnung gestellt, zu sehen, daß ihm aber die
beständigen Angriffe auf das Schwert Caroli Magni
verdrießlich seien, und daß er deshalb auch mit dem
Topfe seinen Willen behalten wolle.
    |Kleinlauten Tons versetzte hierauf der Sammler
nach einer Pause, daß Irren menschlich wäre, daß die

Waffen des Mittelalters sich nach den Zeitaltern oft
nicht genau unterscheiden ließen, daß er auf diese
Überbleibsel sich weniger, als auf Römersachen verstände, und daß allerdings manches an dem Schwerte
auf ein höheres, über die Soester Fehde hinausreichendes Alter zu deuten schiene. Vorauf der Hofschultze entgegnete, daß ihm dergleichen allgemeine
Redensarten nichts frommen könnten, daß er den
Zwist und den Zweifel an seinem Schwerte ein für allemal abgetan wissen wollte, und daß es nur ein Mittel gäbe, in den Besitz des alten Topfes zu kommen,
nämlich, wenn der Herr Schmitz auf der Stelle eine
Schrift von sich gäbe, worin das im Oberhofe, aufbewahrte Schwert förmlich für das wahre Schwert Caroli Magni anerkannt würde.
    Nach dieser Eröffnung hatte der Altertümler freilich einen harten Kampf zwischen seinem antiquarischen Gewissen und seiner antiquarischen Begierde
zu kämpfen. Er warf die Lippe auf und trommelte mit
den Fingern auf der Stelle umher, wo er den Knochen
vom Teutoburger Schlachtfelde stecken hatte. Sichtlich war sein Bestreben, über die Anmahnungen des
ihn zur Unwahrheit verlockenden Gelustes Herr zu
werden. Endlich aber erhielt dennoch die Leidenschaft, wie dieses immer zu geschehen pflegt, die
Oberhand. Hastig forderte er Feder und Papier und
stellte mit fliegender Eile, zuweilen seitwärts nach der

Amphora schielend, ein unumwundenes Bekenntnis
aus, daß er nach oftmaliger Besichtigung des Schwertes im Oberhofe solches für das des Kaisers Karls des
Großen erkannt und befunden habe.
    Diese Urkunde ließ der Hofschulze von den beiden
Bauern als Zeugen mit unterschreiben, und steckte
dann das Papier, mehrmals zusammengeschlagen, zu
sich. Der alte Schmitz aber faßte heftig nach der auf
Kosten seines besseren Bewußtseins erkauften Amphora. Der Hofschulze sagte, er wolle ihm den Topf
andern Tages nach der Stadt schicken; wie hätte aber
ein Sammler wohl jemals auch nur einen Augenblick
lang die körperliche Innehabung eines teuer erworbenen Besitzstückes entbehrt? Entschieden lehnte der
unsrige jeden |Verzug ab, ließ sich eine Schnur geben,
zog diese durch die Henkel, und hing sich daran das
große Weingefäß über die Schulter. Sie schieden
demnächst im besten Einvernehmen, nachdem der
Sammler noch zur Hochzeit gebeten worden war. Er
gewährte mit seinen Winkeln, mit den bauschig abstehenden Rockschößen und der hin und her wackelnden
Amphora an der linken Seite einen abenteuerlichen
Anblick, als er von dannen zog.
    Die Bauern boten ihrem Ratgeber die Zeit, versprachen, sich seinen Rat merken zu wollen und gingen
dann, ein jeder zu seinem Gehöfte. Der Hofschulze,
dem im Laufe einer Stunde mit allen Menschen, die

sich bei ihm zusammengefunden hatten, jegliches
Vornehmen geglückt war, trug erst die erwonnene Anerkennungsurkunde auf die Kammer, worin er das
Schwert Caroli Magni verwahrte, dann ging er mit
dem Knechte auf den Futterboden, um den Hafer für
die Pferde ihm zuzumessen.


Drittes Kapitel

Der Oberhof

»Westfalen bestund aus einzelnen Höfen, deren jeder
seinen eigentümlichen und freien Besitzer hatte. Mehrere solcher Höfe machten eine Bauerschaft aus, die
gewöhnlich den Namen des ältesten und vornehmsten
Hofes führte. Es gründet sich in der ersten Anlage der
Bauerschaften, daß der älteste Hof auch der erste im
Range bleiben und der vornehmere werden mußte, wo
von Zeit zu Zeit die davon ausgegangenen Kinder,
Enkel, Hausgenossen zusammenkamen und einige
Tage feierten und zechten. Der Anfang, oder das Ende
des Sommers war die gewöhnliche Zeit dazu, wo
jeder Hofbesitzer etwas von seinen gezogenen Früchten und auch wohl ein junges Stück Vieh zum Bauermahl mitbrachte. Man besprach sich über mannigfaltige Gegenstände und nahm Rücksprache, Heiraten
wurden da geschlossen, Todesfälle angezeigt, und der
Sohn als eingetretenes Haupt seines väterlichen Erbes
erschien dann gewiß mit volleren Händen und ausgesuchterem Viehe bei |seinem ersten Eintritt in die Versammlung. An Zwisten konnte es bei solchen Freudentagen nicht fehlen, dann trat der Vater als Haupt
des ältesten Hofes in die Mitte und legte mit Einstim
mung der übrigen den Zank bei. Wurden einige Hofbesitzer während der andern Jahrszeit irgendeiner Ursache halber uneins, so brachten beide bei der nächsten Versammlung ihre Beschwerde vor, und beide
waren damit zufrieden, was ihre Mitgenossen für gut
oder recht fanden. War alles aufgezehrt, der zur Feier
bestimmte Baum ausgebrannt, so hatte das Fest, die
Versammlung ein Ende. Jeder kehrte dann zurücke,
erzählte seinen zu Hause schon wartenden Hausgenossen die Begebenheiten des Festes und ward mit
ihnen lebendige und stets fortdauernde Urkunde aller
Vorfälle ihrer Bauerschaft.
    Dergleichen Zusammenkünfte hießen Sprachen,
Bauersprachen, weil sämtliche Hofbesitzer einer Bauerschaft, um sich zu besprechen, zusammenkamen,
und Bauergerichte, weil hier die Irrungen der schon
stillschweigend in einen Verein getretenen Männer
beigelegt oder zurückgewiesen wurden. Da die Bauersprachen und Bauergerichte beim ältesten oder vornehmsten Hofe gehalten wurden, so hieß solcher Hof
auch Richthof, und die Bauergerichte und Bauersprachen auch Hofsprachen und Hofgerichte, welche bis
auf heutigen Tag noch nicht ganz verschwunden sind.
Der älteste Hof, der Richthof ward nun im vorzüglicheren Sinne Hof genannt, womit man den Haupthof
oder Oberhof in der Bauerschaft und dessen Besitzer
als das Haupt oder den Hauptmann der übrigen be
zeichnete.
    So hätten wir ungefähr die Entstehung von dem ersten Vereine und den ersten Gerichtsanstalten der
westfälischen Höfe oder Bauerschaften. Sie kann uns
um desto weniger befremden, wenn man bedenket,
daß Westfalens ehemalige Gestalt nur eine langsame
Bevölkerung und allmählichen Anbau verstattete, und
dieses allmähliche Fortschreiten gerade so zu den
simplen und einförmigen Einrichtungen, als zu der
gleichen Bildung, Sitte und Gewohnheit führte, die
wir bei Westfalens alten Bewohnern antreffen.«
    Diese Stelle aus Kindlingers »Münsterischen Beiträgen« führt uns auf den Schauplatz der Handlung.
Sie verdeutlicht uns den Helden der letzteren, den
Hofschulzen. Er war der |Besitzer eines der größten
und reichsten Haupt- oder Oberhöfe, welche in den
dortigen Gegenden, freilich jetzt bis zu geringer Anzahl zusammengeschmolzen, liegen.
    Über diese uralten Wehren freier Männer ist der
Atem der Zeiten markenverrückend und rechtetilgend
hingefahren. Die anfängliche germanische Genossenschaft, in welche jeder nur eintrat, Leibes und Lebens
sicher zu werden, nicht, Leib und Leben zu verlieren,
ist längst zerstört; der Vasallendienst hat an der Freiheit gerüttelt, die Ministerialität hat daran gerüttelt,
und endlich sind die Trümmer eigenartiger Selbständigkeit in den großen Not- und Bergehafen des mo
dernen Staats getrieben worden. In diesem schwimmen sie (um dem Gleichnisse treu zu bleiben), stoßen
und prallen aneinander an, oder sind auch wohl seitwärts auf das Trockne geworfen. Dort verwittern sie,
mit Tang, Flechten und Schneckenhäusern besetzt,
nach und nach, während jener Überzug den Schein
eines neuen Gebildes fortsetzt.
    Aber es ist etwas Merkwürdiges um die ersten
Stammerinnerungen, und die Völker haben ein so langes Gedächtnis, wie die einzelnen Menschen, denen ja
auch die Eindrücke der frühesten Kinderzeit bis in das
höchste Alter hinauf getreu zu bleiben pflegen. Erwägt man nun, daß eines Menschen Leben neunzig
währen kann und darüber, daß der Völker Jahre aber
Jahrhunderte sind, so ist es weiter nicht zu verwundern, daß in den Gegenden, in welche sich unsere Geschichte nunmehr begeben hat, manches noch hin und
wieder aufstößt, welches nach der Zeit zurückweist, in
welcher der große Frankenkaiser die eigensinnigen
Sassen mit Feuer und Schwert zu bekehren wußte.
    Weckt also die Natur da, wo sonst der oberste
Richter und Erbe der Gegend wohnte, wieder einmal
besondere Eigenschaften in einem Menschen auf, so
kann an den jahrtausendalten Erinnerungen und zwischen den Grenzen und Gräben, die doch noch erkennbar sind, eine Gestalt erwachsen, wie unser Hofschulze, eine Gestalt, deren Geltung zwar von den

Mächten der Gegenwart nicht anerkannt wird, welche
aber für sich selbst und bei ihresgleichen einen längst
verschwundenen Zustand auf einige Zeit wiederherstellt.
    |Doch das klingt für diese Arabeskengeschichte zu
ernsthaft. Sehen wir uns lieber im Oberhofe selbst
um! Wenn das Lob der Freunde immer ein sehr zweideutiges bleibt, so darf man dagegen dem Neide der
Feinde vertrauen, und am glaubwürdigsten ist ein
Pferdehändler, der die guten Umstände eines Bauern
herausstreicht, mit welchem er nicht des Handels
einig werden konnte. Zwar ließ sich von dem Hofe
nicht, wie der Roßkamm Marx sagte, behaupten, es
sei darin, als ob man sich bei einem Grafen befinde,
dagegen nahm man, wohin man blickte, bäurischen
Wohlstand und einen Segen wahr, welcher dem hungrigsten Menschen zurufen mußte: hier kannst du dich
mit satt essen, die Schüssel ist immerdar voll.
    Der Hof lag ganz allein an der Grenze der fruchtbaren Börde, da wo sie in das Hügel- und Waldland
übergeht. Die letzten Felder des Hofschulzen stiegen
schon sacht die Anhöhen hinauf, und eine Meile von
dort war Gebirg. Der nächste Nachbar der Bauerschaft wohnte eine Viertelstunde vom Hofe. Um diesen breitete sich alles Besitztum, welches eine große
ländliche Wirtschaft nötig hat, aus; Feld, Wald,
Wiese, unzerstückelt, in geschlossenem Zusammen
hange.
    Von der Anhöhe herab liefen die Felder durch die
Ebene, bestens bestellt. Es war aber um die Zeit der
Roggenblüte; der Rauch ging von den Ähren und
wallte in den warmen Sommerlüften, ein Opfer der
Scholle. Einzelne Reihen hochstämmiger Eschen oder
knorrichter Rüstern, zu beiden Seiten der alten Grenzgräbern gepflanzt, faßten einen Teil der Kornfelder
ein und bezeichneten, von weitem her kenntlich, die
Marken des Erbes, bestimmter als Steine und Pfähle
vermögen. Ein tiefer Weg zwischen aufgeworfenen
Erdwällen führte quer durch die Felder, mündete
rechts und links an verschiedenen Orten in Seitenpfade aus und führte, wo das Getreide aufhörte, in ein
kräftig bestandenes Eichenwäldchen, unter welchem
sich erdgelagerte Säue gütlich taten, dessen Schatten
aber auch für den Menschen erquicklich waren. Dieser Kamp, welcher dem Schulzen sein Holz lieferte,
drang bis wenige Schritte vom Gehöfte vor, umfaßte
es von beiden Seiten und gab so zugleich gegen die
Ost- und Nordwinde Schutz.
    |Nur mit Stroh war das Wohnhaus, welches sich in
seinen weiß und gelb angestrichenen Wänden von
Fachwerk zweistöckig erhob, gedeckt, aber da diese
Bedeckung immer sehr wohl instand erhalten ward, so
hatte sie nichts Dürftiges, verstärkte im Gegenteil den
behaglichen Eindruck, den das Gehöft machte. Das

Innere lernen wir schon bei Gelegenheit kennen; jetzt
sei nur gesagt, daß auf der andern Seite des Hauses
um einen geräumigen Hof Ställe und Scheunen liefen,
an denen auch das schärfste Auge keine schadhafte
Stelle an Mauer und Bewurf erspähen konnte. Große
Linden standen vor der Hoftüre, und dort, nicht nach
der Waldseite zu waren auch, wie wir schon erfahren
haben, die Ruhesitze angebracht. Denn der Hofschulze wollte, selbst wenn er rastete, seine Wirtschaft im
Auge behalten.
    Gerade dem Wohnhause gegenüber sah man durch
ein Gittertor in den Baumgarten. Dort breiteten starke
und gesunde Obststämme ihre belaubten Zweige über
frischem Graswuchs, Gemüse- und Salatstücken aus;
hier und da ernährte ein schmales Beet dazwischen
rote Rosen und gelbe Feuerlilien.
    Doch waren solcher Beete nur wenige. In einer echten Bauerwirtschaft bleibt der Boden dem Bedürfnisse
gewidmet, selbst wenn dem Eigentümer seine Umstände Luxus mit der Natur verstatten. Deshalb haben
wir in solchen Höfen eine Empfindung froher Ruhe
aller Sinne, wie sie Prachtgärten, Parks und Villen
nicht zu erregen vermögen. Denn das ästhetische
Landschaftsgefühl ist schon ein Produkt der Überfeinerung, weshalb es denn auch nie in eigentlich robusten Zeiten auftritt. Diese halten vielmehr die Stimmung zur Mutter Erde, als zu der Allernährerin fest,

wollen und verlangen nichts von ihr, als die Gabe des
Feldes, der Viehweide, des Fischteiches, des Wildforstes.
    So weit das Auge über den Baumgarten hinausblickte, sah es auch nur Grün. Denn jenseits des Gartens lagen die großen Wiesen des Oberhofes, auf welchen der Schulze Raum und Futter für seine Pferde
besaß. Ihre Zucht, mit Fleiß betrieben, gehörte zu den
einträglichsten Nahrungsquellen des Erbes. Auch
diese grünen Grasflächen waren von Hecken und Gräben umschlossen; eine derselben faßte einen Weiher|
ein, in welchem ausgefütterte Karpfen zugweise umherschwammen.
    Auf diesem reichen Hofe zwischen vollen Scheuern, vollen Böden und Ställen hantierte der alte, weit
und breit angesehene Hofschulze. Bestieg man aber
den höchsten Hügel, zu dem sich seine Felder hinauf
erstreckten, so erblickte man von dort die Türme dreier der ältesten Städte Westfalens.
    Es ging zu der Zeit, von welcher ich rede, auf eilf
Uhr vormittags, und der ganze weitläufige Hof war so
still, daß sich fast nur das Rauschen der Lüfte in den
Baumwipfeln des Kamps vernehmen ließ. Der Schulze maß dem Knechte Hafer zu, womit dieser, den
Sack über der Schulter, langsamen Schrittes nach dem
Pferdestalle ging, die Tochter zählte in der Linnenund Garnkammer ihre Ausstattung nach, eine Magd

besorgte die Küche. Was sonst von Menschen im
Hofe lebte, lag und schlief, denn es ging gegen die
Ernte, in welcher Zeit es bei den Bauern am wenigsten zu tun gibt, und die Arbeiter jede Minute zu benutzen pflegen, um gewissermaßen auf Rechnung der
herannahenden schweiß- und mühevollen Tage in voraus zu schlafen. Überhaupt können die Landleute, wie
die Hunde, zu allen Stunden bei Tage und bei Nacht
schlafen, wann sie wollen.


Viertes Kapitel

Worin der Jäger einem Menschen, namens Schrimbs
oder Peppel seinen Begleiter nachsendet, und selbst
auf den Oberhof kommt

Aus den Hügeln, welche die Felder des Hofschulzen
begrenzten, traten zwei Männer von verschiedenem
Ansehen und Alter. Der eine, im grünen Jagdcollet,
die kleine Mütze über das lockige Haupt geworfen,
die leichte Lütticher Flinte im Arme, war ein blühend
schöner Jüngling, der andere, in stillere Farben gekleidet, ein ältlicher Mann von treuherziger Miene.
Der Jüngere schritt rasch wie ein Edelhirsch dem Älteren voran, der seines Orts mehr den langsamen
Gang eines ausgedienten, |aber dem Herrn noch stets
anhänglich nachschleichenden Jagdhundes hatte. Als
sie auf einen freien Platz vor den Hügeln getreten
waren, setzten sie sich auf einen großen Stein, der
dort nebst mehreren andern lag, im Schatten einer
mächtigen Linde. Der Jüngere gab dem Alten Geld
und Schriften, deutete ihm die Richtung an, in welcher er nun seinen Weg fortsetzen müsse, und sagte
zu ihm: »Jetzt Jochem, geh und sei gescheit, daß wir
des vermaledeiten Schrimbs oder Peppel habhaft werden, der solche abscheuliche Lügen ausgedacht hat.

Und sobald du ihn entdeckt hast, gib mir Nachricht.«
    »Ich werd' g'scheit sein«, erwiderte der alte Jochem. »Ich frage immer so sacht und unter der Hand
in den Flecken und Städten nach einem, der sich
Schrimbs oder Peppel schreibt, und es müßte mit dem
Henker zugehen, wenn ich den Gauch nicht ausfindig
machen wollte. Sie halten sich derweile inkognitoverborgen, bis Sie von mir ein Weiteres vernehmen.«
    »Wohl«, sagte der junge Mann, »und nur immer
äußerst vorsichtig und bedachtsam gehandelt, Jochem, denn wir sind nicht mehr im lieben Schwabenland, sondern da haußen unter Sachsen und Franken.«
    »Die wüsten Kerl'!« versetzte der alte Jochem. »Sie
haben halt lang von Schwabenstreichen gesprochen,
sie sollen verspüren, daß der Schwab auch ein feiner
Vogel sein kann, wann's nottut.«
    »Immer rechts dich gehalten, mein Jochem, denn
dahin weisen die letzten Spuren von dem Schrimbs
oder Peppel«, sagte der junge Mann, indem er aufstand, und dem Alten zum Abschiede herzlich die
Hand schüttelte. »Immer rechts, versteht sich«, erwiderte dieser, gab dem andern die vollgestopfte Weidtasche, die er bis jetzt getragen hatte, lupfte den Hut,
und ging dann zwischen den Kornfeldern einen Seitenpfad rechts nach der Gegend zu hinab, wo man in
der Ferne eine der im vorigen Kapitel angedeuteten
Turmspitzen ragen sah.

    Der junge Mann mit der Jagdflinte ging dagegen
gerade gegen den Oberhof hinunter. Er mochte etwa
hundert Schritte weit gegangen sein, als er etwas keuchend hinter sich herkommen hörte und sich umdrehend sah, daß sein alter Begleiter |ihm folgte. »Ich
wollte Sie noch um eins gebeten und ersucht haben«,
rief dieser, »tun Sie, da Sie nun allein und sich selbst
überlassen sind, daß Schießgewehr von sich, denn Sie
treffen doch nichts und richten, weiß Gott, noch einmal ein Unglück an, wie neulich schon beinahe geschehen wäre, da Sie nach dem Hasen zielten und beinahe das Kind niedergeschossen hätten.«
    »Ja, es ist verwünscht, immer zu zielen und nimmer zu treffen!« rief der junge Mann. »Ich will mich
auch wahrhaftig überwinden, so schwer es mir fallen
wird, denn du weißt ja, daß es mir von meiner seligen
Mutter her anklebt, allein ich will mich, wie gesagt,
überwinden, und es soll kein Schrotkorn aus diesen
Läufen fliegen, solange ich von dir entfernt bin«.
    Der Alte bat ihn um das Gewehr. Dem aber weigerte sich der junge Mann, indem er sagte, daß es ohne
Gewehr ja gar keine Überwindung koste, das Schießen zu lassen, und seine Handlungsweise dann alles
Verdienst einbüße. »Das ist auch wahr«, erwiderte
der Alte und ging nun getrost, ohne einen zweiten Abschied zu nehmen, da der erste noch vorhielt, seine
ihm angewiesene Straße zurück. Der junge Mann

blieb stehen, setzte das Gewehr auf den Boden, stieß
den Ladestock in den Lauf und sagte: »Es wird hart
halten, den Schuß herauszubringen, und er darf doch
nicht darin bleiben.« Dann warf er es wieder über die
Schulter und schritt auf den Eichenkamp des Hofschulzen zu.
    Dicht vor demselben von einem schmalen Raine
ging eine Kette Feldhühner mit schmetterndem Flügelschlage und Geschrei auf. Jauchzend riß der junge
Mann das Gewehr von der Schulter, rief: »Da werde
ich ja gleich der Schüsse quitt!« schlug an, es knallte
zweimal aus dem Doppelgewehre, die Vögel flogen
unversehrt davon, der Jäger sah betroffen ihnen nach,
sagte: »Diesmal, meinte ich, müßte ich was getroffen
haben, nun will ich mich aber auch gewiß überwinden«; und setzte seinen Weg durch das Eichenwäldchen nach dem Hofe fort.
    Als er zur Türe eintrat, sah er in einem geräumigen,
hohen Flure, welcher den ganzen mittleren Teil des
Hauses einnahm, |den Hofschulzen mit Tochter,
Knechten und Mägden bei dem Mittagsessen sitzen.
Er bot mit seiner sonoren, wohlklingenden Stimme
freundlichen Gruß; der Hofschulze sah ihn achtsam,
die Tochter verwundert an, was die Knechte und
Mägde betrifft, so sahen ihn diese gar nicht an, sondern aßen, ohne seiner zu achten, weiter. Der Jäger
trat zu dem Hofwirte und erkundigte sich nach der

Entfernung der nächsten Stadt und dem Wege dahin.
Anfangs verstand der Schulze diese ihm fremdklingende Sprache nicht, die Tochter aber, welche kein
Auge von dem schönen Jäger verwandte, half ihm den
Sinn entdecken, und er gab darauf richtigen Bescheid.
Diesen verstand wieder der Jäger seinerseits erst nach
dreimaligem Fragen, brachte aber endlich doch heraus, daß die Stadt auf dem schwer zu findenden Fußwege unter zwei starken Stunden nicht zu erreichen
sei.
    Die Mittagshitze, der Anblick des vor ihm stehenden reinlichen Mahls und sein eigner Hunger riefen in
dem Jäger die Frage auf: ob er nicht hier für Geld und
gute Worte Essen und Trinken und bis zur Abendkühle Obdach erhalten könne? –
    »Für Geld nicht«, versetzte der Hofschulze, »für
ein gutes Wort aber Mittagsessen und Abendbrot
dazu und Rast, solange es dem Herrn beliebt«; ließ
einen spiegelblanken zinnernen Teller, Messer, Gabel
und Löffel, ebenso blank wie der Teller, aufsetzen
und nötigte den Gast zum Sitzen. Dieser sprach dem
kräftigen gekochten Schinken, den großen Bohnen,
den Eiern und Würsten, woraus die Mahlzeit bestand,
mit allem Appetite der Jugend zu, und fand, daß die
weit und breit als böotisch verschrieene Landeskost
gar so übel nicht sei.
    Geredet wurde von den Wirten wenig, denn der


Bauer spricht während des Essens nicht gern, doch erfuhr der Jäger von dem Hofschulzen auf Befragen,
daß hier herum in der ganzen Gegend kein Mensch,
namens Schrimbs oder Peppel, bekannt geworden sei.
Die Knechte und Mägde, welche gesondert von den
Herrenplätzen am andern Ende der langen Tafel
saßen, waren ganz stumm und blickten nur auf die
Schüssel, aus welcher sie mit ihren Löffeln die Speise
zum Munde führten.
    Nachdem sie aber abgegessen und sich die Mäuler
gewischt hatten, trat eines nach dem andern vor den
Herrn und sagte: |»Baas2, meinen Spruch.« – Der
Hofschulze teilte hierauf jedem eine sprichwörtliche
Redensart oder eine Bibelstelle mit. So sagte er zum
ersten Knechte, einem rothaarigen Kerl: »Jach sein
zum Hader, zündet Feuer an, und jach sein zu zanken,
vergießt Blut«; zum zweiten, einem dicken, langsamen Menschen: »Gehe hin zur Ameise, du Fauler,
sieh ihre Weise an und lerne«; zum dritten, einem
kleinen schwarzäugichten verwegen blickenden Gesellen: »Besser ein Sperling in der Hand, als ein Reiher auf dem Dache.« – Die erste Magd empfing den
Spruch: »Hast du Vieh, so warte sein, und trägt dir's
Nutzen, so behalte es«; und zur zweiten sagte er: »Es
ist nichts so fein gesponnen, es kommt endlich an die
Sonnen.«
    Nachdem jeder auf solche Weise bedacht worden

war, gingen alle zu ihren Arbeiten, der eine gleichgültig, der andere betroffen aussehend. Die zweite Magd
war von ihrem Spruche blutrot geworden. Der Jäger,
welcher allgemach den ortsüblichen Dialekt verstehen
lernte, hatte diesem Unterrichte mit Erstaunen zugehört und fragte nach dessen Beendigung, was er bezwecke?
    »Daß sie darüber nachdenken«, sagte der Hofschulze. »Wenn sie heute abend hier wieder zusammenkommen, so sagen sie mir, was sie sich bei den Sprüchen gedacht haben. Die meiste Arbeit auf dem Lande
ist derart, daß die Leute nebenbei noch allerhand Gedanken haben können, und da fallen ihnen denn alle
die schlechten Sachen ein, die hernachmals in Liederlichkeit, Lug und Trug ausbrechen. Beim Pferdefüttern denken sie, wie sie Hafer auf die Seite bringen
können, und wenn die Magd die Kuh melkt, so steht
ihr immer der Liebste vor Augen. Kriegt aber der
Mensch so einen Spruch auf zu raten, so ruht er nicht
ehender, als bis er die Moral davon heraus hat, und
derweile ist die Zeit vergangen, ohne daß ihm etwas
Übles in den Sinn kam.«
    »Ihr seid ja ein wahrer Weltweiser und Priester!«
rief der Jäger, dessen Verwunderung hier mit jedem
Augenblicke zunahm.
    »Es läßt sich viel mit dem Menschen ausrichten,
wenn man ihm die Moral beibringt«, sagte der Hof
schulze bedächtig. |»Die Moral steckt aber in kurzen
Sprüchen besser, als in langen Reden und Predigten.
Meine Leute halten sich viel länger, seitdem ich auf
die Moral verfallen bin. Freilich das ganze Jahr hindurch geht es mit den Sprüchen nicht; während der
Bestellzeit und in der Ernte hört alles Nachdenken
auf. Dann tut es aber auch nicht not, denn sie haben
zu Schlechtigkeiten keine Zeit.«
    »Ihr macht also förmliche Abschnitte in Eurem Unterrichte?« fragte der Jäger.
    »Bei Winterszeit gehen die Sprüche gemeiniglich
nach dem Dreschen an und dauern bis zum Säen«,
versetzte der Hofschulze. »Im Sommer aber werden
sie von Walpurgis bis gegen die Hundstage zugeteilt.
Das sind die Zeiten, wo es bei dem Bauer am wenigsten zu verrichten gibt.«
    Der Jäger erkundigte sich, was für ein Bewandtnis
es mit dem Rotwerden des einen Mädchens gehabt
habe, und erhielt darauf folgende Antwort: »Die hat
etwas auf dem Gewissen, und in solchen Fällen ist es
meine Manier, einen Spruch anzubringen, woraus das
räudige Schaf sieht, daß ich um den Fehler weiß. Wir
wollen abwarten, ob er bis heute abend gewirkt haben
wird.«
    Er ließ den jungen Mann allein, und dieser sah sich
in Haus, Hof, Baumgarten und Wiesen um. Mehrere
Stunden brachte er in dieser Beschauung zu, da jedes

einzelne ihn anzog. Die ländliche Stille, das Wiesengrün, die Wohlhabenheit, die aus dem ganzen Hofe
ihm entgegenstrotzte, machte den angenehmsten Eindruck auf ihn und regte in ihm den Wunsch an, lieber
in so weiter Naturfreiheit, als in den engen Gassen
einer kleinen Stadt die acht oder vierzehn Tage zuzubringen, welche bis zum Empfange der Nachrichten
vom alten Jochem verstreichen konnten. Da er sein
Herz auf der Zunge trug, so ging er auf der Stelle zu
dem Hofschulzen, der im Eichenkampe ein paar
Bäume zum Fällen anschlug, und sprach sein Begehr
aus. Er erbot sich dagegen zu allem, worin er seinem
Wirte nützlich werden könne.
    Die Schönheit ist eine gar gute Mitgift. Sie ist ein
Schlüssel, der wie jener kleine goldne, sieben Schlösser, von denen keins dem andern ähnlich sah, zauberisch öffnet. Ein Paß ist sie, auf |den der Träger, ohne
daß in den Nachtquartieren Visas genommen zu werden brauchen, frei durch alle Welt geht; in Romanen
und Novellen spannt sich die Schönheit über alle
Klüfte und Abgründe der Unwahrscheinlichkeit hinweg, wie die siebenfarbige Brücke der Iris.
    Wäre der Jäger nicht so schön gewesen, was für
weitläuftige Motive hätte ich ersinnen und erspinnen
müssen, um den Hofschulzen zur Gewährung des
Quartiers an ihn willig zu machen! So jedoch brauche
ich nur zu sagen, daß der Alte die schlanke und doch

kräftige Gestalt, das ehrliche und dabei vornehmprächtige Antlitz des Jünglings eine Zeitlang betrachtete, erst zwar nachhaltig den Kopf schüttelte, dann
aber freundlich werdend nickte und zuletzt ihm seine
Bitte erfüllte. Er wies dem Jäger ein Eckstübchen im
obern Stocke des Hauses an, von wo man nach der
einen Seite über den Eichenkamp nach den Hügeln
und Bergen, nach der andern über weite Wiesenflächen und Kornfelder sah.
    Freilich mußte der Gast anstatt des Mietzinses die
Erfüllung einer sonderbaren Bedingung versprechen.
Denn der Hofschulze ließ auch der Schönheit nicht
gern etwas ganz unentgeltlich zufließen.


Fünftes Kapitel

Der Jäger verdingt sich zum Wildschützen, und des
Abends erzählen Knechte und Mägde die Ergebnisse
ihres Nachdenkens über die moralischen Sprüche

Er fragte nämlich den jungen Mann, ehe und bevor er
ihm Quartier zusagte, ob er, wie sein grüner Anzug,
das Gewehr und die Weidtasche zu lehren scheine, ein
Liebhaber von der Jagd sei? Jener erwiderte darauf,
daß, solange er denken könne, er mit Leidenschaft, ja
mit einer wahren Raserei gepirscht habe, wobei er
denn freilich verschwieg, daß durch sein Pulver und
Blei außer einem Sperlinge, einer Krähe und einer
Katze noch kein Gottesgeschöpf vom Leben zum
Tode gebracht worden war. Wirklich verhielt es sich
so. Er konnte |nicht leben, ohne nicht des Tages einige
Male geknallt zu haben, schoß aber regelmäßig vorbei und hatte nur in seinem achtzehnten Jahre einen
Sperling, in seinem zwanzigsten eine Krähe, in seinem vierundzwanzigsten eine Katze erlegt; das war
alles. Ein sonderbares Ereignis vor seiner Geburt
mochte ihm die bei so wenigen Erfolgen sonst unbegreifliche Neigung, wie ein Mal, aufgedrückt haben.
Wenigstens hielt er selbst dafür, daß aus dieser Signatur der Hang abzuleiten sei, über den er in beson
nenen Stunden höchst verdrießlich werden konnte.
    Nachdem der Hofschulze die bejahende Antwort
des Gastes empfangen hatte, rückte er mit seinem Antrage hervor, welcher dahin ging, daß der Jäger täglich ein paar Stunden gegen das Wild im Felde liegen
solle, welches seinen Kornbreiten, besonders den die
Hügel hinansteigenden manchen Schaden zufüge.
»Dort in den Bergen«, sagte der alte Bauer, »sind die
großen Jagden der Edelleute; die Kreaturen haben mir
schon in den vergangenen Jahren Saat genug abgeatzt
und daniedergewälzt, aber in diesem ist es erst recht
schlimm geworden, denn der junge Graf drüben ist
auch ein scharfer Jäger und hat seinen Wildstand vermehrt, so daß die Hirsche und Rehe wie die Schafe
aus dem Walde treten und mein' Mühe und Schweiß
verruinieren. Ich verstehe mich nicht auf die Sache
und den Knechten mag ich es nicht gerne erlauben,
weil sie unter dem Vorwande, sich auf den Anstand
zu stellen, mir leicht unordentlich werden können,
darum haben die Bestien mitunter gewirtschaftet, daß
sich einem das Herz im Leibe umwenden mußte. Nun
kommen Sie mir gerade zupaß, und wenn Sie mir
diese vierzehn Tage bis zur Ernte die Höllenteufel aus
dem Korne halten, so sollen Sie damit Ihr Quartier
bezahlt haben.«
    »Was? Ich ein Wildschütz? Ich ein Wilddieb?« rief
der junge Mann und lachte so herzlich und schallend

auf, daß er den Hofschulzen ansteckte. Noch lachend
strich dieser über das feine Tuch, aus welchem die
Kleidung seines Gastes gemacht war, und sagte:
»Eben darum, weil es bei Ihnen wohl keine sonderliche Gefahr haben wird, wenn Sie auch attrappiert
werden. Sie werden sich schon eher loszumachen wissen, als so ein armer Knecht. Die Fliegen fangen sich
in den Spinnweben, die |Wespen schlüpfen durch.
Doch was ist das überhaupt ein Verbrechen, sein Eigentum gegen die Ungetüme, die es fressen und zugrunde richten, zu verdefendieren!« rief er, indem
plötzlich der lachende Ausdruck seines Gesichts in
den des loderndsten Zornes überging. Die Stirnadern
schwollen ihm an, das Blut trat dunkelrot in seine
Wangen, die Augäpfel verloren ihr Weißes und wurden rötlich; man hätte vor dem Alten erschrecken
können.
    »Ihr habt recht, Vater, es gibt nichts Unvernünftigeres, als die sogenannten Jagdgerechtsame«, sagte
der Jäger, um ihn zu beruhigen. »Deshalb will ich die
Sünde über mich nehmen, zum Frommen Eures Gutes
am Wildbann der hiesigen Edelleute zu freveln, obgleich ich eigentlich dadurch - -«
    Er wollte etwas hinzusetzen, brach aber schnell ab
und ging auf andere gleichgültige Gegenstände über.
    Wer aber glaubt, daß die Unterhaltung dieses westfälischen Hofschulzen und schwäbischen Jägers so

flüssig vonstatten gegangen sei, wie meine Autorfeder
sie niedergeschrieben hat, der irrt sich. Vielmehr
waren noch oft mehrmalige Wiederholungen nötig,
ehe und bevor ein notdürftiges Verständnis zwischen
ihnen eintrat. Hin und wieder mußte selbst die Fingerund Zeichensprache zu Hülfe genommen werden.
Denn der Hofschulze hatte in seinem Leben nichts
von einem: ch hinter dem: s gehört, auch brachte er
alle Töne hinten aus der Gurgel, oder wenn man will,
aus dem Rachen hervor. Dagegen war dem Jäger das
göttliche Geschenk, welches uns von den Tieren unterscheidet, ganz zwischen die Lippen und Vorderzähne gelegt worden, von wo denn die Laute mit wundersamer schwerträchtiger Fülle und sausendem Zischen ausbrachen. Aber durch diese fremden Schalen
hindurch hatten der alte und der junge Mann bald aneinander Behagen gefunden. Da sie beide vom echtesten Schrot und gewichtigsten Korn waren, so mußten
sie wohl einer des andern Kern erkennen.
    Auf seiner Eckstube hatte jedoch der Jäger auch
Schalen entdeckt, die ihn nach ihrem Kerne verlangen
machten. Er sah nämlich, als er seine leichten Habseligkeiten und schweren Goldrollen aus der Jagdtasche
nahm, um sich häuslich einzurichten, in der Ecke des
Zimmers ein Nachthäubchen, ein |Tüchlein und ein
Röckchen sauber über die Lehne eines Stuhles gehängt. Alle diese Stücke waren, wie der Augenschein

lehrte, getragen, dennoch leuchteten sie von Schneeweiße. »Ei!« rief der Jäger, »hat hier vor mir ein hübsches Maidel gehaust? Da werde ich schon Glück
haben.« Er wollte in einer Laune, die ihn plötzlich anstieß, sich das Nachthäubchen aufsetzen, es war aber
viel zu klein für sein Haupt. Er maß an der Zerknitterung der Bänder das Oval des Gesichtes ab und fand
dieses ohne Tadel. Das Röckchen deutete auf den
zierlichsten Leib und das Tüchlein ließ nach den Falten und nach der Beugung, die es behalten, vermuten,
daß unter ihm ein junger, runder Busen geschlagen
habe. Plötzlich aber errötete er unter diesen Spielereien bis hoch hinauf zu den Schläfen, er schämte sich
ihrer, die ihn freventlich bedünken wollten, er stellte
den Stuhl mit den Kleidungsstücken hinter einen
Schirm, um sie nicht ferner zu sehen, und setzte sich
zum Schreiben nieder, die schweifenden Gedanken in
Ordnung zu bringen.
    Als er abends in den Flur hinunter zum Essen gerufen wurde, fand er die Knechte und Mägde, die ihr
Abendbrot schon früher genossen hatten, im vollen
Erzählen um den Hofschulzen.
    Dieser hatte auch bereits seinen Salat verzehrt,
hörte zu, und bestätigte oder bestritt, was seine Moralschüler vorbrachten. Der rothaarige Knecht, welcher die Warnung vor dem Zanken erhalten hatte,
sagte: »Das ist ein rechtes Glück, Baas, daß Ihr mir

gerade heute die Lehre gegeben habt, denn ich begegnete, wie ich die Pferde in die Nachtweide trieb, dem
Pitter vom Bandkotten, auf den ich schon längst
fuchsfalsch bin, und da habe ich ihm die Nase braun
und blau geschlagen.«
    »Dieses ging ja aber schnurstracks gegen die Vermahnung!« rief der Hofschulze.
    »Behüte Gott«, versetzte der Rothaarige. »Als zum
Beispiel, so führte ich einen Zaunpfahl bei mir, um
damit die Pferde einzutreiben, und wie ich nun den
Pitter ansichtig wurde und ihn niedergeschmissen
hatte, so dachte ich, du willst dem Hund mit dem
Pfahl eins versetzen, daß er auf Lebenszeit genug hat,
weil er nämlich an allen Mädchen herumkaressiert, so
daß man gar nicht mehr ankommen kann. Aber da
dachte |ich auch, daß ich so viel darüber nachgedacht
hatte: ›Jach sein zum Hader, zündet Feuer an, und
jach sein zum Zanken, vergießt Blut‹, und gab ihm
bloß einen Puff auf die Nase und damit gut, und dann
noch einen Tritt ins Kreuz und ließ ihn laufen.«
    »Nun insofern mag es gut sein, aber künftig kannst
du auch das Puffen und Treten unterlassen, wenn du
über den Spruch nachgedacht hast«, erwiderte der
Hofschulze.
    Der kleine Schwarzäugige, Verwegne sagte: »Meiner Treu', es ist und bleibt wahr, daß ein Sperling in
der Hand besser ist, als ein Reiher auf dem Dache.

Darum habe ich die Gedanken auf die Gertrud drüben
eingestellt, weil sie gar zu hoffärtig ist, und auf Michael einen Verspruch mit dem Wicht3 von Hölschers
getan, die ich kriegen konnte.«
    »Magst du sie denn leiden?« fragte der Hofschulze.
    »Ne«, erwiderte der Kleine, »es wird aber doch
schon gehen.«
    Der dicke Langsame, welcher zur Ameise geschickt
worden war, ihre Weise anzusehen, erklärte, dabei
nichts gelernt zu haben, »denn«, sagte er, »ich bin auf
keine Ameise gestoßen«. Dagegen sagte die erste
Magd: »Euer Spruch, Baas, trifft nicht zu. ›Hast du
Vieh, so warte sein, und trägt dir's Nutzen, so behalte
es.‹ Denn ich habe die Kühe zu Abend gehörig gemelkt und abgewartet, und Nutzen würden sie mir
auch tragen, aber behalten darf ich sie darum doch
nicht.«
    »Der Spruch geht auf eine eigene Wirtschaft, und
wenn du eine bekommst, so wird er eintreffen«, antwortete der Hofschulze. »Ja so«, sagte das Mädchen. »Aber Ihr habt eine eigene Wirtschaft, Baas, und das
Vieh trägt Euch Nutzen und Ihr behaltet es, und doch
wartet Ihr nicht sein.«
    »Es ist ein Spruch für Frauenzimmer, nicht für
Mannsleute«, antwortete der Hofschulze etwas
barsch. »Und nun laß dein Fragen und schließ die
Milchkammer zu.«

    Das Mädchen, welches am Mittage von dem Spruche: »Es ist nichts so fein gesponnen, es kommt endlich an die Sonnen«, rot geworden war, hatte bisher
seitwärts und in sich gekehrt |gesessen, an ihrer Schürze gezupft und scheu vor sich nieder geblickt.
    Als nun die übrigen Knechte und Mägde gegangen
waren, schlich sie sich zu ihrem Herrn, zupfte ihn verstohlen am Rock und ging mit ihm vor die Türe ins
Freie. Nach einiger Zeit kam der Hofschulze allein
zurück und sagte zu seiner Tochter: »Es ist richtig,
die Gitta4 hat mir's eben gestanden, sie hat sich mit
dem Matthies vergangen. Sprich du weiter mit ihr und
sag ihr, wenn sie sich sonst ordentlich halte, wolle ich
sorgen, daß der Matthies an ihr seine Schuldigkeit
tue.«
    »Ich habe mir's gleich gedacht«, antwortete die
Tochter, ohne über die Entdeckung und den ihr erteilten Auftrag verlegen zu werden.
    Nach ihrer Entfernung sprach der Jäger seine Verwunderung über die Gewalt aus, welche er seinen
Wirt in diesem Falle hatte üben sehen. »Das ist ganz
leicht«, versetzte der Hofschulze. »Ein jeder weiß,
daß er nicht bei mir in Dienst bleibt, wenn ich auf ihn
einen Argwohn habe, und er nicht bekennt und zu
Kreuz kriecht. Tut er das aber, so vergebe ich ihm
oder nehme mich seiner an. Da es mir meine Umstände zulassen, bei allem Lohn einen Taler mehr zu

geben, als meine Nachbaren, so mag keiner vom
Oberhof herunter. Kriege ich nun von etwas Wind, so
ziele ich darauf mit einem Spruche hin, und gemeiniglich wird dann gebeichtet, weil nämlich der Sünder
weiß, daß außerdem ihm der Dienst aufgesagt ist.«
    Sie wünschten einander gute Nacht, und der Jäger
ging auf sein Zimmer. Er entkleidete sich, schlug die
Decke des Bettes zurück und sah an kleinen Fältchen
der übrigens blendend weißen Leintücher, daß die
Leute nicht für nötig gefunden hatten, dieselben nach
dem letzten Besuche, welcher auf dieser Stube geherbergt, zu wechseln. Eine wunderbare Empfindung
durchrieselte ihn; er hatte das Mädchen, welches hier
geruht, schon ganz vergessen gehabt, nun fiel ihm das
Nachthäubchen wieder ein, er nahm es vom Stuhl,
maß abermals an der Zerknitterung das Oval des Gesichtes ab, drückte es an seine Wange, wie um sie zu
kühlen, und brach plötzlich in heftige |Tränen aus.
Denn in dieser jungen, saftschwangern Natur lagen
noch alle Widersprüche des Ernsten und Närrischen,
welche das Leben später bis zur Gleichgültigkeit abdämpft, chaotisch nebeneinander.
    Seine Unruhe, als er sich zwischen den Decken
ausgestreckt hatte, wurde vermehrt, als er sich auf einmal erinnerte, daß er bei dem Abschiede von dem
alten Jochem diesem ja gar nicht gesagt habe, wo er
während dessen Spürfahrt verweilen wolle.


Sechstes Kapitel

Der Jäger schreibt an seinen Freund Ernst im
Schwarzwalde

Mentor, mein Mentor, dem leider der verständige
Jüngling Telemachos fehlt, was wirst Du sagen, wenn
Du meine Hand und Überschrift des Briefs zu schauen bekommst? Du, unter Deinen Tannen und Uhrmachern, wirst mich nach Reisen und Fahrten aller Art
endlich weich und still auf meiner Alm im Schlosse
meiner in Gott ruhenden Väter wissen und ausrufen,
nachdem Du Gegenwärtiges gelesen: »Unser Wissen
ist eitel Stückwerk!« Du wirst Dir einbilden und
wohlgefällig (Du Treuer!) Dir sagen, wenn Du abends
in der Schreibtafel die Agenda durchstreichst, weil sie
Nummer für Nummer Akta geworden sind: »Endlich
wird er nun sich zur Decke gestreckt haben, des Feldbaus warten, oder eine nützliche Anlage, etwa eine
Papiermühle, machen, und das heiße Blut höchstens
an den Sauen und Hirschen seines Wildbanns auslassen«, und ist von allem dem nicht ein Tüttelchen
wahr, obgleich ich auch hier, Gott sei es geklagt, auf
die Jagd gehe, aber im Dienste eines westfälischen
Bauern als Wilddieb gegen meine Herrn Standesgenossen.

    Ich bitte Dich, verliere die Geduld nicht; denn
wenn seltsame Dinge von der Seele heruntergebeichtet werden sollen, so darf der Sünder schon etwas
stocken und zaudern, und der Beichtvater muß es sich
gefallen lassen, das Tüchel lange vor dem Antlitz zu
halten. In der Ohrenbeicht' aber fühle ich mich trotz
meines guten Tübinger Protestantismus immer Dir gegenüber, wenn ich etwas habe auslaufen lassen, was
nicht innerhalb der Schnur war. Die Sünde kann ich
nicht verschwören, |aber, ist sie begangen, so verspüre
ich wie ein Glaubiger der allgemeinen Kirche ein
wahres Reinigungsbedürfnis in der Seele, und mein
moralischer Reiniger bist Du. Du hast mich in hundert Nöten der Art schon losgesprochen – – ach nein!
das hast Du nicht, Du hast immer bitter gezankt und
gescholten, aber es ist nun einmal mein Schicksal; ich
kann die Last nicht bei mir verschließen, ich lege sie
an der Schwelle des Tempels der Athene, heißt des
wohlbekannten Oberamtmannshauses unfern der
Hölle (bei Donaueschingen) nieder, und habe dann
neue Kraft und frischen Mut zu Gutem und Bösem. –
Also: Iterum confiteor ohne aufs Absolvo zu rechnen.
    Confiteor ... aber was?
    Seit vierzehn Tagen aus Schwaben, liege ich seit
acht hier in einem sogenannten Oberhofe unweit  – –

Ich mußte gestern abbrechen, denn nachdem ich ge
schrieben, wo ich sei, fehlte mir auf einmal die Brücke zu der Eröffnung, warum und weswegen ich hergekommen? Ich muß also die Sache auf eine andere
Weise einleiten. Trotz der bunten Schreibart, die vielleicht noch mit unterlaufen wird, bin ich ernst, klar
und in mir gefaßt. Daher sollen Dir Dinge entdeckt
werden, die Du wenigstens in dieser bestimmten Gestalt noch nicht von mir vernommen hast.
    Die Geschichtschreiber pflegen an die Spitze ihrer
Werke zuweilen allgemeine Sätze zu stellen, in denen
sich der innerste Sinn der Begebenheiten, welche sie
schildern wollen, ausprägen soll. Einige solcher Betrachtungen werde ich jetzt meiner Geschichtserzählung voranschicken, weil sie Dir dadurch vielleicht
faßlicher wird.
    Nach der scharfsinnigen und fruchtbaren Hypothese eines tiefblickenden Naturlehrers entspringen
die Instinkte der Tiere aus traumartigen Vorstellungen
von den Dingen, welche der Instinkt erstrebt. Der
Zugvogel träumt von den fernen Gegenden, in welche
er wandert, in traumartigen Umrissen sieht die sibirische Waldschnepfe die deutschen Sumpfstrecken, die
Schwalbe den Küstensaum Afrikas. Traumartig
schweben der Spinne die Umrisse und Radien ihres
Netzes, der Biene die Sechsecke ihres Stockes vor. Es
ist eine Hypothese, aber ich |nannte sie sinnreich und
fruchtbar, weil sie die Kreatur gerade in dem, was ihre

bedeutendste Tätigkeit ist, aus der Region des Maschinenmäßigen in ein gottdurchleuchteteres Gebiet
hebt.
    Wir armen bewußten Menschen scheinen nun von
dieser göttlichen Sicherheit des Angreifens und Fassens alles Stoffes entblößt zu sein. Aber es ist nur
scheinbar. Alles Genie und Talent ist nichts weiter als
Instinkt. Nenne mir den Künstler, den Dichter, der
beides nicht aus sogenanntem dunklem Drange geworden wäre! Wir andern haben freilich so bestimmte
Fingerzeige nicht in uns, indessen sind fast jedem
Menschen - vielleicht jedem - auch ganz feste Richtungen, unverrückbare Punkte eingeboren, welche
außen oft als Launen, Grillen, Seltsamkeiten, Liebhabereien erscheinen, dennoch aber vielleicht auf das allerfesteste Gesetz der Seele hindeuten. Es sind dieses
nicht die sogenannten Grundsätze, Maximen, Lebensweisen, Gewöhnungen - das alles kann angebildet und
angelernt werden - nein, was ich meine, ist etwas ganz
anderes, aber freilich schwer zu beschreiben.
    Diese Lichter des innern Menschen sind Halbträume des Instinkts. Von dem nüchternen Tagesscheine
des Verstandes entscheucht, von der wühlenden Hand
der Selbstbeschauung zerschlagen, wirken sie nicht so
siegreich, wie bei dem Wandervogel und bei der
Biene das unwiderstehliche Muß, glücklich ist aber
derjenige, der die Stimme jener Träume hört und ihr

folgt.
    Das Genie wird geboren, sagt man, und darüber ist
jeder einverstanden. Ich füge hinzu: Nicht alle werden
als Genies, aber dazu wird jeder geboren, sich sein
Schicksal zu machen. Selbst die willkürlich scheinenden Grillen sind zuweilen feste Wegweiser zum
Glück. Erinnerst Du Dich noch des armen Tagelöhners in Ludwigsburg, welcher, sonst verständig und
fleißig, sich steif und fest einbildete, im Park lägen
Granaten, und der zu jeder Freistunde in den Alleen
danach suchte, Kiesel und Quarz aufhob und betrachtete? Die Leute hielten ihn für verrückt, und eines
Abends fand er in einem der dunkelsten Gänge, eifrigst auf Granaten erpicht, eine vollgespickte Brieftasche, die er ehrlich genug war, dem Verlierer einzuhändigen. Dieser belohnte ihn mit einem Geschenke,
welches seine |Umstände auf Lebenszeit verbesserte.
Das Sonderbarste war, daß, sobald jener Fund getan
war, sein Suchetrieb in ihm versiegte.
    Ich habe nun auch in mir ganz bestimmte Instinkte,
denn ich will sie nur geradezu so bei mir nennen.
Meine Jagdlust mag ich nicht anführen, denn es bleibt
mit der abenteuerlichen Seite der Region, welche ich
Dir bezeichnete, allerdings immer etwas Mißliches,
obgleich ich nicht berge, daß ich des Gedankens nicht
Meister werden kann, mein beständiges Schießen und
Fehlen müsse doch irgendeinen, mir freilich nicht be
greiflichen Zweck haben. Aber lassen wir diesen
weidmännischen Instinkt, der mir den Spitznamen:
»der wilde Jäger«, bei Euch zugezogen hat, vorderhand auf sich beruhen!
    Aber ein Zweites in mir ist etwas Ernsteres, und
doch kein Vorsatz, keine Überzeugung, keine Leidenschaft - sondern ein wahrer Instinkt. Es ist ein unbeschreibliches Gefühl für die Frauen. Solange ich denken kann, wohnt es mir bei. Ich kann es Dir eigentlich
nicht schildern. Mich durchsäuselt die Ahnung einer
unendlich milden Lösung aller Schmerzen, das
Vorempfinden des überschwenglichsten Erfüllens und
Ergänzens, sehe ich eine Frau. Und nicht bloß Jugend
und Schönheit, Reiz und Anmut bewegen meine Seele
in einem Bade so erquickender Fluten, sondern in der
Unscheinbarsten gewahre ich etwas Göttliches, wenn
sie mir begegnet. Oft hat mich ein solches zufälliges
und gleichgültiges Treffen von trüben leidenschaftlichen Aufregungen wie mit einem Zauberschlage geheilt; oft habe ich mich auch scheu vor allen weiblichen Zirkeln zurückgehalten, weil in mir etwas vorgegangen war, was ich unter Frauen zu bringen für unerlaubt hielt. Seit einiger Zeit habe ich angefangen,
meine Blicke auf die Verwickelungen der Welt und
Zeit zu richten. Da muß ich Dir nun gestehen, daß
unter allen den Dingen, nach deren Rückkehr die
Menschen seufzen, mir die Herstellung des wahren

und beseligenden Verhältnisses zwischen den beiden
Geschlechtern als das sehnenswerteste erschienen ist.
Aber freilich mag dieser Friede wohl der Lohn sein,
welcher andern, erst in den übrigen Punkten zum Frieden gelangten Zeiten aufbewahrt wird.
    Dich werden diese Bekenntnisse überraschen, denn
Du hast |mich nicht gar zu selten rauh und tölpisch im
Umgange mit Frauen gesehen, auch war ich noch nie
verliebt. Vielleicht werd' ich es auch nie. Das
schlimmste Unrecht tätest Du mir, wenn Du glaubtest,
daß aus mir noch gar ein Süßling werden könnte.
Nein, dazu passen wir überhaupt bei uns zulande
nicht. Nimm meine Worte, wie sie geschrieben sind sie stammeln von einem Naturgeheimnis.

Nun genug der Reflexion und jetzt eine schlichte Historie. Als ich eben nach den Gütern zurückgekehrt
war, lernte ich in der Nachbarschaft meine Verwandte, Baronesse Clelia kennen, die sich früher in Wien
aufgehalten hatte. Ich benahm mich gegen sie, wie es
einem schwäbischen Vetter geziemte, sie desgleichen,
wie meinem Mühmchen zukam. Keines von beiden
dachte an eine Verbindung, wohl aber mochte der
Verwandtschaft eine solche gar paßlich vorgekommen
sein, denn aus freundlichen Blicken, geselligen Aufmerksamkeiten und zwei oder drei Händedrücken, wie
sie ein unbefangenes Wohlwollen gibt und nimmt,

war bald für uns ein Netz zusammengestrickt worden,
aus welchem wir schlechterdings als Braut und Bräutigam hervorgucken sollten; und der alte Oheim fragte
mich eines Tages ganz naiv, wann denn die öffentliche Erklärung vor sich gehen werde.
    Wir waren gewaltig betroffen, und wie zwei Leute
sonst alles mögliche anwenden, um einander habhaft
zu werden, so ließen wir nichts unversucht, in der
Meinung der Sippschaft voneinanderzukommen, was
in der freundlichsten Einigkeit von beiden Seiten geschah. Mühmchen Clelia hatte bei diesen Lockerungsbestrebungen ein noch größeres Interesse, als ich,
denn es ließ sich bald vermerken, daß ihr Herz ihr
nach Schwaben nur an einem Faden gefolgt war, den
ein schöner Kavalier in den österreichischen Erblanden hielt.
    Bei den Anstrengungen, die wir solcherweise
machten, fielen die lächerlichsten Szenen vor, insbesondere von meiner Seite, der ich für diese spitzfindigen Kombinationen der Verhältnisse gar nicht zugerichtet bin. Ich wollte alle Schuld, daß ein Schein von
Neigung entstanden war, auf mich nehmen, verwickelte mich darüber in die unsinnigsten Erklärungen,
bekannte mich |endlich für schon anderweit im Auslande verlobt, widerrief diese Lüge im nächsten Augenblicke - kurz, ich stellte bei der ganzen Sache den
Helden einer ziemlich lustigen Novelle dar.

    Indessen würde diese nur im Kreise der nächsten
Bekanntschaft angeklungen und verklungen sein,
wenn sich nicht ein fremder Störenfried herbeigemacht und sie zur Befriedigung seines schlechten
Witzes gemißbraucht hätte.
    Es hielt sich nämlich damals seit einiger Zeit bei
uns ein Mensch auf, namens Schrimbs, oder Peppel,
wie er andererorten geheißen hat. Der Himmel weiß,
wieviel Namen er überhaupt in der Welt geführt
haben mag und noch führt! Schon das Äußere dieses
Menschen war höchst auffallend, er sah im Gesichte
ganz verwittert aus, und dennoch konnte man kein
rechtes Alter an ihm abnehmen, denn trotz der Runzeln auf Wangen und Stirn war unter seinen Haaren
kein weißes zu entdecken, und seine Haltung ungebeugt, sein Muskelfleisch straff, sein Benehmen jugendlich-petulant. Ich weiß nicht, wie ich Dir diesen
Schrimbs oder Peppel beschreiben soll; er war alles
und jedes. Wie der Aal entschlüpfte sein Geist jeglichem Bemühen, ihn in einer bestimmten Lage festzuhalten, wie Quecksilber zerrann dieses kalte, schwere,
und doch unendlich flüchtige und trennbare Wesen
unter der leisesten Berührung in lauter perlende Kügelchen, die denn doch immer wieder zu einer größeren koagulierten. Du mußt von ihm gehört haben,
denn er war nach und nach in vielen Städten unter den
verschiedensten Gestalten. Vielleicht ist er sogar in

Deine Nähe gekommen. In Tübingen machte er den
Magister und focht sich theologisch herum, in Stuttgart abwechselnd den Politiker und lyrischen Dichter,
in Weinsberg half er unserem alten Justinus noch
mehr Geister sehen, als dieser schon mit seinen zwei
Augen erblickt.
    Dieser Mensch hatte eine Gabe zu fabulieren und
zu schwadronieren, wie ich sie noch nimmer bei jemand wahrgenommen habe. Er besaß einen aristophanischen Witz, eine gaukelnde Einbildungskraft und
eine unerschöpfliche Laune, vor allem aber eine Lust
und Freude am Lügen, die wirklich auch genial war.
Keiner achtete ihn und doch war er überall eingeführt;
unsre geschlossenen Gesellschaften taten ihre |Türen
vor ihm auf, unsre Familien- Wein- und sonstigen
Kränzchen flochten ihn sich als Blume ein, denn Du
weißt wohl, daß, so schwerfällig und abgesondert wir
uns halten, es doch noch von je alle Scharlatane bei
uns mit uns durchgesetzt haben. Man hielt ihn für
nichts Besseres, als für ein Stück honetten Gauners
und doch blickte man sehnsüchtig nach ihm aus, ließ
er einmal auf sich warten. Obgleich ich überzeugt bin,
daß er eigentlich schlechte Streiche nirgends begangen hat, denn sonst würde er leiser, versteckter, künstlicher aufgetreten sein. Eine gewisse theoretische Unwahrhaftigkeit war in ihm zur andern Natur geworden; gegen die Gesetze wird er sich nicht verfehlt

haben.
    Du fragst: Wodurch fesselte er euch denn? Ja, wodurch? Durch tolle Märchen, die er uns erzählte,
durch Sarkasmen, Luftsprünge. In seinen Märchen
griff er mit unerhörter Dreistigkeit das Nächste auf,
oder eine öffentliche Person, und drehte und wendete
und drillte sie so lange, bis sie unter seinen Händen
ein phantastischer Popanz wurde, der dann, wenn man
ihm näher in das Gesicht sah, in Blasen auseinanderplatzte. Mir war oft bei seinen Geschichten zumute,
als sehe ich eine Wasserhose entstehen, wandeln, sich
auflösen. Eine schwache Wolke schwebt über dem
Meere, diese faßt mit einem langen, feinen Finger in
den unendlichen Ozean, aufwärts kocht, wirbelt und
tanzt das emporgestörte Wasser, es pfeift und zischt;
Nebel und Schaum rings umher, und Blitz ohne Donner! so rückt das Phantom, welches nicht Dunst und
nicht Woge mehr ist, sprungweise vor, bis es plätschernd zerbricht.
    Ich sagte zuweilen für mich: In diesem Erzwindbeutel hat Gott der Herr einmal alle Winde des Zeitalters, den Spott ohne Gesinnung, die kalte Ironie, die
gemütlose Phantasterei, den schwärmenden Verstand
einfangen wollen, um sie, wenn der Kerl krepiert, auf
eine Zeitlang für seine Welt stille gemacht zu haben.
Dieser Schrimbs oder Peppel, dieser geistreiche Satirikus, Lügenhans und humoristisch-komplizierte Al
lerweltshaselant ist der Zeitgeist in persona; nicht der
Geist der Zeit, oder richtiger gesagt: der Ewigkeit, der
in stillen Klüften tief unten sein geheimes Werk
treibt, sondern der bunte Pickelhäring, |den der
schlaue Alte unter die unruhige Menge emporgeschickt hat, auf daß sie, abgezogen durch Fastnachtspossen und Sykophantendeklamation von ihm und
seiner unergründlichen Arbeit, nicht die Geburt der
Zukunft durch ihr dummdreistes Zugucken und Zupatschen störe. Denn zweierlei war das Merkwürdigste
an dem Vagabunden: Erstens, er trug nicht reine Märchenpoesie vor, sondern die grotesken Erfindungen
und Gestalten wurden von ihm mit solcher Ruhe,
Überzeugung und Ernsthaftigkeit hingestellt, sie
saßen ihm so in Fell und Fleisch fest, daß man in
währender Erzählung zu keinem dichterischen Behagen gelangte, man mußte ihn entweder für verrückt
halten, oder an seinen Sachen, wie unsinnig sich das
ausnahm, auf eine Stunde glauben. Zweitens, wenn er
auch meistens in seinen milesischen Fabeln die Toren
und Schächer der Zeit durchnahm, so fühlte man bald
- wenigstens ich hatte die Empfindung nach kurzer
Bekanntschaft - daß der Hohn nicht aus einer tugendhaft-erzürnten Seele quoll, sondern aus einem Sinne,
dem eigentlich das Verkehrte lieb, notwendig, Bedürfnis und Stoff des Daseins war. Und darin kennst Du
nun meine Grundsätze. Ich halt' mich ans Positive.

Begeisterung und Liebe ist die einzig würdige Speise
edler Seelen. Einen Schwank mag ich wohl leiden.
Aber das Spötteln, Nergeln und Grinseln um den
Kehricht her, dem schon viel zuviel Ehre geschieht,
wenn er nur genannt wird, ist mir im innersten Mute
zuwider.
    Als ich zurückkam, fand ich ihn in unserm ganzen
Kreise eingebürgert. Die alten Öhme und Vettern
wollten sich ausschütten über seine Einfälle oder
sperrten den Mund so weit auf, als die Muskeln es
vertragen wollten, wenn er ihnen ihre eigenen hausbackenen Personen, in wunderbaren Capriccios diese
zurückspiegelnd, zeigte. Ich hörte mit zu, war wechselsweise von seinen Reden berauscht und unangenehm ernüchtert. Es kann selbst sein, daß ich mich
Clelien nicht so genähert haben würde, hätte ich nicht
bei den verzwickten Schnurren ein doppeltes Bedürfnis nach einer einfachen, wahren Geselligkeit empfunden. - Zu den Abenteuerlichkeiten des Schrimbs oder
Peppel gehörte auch, daß er sich regelmäßig des
Tages drei Stunden über mit drei jungen Leuten einschloß, die |kurz nach ihm eingelaufen waren und die
Unbefriedigten hießen. Sie sprachen nämlich nie ein
anderes Wort, als: sie fühlten sich unbefriedigt, und
sahen immer starr und sonderbar vor sich hin. Woher
die gekommen waren, wußte auch niemand, da sie
aber still und nüchtern lebten, so konnten sie nicht

verdächtig erscheinen. Mit den drei Unbefriedigten
schloß sich also Schrimbs, wie gesagt, täglich drei
Stunden lang ein. Was sie zusammen trieben, erfuhr
keiner. Aber weder ein Geschäft, noch eine Einladung, noch ein Spaziergang mit andächtigen Zuhörern, noch sonst etwas, konnte ihn abhalten, wenn die
Stunde des Einschließens kam, alles aufzugeben, und
in das Haus zu gehen, worin die geheimnisvollen Zusammenkünfte stattfanden. Wollte man ihn darüber
ausforschen, so pflegte er mit seiner abscheulichen
Ruhe und Würde zu sagen, die Unbefriedigten studierten ihn; wollte man den Sinn dieses rätselhaften
Ausdrucks kennenlernen, so versetzte er gemeiniglich,
es sei ihrer Studien wegen, daß sie ihn studierten, und
fragte man ihn, was für Studien diese seien, so war
die Auskunft: diejenigen, weswegen ihn die Unbefriedigten studierten.
    Nun zum Schluß der Geschichte. Unsere ganze
Nicht-Liebesnovelle, Clelias und meine, hatte er mit
durchgelebt, schien indessen nicht sehr darauf geachtet zu haben. Als die Sache aber allmählich wieder in
das Gleiche kam, bringt mir, wie ich mich zum Besuch in der Stadt aufhalte, Freund Pfleiderer bestürzt
ein lithographiertes Blatt, worauf unser ganzes Verhältnis, alle unsere Wendungen und Schritte, um ohne
Aufsehen in eine gleichgültige Ferne auseinanderzurücken, zur wildesten Bambocciade verstellt zu lesen

sind. Sie hieß: »Geschichte von Gänserich und Gänschen, die sich in ihren Herzen irrten«.
    Er sagte mir, daß das Ding vom Abenteurer herrühre, was auch nach den ersten Sätzen zu erkennen
war. Der habe es in einer Gesellschaft erzählt, es sei
allerliebst befunden worden, ein schnellfassender und
schreibender Kopf habe es aufgezeichnet und auf allgemeines Begehren der lieben Schadenfreude zum
Frommen für die Mitglieder der Gesellschaft lithographieren lassen. Jeder teile es im Vertrauen seinen
nächsten |Bekannten mit, und so mache es schon die
Runde durch die halbe Stadt.
    Ich las und las, und was mich darin betraf, hätte ich
verschmerzen können, ja ich gestehe, daß ich über
manches lachen mußte. Aber auch Clelia war natürlich nicht darin verschont.
    Und das versetzte mich in einen Zorn, der mich
taub und blind und rasend machte. Ich schwor dem
Schelme die schrecklichste Rache. Nun hätte ich, um
diese zu kühlen, mich in seiner Wohnung auf Lauer
legen sollen. Aber da siehst Du den dummen Streich,
der sich immer meinem Handeln beizumischen pflegt!
Einsiegelte ich das lithographierte Blatt und schrieb
dem Urheber, ich werde dann und dann mich bei ihm
melden und Genugtuung fordern, kurz, eine förmliche
Kriegserklärung. Als ich zur bestimmten Stunde nach
seiner Wohnung ging, fand ich das leere Nest; Hals

über Kopf war er abgereist. Ich hielt es für eine Finte,
stürzte nach dem Hause, worin die geheimnisvollen
Zusammenkünfte gefeiert wurden, weil ich ihn dort
vermutete, aber da saßen die drei Unbefriedigten und
jammerten, daß ihnen der Meister, wie sie den Gauch
nannten, entschwunden sei. Vielfältige Nachfragen
zeigten mir endlich eine Spur des Flüchtigen. Sie wies
hieher, nach Norden, nach Niederland. In den Wagen
gesetzt, mit dem alten Jochem, der noch verwirrter ist,
als ich, und von Stadt zu Stadt nachgesprengt, bis ich
denn hier vorläufig vor Anker gegangen bin. Ich habe
nämlich den Jochem allein weiterspüren lassen, denn
vor allen Dingen ist Inkognito nötig, wenn wir ihn
entdecken wollen, und mich erkannten die Leute überall für das, was ich war. Weiß Gott, wie es zuging, da
ich mir doch alle Mühe gab, mich zu verstellen. Des
Inkognitos wegen ist auch der Wagen in Koblenz stehengelassen worden. Von da fuhren wir per Post, oder
gingen auch streckenweise.

Ich freue mich, wie ein Kind, daß ich die Geschichte
vom Herzen heruntergebeichtet habe, denn nun darf
ich von Dingen schreiben, die angenehmer sind. Nicht
sagen kann ich Dir, wie wohl mir hier zumute geworden ist in der Einsamkeit der westfälischen Hügelebene, wo ich bei Menschen und Vieh seit |acht Tagen
einquartiert bin. Und zwar recht eigentlich bei Men
schen und Vieh, denn die Kühe stehen mit im Hause
zu beiden Seiten des großen Flurs, was aber gar
nichts Unangenehmes oder Unreinliches hat, vielmehr
den Eindruck patriarchalischer Wirtschaft vermehren
hilft. Vor meinem Fenster rauschen Eichenwipfel, und
neben denen hin sehe ich auf lange, lange Wiesen und
wallende Kornfelder, zwischen denen sich dann wieder jezuweilen ein Eichenkamp mit einem einzelnen
Gehöfte erhebt. Denn hier geht es noch zu, wie zu Tacitus' Zeiten. »Colunt discreti ac diversi, ut fons, ut
campus, ut nemus placuit.« Darum ist denn auch so
ein einzelner Hof ein kleiner Staat für sich, rund abgeschlossen, und der Herr darin König, so gut als der
König auf dem Throne.
    Mein Wirt ist ein alter prächtiger Kerl. Er heißt
Hofschulze, obgleich er gewiß noch einen andern
Namen führt, denn jener bezieht sich ja nur auf den
Besitz seines Eigentums. Ich höre aber, daß dies
überall hier so gehalten wird. Nur der Hof hat meistenteils einen Namen, der Name des Besitzers geht in
dem der Scholle unter. Daher das Erdgeborne, Erdzähe und Dauerbare des hiesigen Geschlechtes. Mein
Hofschulze mag ein Mann von etlichen sechzig Jahren sein, doch trägt er den starken großen knochichten
Körper noch ganz ungebeugt. In dem rotgelben Gesichte ist der Sonnenbrand der fünfzig Ernten, die er
gemacht hat, abgelagert, die große Nase steht wie ein

Turm in diesem Gesichte, und über den blitzenden
blauen Augen hangen ihm weiße struppige Brauen,
wie ein Strohdach. Er gemahnt mich, wie ein Erzvater, der dem Gotte seiner Väter von unbehauenen Steinen ein Mal aufrichtet und Trankopfer darauf gießt
und Öl, und seine Füllen erzieht, sein Korn schneidet,
und dabei über die Seinigen unumschränkt herrscht
und richtet. Nie ist mir eine kompaktere Mischung
von Ehrwürdigem und Verschmitztem, von Vernunft
und Eigensinn vorgekommen. Er ist ein rechter uralter
freier Bauer im ganzen Sinne des Worts; ich glaube,
daß man diese Art Menschen nur noch hier finden
kann, wo eben das zerstreute Wohnen und die altsassische Hartnäckigkeit, nebst dem Mangel großer
Städte den primitiven Charakter Germanias aufrechterhalten hat. Alle Regierungen und Gewalten sind
darüber hingestrichen, |haben wohl die Spitzen des
Gewächses abbrechen, aber die Wurzeln nicht ausrotten können, denen dann immer wieder frische Schößlinge entsprossen, wenngleich sich diese nicht mehr
zu Kronen und Wipfeln zusammenschließen dürfen.
    Die Gegend ist durchaus nicht, was man eine schöne nennt, denn sie besteht lediglich aus wellenden Hebungen und Senkungen des Erdreichs, und das Gebirge sieht man nur in der Ferne; 's ist dieses auch mehr
eine finstre Berglehne, als eine schönliniierte Kette.
Aber eben ihre Anspruchslosigkeit, daß sie sich nicht

aufgeputzt einem gegenüberstellt, fragend: »Wie gefall' ich dir?« sondern bis in die kleinsten Partikeln
als fromme Schaffnerin dem Anbau durch menschliche Hände dient, macht sie mir doch sehr wert, und
ich habe gute Stunden auf meinen einsamen Streifereien genossen. Vielleicht tut der Umstand auch das Seinige, daß mein Herz einmal wieder ganz ungestört
seine Pendelschwingungen ausschwingen darf, ohne
daß vernünftige Leute am Uhrwerke rücken und drehen.
    Poetisch bin ich sogar geworden, was sagst Du
dazu, mein alter Ernst? Hab' etwas hingeworfen,
wozu mich ein göttlichschöner Sonnentag, den ich vor
Zeiten in den Waldgründen des Spessart verlebte, zuerst anspornte. Ich glaube, es wird Dir gefallen. Es
heißt: »Die Wunder im Spessart«.
    Am liebsten sitze ich droben auf dem Hügel an
einem stillen Platze zwischen den Kornfeldern des
Hofschulzen, die dort zu Ende gehen. Man hat eine
geräumige mit Kraut und Brombeergebüsch bewachsene Einsenkung des Bodens vor sich; rings im Kreise
um sie her liegen große Steine, einer, gerade dem
Felde gegenüber, ist der größte, über dem spannen
drei alte Linden ihre Zweige aus. Dahinter rauscht der
Wald. Die Stelle ist unendlich einsam und beschlossen und heimlich, besonders jetzt, wo man im Rücken
das mannshohe Korn hat. Da droben bin ich viel.

Freilich nicht immer in sentimentaler Naturbetrachtung, es ist auch mein gewöhnlicher abendlicher Anstandsort, von wo ich dem Schulzen die Reh' und
Hirsch' aus dem Korn schieße.
    Sie nennen den Platz den Freistuhl. Vermutlich hat
also dort vor alters das Femgericht im Schrecken der
Nacht seine Verdikte |ausgebrütet. Als ich meinem
Schulzen ihn lobte, ging eine Freundlichkeit über sein
Gesicht. Er versetzte nichts, nahm mich aber nach einiger Zeit ohne Veranlassung mit auf eine Kammer
im obern Stock des Hauses, öffnete dort einen eisenbeschlagenen Koffer und zeigte mir in demselben ein
altes rostiges Schwert liegend. Mit Feierlichkeit sagte
er: »Das ist eine große Rarität; es ist das Schwert Caroli Magni, seit tausend und mehreren Jahren beim
Oberhofe aufbewahrt, und noch in voller Kraft und
Gewalt.« Ohne weitere Erklärungen hinzuzufügen,
klappte er den Deckel wieder zu. Ich hätte um alles
seinen Glauben an dieses Heiligtum nicht zerstören
mögen, obgleich mich mein flüchtiger Blick lehrte,
daß der Flamberg kaum ein paar hundert Jahre als
sein könne. Er zeigte mir aber ein förmliches Attest
über die Echtheit der Waffe, von einem gefälligen
Provinzialgelehrten ihm ausgestellt.
    Hier will ich denn nun unter den Bauern bleiben,
bis mir der alte Jochem Nachricht von dem Schrimbs
oder Peppel gibt. Es ist zwar die achtzig Meilen her

kühler in mir geworden, denn gar viel tut's, wenn
vierzehn Tage zwischen dem Vorsatz und der Ausführung liegen, auch steht nun die Frage, welche Rache
ich eigentlich an ihm nehmen soll? aber das wird sich
schon alles finden.
    Dieser Brief, wie ich ihn überlese, kommt mir ganz
possierlich vor. Vorn stehen recht hübsche Bemerkungen, hinten dergleichen, ich brauche mich ihrer
gar nicht zu schämen, und in der Mitte ist's, als ob ein
dummer Bub' seine Eulenspiegelei erzählt.
    Nun, ich werd' ja endlich auch klug werden. Wenn einen die Leut' nur verständen in der Fremde!
Alles muß man drei- mal sagen, bevor's gefaßt wird.
Und wenn man nicht gar ein Stockschwab ist, sondern
im Gegenteil in der Welt umhergekommen, und andere vielfältig hat reden hören, so kann man sich selbst
durch unser Zischen und Prasseln hin und wieder beschwert fühlen. Wir haben doch Geist, soviel wie die
übrigen, warum können wir denn das Wort nicht gelind, sanft und zart von uns geben, sondern sprechen
immer: »Keescht?« Aber ich denke, aus: »Keescht«
kann allezeit durch Abschwächen und |Filtrieren:
»Geist« werden, nicht aber umgekehrt aus »Geist«,
»Keescht«. Und so wird's der Herr in diesem Punkt
wie in allen andern wohl mit uns brav gemeint haben.
    Mentor, hoffentlich hörst Du bald mehr von
Deinem Nicht-Telemach

    Schilt ihn aber tüchtig aus, darum bitt' ich Dich.


Siebentes Kapitel

Worin der Jäger dem Hofschulzen eine alte
Geschichte von seinen Eltern erzählt

Mehrere Tage gingen im Oberhofe auf die gewohnte
stille und einförmige Weise hin. Der alte Jochem ließ
noch immer weder von sich noch von dem entwichenen Abenteurer hören, und seinen jungen Gebieter
wollte doch nachgerade eine stille Unruhe beschleichen. Denn so umspinnt uns alle die jetzige geregelte
Zeit, daß niemand, und sei er noch so ungebunden,
lange ausdauern kann ohne den Rücken an ein Geschäft, oder an ein Verhältnis zu lehnen.
    Mit dem Hofschulzen verkehrte er zwar, sooft er
konnte, und die originelle Eigentümlichkeit des Mannes behielt für ihn ihre ganze Anziehungskraft, welche sie am ersten Tage der Bekanntschaft über ihn
ausgeübt hatte, aber teils war der Alte meistens in seiner Wirtschaft sehr beschäftigt, teils hatte er viel mit
andern abzureden, da täglich Menschen im Hofe einsprachen, die ihn um Rat oder Hülfe angingen. Bei
diesen Gelegenheiten bemerkte der Jäger, daß der
Hofschulze im eigentlichen Sinne des Worts nie etwas
umsonst tat. Er war gegen Nachbarn, Gevattern und
Freunde zu allem bereit, aber sie mußten ihm immer

etwas dagegen leisten, und wäre es nur die unentgeltliche Ausrichtung eines Auftrags nach einer in der
Nähe belegenen Bauerschaft, oder eines andern kleinen Dienstes dieser Art gewesen.
    Täglich wurde geknallt, freilich immer vorbei, so
daß der Alte, der stets ins Schwarze traf, er mochte
zielen, worauf er wollte, über diese fruchtlosen Bemühungen verwunderte Augen zu machen begann.
    |Es war ein Glück für unsern Jäger, daß gerade um
jene Zeit der zunächstwohnende Gutsbesitzer sich mit
seiner Familie und Dienerschaft auf einer Reise befand, sonst würden ihn wahrscheinlich doch einmal
die zünftigen Schützen oben am Freistuhl ertappt
haben.
    Gern wäre der junge Schwabe in manches eingedrungen, was ihm verhüllt blieb. Der erste Knecht
fragte den Schulzen eines Tages, ob das Korn droben
am Stuhl nicht angeschnitten werden solle, da es vollkommen reif sei? erhielt aber von seinem Herrn den
Bescheid, daß es bis nach der Hochzeit stehen bleiben
müsse. Diese Worte würden dem Jäger nicht weiter
aufgefallen sein, wenn er damit nicht unwillkürlich
den Inhalt eines Gesprächs in Verbindung gesetzt
hätte, dessen unbemerkter Ohrenzeuge er kurz zuvor
geworden war.
    Zwei benachbarte Hofbesitzer, welche seinen Wirt
besuchten, hatten ihn nämlich, so daß der Jäger es

hörte, befragt: Wann das Geding sein solle? und zur
Antwort erhalten: Am zweiten Tage nach der Hochzeit, mit dem Hinzufügen, daß dann zugleich der
Schwiegersohn die Losung empfangen werde. Der
junge Mann brachte diese Reden mit der Schonung
des reifen Korns am Freistuhl in Zusammenhang,
ohne gleichwohl die eigentliche Bedeutung sich klarmachen zu können.
    Seinerseits sagte der Hofschulze einmal zum Jäger,
als dieser wieder mit leerem Pulverhorn und leerer
Weidtasche in den Hof zurückkehrte: »Wie ist das,
junger Herr? Sie treffen ja niemalen was?«
    Der Jäger war gerade in einer verdrießlichen Stimmung, die zuweilen am offensten macht. Er versetzte
daher kurzweg: »Daß ich nichts treffe, ist nicht meine
Schuld, und daß ich dennoch immerdar schießen muß,
liegt auch nicht an mir, das hängt mir von Mutterleib
an.«
    »Wie? Von Mutterleib?« fragte der Hofschulze.
    »Ich kann es nicht anders nennen«, erwiderte der
Jäger. »Ihr seid ein so verständiger Mann, daß ich
keinen Grund habe, Euch eine Geschichte vorzuenthalten, welche Euch meine Jägerei, über die Ihr, wie
ich sehe, schon seit einiger Zeit den Kopf schüttelt,
einigermaßen erklärlich machen wird. Man hat Muttermäler in Form von Sternen, Kreuzen, Kronen,
Schwertern, |weil die Frau, welche den Menschen trug,

sich an einem großen Orden, an einem Kirchenzuge,
an einer Krönung versah, oder unter Kriegsgetümmel
ihre Schwangerschaft abhielt; warum sollte einer nicht
Jäger von Mutterleib aus sein können?«
    Der Hofschulze nötigte seinen jungen Gast an den
Tisch unter den Linden vor der Türe, ließ eine Flasche
sehr trinkbaren Weins bringen, und der Jäger begann
hierauf folgendergestalt seine Erzählung.
    »Meine Mutter hatte sich mit meinem Vater erst
nach einem trauer- und tränenvollen Brautstande verbinden dürfen. Die Verwandten und viele Umstände
waren gegen die Heirat gewesen, indessen hatte die
Liebe, welche beide zueinander trugen, doch endlich
obzusiegen gewußt, und die Ringe durften gewechselt
werden. Die Folge jenes langen Hinderns und Zurückhaltens war nicht, wie es oft zu geschehen pflegt, ein
rasches Erkalten nach gewonnenem Besitze, sondern
eine äußerst zärtliche Ehe gewesen, so daß also in
diesem Falle der Wunsch der Leidenschaft sein Recht
darwies. Noch in jetzigen Tagen erzählen bejahrte
Leute, welche meine Eltern in den ersten Jahren ihrer
Ehe gekannt haben, von dem schönen Paare, das immerfort wie Liebhaber und Geliebte miteinander umgegangen sei. Die Zärtlichkeit meiner Mutter äußerte
sich nun auch in einer Sorge um das Leben und die
Gesundheit des Vaters, welche freilich oft in das
Übertriebene ging. Blieb er von einem Spaziergange

oder einem Besuche in der Nachbarschaft einige Minuten über die bestimmte Zeit aus, so schickte sie
ängstlich nach ihm; war seine Farbe nicht ganz so
munter, wie gewöhnlich, gleich fürchtete sie eine
schwere Krankheit und wollte den Arzt herbeigeholt
wissen, um alles hätte sie ihn nicht in der Nacht reisen lassen, und wo er ging oder stand, mußte er sich
vor Zugluft in acht nehmen. Während sie für ihre eigene Person hart, unbekümmert und mutig blieb, sah
sie in jeglichem, was meinen Vater umgabe, Schreck
und Gefährde.«
    »Ja, ja«, murmelte der Hofschulze vor sich hin,
»die vornehmen Leute haben zu dergleichen Zeit. Bei
uns Bauern kommt es auf einen Puff nicht an.«
    |»Am inständigsten flehte ihn meine Mutter an, sich
der Jagd zu enthalten. Sie hatte in den ersten Jahren
ihrer Ehe einen verworrenen Traum, von dem sie sich
beim Erwachen nur einer schönen grünen Uniform,
worin sie meinen Vater gesehen, und daß ihn in
derselben ein Unglück betroffen, zu erinnern wußte.
Nun fielen ihr alle die Geschicke, die sich auf Jagden
ereignen können: scheugewordene Pferde, unvermutet
losgegangene Schüsse, Eber, die den Schützen anrennen, und was dergleichen mehr war, ein, und sie ließ
sich daher von meinem Vater das Wort geben, nie
diesem verhängnisvollen Genusse wieder frönen zu
wollen. Er willfahrte ihr gern, denn er sah ihre Liebe

zu ihm, und war überhaupt dem Weidwerke nicht leidenschaftlich ergeben, obschon er es, wie ihm sonst
nach seinen Verhältnissen zukam, getrieben hatte.
    Mehrere Jahre der Ehe blieben kinderlos. Endlich
fühlte meine Mutter ihren Schoß gesegnet. Sonst
pflegt, wie man mir gesagt hat, in diesem Zustande
die Neigung der Frau zu dem Manne abzunehmen,
und sich der verborgen reifenden Frucht zuzuwenden,
meine Mutter machte aber von dieser Regel eine Ausnahme. Ihre Liebe zu dem Vater wuchs noch, wenn
sie eines Wachstums fähig war. Zugleich stellte sich
die Erinnerung an den früher gehabten und seitdem
fast vergessenen Traum wieder bei ihr mit Heftigkeit
ein, dessen eigentliche Bilder ihr jedoch nicht deutlich
werden wollten, obgleich sie stundenlang sich damit
abmühte, sie hervorzurufen. Nochmals mußte mein
Vater sein früheres Gelübde in ihre Hand wiederholen.
    Inzwischen rückte der Sankt Hubertus-Tag heran,
an welchem der Fürst, mit dem mein Vater eng zusammenhing, die jährliche große Jagd zu veranstalten
pflegte. Es war in seiner Umgebung schon verwundernd viel davon geschwätzt worden, warum mein
Vater sich in den Jahren zuvor unter allerhand Vorwänden von den Jagden zurückgehalten habe, endlich
hatte man den wahren Grund aufgespürt, und der
etwas rohe und leichtfertige Kreis mag sich trefflich

über den gehorsamen Ehemann lustig gemacht haben.
Der Fürst, derb und zufahrend, wie er war, nahm sich
vor, den Gehorsam zu Falle zu bringen. Es war so
Sitte, daß schon an dem Tage vor Hubertus ein lustiges Bankett |auf dem Jagdschlosse gegeben wurde.
Der Saal, in welchem es stattfand, war an den Wänden mit Hirschgeweihen, Armbrüsten und alten Jagdspießen ausgeziert. Da wurde denn, wie man bei uns
zu sagen pflegt, tapfer gebürstet, d.h. gezecht, und
wer an dem Bankette teilnahm, konnte sich natürlich
von der Hubertusjagd nicht lossagen.
    Mein Vater würde also um keinen Preis einen Partner des Schmauses abgegeben haben, wenn ihn nicht
der Fürst durch eine List nach dem Jagdschlosse zu
ziehen gewußt hätte. Er ließ ihn nämlich unter dem
Vorwande eines Geschäfts berufen und hielt ihn in
langen Gesprächen hin, bis der Lakai meldete, daß
serviert sei. Da wollte mein Vater fortreiten, aber ein
zweiter Lakai brachte, ausgesandt, die Nachricht, der
Reitknecht habe verstanden, der Herr bleibe zur Tafel,
und sei bis auf den Abend mit den Pferden nach
Hause geritten. ›Nun, da es so ist, laß dir's gefallen
und nimm hier vorlieb‹, sagte der Fürst. ›Du kannst
doch nicht die zwei Stunden zu Fuß nach Hause
gehen.‹ - Was sollte mein Vater beginnen? So unlieb
es ihm war, er mußte bleiben. Bei Tafel, als es ziemlich lärmend zu werden anfing, warf einer die Frage

hin, ob er morgen mit zur Jagd komme?
    Ohne seine Antwort abzuwarten, rief ein anderer:
›Nein, er darf nicht, seine Frau hat es ihm streng verboten.‹ - ›Ist es wahr‹, fragte der Fürst laut über die
ganze Tafel hin, ›daß dir deine Frau befohlen hat,
kein Gewehr mehr abzudrücken? Wenn dem so ist,
und du gehorchst, so bist du ja ein wahrer Mustermann für Stadt und Land.‹ Ein schallendes Gelächter
folgte diesen Worten, obgleich darin nicht viel Lachenswertes steckte.
    Mein Vater ärgerte sich, nahm sich aber zusammen
und versetzte, daß dem nicht so sei; wie man denken
könne, daß seine Frau ihm so etwas befehlen werde?
und dergleichen mehr, was ein jeder in seiner Lage
und in einer so wilden Gesellschaft entgegnet haben
würde. - ›Topp!‹ rief der Fürst, ›das ist recht, so hilfst
du uns also morgen Sankt Hubert Devotion erzeigen‹
- und als mein Vater sich mit einer Reise, mit Besuch,
mit Unpäßlichkeit entschuldigen wollte - ›Oho! die
Frau Gemahlin steckt doch dahinter! Nun, der Sache
müssen wir auf den |Grund kommen! Erinnert mich
das nächste Mal, wo ich mit der Gestrengen zusammentreffe, daß ich ernstlich danach bei ihr anfrage.‹
    In diesem Augenblicke faßte mein Vater seinen
Entschluß. Er hielt es für nötig, der Mutter einen ärgerlichen Auftritt, wie er von des Fürsten Derbheit
immer zu besorgen stand, zu ersparen, und sagte

daher: ›Damit jedermänniglich sehe, daß an all dem
Argwohn nichts sei, so werde ich die Jagd morgen
mitmachen.‹ Ein Beifallsklatschen erscholl, unter Getöse wurde die Tafel aufgehoben; der Fürst rief mit
etwas schwerer Zunge: ›Bist du aber morgen nicht um
sechs Uhr am Versammlungsplatze, so holen wir alle
dich in corpore aus den Federn.‹ - Mein Vater nahm
kurz und trocken seinen Urlaub, fuhr den lügnerischen
Lakaien, der draußen im Vorgemache ihn verschmitzt
lächelnd befragte, ob er nun die Pferde befehle?
barsch an, und ging die Treppe hinunter über den Hof
selbst nach dem Stalle, wo er den Reitknecht mit den
Pferden fand, der sich keinen Augenblick vom Jagdschlosse entfernt hatte.
    Hieraus ersah nun mein Vater, daß das Ganze ein
angelegter Plan gewesen sei. Beim Heimreiten überlegte er den seinigen. Sich von dem gegebenen Worte
zurückzuziehen, war unmöglich, denn dann hätte er
wirklich am nächsten Morgen den ganzen Schwarm
vor dem Hause gehabt zu Ängsten und Schrecken der
Mutter. Er beschloß daher die Jagd wirklich mitzumachen, jedoch sobald als nur möglich sich zu entfernen,
und um sein Absein eine Zeitlang vor den übrigen zu
verbergen, seinen guten Freund, den Oberjägermeister, dessen finsteres Gesicht Mißbilligung der getriebenen Scherze ausgedrückt hatte, zu ersuchen, daß
ihm der entfernteste Stand angewiesen werde, von

dem er bei günstiger Gelegenheit entkommen zu können hoffte. Um aber für die Zukunft dem Fürsten und
der ganzen Gesellschaft Respekt einzuflößen, sollten
tags darauf schriftliche Erklärungen an die ärgsten
Schreier des Jagdschlosses abgehen, welche diese entweder einstecken, oder worauf sie zu Pistolen greifen
mußten.
    Zu Hause zog er einen alten verschwiegenen Diener
in sein Vertrauen, ließ die prächtige Jagduniform, in
welcher jeder Kavalier bei den großen Hofjagden erscheinen mußte, heimlich |aus dem Schranke nehmen,
und verspürte, wie er selbst lange Jahre nachher,
wenn diese Geschichte wieder auf das Tapet kam, zu
erzählen pflegte, trotz seines Mißmuts ein geheimes
Behagen, als er das grüne, schimmernde Collet mit
den blitzenden Knöpfen, der goldenen, reichen Stickerei, den Achselschnüren, den schweren Epauletts aus
dem umgelegten Seidenpapier, und das prächtige
Couteau mit glänzenden Steinen am Griff aus dem
Futteral hervorkommen sah, nachdem er so lange den
Anblick dieser Gegenstände entbehrt hatte. Meiner
Mutter sagte er irgendeinen gleichgültigen Grund,
weswegen er den folgenden Tag über von Hause entfernt sein werde. Es gelang ihm, sie zu täuschen; sie
legte sich ruhig an seiner Seite schlafen.
    In der Nacht aber hatte sie den früheren ängstlichen
Traum, auf dessen Einzelheiten sie sich seither im

Wachen nicht zu besinnen vermocht hatte. Sie sah
meinen Vater sich vom Lager erheben, einen Blick
der Bekümmernis auf sie, die Schlafende, werfen,
leise auf den Zehen aus dem Zimmer schleichen. Der
Traum führte sie hierauf nach der Garderobe. Dort
legte mein Vater Stück vor Stück die prächtige grüne
Uniform an. Sie konnte sich nicht satt an ihm sehen,
er kam ihr gar zu schön vor, und doch beschwor sie
ihn inständigst und mit der äußersten Herzensangst,
von seinem Vorhaben abzustehen. Er ließ sich aber
nicht hindern, schnallte das Couteau um, und in dem
Augenblicke wieherte ein Pferd. Nun zerbrach blitzschnell das bisherige Traumgesicht, und mit Entsetzen sah sie meinen Vater blutigen Hauptes unten im
Hofe auf dem Pflaster liegen. Ehe sie noch sich zu
ihm helfend hinbeugen konnte, wieherte das Pferd,
welches sie wunderbarerweise nicht sah, zum zweiten
Male, und - sie erwachte, wie es ihr vorkam, von
einem wirklichen Pferdewiehern aus den Schrecknissen des Traumes geweckt. Schlaftrunken tastete sie
umher, um des Vaters Wange sich zur Beruhigung zu
streicheln, aber der Taumel ihrer Sinne wich der
angstvollsten Erinnerung, denn das Bett neben ihr war
verlassen, die Decke zurückgeschlagen. Sie schellte
dem Mädchen, fragte, wo der Herr sei? Diese, welche
ihn im Gange verstohlen an sich hatte vorüberschlüpfen sehen, antwortete zögernd: ›In der Garderobe.‹

Nun war sie nicht länger |zu halten, eiligst warf sie ein
Nachtgewand über und begab sich mehr laufend als
gehend nach der Garderobe. Dort die Türe geöffnet,
hatten beide Eltern voreinander den gleichen Schreck
und meinten zu Boden sinken zu müssen. Der Vater
stand, wie ihn die Mutter geträumt hatte, prächtig geschmückt, in seinem Glanz und Flimmer von der
roten Morgensonne umspielt, und schnallte eben das
Couteau an. Es folgte ein heftiges Fragen und Erklären, die Mutter wollte ihn durchaus nicht ziehen lassen, bis er auf die eindringlichste Weise ihr erwiesen
hatte, daß für dieses Mal schlechterdings an dem Vorhaben nichts zu ändern sei. Indem sie noch miteinander stritten, wieherte des Vaters gesattelt stehendes
Reitpferd unten vom Hof herauf zum dritten Male. Sie
stürzte an das Fenster, sah das feurige Tier in den
Boden hauen und sich heben, das böse Ende ihres
Traums trat ihr vor die Augen, sie beschwor meinen
Vater bei dem Lebendigen unter ihrem Herzen, wenigstens nicht zu reiten, da sie die bestimmte Ahnung
habe, daß ihm heute damit ein Unglück begegnen
werde, sich vielmehr des leichten Wagens zu bedienen. Höchst verstimmt rief er dem Bedienten zu: ›So
laß anspannen!‹ drückte die Mutter sanft nach der
Türe zu und bat sie um Gotteswillen, sich doch nur
wieder niederzulegen, da sie ja in ihrem leichten Gewande von der Morgenkälte schwer krank werden

könne, und sprang dann, als er sie auf dem Wege
nach dem Schlafkabinett glaubte, rasch die Haupttreppe hinunter, um nur zu Roß und an diesem vermaledeiten Tage vom Hofe zu kommen.
    Aber meine Mutter, einmal argwöhnisch gemacht,
schlüpfte eine kleine Seitentreppe hinab, die ebenfalls
auf den Hof führte, um sich zu versichern, ob auch der
Wagen genommen werde. Indem sie nun unten anlangte, sah sie, daß mein Vater schon zu Pferde saß,
und mit dem Tiere, welches er in seinem Verdrusse
heftig behandelt und dadurch unruhig gemacht hatte,
kaum zurechtkommen konnte. Mit einem lauten Geschrei flog sie durch die Türe auf den Hof; das Pferd,
von der plötzlich erscheinenden weißen Gestalt bis
zur Wut gesteigert, drehte sich wie toll auf den Hinterfüßen um, geriet auf eine schlüpfrig-abschüssige
Stelle, ruschte aus und stürzte. Nun lag mein Vater
wirklich mit blutendem Kopfe auf dem |Pflaster, meine
Mutter aber konnte ihm nicht helfen, denn auch sie
sank ohnmächtig an der Türe zusammen.«
    Der Jäger hielt atmend inne, bewegt von seiner eigenen Erzählung, deren Einzelheiten, wie er nach
einer Pause sagte, ihm so lebhaft vorschwebten, weil
der Vorfall mit den kleinsten Zügen von den Dabeigewesenen ihm mehr als hundertmal berichtet worden
sei. - Er sei die Haus- und Familiengeschichte geworden. Sein Zuhörer strich sich die Haare bedächtig auf

der Stirn und sagte nach einer Weile: »Daß die Sache
keine schlimmen Folgen gehabt hat, stellt sich dar,
denn Sie sitzen da ganz frisch und gesund, junger
Herr.«
    »Glücklicherweise war der Schreck das Ärgste
dabei gewesen«, erwiderte der Jäger. »Mein Vater
hatte sich schnell bügellos zu machen gewußt, sein
Epaulett war ihm, von der heftigen Bewegung gelöst,
unter den Kopf gefahren und schützte vor einem zu
harten Aufschlagen; er kam mit einer leichten Wunde
davon. Auch meiner Mutter, für welche das Schlimmste zu befürchten stand, half ihre überaus kräftige
Natur. Sie erholte sich und dauerte ihre Zeit aus, obgleich die Gedanken an jenen Morgen sie keinen Augenblick verließen.«
    »Und daher, meinen Sie, rühre Ihre Jagdlust?«
fragte der Hofschulze.
    »Ich kam einige Monate nach dem Ereignisse zur
Welt mit einem Male unter dem Herzen in der Form
eines Hirschfängers. Sobald ich zum Buben erwachsen war, hielt mich keine Vermahnung und Züchtigung ab, mit den Jägern umherzulaufen. Und so ist
das fortgegangen bis auf den heutigen Tag, ohne daß
ich, wie Ihr ja leider nun auch gemerkt habt, zu diesem Treiben durch Beute und Erfolg irgendeine Anreizung empfinge.«
    »Wenn Ihre Frau Mutter von den Jagdsachen einen

solchen Schreck bekommen hat, so müßte sie Ihnen ja
ehender einen Abscheu davor eingeimpft haben«,
sagte der Hofschulze.
    »Nein!« rief der junge Jäger, und seine Augen begannen in dunklerem Feuer zu leuchten, wie immer
der Fall war, wenn sich die Rede auf solche Gegenstände wandte. »Davon versteht Ihr nichts, Hofschulze. Kann ein menschliches Wesen unwillkürlich auf
ein andres durch Blut, Seele und Sympathie wirken,|
so fällt diese Wirkung auch ganz in der dunkeln Kammer vor, darin die Kräfte nach ihren eigenen Rechten
hin- und herfahren, sausen und weben, und Gebild
schaffen, dessen Figur kein Verstand vorhersieht und
auf welches niemand gefaßt ist. Abscheu kann Lust,
Furcht kann Mut, Sehnsucht Ekel erzeugen, und ist
niemand, der den Stammbaum dieser und ähnlicher
Zeugungen aufzurichten vermöchte.«
    »Davon verstehe ich wirklich nichts, und geht mich
auch nichts an«, sagte der Hofschulze. »Aber aus der
Geschichte, welche Sie da so pläsierlich erzählt
haben, ziehe ich eine dreifache Moral.«
    »Ihr haltet sehr viel auf Moral.«
    »Die Moral unterscheidet uns von dem Vieh«, versetzte der Hofschulze feierlich. »Das Vieh hat eigentlich alles besser als die Menschenkreatur, es findet
den Weg sicherer, es hat sein ihm gewiesenes Futter
und lüstert nicht nach anderem, es trägt seinen Rock

anerschaffen auf seinem Leibe, es fürchtet sich nicht
vor dem Tode, es treibt keine unnütze Wollust, aber
Moral hat das Vieh nicht; Moral hat nur der Mensch.«
    »Und in meiner Geschichte stecken drei Moralen?«
    »Drei. Die will ich Ihnen jetzt auch nicht vorenthalten, junger Herr Jäger.«


Achtes Kapitel

Worin der Hofschulze eine dreifache Moral aus der
Geschichte des Jägers zieht

»Erstens«, sagte der Hofschulze, »lehret die Geschichte, daß, wenn Ihre Passion wirklich von Ihrer
Frau Mutter sich herschreibt, der Herr noch jetzunder
seinen Spruch wahr macht, welcher lautet: Ich will die
Sünden der Väter heimsuchen an den Kindern bis in
das dritte und vierte Glied. Denn an und vor sich ist
die Jägerei eine erlaubte und lustige Sache. Nun aber
sündiget der Mensch jederzeit, wenn er sich wider
etwas setzt, was Herkommens ist bei seinesgleichen,
dadurch kriegt die Gleichgültigkeit ein Gewicht und
hat Folgen, wie Pestilenz darnach kam, als David sein
Volk zählen ließ, weil |das nicht Herkommens bei den
Juden war. Ihre Frau Mutter nun verfiel in Sünde,
weil sie den Herrn Vater nicht auf die Jagd gehen lassen wollte, da das zu seinem Stande gehörte, und
darum ist an Ihnen eine Torheit gesetzt, das Schießen
ohne Treffen. Sie sollten aber suchen, mit der Gewalt
davon loszukommen, weil solche Neigungen nicht aus
den Wirkungen in der dunkeln Kammer, nicht aus den
Kräften und den eigenen Rechten, wie Sie es nannten,
herrühren, sondern einzig und allein aus der Torheit,

durch welche Sie groß Unglück anrichten können.
Auch die Mädchen haben mitunter das Gelüst, Feuer
anzulegen, sie lassen es aber wohl bleiben, wenn sie
scharf zusammengenommen werden. Es kann und soll
aber der Mensch, über den kein anderer gesetzt worden, an ihm selber der Herr und Zuchtmeister sein.
    Zweitens tut die Geschichte lehren, daß im Ehestande gar zu viel Liebe schädlich ist. Denn Ihr Herr
Vater würde mit dem Pferde nicht gestürzt sein, wenn
Ihre Frau Mutter nicht so besorgt aus der Türe gesprungen wäre. Sie wollte ihn vor Gefahr hüten und
brachte ihn eben recht in Gefahr. Wie leicht konnte
ihn einer von den Herrn niederschießen, an die er
nach der Jagd Briefe schreiben wollte! Im Ehestande
muß alles moderiert sein, auch die Liebe, weil die
Sache für die Hitze und den Eifer zu lange währt.
Vorher kann der Mensch tun, was er will, danach
kommt nichts, aber der Ehestand macht einen Abschnitt und gibt ein Exempel, da muß der Mensch
sich zusammennehmen, denn auf Eheleute sieht ein
jeder, und Ärgernis, welches durch sie kommt, ist
doppelt Ärgernis. Mit einem losledigen Menschen
haben wenige Verkehr, aber auf den Haus- und Ehestand verläßt sich aller Handel und Wandel, Nachbarhülfe und Ansprache, Christentum, Kirchen- und
Schulzucht, Haus und Hof, Rind und Kind, und wie
sollen nun alle diese Sachen in gehöriger Ordnung

und Verfassung bleiben, wenn die Eheleute selbst
sich wie die Gecken betragen? Bei uns Bauern kommt
der Fehler weniger vor, aber bei den Stadtleuten, mit
denen ich vielfältig hier und da haußen verkehre, und
deren Gebräuche ich daher kenne, will mir in dem
Punkte manches schlimm gefallen. Wenn ein Mann
sein Weib schlägt, oder angrunzt ohne Not, so gibt er
Ärgernis, denn der |Apostel schreibt, daß die Männer
ihre Weiber lieben sollen, wie der Herr Christus seine
Gemeine liebt, aber wenn ein Weib ihren Mann so
unterkriegt mit Karessen und süßen Reden, daß er
zwischen guten Freunden vor Angst nicht mehr zu
bleiben weiß, wenn die Stunde schlägt, da er hat nach
Hause kommen sollen, oder daß er sich von allem zurückhalten muß, was ihm das Herze fröhlich macht,
so gibt sie auch Ärgernis, denn der Apostel Paulus
schreibt nicht minder, das Weib solle den Mann
fürchten. Die Furcht aber besteht mit solchem Verhalten nicht, vielmehr treibet sie dahin, daß dem Manne
sein freier Wille gelassen werde, denn der Ehestand
soll den Mann erbauen, nicht aber ihn daniederreißen,
weil abermals der nämliche Apostel Paulus an die
Korinther schreibt: ›Der Mann ist nicht vom Weibe,
sondern das Weib ist vom Manne.‹
    Ich habe hier jezuweilen bei guter Witterung große
Gesellschaft von Stadtleuten, die für Pläsier den Tag
im Freien zubringen, und gegen Abend wieder heim
fahren. Da sehe ich nun mitunter, daß die Neugeheirateten, die etwa erst im zweiten Jahre Mann und Frau
sind, denn späterhin hört dieses Wesen gemeiniglich
auf, miteinander ein Anblicken und Anblinzeln, Löffeln und Schlecken treiben, als seien sie mutterseelenallein und niemand außer ihnen um sie und neben
ihnen. Darin stecken nun wieder drei Ärgernisse.«
    »Schade«, unterbrach ihn der Jäger lachend, »daß
Euch kein Philosoph von Profession anhört, Hofschulze. Er würde die architektonische Symmetrie
Eures Gedankenbaus loben. Drei Ärgernisse, entsprechend drei Moralen!«
    Der Schulze fuhr, ohne sich stören zu lassen, fort:
»Erstens sind immer in der Gesellschaft Leute, die
gerne freien möchten und nicht können, und in denen
stiftet so ein öffentliches Liebeswesen geheimen Neid
und stille Abgunst, wovor der Mensch seinen Nächsten bewahren soll. Dieses ist das erste Ärgernis.
Zweitens läßt, wenn sie sich vor so vielen Leuten
nicht scheuen, das zu tun, was in die Verborgenheit
gehört, vermuten, daß sie daheim eine Brinneiferigkeit haben, welche die Gesundheit ruiniert, und drittens denkt dieser und jener in der Gesellschaft: Was
dem einen recht, ist dem andern billig, geniert ihr
euch nicht, genier' ich mich auch nicht, dürft ihr|
schmatzen, darf ich kratzen; läßt nun alle geheimen
Würmer und Otterngezüchte, welche er im Herzen

trägt und sonst bei sich behielte, los, die schlechten,
spöttischen Reden, die Schraubereien und Verleumdungen, welche denn wieder von andern aufgefangen
und erwidert werden, so daß das ganze Pläsier zugrunde geht. Auf diese Weise habe ich es erlebt, daß
durch so ein öffentlich löffelndes Ehepaar lauter Zank
und Hader in eine Gesellschaft kam, der immer mehr
stieg, je mehr die Eheleute miteinander karessierten.
    Dagegen ist es eine wahre Freude, bisweilen vernünftige junge Leute zu sehen, die bescheiden und anständig sich betragen; das Frauchen sitzt da, und der
Mann da, jedes diskuriert höflich mit seinen Nachbarn, keines scheint auf das andere zu achten, von
Handgeben und Küssen ist nun gar nicht die Rede,
und doch sieht man den roten, muntern Gesichtern an,
daß sie zu Hause Glück und Segen miteinander
haben; gleichsam zwei Äpfel sind sie an einem Zweige, die auch nicht nacheinander umgucken und doch
zusammen wachsen, gedeihen und reifen. Der Ehestand ist ein Segensstand, aber er will mit Vernunft
und Geschick und Manierlichkeit angegriffen sein,
sonst macht er, wie der Wein im Übermaß, trunken,
dumm und ungesund. Er ist wie der grüne Zweig am
Apfelbaum; was darauf zum Gedeihen kommen soll,
muß hübsch still und ruhig sich daran halten bei Sonnenschein und Regen.«
    »Eure Moralien klingen zwar ziemlich hausbacken,

aber es liegt doch etwas Wahres darin«, sagte der
Jäger. »Der gesunde Menschenverstand behält immer
recht, obschon er selbst nicht das letzte Recht ist.
Was meine Eltern betrifft, so spricht deren nachheriges Verhältnis auch gewissermaßen für Eure Sätze.
    Meine Mutter ist nach dem entsetzlichen Schreck
wie umgewandelt gewesen, er hatte auf sie wie ein
Sturzbad gewirkt, der Vater hat späterhin gehen,
kommen, sich kleiden dürfen, wie, vornehmen können, was er gewollt, und von der Zeit an, wo ich
selbst zum Bewußtsein gelangte, erinnere ich mich
der Ehe meiner Eltern, als einer zwar liebevollen, aber
freien und ruhigen.«
    »Ja, ja«, sprach der Hofschulze, »so mußte es sich
wenden. Allzuscharf macht schartig, der Bogen, welcher zu sehr |gespannt wird, bricht, und hinter heißem
Wetter kommt kühles. Aber Ihnen will ich doch eine
gute Lehre geben, junger Herr. Wenn Sie inkognito
bleiben, und wie Sie sich mir verkündiget haben, für
den Sohn von Bürgersleuten gelten wollen, so müssen
Sie mir keine Geschichte erzählen von Jagdschlössern
und fürstlichen Banketten und goldenen Uniformen
und Bedienten und Reitknechten.«
    »Ach, die Lehre kommt zu spät!« rief der junge
Jäger lustig. »Das Verstellen hilft mir nichts, ich sehe
es wohl ein, und wenn ich auch wie der Vogel Strauß
den Kopf wegstecke, man erblickt mich dennoch.

Verratet mich aber nicht; ich habe meine Gründe zu
der Bitte, die Ihr mit gutem Gewissen erfüllen könnt,
denn ein Verbrechen habe ich nicht begangen.«
    »Nein, das soll wohl sein, Sie sehen nicht danach
aus«, sagte der Hofschulze lächelnd.
    »Jetzt nehmt von meiner Seite eine Lehre an. Ihr
seid ein alter, gesetzter Mann, dem mehr daran liegen
muß, seine Absichten für sich zu behalten, als mir.
Wenn Ihr Eure Geheimnisse, welche Ihr zweifelsohne
habt, vor mir und meinem Nachspüren bewahren
wollt, so müßt Ihr meine Aufmerksamkeit nicht selbst
rege machen, müßt mir nicht das Schwert Karls des
Großen mit so feierlicher dunkler Rede zeigen.«
    Der Hofschulze richtete sich in die Höhe. Seine
große Gestalt schien noch zu wachsen, und der Mond,
welcher inzwischen aufgegangen war, warf seinen
Schatten lang in den Hof. Er sagte mit tiefem Tone
und mit einem Nachdruck, der dem andern durch
Mark und Bein ging: »Wehe dem, welcher die Geheimnisse des Schwertes Caroli Magni sieht oder
hört, wenn es dergleichen gibt!« - Darauf setzte er
sich nieder, schenkte seinem Gaste das letzte Glas
ein, und tat, als ob nichts vorgefallen sei.
    Dieser schwieg verlegen. Er merkte, daß mit dem
Alten in manchen Dingen nicht zu scherzen sei. Um
wieder ein Gespräch in Gang zu bringen, sagte er
endlich: »Ihr verspracht drei Moralen aus meiner Ge
schichte, habt aber bis jetzt mir nur zwei mitgeteilt.«
    |»Die dritte«, versetzte der Hofschulze, »ist keine
Rede, sondern eine Handlung und Verrichtung.« Mit
diesen Worten deren Sinn er nicht weiter aufklärte,
ging er in das Haus.


Neuntes Kapitel

Der Jäger erneuert eine alte Bekanntschaft

Am folgenden Tage zur Mittagsstunde hörte der Jäger
unter seinem Fenster ein Geräusch, sah hinaus und
bemerkte, daß viele Menschen vor dem Hause standen. Der Hofschulze trat in sonntäglichem Putze soeben aus der Türe, gegenüber aber hielt am Eichenkampe ein zweispänniger Karren, auf welchem ein
Mann in schwarzen Kleidern, anscheinend ein Geistlicher, zwischen mehreren Körben saß. In einigen
derselben schien Federvieh zu flattern. Etwas hinterwärts saß eine Frauensperson in der Tracht des Bürgerstandes, welche steif vor sich hin auf dem Schoße
ebenfalls einen Korb hielt. Vorn bei den Pferden
stand ein Bauer mit der Peitsche, den Arm über den
Hals des einen Tiers gelegt. Neben ihm hielt sich eine
Magd, auch einen Korb, mit schneeweißer Serviette
überlegt, unter dem Arme.
    Ein Mann in weitem, braunem Oberrocke, dessen
bedächtiger Gang und feierliches Antlitz ohne Widerspruch den Küster erkennen ließ, schritt mit Würde
von dem Wagen dem Hause zu, stellte sich vor den
Hofschulzen hin, lupfte den Hut und gab folgenden
Reimspruch von sich:


        Wir sind allhier vor Eurem Tor,
        Der Küster und der Herr Pastor,
        Des Küsters Frau, die Magd daneben,
        Die Gift und Gabe zu erheben,
        So auf dem Oberhofe ruht;
        Die Hühner, Ei'r, die Käse gut.
        So sagt uns an, ob alles bereit,
        Was fällig wird zur Sommerszeit.

Der Hofschulze hatte bei Anhörung dieses Spruchs
den Hut tief abgenommen. Nach demselben ging er
zum Wagen, verbeugte |sich vor dem Geistlichen, half
ihm in ehrerbietiger Stellung herunter und blieb dann
mit ihm seitwärts stehen, mancherlei Reden wechselnd, welche der Jäger nicht hören konnte, während
die Frau mit dem Korbe auch abstieg und sich nebst
dem Küster, dem Bauer und der Magd wie zu einem
Zuge hinter jenen beiden Hauptpersonen aufstellte.
Der Jäger ging, um den Zusammenhang dieses Auftritts zu erfahren, hinunter, sah im Flur weißen Sand
gestreut, und die daranstoßende beste Stube mit grünen Zweigen geschmückt. Die Tochter saß darin,
ebenfalls sonntäglich geputzt, und spann, als wolle
sie noch heute ein ganzes Stück Garn liefern. Sie sah
hochrot aus und blickte von ihrem Faden nicht auf. Er
ging in das Zimmer und wollte eben bei ihr Erkundi
gung einziehen, als schon der Zug der Fremden mit
dem Hofschulzen die Schwelle vom Flure aus betrat.
Voran ging der Geistliche, hinter ihm der Küster,
dann der Bauer, dann die Küsterfrau, dann die Magd,
zuletzt der Hofschulze; alle einzeln und ungepaart.
Der Geistliche trat auf die spinnende Tochter, welche
noch immer nicht emporsah, zu, bot ihr freundlichen
Gruß und sagte: »So recht, Jungfer Hofschulze, wenn
die Braut noch so fleißig ihr Rädchen dreht, da kann
sich der Liebste volle Kisten und Kasten erwarten und
verhoffen. Wann soll denn die Hochzeit sein?« - »Auf
Donnerstag über acht Tage, Herr Diakonus, wenn es
erlaubt ist«, versetzte die Braut, wurde womöglich
noch röter, als zuvor, küßte dem Geistlichen, welcher
noch ein jüngerer Mann war, demütig die Hand, nahm
ihm Hut und Stock ab und reichte ihm zum Willkomm einen Erfrischungstrunk. Die andern, nachdem
sie Reihe herum die Braut ebenfalls mit Handschlag
und Glückwunsch bedacht hatten und durch einen
Trunk erquickt worden waren, verließen die Stube
und gingen auf den Flur, der Geistliche aber unterhielt
sich mit dem Hofschulzen, der beständig seinen Hut
in der Hand, in ehrerbietiger Stellung vor ihm stand,
über Gemeindeangelegenheiten.
    Gern hätte der junge Jäger, welcher, von den übrigen unbeachtet, aus einer Ecke der Stube den Auftritt
mitangesehen hatte, schon früher den Geistlichen be
grüßt, wenn es ihm nicht unbescheiden vorgekommen
wäre, die Anreden und Antworten der Fremden und
Hofesgenossen, welche trotz der bäuerlichen |Szene
etwas Diplomatisches hatten, zu stören. Denn in dem
Diakonus war von ihm mit Erstaunen und Freude ein
ehemaliger akademischer Bekannter wiedergefunden
worden. Jetzt verließ der Hofschulze auf einen Augenblick das Zimmer und nun ging der Jäger zum Diakonus, ihn bei seinem Namen begrüßend. Der Geistliche
stutzte, fuhr mit der Hand über die Augen, erkannte
jedoch auch den andern sogleich wieder und freute
sich nicht weniger, ihn zu sehen. »Aber« – fügte er
den ersten Grußworten hinzu - »jetzt und hier ist
keine Zeit zur Unterhaltung, kommen Sie nachher mit,
wenn ich vom Hofe abfahre, dann wollen wir zusammen plaudern; hier bin ich ein öffentlicher Charakter
und stehe unter dem Banne des gebietendsten Zeremoniells. Wir dürfen voneinander keine Notiz nehmen,
fügen auch Sie sich passiv dem Ritual; vor allen Dingen, lachen Sie über nichts, was Sie sehen, das würde
die guten Leute auf das höchste beleidigen. Und diese
alten, festen Sitten, so seltsam sie aussehen mögen,
haben doch auch immer ihr Ehrwürdiges.« - »Sorgen
Sie nicht«, versetzte der Jäger, »aber ich möchte doch
wissen ...« - »Alles nachher!« flüsterte der Geistliche,
nach der Türe blickend, durch welche soeben der Hofschulze wieder hereinkam. Er trat vor dem Jäger, wie

vor einem Fremden, zurück.
    Der Hofschulze und seine Tochter trugen die Speisen auf dem Tische, welcher in dieser Stube gedeckt
stand, selbst auf. Da kam eine Hühnersuppe, eine
Schüssel grüner Bohnen mit einer langen Mettwurst,
Schweinsbraten mit Pflaumen, Butter, Brot und Käse,
wozu eine Flasche Wein gestellt wurde. Alles dies
wurde zu gleicher Zeit auf den Tisch gestellt. Der
Bauer war von den Pferden ebenfalls hereingekommen. Als alles stand und dampfte, lud der Hofschulze
den Diakonus höflich ein, es sich gefallen zu lassen.
    Es war nur für zwei Personen dort gedeckt; der
Geistliche, nachdem er ein Tischgebet gesprochen,
setzte sich und etwas von ihm entfernt der Bauer.
»Esse ich hier nicht mit?« fragte der Jäger. »Ei behüte«, antwortete der Hofschulze, und die Braut sah ihn
verwundert von der Seite an. - »Hier ißt bloß der Herr
Diakonus und der Kolonus, Sie setzen sich draußen
bei dem Küster zu Tische.« Der Jäger ging in ein anderes, |gegenüberliegendes Zimmer, nachdem er noch
zu seiner Verwunderung bemerkt hatte, daß der Hofschulze und seine Tochter auch die Bedienung jenes
ersten und vornehmsten Tisches selbst übernahmen.
    In dem andern Zimmer traf er den Küster, die Küsterin und die Magd um den dort gedeckten Tisch stehen, und, wie es schien, mit Ungeduld ihres vierten
Genossen warten. Auch auf diesem Tische dampfte

dieselbe Speise, wie auf der Pastorstafel nur fehlte
Butter und Käse, auch zeigte sich dort statt des Weines Bier. Mit Würde trat der Küster an den Oberplatz
und ließ, die Augen in den Schüsseln, abermals folgenden Spruch vernehmen:

    Alles, was da fleucht und kreucht auf der Erden,
    Ließ Gott der Herr für den Menschen erschaffen
                                                     werden;
    Hühnersuppe, Bohnen, Wurst, Schweinsbraten,
                                            Pflaumen sind allerwegen
    Gottesgaben, gib, o Herr, dazu uns deinen Segen!

Worauf die Gesellschaft Platz nahm, der Küster obenan. Dieser wurde von seiner Gravität nicht verlassen,
wie die Küsterin nicht von ihrem Korbe, den sie dicht
neben sich hinstellte. Dagegen hatte die Pastorsmagd
den ihrigen anspruchslos beiseite gesetzt.
    Bei dem Mahle, welches aus wahren Bergen auf
den Schüsseln bestand, wurde kein Wort gesprochen;
der Küster verschlang in ernster Haltung ungeheuer
zu nennende Portionen, und die Frau blieb wenig hinter dem Manne zurück; am bescheidensten zeigte sich
in diesem Punkte auch wieder die Magd. Was den
Jäger betrifft, so beschränkte er sich fast nur auf das
Zusehen; das heutige Zeremonialessen war nicht nach
seinem Geschmack.

    Nach beendigtem Mahle sagte der Küster zu den
beiden Mägden, welche diesen Tisch bedient hatten,
feierlich schmunzelnd: »Jetzt wollen wir denn, geliebt
es Gott, die allhier erfallende Gebühr und den guten
Willen in Empfang nehmen.« Die Mägde hatten vorher schon den Tisch abgeräumt und gingen jetzt hinaus, der Küster aber setzte sich auf einen Stuhl mitten
|in der Stube, die beiden Frauenspersonen, die Küsterin und die Magd, setzten sich ihm rechts und links
zur Seite, vor sich die neugeöffneten Körbe. Nachdem
die Erwartung, welche diese drei ausdrückten, einige
Minuten gedauert hatte, traten die beiden Mägde, begleitet von ihrem Herrn, dem Hofschulzen, wieder ein.
Die erste trug einen Korb mit weitläuftigem Flechtwerk oben, in welchem Hühner ängstlich gackerten
und mit den Flügeln plusterten. Sie stellte ihn vor den
Küster hin und dieser sagte, hineinschauend und
nachzählend: »Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs; es ist
ganz richtig.« Darauf zählte die zweite Magd aus
einem großen Tuche ein Schock Eier in den Korb der
Pastorsmagd, und sechs Stück runder Käse, nicht
ohne genaues Nachzählen des Küsters. Dieser sagte,
als es geschehen war; »So, nunmehro hätten der Herr
Diakonus das Ihrige; jetzunder käme der Küster.« Ihm wurden in den Korb seiner Ehehälfte dreizehn
Eier und ein Käse zugeteilt. Sie prüfte jedes Ei durch
Schütteln und Geruch, ob es auch frisch sei, und

merzte zwei aus. Nach diesen Verhandlungen erhob
sich der Küster und sprach zum Hofschulzen: »Wie
ist es, Herr Hofschulze, von wegen des zweiten
Käses, welchen Küsterei annoch vom Hofe zu gewärtigen hat?« - »Ihr wißt selbst, Küster, daß der zweite
Käse vom Oberhofe nimmer anerkannt worden ist«,
versetzte der Hofschulze. »Dieser angebliche zweite
Käse ruhte auf dem Baumannserbe, welches vor hundert und mehreren Jahren mit dem Oberhofe in einer
Hand vereinigt war. Hernachmalen ist die Trennung
wieder eingetreten, und es haftet demnach hier auf
dem Hofe nur ein Käse.«
    Über des Küsters rotbräunliches Gesicht hatten
sich die stärksten Falten gelagert, welche dasselbe nur
aufzutreiben vermögend gewesen war, und zerlegten
es in mehrere bedenkliche Abschnitte von viereckter,
rundlichter, winklichter Gestalt. Er sprach: »Wo ist
das Baumannserbe? Zersplittert und zerspellt wurde
es in den unruhigen Zeitläuften. Soll Küsterei darunter leiden? Dem sei nicht so. Jedennoch, unter ausdrücklichem Vorbehalt aller und jeder Rechtszuständigkeiten wegen des seit hundert und mehreren Jahren
strittigen, vom Oberhofe erfallenden zweiten Käses,
empfange ich und nehme ich |hiemit an auch den einen
Käse. Sonach wäre die Zinsgebühr an Pastor und Küster abgestattet, und es käme nunmehr der gute
Wille.«

    Dieser bestand in frischgebackenen Rollkuchen,
wovon sechs in den Pastorskorb und zwei in den des
Küsters gelegt wurden. Hiemit war das ganze Empfangsgeschäft beendigt. Der Küster trat dem Hofschulzen näher und sagte folgenden dritten Spruch
her:

        Die Hühner waren alle sechs richtig,
        Und die Käse alle vollwichtig;
        Die Eier sind befunden worden frisch,
        Und was sich gebührte, stand auf dem Tisch.
        Deshalb der Herr Euren Hof bewahr'
        Vor Hungersnot und Feuersgefahr!
        Bei Gott und Menschen ist beliebt,
        Wer Gift und Gaben richtig gibt.

Der Schulze machte darauf eine dankende Verbeugung. Die Küsterin und die Magd trugen die Körbe
hinaus und packten sie auf den Wagen. Zu gleicher
Zeit sah der Jäger, daß die eine Hofesmagd aus dem
Zimmer, worin der Geistliche gespeist hatte, Schüsseln und Teller auf den Flur trug, und sie, indem jener
auf die Schwelle des Zimmers trat, vor seinen Augen
wusch. Nachdem sie diese Reinigung verrichtet, näherte sie sich dem Geistlichen, er holte aus einem Papiere eine kleine Münze und gab sie ihr.
    Der Küster ließ sich indessen den Kaffee schmec
ken, und da auch für den Jäger eine Tasse hingestellt
worden war, so setzte sich dieser zu ihm. »Ich bin
hier fremd«, sagte der junge Mann, »und verstehe
zum Teil die Gebräuche nicht, welche ich heute gesehen habe; wollen Sie mir dieselben nicht erklären,
Herr Küster? Ist es eine Verpflichtung, daß die Bauern den Herrn Diakonus in Naturalien unterhalten
müssen?«
    »Verpflichtung in betreff der Hühner, Eier und
Käse, nicht der Rollkuchen, welche der gute Wille
sind, jedoch auch jederzeit unverweigerlich abgestattet werden«, erwiderte der Küster höchst ernsthaft.
»Zum Diakonat oder zur Oberpfarre in der |Stadt sind
drei Bauerschaften als Filiale eingepfarrt, und ein Teil
der Pfarr- und Küstereieinkünfte bestehet in der Zinsgebühr, welche von den einzelnen Hofesstellen alljährlich erfället. Diese nun, wie sie überall seit undenklichen Zeiten feststeht, einzusammeln, halten wir
per Jahr zwei Gänge, oder Fahrten, nämlich die gegenwärtige Sommer- oder kleine Fahrt, und dann die
Winter- oder große Fahrt, kurz nach Advent. Bei der
Sommerfahrt erfallen die Zinshühner, die Zinseier und
Zinskäse, an dem einen Hofe so viel, an dem andern
so viel; erstere Rubrik, nämlich die der Hühner, erfället jedoch nur pro Diaconatu, Küsterei hat sich mit
Eiern und Käsen zu begnügen. - Im Winter erfallen
die Kornzinsen an Gerste, Hafer und Roggen; da

kommen wir mit zwei Karren, weil eine die Säcke
nicht zu fassen vermöglich wäre. So halten wir denn
zweimal per Jahr die Rundfahrt durch die drei Bauerschaften.«
    »Und wohin geht die Reise von hier?« fragte der
Jäger.
    »Directe nach Hause«, versetzte der Küster, knöpfte seinen Oberrock los und zog ein Federkissen hervor, welches er, ungeachtet der warmen Witterung
zum Schutze seines Magens aufgelegt hatte. Nunmehr
aber, nach der starken Mahlzeit mochte ihm dasselbe
doch beschwerlich fallen. - »Gegenwärtige Bauerschaft ist die letzte, und gegenwärtiger Oberhof der
letzte Hof in selbiger, auf welchem denn auch das herkömmliche Zinsessen vor sich geht«, sagte er.
    Der Jäger bemerkte, daß, wie es ihm vorgekommen, in der Mahlzeit, bei den Begrüßungen, bei der
Empfangnahme der Lebensmittel, ja sogar bei dem
Waschen der Teller und Schüsseln eine vorherbestimmte Ordnung geherrscht habe, worauf sich der
würdige Küster, wie folgt, weiter vernehmen ließ:
»Allerdings; in jeglichem bei diesen Zinsfahrten ist
eine Observanz und ein striktes Recht, von welchem
nicht abgewichen werden darf. Morgens um sechs Uhr
rücken wir aus der Stadt aus, der Herr Diakonus, ich,
meine Frau und die Pastorsmagd. Vom Reymannskotten wird, jedoch auf höfliches Suchen und Erbitten,

die Karre gestellt, welche das liebe Gut lädt, und der
Kolonus geht mit und verläßt den Herrn Diakonus
nun und nimmer, setzt sich auch, wie Sie gesehen
haben, einzig und allein mit ihm zu Tisch. Den ersten
Hühnerkorb |nahmen wir aus der Stadt mit, da dieser
aber bei dem ersten Hofe schon voll wird, so leihet
nunmehr letzterer einen neuen für den zweiten, und so
fort bis hieher. Der Kolonus füttert hier seine Pferde
mit einem Scheffel Hafer, der vom Balstrup erhoben
und mitgenommen worden ist, und die Magd, welche
die Teller und Schüsseln vor den Augen des Herrn
Diakonus wieder rein waschen muß, erhält dafür ihre
drei und einen halben Stüber, gleichfalls heute zu diesem Zweck und Ende erfallen und empfangen auf dem
kleinen Beek, Bauerschaft Branstedde.«
    »Und die Sprüche, die Sie so laut und vernehmlich
vortrugen, Herr Küster, rühren diese auch von alters
her?« fragte der Jäger.
    »Ja freilich«, versetzte der Küster. »Indessen«, fuhr
er wohlgefällig fort, »habe ich einiges, was darin an
die finstern Zeiten erinnerte, weggelassen oder verbessert, wie es sich für die Gegenwart schicken will. So
lautet der Text in der Danksagungsrede eigentlich
zum Schluß:

        Wenn ihr aber uns verkürzen wollen,
        So soll euch alle der Teufel holen,

        Und fehlt am Käs' ein einzig Lot,
        So kriegt ihr gar die Schwerenot!

Diese unschicklichen Reime habe ich nach und nach
eingehen lassen, indem ich Jahr für Jahr einen nach
dem andern bei mir behielt, oder so tat, als ob ich den
Husten dabei kriegte, und was dergleichen Anschläge
mehr waren, denn mit den Bauern muß man freilich
bei allen Neuerungen langsam zu Werke gehen. Es
hat doch Widerspruch abgesetzt, und einige von den
Dorfmicheln wollen durchaus diese Grobheiten nicht
fahren lassen, weil sie sagen, daß selbige einmal dazugehören. Sie entrichten die Zinsgebühr nicht, wenn
ich ihnen den Teufel und die Schwerenot nicht anwünsche; der Hofschulze ist darin vernünftiger.«
    Der Küster wurde abgerufen, denn die Karre war
angespannt, und der Geistliche nahm von dem Hofschulzen und seiner Tochter, die jetzt ebenso ehrerbietig und freundlich vor |ihm standen, wie bei allen übrigen Verhandlungen dieses Tages, mit herzlichen Händedrücken und Worten Abschied. Nun schwankte der
Zug einen andern Weg, als den er gekommen war,
zwischen Kornfeldern und hohen Wallhecken fort.
Der Kolonus mit der Peitsche vor seinen Pferden, die
Karre langsam hinterdrein bewegt, auf ihr jetzt außer
den beiden Frauenspersonen der Küster sitzend zwischen den Körben, und der Fürsorge wegen wieder

das Federkissen vor die Magengegend gestopft.
    Der Jäger hatte sich bei der Abfahrt bescheidentlich
zurückgehalten, war aber, als die Zinskarre sich eine
Strecke weit entfernt hatte, mit raschen Sprüngen
nachgeeilt, und fand den Diakonus, welcher ebenfalls
hinter seinem eingesammelten Gute zurückgeblieben
war, auf einem anmutigen Baumplatze schon seiner
harren. Hier, frei vom Zeremoniell des Oberhofes,
umarmten sie einander, und der Diakonus rief lachend: »Das hätten Sie wohl nicht gedacht, in Ihrem
ehemaligen Bekannten, der in jener großen Stadt seinen jungen schwäbischen Grafen so säuberlich auf
dem schlüpfrigen Boden der Wissenschaft und des
eleganten Lebens umherführte, eine Figur wiederzufinden, welche Sie an Ehr'n Lopez in dem ›Spanischen Pfarrer‹ von Fletcher erinnern muß?«
    »Ihr Küster ist, wenn auch kein lustiger Diego,
doch ein ganzer Mann«, versetzte der Jäger. »Er hat
mir wie ein wahrer Zeremonienmeister der Zinspflicht
das ganze Ritual ausgelegt, und sich bei dem Empfangen, Verwahren und Spruchsprechen mit solcher
Würde und Klugheit benommen, daß ich ihn jedem
bevollmächtigten Minister, welcher eine verwickelte
Angelegenheit seines Hofes zu schlichten hat, als Muster empfehlen möchte.«
    »Ja«, sagte der Geistliche, »das ist heute sein Ehrentag, auf den er sich schon sechs Wochen vorher

freut. Überhaupt gibt es unter den Küstern noch viele
komische Figuren, welche sonst so sehr jetzt abnehmen. Das beständige Anhören hoher und erbaulicher
Worte von ihrem Standpunkte der Dienstbarkeit
dabei, das Läuten, das Ansagen der Geburten und
Sterbfälle gibt ihrem Wesen einen wundersamen
Schwung, mit welchem nun wieder ihr glücklicher
Appetit, oder besser zu sagen, |ihre maßlose Freßgier
seltsam kontrastiert. Denn da sie zu Hause nicht viel
zu beißen und zu brechen haben, so versorgen sie sich
auf Kindtaufen, Hochzeiten und Leichenschmäusen
für ganze Wochen, und verschlingen die außerordentlichsten Portionen, aber immer mit einem Anstriche
von Salbung, und nicht selten die hellen Tränen der
Mitfreude oder Mittrauer in den Augen. Der meinige
hat nun zu allen diesen Standeseigenschaften noch
den Privatcharakter der Feigheit; er ist ein ausgemachter Poltron und ich habe mit ihm auf einsamen
nächtlichen Wanderungen zu Kranken oder Sterbenden schon die lustigsten Szenen erlebt.
    Doch lassen wir den Küster und seine Narrheiten.
Was die Prozedur betrifft, welcher Sie heute beiwohnten, so ist es unumgänglich notwendig, daß ich mich
ihr in Person unterziehe; mein ganzes Verhältnis zu
den Leuten wäre gebrochen, wenn ich zu ekel wäre,
die alte Sitte mitzumachen. Mein Vorgänger im Amte,
der nicht aus hiesiger Gegend war, schämte sich der

terminierenden Fahrten, und wollte schlechterdings
nichts damit zu tun haben. Was war die Folge davon?
Er geriet in die übelsten Zwistigkeiten mit diesen
Landgemeinen, welche selbst auf den Verfall des
Kirchlichen und des Schulwesens Einfluß hatten. Zuletzt mußte er gar um seine Versetzung einkommen
und ich nahm mir gleich vor, als ich die Pfarre erhielt,
in allen Dingen mich nach Ortsgebrauch zu verhalten.
Hiebei habe ich mich denn bisher sehr wohl befunden,
und weit gefehlt, daß der Schein der Abhängigkeit,
welchen mir diese Fahrten geben, meinem Ansehen
schaden sollte; es wird vielmehr dadurch erhöht und
befestiget.«
    »Wie sollte es auch anders sein!« rief der Jäger.
»Ich muß Ihnen gestehen, daß bei dem ganzen Einhergange, ungeachtet alles Komischen, was Ihr Küster
darüber auszubreiten wußte, mich ein Gefühl der
Rührung nicht verließ. Ich sah in diesem Empfangen
der einfachsten leiblichen Gaben einerseits, und in der
Ehrfurcht, womit sie anderseits dargeboten wurden,
gewissermaßen das frömmste, schlichteste Bild der
Kirche, welche zu ihrem Bestande des täglichen Brotes nötig hat, und das Bild der Glaubigen, welche ihr
das irdische Bedürfnis in der demütigen Überzeugung, daß sie damit sich ein Höchstes und Ewiges |erhalten, darreichen, so daß weder auf der einen noch
auf der andern Seite eine Knechtschaft, vielmehr bei

beiden nur die Innigkeit des vollkommensten Wechselbezuges entsteht.«
    »Es freut mich«, rief der Diakonus, und drückte
dem Jäger die Hand, »daß Sie die Sache so ansehen,
über welche vielleicht ein anderer gespöttelt haben
würde, daher es mir, wie ich Ihnen nun gestehen darf,
im ersten Augenblicke auch gar nicht recht war, in
Ihnen unvermutet einen Zeugen jener Szenen zu finden.«
    »Gott bewahre mich, daß ich über etwas, was ich
in diesem Lande gesehen, spöttelte!« versetzte der
Jäger. »Ich freue mich jetzt, daß mich ein toller
Streich zwischen diese Wälder und Felder geschleudert hat, denn sonst würde ich die Gegend wohl nicht
kennengelernt haben, da sie auswärts wenig in Ruf
steht, und in der Tat auch nichts Anziehendes für abgespannte und überreizte Touristen haben kann. Aber
mich hat hier die Empfindung stärker, als selbst in
meiner Heimat angefaßt: Das ist der Boden, den seit
mehr als tausend Jahren ein unvermischter Stamm
trat! Und die Idee des unsterblichen Volkes wehte mir
im Rauschen dieser Eichen und des uns umwallenden
Fruchtsegens fast greiflich möchte ich sagen, entgegen.«
    Es ergaben sich aus dieser Äußerung Reden zwischen dem Diakonus und dem Jäger, welche beide
führten, indem sie der Karre langsam folgten.


Zehntes Kapitel

Von dem Volke und von den höheren Ständen

»Das unsterbliche Volk!« rief der Diakonus. »Ja, dieser Ausdruck besagt das Richtige. Ich versichere
Ihnen, mir wird allemal groß zumute, wenn ich der
unabschwächbaren Erinnerungskraft, der nicht zu verwüstenden Gutmütigkeit und des geburtenreichen
Vermögens denke, wodurch unser Volk sich von jeher
erhalten und hergestellt hat. Rede ich aber von dem
Volke in dieser Beziehung, so meine ich damit die besten unter den freien Bürgern und den ehrwürdigen,
tätigen, wissenden, |arbeitsamen Mittelstand. Diese
also meine ich, und niemand anders vorderhand. Aus
ihnen aber, und aus dieser ganzen Masse haucht es
mich wie der Duft der aufgerißnen schwarzen Ackerscholle im Frühling an, und ich empfinde die Hoffnung ewigen Keimens, Wachsens, Gedeihens aus dem
dunkeln, segenbrütenden Schoße. In ihm gebiert sich
immer neu der wahre Ruhm, die Macht und die Herrlichkeit der Nation, die es ja nur ist durch ihre Sitte,
durch den Hort ihres Gedankens und ihrer Kunst, und
dann durch den sprungweise hervortretenden Heldenmut, wenn die Dinge einmal wieder an den abschüssigen Rand des Verderbens getrieben worden sind. Die
ses Volk findet, wie ein Wunderkind, beständig Perlen und Edelsteine, aber es achtet ihrer nicht, sondern
verbleibt bei seiner genügsamen Armut, dieses Volk
ist ein Riese, welcher an dem seidenen Fädchen eines
guten Wortes sich leiten läßt, es ist tiefsinnig, unschuldig, treu, tapfer, und hat alle diese Tugenden
sich bewahrt unter Umständen, welche andere Völker
oberflächlich, frech, treulos, feige gemacht haben.
    Ich werde nicht, wie Levaillant die Tugenden der
Hottentotten auf Kosten der europäischen Zivilisation
herausstrich, den Lobredner idyllischer Rustizität und
kleinbürgerlicher Enge machen, ich fühle sehr wohl,
daß uns allen durch den Umschwung der Zeiten die
Neigung zu glänzenden, geschmackvollen Dingen, zu
einer Art von Aristokratie des Daseins mitangeboren
ist, welche außerhalb der Mittelverhältnisse liegt, und
von der wir uns, ohne an der Natürlichkeit unseres
Wesens Einbuße zu leiden, nicht losmachen können,
aber ich muß doch folgendes aus meiner eigenen Geschichte hier anführen. Ich war, da ich jenen jungen
Vornehmen zu führen hatte, während ich noch selbst
der Führung gar sehr bedürftig war, unter allen den
geistreichen, eleganten, schillernden und schimmernden Gestalten der Kreise, die mir durch mein damaliges Amt zugewiesen waren, ebenso geistreich, halbiert, kritisch und ironisch geworden, wie viele; genial in meinen Ansprüchen, wenn auch nicht in dem,

was ich leistete, unbefriedigt von irgend etwas Vorkommendem, und immer in eine blaue Weite strebend; kurz ich war dem schlimmeren Teile meines
Wesens zufolge, ein Neuer, hatte Weltschmerz,|
wünschte eine andere Bibel, ein anderes Christentum,
einen andern Staat, eine andere Familie, und mich
selbst anders mit Haut und Haar. Mit einem Worte,
ich war auf dem Wege zum Tollhaus, oder zur insipidesten Philisterei; denn diese beiden Ziele liegen meistens vor den Füßen der modernen Wanderer. Und da
bin ich denn doch erst hier zwischen den wunderlichen aber achtbaren Originalen meiner Mittelstadt
und unter diesen ländlichen Wehrfestern wieder zu
mir selbst gekommen, habe Posto gefaßt, den Schaum
der Zeit von mir weichen sehen und Mut bekommen,
mir ein liebes häusliches Verhältnis zu gründen. Denn
in dem Volke sind die Grundbezüge der Menschheit
noch wach, da ist das richtige Verhältnis der Geschlechter noch fest ausgeprägt, da gilt das Geschwätz noch nichts, sondern das Gewerbe und der
Beruf, den jeder hat, da folgt der Arbeit in gemessener
Ordnung die Ruhe, da ist von den Vergnügungen das
Vergnügen noch nicht verbannt. Hören Sie den Jubel
in der Stadt oder auf dem Lande bei sonntäglichen
Tänzen, bei Hochzeiten und Scheibenschießen, und
urteilen Sie, ob der Spaß so bald in der Welt aussterben wird, wie die grämlichen Jünglinge der Gegen
wart meinen? Es gibt Müßiggänger, schlechte Ehen
und böse Weiber auch hier in Stadt und Land, aber
sie heißen bei ihren und nicht bei vornehm umgebogenen Namen. Jene Mischungen von Langeweile und
Begeisterung endlich, wie sie mir einst ein Freund
treffend nannte, aus denen in den sublimierten Kreisen der Gesellschaft manches Perverse hervorgeht,
und aus deren einer derselbe Freund auch die blutige
Tat der armen, schönen, bejammernswerten Frau ableitete, deren Unglück darin bestand, einen mittelmäßigen Dichter und großen Selbstling geheiratet zu
haben, liegen dem Volke ganz fern. Das ganze potenzierte und destillierte Genre, der Hermaphroditismus
des Geistes und Gemütes, welchen die Muße eines
langen Friedens hie und da erzeugt hat, wird dem
Stock und Stamm der Gemeinschaft immer fremd
bleiben.
    In dieser orthopädischen Anstalt gerader und normaler Verhältnisse legten sich denn meine etwas verbogenen Glieder auch wieder zurecht. Freilich muß
man in der Stille und Abgeschiedenheit von den brausenden Strömungen der Gegenwart |auf sich wachen,
denn die Gefahr des Verbauerns steht auch nahe, indessen noch hange ich durch stille aber feste Fäden
mit dem Weltganzen zusammen, nur mit dem Unterschiede, daß sie sich jetzt bloß um die Gegenstände
schlingen, zu denen mich ein geistiges Bedürfnis hin
weist, während ich mir früher manches geistige Bedürfnis, wie es so manche unserer Zeitgenossen machen, einzubilden wußte.«
    Der Jäger ging nach dieser Rede des Diakonus
schweigend und mit gesenktem Haupte neben ihm
her. »Was ist Ihnen?« fragte sein Bekannter nach
einer Pause.
    »Ach«, sagte jener, »Ihr Bild vom deutschen Volke
ist wahr, und es macht mich nur traurig, daß teilweise
über dieser Grundfläche ein so wenig entsprechender
Gipfel steht. Dieses tüchtige Volk würde bei weitem
mehr ausrichten, es würde weit entschiedener Front
machen, wenn in den höheren Ständen eine gleiche
Tüchtigkeit lebte! Schlimm, daß ich, ich selbst sagen
muß: Dem ist nicht so.«
    »Leider«, erwiderte der Diakonus, »sind unsre höheren Stände hinter dem Volke zurückgeblieben, um
es kurz und deutlich auszusprechen. Daß es viele
höchst ehrenwerte Ausnahmen von dieser Regel gebe,
wer wollte es leugnen? Sie befestigen aber eben nur
die Regel. Der Stand als Stand hat sich nicht in die
Wogen der Bewegung, die mit Lessing begann und
eine grenzenlose Erweiterung des gesamten deutschen
Denkens, Wissens und Dichtens herbeiführte, getaucht. Statt daß vornehme Personen geboren sind, die
Patrone alles Ausgezeichneten und Talentvollen zu
sein, halten bei uns noch viele Große das Talent für

ihren natürlichen Feind, oder doch für lästig und unbequem, gewiß aber für entbehrlich. Es gibt ganze
Landstriche im deutschen Vaterlande, in welchen dem
Adel, ein Buch zu lesen, noch immer für standeswidrig gilt, und er statt dessen lärmende, nichtige Tage
abhetzt, wie in den Zeiten jener Bürgerschen Parforcejagd-Ballade. Das Aufallendste hiebei ist, daß
selbst nach der ungeheuren Lehre, welche die Weltkriege den Privilegierten erteilt hatten, diese noch
nicht eingesehen haben, es sei mit dem leeren Scheine
nunmehr für immer vorbei, und der erste Stand müsse
notwendig sich in sich selber gründlich fassen und restaurieren. Es war seine |erste Obliegenheit, dies zu
begreifen, es war die Lebensfrage für ihn, ob er sich
mit dem Heiligtume deutscher Gesinnung und Gesittung nunmehr inniglich verbünden, allem wahrhaftquellenden geistigen Leben der Gegenwart Schirm
und Schutz geben möchte, damit das Zauberbad dieses Lebens seine altersstarren Glieder verjünge. Er hat
seine Stellung und diese Frage nicht verstanden, hat
in allerhand kleinen Hausmittelchen seine Erkräftigung gesucht, und ist darüber obsolet geworden. Nie
und zu keiner Zeit hat ein Stand anders als durch
Ideen existiert. Auch den ersten haben Ideen geschaffen und erhalten, anfänglich die der Kampfestapferkeit und Lehnstreue, demnächst die der besondern
Ehre. Gegenwärtig ist durch die Errettung des Vater
landes, welche von allen Ständen ausging, die höchste
Ehre ein Gemeingut geworden; weshalb denn die oberen Stände das Protektorat des Geistes hätten übernehmen müssen, wenn sie wieder etwas Besonderes
sein und vorstellen wollten.«
    »Ich habe«, sagte der Jäger kleinlaut, »in einer
hohen und vornehmen Familie, die ich vor kurzem auf
meinen Streifereien kennenlernte, die zwanzigjährigen
Töchter auf gut schwäbisch mit der ›Iphigenie‹ bekannt machen müssen, welche sie noch nie gelesen
hatten, weil die Eltern Goethe für einen jugendverführerischen Schriftsteller hielten.«
    »Und wer weiß, ob das Haupt dieser Familie, welche ich übrigens nicht kenne, nicht eine von den Figuren ist oder sein wird, welcher man Bahnen der Kultur
anvertraut?« sagte der Diakonus. »Der unbefangene
Beobachter hat in dieser Hinsicht zuweilen die erschreckendsten Kontraste anzuschauen. Nun müssen
Sie einräumen, daß ein französischer Marquis oder
Duc, von dem eine gleiche Barbarei gegen einen
Klassiker seiner Nation verlautete, in der Pariser Sozietät für Lebenszeit verloren wäre.«
    »Das Beispiel von Frankreich fordert hier von
selbst zur Frage auf«, sagte der Jäger. »Wie kommt es
nur, daß sich dort ganz natürlich gemacht hat, was bei
uns nie zustande kommen will, nämlich: ein beständiger Kontakt der Großen mit den Geistern und mit dem

Geiste der Nation, eine zarte Achtung vor dem geistigen Ruhme der Nation, und eine unbedingte |Anerkennung der Literatur, als der eigentlichen Habe der Nation?«
    »Die französische Nation, ihr Geist und ihre Literatur haben und sind Esprit«, versetzte der Diakonus.
»Der Esprit ist ein Fluidum, welches die Natur unter
den zu seiner Erzeugung günstigen Voraussetzungen
an ganze Länder und Völker austeilen kann. Es ist
also dort in Frankreich eine natürliche Brücke von
dem Volksgeiste und von der Literatur zu dem Geiste
der vornehmen Klassen geschlagen, letztere ergreifen
in ihrem Interesse ohne Anstrengung nur das ihnen
Gleichartige. Wir haben keinen Esprit. Unsere Literatur ist ein Produkt der Spekulation, der freiwaltenden
Phantasie, der Vernunft, des mystischen Punkts im
Menschen. Die Gaben dieser von Grund aus gehenden
Arbeit des Geistes sich anzueignen sind eben nur wieder Geister, welche die Arbeit stählte, vermögend.
Mit Leichtfertigkeit ist deutscher Art nicht beizukommen. Die Vornehmen arbeiten aber nicht gern, sie ziehen es bekanntlich vor, zu ernten, wo sie nicht gesäet
haben. Deshalb ist es wieder natürlich - wenn auch
das Verwerfungsurteil über die Barbarei des ersten
Standes bei Kräften stehenbleibt - daß er locker mit
deutschem Geiste zusammenhängt; zu einem näheren
Bündnisse hätte er sich über Gebühr anstrengen müs
sen.«
    »Zu leugnen ist doch auch nicht, daß gerade durch
die Absonderung des deutschen Geistes von dem
Atem der hohen Sozietät ihm manche Tugenden erhalten worden sind«, sagte der Jäger; »seine Frische,
seine eigensinnige herbe Jungfräulichkeit, sein rücksichtsloses Um- und Vorgreifen. Denn jede Erfindung
der schaffenden Seele, welche vor Augen haben muß,
mit gewissen Forderungen der Gesellschaft zusammenzutreffen, wird notwendigerweise mechanisiert.
Unsere Wissenschaft, unsere Philosophie, unsere Literatur sind Töchter Gottes und der Natur; mit welchen andern möchten sie einen Tausch solches
Stammbaums eingehen?«
    Hier wurden diese Gespräche von einem heftigen
Schreien, ja Brüllen unterbrochen, welches sich an der
Zinskarre erhob. Hinzueilend sahen sie den Küster in
entsetzter Stellung, die Arme wie Wegweiser ausgebreitet, das Gesicht braun und weiß gesprenkelt, den
Mund wie Laokoon aufgesperrt. Um ihn |her standen
die Frauenspersonen und der Kolonus, der seine Karre
zum Stehen gebracht hatte. Die Küsterin klopfte dem
Küster den Rücken, die Magd hatte ihm den Rock
halb aufgeknöpft, aus welchem das Federkissen gefährlich hervorhing. Der Diakonus forschte nach der
Ursache des Auftritts und erfuhr von seiner Magd
(denn der Küster war noch immer sprachlos), daß der

Küster von der Karre abgestiegen sei, um, wie er gesagt, der lieben Verdauung wegen etwas zu gehen, da
sei ein großer schwarzer Hund dicht an ihm vorbei
quer über den Weg hinübergeschossen, der Küster
habe aber sofort jenes Geschrei oder Gebrüll erhoben,
so daß beinahe die Pferde scheu geworden seien.
    In diesem Augenblicke gab die Küsterin ihrem
Manne, bei dem das Klopfen nicht verfangen wollte,
mit den Worten: »Wenn alles bei der Maulsperre vergebens ist, so hilft das!« aus Leibeskräften eine Ohrfeige. Alsobald flogen die Kinnbacken des entsetzten
Mannes zusammen wie Torflügel, er wischte sich die
Tränen aus den Augen und sagte zu seiner Frau: »Ich
danke dir, Gertrud, für diese Backpfeife, durch welche
du mich von schweren Leiden kuriert hast.« Und zum
Diakonus sich wendend: »Ja, Herr Diakonus, ein wütender, ein toller Hund! Schweif eingeklemmt, rote
und dabei triefende Augen, Schaum vor der Schnauze,
blaue Zunge, heraushängend, taumelnder Gang, kurz
alle Kennzeichen der wasserscheuen Wut!«
    »Um Gottes willen, wo hat er Euch gebissen?« rief
der Diakonus erblassend.
    »Nirgend, mein Herr Diakonus«, versetzte der Küster feierlich, »nirgend; dem Allmächtigen sei Dank
dafür. Aber wie leichtlich hätte er mich beißen können. Ich habe das Ungeheuer, wie andere einen grimmen Wolf durch Geigenspiel in die Flucht schlugen,

durch den Ton meiner Stimme, die mir Gott gegeben,
verscheuchet und verjaget, als es eben im Anspringen
auf mich begriffen war. Er stutzete und schwang sich
seitswärts die Wallhecke hinauf. Mir aber blieben von
der übermenschlichen Anstrengung jenes heilsamen
Angstrufes die Kinnbacken in der Maulsperre verfangen und verfestiget, bis meine gute Ehefrau, wie Sie
gesehen, mir die wirksame |Backpfeife verordnete.
Das ist ein Zinstag, an welchen ich gedenken werde!«
    Der Diakonus und der Jäger hatten Mühe, ein Lachen zu verbeißen. Die Magd sagte, sie glaube nicht,
daß der Hund toll gewesen sei, er möge wohl nur seinen Herrn verloren gehabt haben, in welchem Falle
die Kreaturen sich immer sehr ungebärdig anstellten.
Wirklich sah man den Hund in einiger Entfernung auf
einem Feldwege ruhig und schweifwedelnd hinter
einem Packenträger hergehen. Der Küster, dem diese
Bemerkung mitgeteilt wurde, ließ sich nicht aus der
Fassung bringen, sondern sprach ernsthaft: »Wie
leichtlich hätte der Hund toll sein können!«
    Der Diakonus ließ ihn und sein Fuhrwerk sich wieder in Bewegung setzen und trennte sich an dieser
Stelle von dem Jäger, da, wie er sagte, ihr Gespräch
doch gestört sei, und der Kolonus es ihm verdenken
werde, wenn er dessen Gesellschaft auf dem ganzen
Heimwege meide. Bei dem Abschiede mußte der
junge Schwabe seinem Bekannten das Versprechen

geben, ihn auf einige Tage in der Stadt zu besuchen.
Darauf gingen sie nach verschiedenen Richtungen
auseinander.


Eilftes Kapitel

Die fremde Blume und das schöne Mädchen. Die
Gelehrte Gesellschaft

Die Sonne stand noch hoch am Himmel, und dem
Jäger war es nicht gelegen, so früh in den Oberhof zurückzukehren. Er trat auf eine der höchsten Wallhecken, sah sich in der Gegend um und meinte, daß er
eine Hügelgruppe, welche in geringer Entfernung ihre
buschichten Häupter erhob, wohl noch durchstreifen
und doch vor spät abends wieder in seinem Quartiere
sein könne. Das Wiederfinden des Diakonus und sein
Gespräch hatte manche Erinnerungen der früheren
Zeiten in ihm aufgeweckt; er war unruhig und sehnte
sich in dieser Stimmung nach Pfaden, die er noch
nicht betreten, nach Bergen und Bäumen, an deren
Anblick er sich noch nicht gewöhnt |hatte. Tief, tief
seine heiße Seele in das kühle Waldesdunkel, in den
feuchten Dunst bemooster Felsen, in den begeisteten
Schaum springender Quellen zu tauchen, danach
lechzte er; danach schmachtete er aus der brütenden
Wärme der Kornfelder.
    Der Anblick des Diakonus hatte ihm wohl und
wehe gemacht; ihre erste Bekanntschaft war durch die
unerschrockene Gymnastik des Geistes, in welcher die

Jugend ihre ersten überschwellenden Kräfte zu tummeln liebt, bezeichnet gewesen. Jener, älter, und wie
erwähnt worden, schon Führer eines jungen vornehmen Schweden, hatte sich dennoch als ein immer fertiger Disputant und Opponent zu den Studenten gehalten, und manche Stunde der Mitternacht war dem
Jäger mit ihm in eifrigem Kämpfen und Ringen vergangen. - »Ja«, rief er, indem er immer fürbaß den
Hügeln zuschritt, »du, mein deutsches Vaterland,
bleibst doch der ewig geweihte Herd, die Geburtsstätte des heiligen Feuers! Überall, auf jedem Fleckchen
in dir wird dem Dienste des Unsichtbaren geopfert,
und der Deutsche ist ein Abraham, der dem Herrn den
Altar baut allerwege, wo er auch nur die Nacht über
gerastet hat.« - Er gedachte der Reden seines Bekannten und der Situation, in welcher sie vorgefallen
waren. - »Das wird auch anderwärts nicht vorkommen, daß ein armer Pastor, hinter seiner Hühnerkarre
herschreitend, sich an der unsterblichen Idee der Nation begeistert«, sagte er. »Lächerlich und erhaben! Lächerlich, weil das Erhabene auch durch das Ärmlichste und Kleinste bei uns hindurchsieht und die Formen des Geringen siegreich zerbricht! Wie reich bist
du, mein Vaterland!«
    Sein Fuß betrat frisches, feuchtes Wiesengrün, besäumt von Büschen, unter denen ein klares Wasser
rann. Dieser vollen, gesunden, jungen Seele taten

noch symbolische Handlungen not, sich und ihrem
Drange zu genügen. In kurzer Entfernung zeigten sich
kleine Felsen, über die ein schmales, schlüpfriges
Pfädchen lief. Er ging hinüber, klomm zwischen den
Klippen nieder, streifte den Ärmel auf, ritzte das
Fleisch seines Armes und ließ das Blut in das Wasser
rinnen, indem er ein stilles, frommes Gelübde ohne
Worte sprach. Er legte den Arm in das Wasser, die
Flut kühlte ihm mit anmutigem Schauder das heiße|
Blut ab. So, halb knieend, halb sitzend an dem feuchten, dunkeln, umklippten Orte blickte er seitwärts in
das Offene; da wurden seine Augen von einer prachtvollen Erscheinung gefangengenommen. Zwischen
den Gräsern waren alte Baumtrümme verweset und
starrten schwarz aus dem umgebenden lustigen Grün.
Einer derselben war ganz ausgehöhlt, in seinem Inneren hatte sich der Moder zu brauner Erde niedergeschlagen, und aus dieser und aus dem Trumm, wie
aus einem Krater, blühte die herrlichste Blume empor.
Über dem Kranze sanfter runder Blätter erwuchs ein
schlanker Stengel, der große Kelche von unnennbar
schöner Röte trug. Tief in den Kelchen stand ein geflammtes zartes Weiß, welches in leichten grünen
Äderchen nach dem Rande zu auslief. Es war offenbar
keine hiesige, es war eine fremde Blume, deren Samenkorn, wer weiß, welcher? Zufall in den durch die
Verwesungskräfte der Natur bereiteten Gartenboden

getragen, und eine günstige Sommersonne auch hier
zum Wachsen und Blühen gebracht hatte.
    Der Jäger erquickte sein Auge an diesem reizenden
Anblicke, der ihn belohnte, als er das Gelübde getan
hatte, mit Leib und Seele dem Vaterlande angehören
und zeitlebens keine Götter haben zu wollen, als die
heimischen. Trunken von der Magie der Natur lehnte
er sich zurück und schloß in süßen Träumereien die
Augen. Als er sie wieder öffnete, hatte sich die Szene
verändert.
    Ein schönes Mädchen in einfachem Gewande, den
Strohhut über den Arm gehängt, kniete vor der
Blume, hielt deren Stengel zärtlich, wie den Hals des
Geliebten umschlungen, und blickte, die holdeste
Freude der Überraschung in den Augen, tief in einen
der roten Kelche. Sie mußte, während der Jäger zurückgebeugt lag, leise herbeigekommen sein. Ihn sah
sie nicht; die Klippen verdeckten ihn, und er hütete
sich wohl, eine Bewegung zu machen, welche ihm die
Erscheinung verscheuchen konnte. Aber, als sie nach
einer Weile atmend von dem Kelche emporschaute,
fiel ihr Blick seitwärts in das Wasser, und sie gewahrte den Schatten eines Mannes. Nun sah er sie sich verfärben, die Blume aus ihren Händen entlassen, übrigens aber regungslos auf den Knieen bleiben. Er
erhob sich mit |halbem Leibe zwischen den Klippen,
und vier junge, unschuldige Augen trafen einander mit

feurigen Strahlen. Nur einen Augenblick! denn alsobald stand das Mädchen, Glut im Antlitz, auf, warf
den Strohhut über das Haupt und war mit drei raschen
Schritten hinter den Büschen verschwunden.
    Er kam nun auch aus den Klippen hervor und
streckte den blutigen Arm nach den Büschen aus. War
der Geist der Blume lebendig geworden? Er sah diese
wieder an, sie wollte ihm nicht mehr so schön bedünken, wie wenige Augenblicke zuvor. »Eine Amaryllis«, sagte er kalt, »ich erkenne sie jetzt, ich habe sie
im Gewächshause.« Sollte er dem Mädchen nachfolgen? Er wollte es, eine geheime Scheu fesselte aber
seinen Fuß. Er faßte an seine Stirne; geträumt hatte er
nicht, das wußte er, »und das Ereignis«, rief er endlich mit einer Art von Anstrengung, »ist auch so absonderlich nicht, daß es geträumt werden müßte! Ein
hübsches Mädchen, die des Weges daherkommt und
sich auch an einer hübschen Blume erfreut, das ist das
Ganze!«
    Er strich zwischen unbekannten Bergen, Tälern,
Geländen umher, solange ihn die Füße tragen wollten.
Endlich mußte er an den Rückweg denken. Spät, im
Dunkeln, und nur mit Hülfe eines zufällig gefundenen
Führers erreichte er den Oberhof.
    In diesem brummten die Kühe, der Hofschulze saß
auf dem Flure mit Tochter, Knechten und Mägden zu
Tische und wollte moralische Gespräche beginnen.

Aber dem Jäger war es unmöglich, darauf einzugehen,
es kam ihm alles verwandelt, roh und ungefüge vor.
Er suchte rasch seine Stube, nicht wissend, wie er
noch länger in das Ungewisse hin hier werde verweilen können. Ein Brief, den er oben von seinem Freunde Ernst aus dem Schwarzwalde fand, vermehrte noch
sein Mißbehagen.
    In dieser Stimmung, welche einen Teil der Nacht
dem Schlummer raubte und die sich selbst am folgenden Morgen noch nicht verloren hatte, war es ihm
sehr erwünscht, daß ihm der Diakonus ein kleines
Wägelchen schickte, ihn nach der Stadt abzuholen.
    Schon von weitem zeigten Zinnen, hohe Mauern
und Bastionen, daß der Ort, einst ein mächtiges Glied
im Bunde der |Hansa, seine große, wehrhafte Zeit gehabt habe. Der tiefe Graben war noch vorhanden,
wenngleich zu Baumpflanzungen und Küchengärten
verwendet. - Sein Fuhrwerk bewegte sich, nachdem
das dunkle, gotische Tor durchfahren war, etwas mühsam auf dem zerschrotenen Steinpflaster und hielt
endlich vor einer freundlichen Wohnung, an deren
Schwelle ihn schon der Diakonus empfing. Er trat in
einen heitern, behaglichen Haushalt ein, belebt von
einer munteren, hübschen Frau, und einem Paar lebhafter Knaben, die sie ihrem Eheherren geboren hatte.
    Nach dem Frühstück machten sie einen Gang durch
die Stadt. Die Straßen waren ziemlich menschenleer.

Zwischen alten Schwibbögen, Türmchen, Kragsteinen, Fragmenten von Steinfiguren zeigten sich nicht
selten Sumpfstellen, Baumplätze, Grasflecke. Um ein
altes Gebäude, mit vier zierlichen Spitzsäulen an den
Ecken und einer Kränzung von Rauten und Rosen aus
Sandstein sprang ein mutwilliges Wässerchen; Efeu
und wilder Wein hatte sich in den Ritzen des Mauerwerks eingenistet. Ringsumher die tiefste Einsamkeit.
»Ist es nicht, als ob man den Geist der Geschichte
leibhaftig weben und spinnen sieht?« sagte der Jäger
an dieser oder einer anderen ihr ähnlichen Stelle.
»Ja«, versetzte der Diakonus, »man wird hier, wie
von selbst, zum Altertume hingeführt, und eine erinnernde Stimmung bemächtigt sich der Seele. Dazu
kommt, daß auch ein Teil der Bevölkerung aus
menschlichen Ruinen besteht.«
    »Wieso?« fragte der Jäger.
    »Weil es hier sehr wohlfeil leben ist, ferner wegen
der Stille des Orts und vielleicht auch wegen seiner
dem menschlichen Alter ähnlichen Physiognomie ziehen sich hieher viele bejahrte Leute aus Amt und Geschäft zurück, ihre letzten Tage unter diesem verwitternden Gemäuer zuzubringen«, sagte der Diakonus.
»Greiser Beamten und Offiziere, welche hier ihre Pensionen verzehren, betagter Rentner, welche das
Comptoir jüngeren Händen überlassen haben, gibt es
hier eine Menge. Wenn nun auch viele dieser Ausru
henden nur langweilige alte Tröpfe sind, so stößt man
doch auch auf manchen, der sich umgetan hat, einen
reichen Schatz von Erfahrung bewahrt und |von dem
man Dinge zu hören bekommt, die nicht so allgemein
bekannt sind. So erzählen gewissermaßen die steinernen Trümmer Geschichte und die Menschentrümmer,
welche darunter umherwanken, Memoiren. Hier sollen
Sie gleich ein solches Fragment kennenlernen, einen
alten Hauptmann; nur bitte ich Sie, widersprechen Sie
ihm in nichts, denn Widerspruch kann er nicht ertragen.«
    Er klingelte an der Türe eines ziemlich gut aussehenden Hauses, welches hinter Kastanien beschattet
lag, ein Diener öffnete und führte mit steifer militärischer Haltung den Besuch in ein Zimmer, welches
von Sauberkeit glänzte. Dann ging er den Herrn zu
rufen, welcher, wie er sagte, die Hühner füttere. Der
Diakonus blickte sich flüchtig im Zimmer um und
sagte dann rasch zum Jäger: »Der Hauptmann ist
heute französisch, also um Gottes willen keine patriotische deutsche Aufwallung, er mag vorbringen, was
er will!« Der Jäger hatte sich gleichfalls im Zimmer
umgesehen. Alles atmete darin das Andenken an die
Taten des Empire. Napoleon stand als ganze Figur im
bekannten Oberrocke, die Arme gekreuzt, auf dem
Schreibschranke, außerdem war er mehrmals in Büsten und Medaillons vorhanden. Da hing Murat in

dem bekannten Theaterkostüme zu Roß, Eugen, Ney,
Rapp. Es fehlte nicht der General bei dem Besuche
der Pestkranken zu Jaffa, der erste Konsul zu St.
Cloud und der Kaiser bei dem Abschiede von den
Garden zu Fontainebleau. Viele, diesen gemäße Darstellungen reihten sich ihnen an. In einer Ecke des
Zimmers sah der Jäger ein Bücherbrett mit den Werken von Ségur, Gourgaud, Fain, Las Cases und andern, welche zu dieser Autorenreihe gehörten.
    Dennoch hatte er die Mahnung seines Begleiters
nicht ganz verstanden und wollte ihn eben um nähere
Erläuterung bitten, als der Hauptmann das Zimmer
betrat. Es war ein ältlicher Herr in blauem Oberrock,
das rote Band im Knopfloch. Durch das hagere Gesicht zogen sich unzählige Runzeln und auch einige
Schmarren. Er begrüßte seine Gäste mit trockener
Höflichkeit, lud sie zum Sitzen und ließ sich den
Namen des Jägers nennen, den der Diakonus ohne
Arg aussprach, ehe sein Träger es verhindern konnte.
»Ich habe«, sagte der |Hauptmann, indem er nachsann,
»einen dieses Namens bei den Württembergern in
Rußland gekannt. Der Zufall führte uns mehrmals zusammen, bei Smolensk gerieten wir beide in Gefangenschaft, halfen uns aber bald wieder heraus.«
    »Das war mein Oheim«, erwiderte der Jäger. Diese Entdeckung gab ihm sogleich einen näheren
Bezug zu dem Hauptmann, dessen ganzes Gesicht

sich erheiterte. Er drückte dem Neffen seines alten
Kameraden die Hand und ließ sich nun in seinen
Kriegserinnerungen bis zur Schlacht von Leipzig ungemessen gehen. Dort aber bekamen sie einen Halt
und stockten, sozusagen, hinter einem Schlagbaume,
über den sie nicht hinwegsprangen. Am Schlusse seiner Erzählungen sagte er: »Es ist um einen großen
Mann eine eigene Sache, und die Menschheit schaufelt sein Bild aus dem Schutte hervor, mag das Unglück diesen noch so hoch über ihm aufgetürmt
haben. Was haben alle die Siege, die zweimal nach
Paris führten, den Siegern in betreff des Nachruhmes
geholfen? Nichts. Es sind Tatsachen geblieben, die
alle Welt kalt anhört und weitererzählt, aber der Kaiser, der Kaiser bleibt die einzige Gestalt jener Tage.
Er hat die Menschen gequält, und dennoch vergöttern
sie ihn, ei, ein wenig Qual ist dem Menschengeschlechte nützer als allzu schlaffes Wohlleben! Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: An den gußeisernen
Monumenten mit den spitzigen Kirchendächern werden die Invaliden wachen und die Gegitter den reisenden Engländern aufschließen, aber nur an der Vendômesäule werden jeden fünften Mai frische Immortellen liegen.«
    Der Diakonus erhob sich; der Hauptmann fragte,
ob er den Fremden nicht noch anderweit zu sehen bekomme, was der Diakonus bejahte, da, wie er hinzu
fügte, sein junger Freund ihm das Vergnügen machen
werde, an der Gelehrten Gesellschaft teilzunehmen.
»In ihr hoffen wir diesmal stark auf Sie, liebster
Hauptmann«, sagte er. - »Ich werde euch aus den Papieren meines seligen Freundes einen Beitrag liefern,
welcher euch zeigen soll, welche Jüngelchen den großen Kaiser geschlagen haben wollen«, versetzte der
Hauptmann ironisch.
    »Das ist ja ein wütender Bonapartist«, sagte der
Jäger draußen zum Diakonus. »Tageweise«, versetzte
dieser. »Johann, |können Sie uns nicht das preußische
Zimmer zeigen?« mit diesen Worten wandte er sich
an den begleitenden Diener. Der Mensch sah sich
ängstlich um, nach einigem Schweigen antwortete er:
»Der Herr wird wohl gleich ausgehen; treten Sie nur
sacht hinein, ich will hier auf Posten bleiben.« - Der
Diakonus ging mit seinem Gaste über den Flur nach
der andern Seite des Hauses und tat ihm ein Zimmer
auf, vor dessen Fenstern Weinranken einen grünen
Schimmer verbreiteten und welches eine anmutige
Aussicht auf blühende Gartenbeete hatte. Das erste,
was dem Jäger auffiel, weil es der Türe gerade gegenüberstand, war ein Tropäon auf hohem Postamente,
zusammengefügt aus Kanonen, Waffen, Fahnen,
Kriegesgerät. An dem Postamente glänzten in goldenen Ziffern die Jahreszahlen 1813, 1814, 1815 und
über dem Tropäon an der Wand prangten in einer

Einfassung von goldenen Sternen die Namen der Befreiungsschlachten auf weißem Grunde. Die Wände
dieses Zimmers waren von den Büsten der verbündeten Herrscher und ihrer Feldherrn geschmückt. Da sah
man den Abschied der Freiwilligen, Blücher und
Gneisenau in ihren Regenmänteln nach der Schlacht
an der Katzbach über die Heide reitend, den Einzug in
Paris, die Plane von Leipzig und Belle-Alliance. Und
um den symmetrischen Gegensatz zu dem französischen Zimmer zu vollenden, so fehlte auch hier eine
kleine Sammlung von Kriegsbüchern nicht, von Deutschen in deutschem Sinne geschrieben.
    »Nun sagen Sie mir, was bedeutet das?« fragte der
Jäger, welcher die Gegenstände umher mit Verwunderung betrachtete. »Ist Ihr Hauptmann ein Amphibium?« - »Ein Stück davon«, erwiderte der Diakonus.
»Ich höre eben die Türe klinken, er hat das Haus verlassen, ich kann Ihnen mit Muße die Kontraste auslegen, über welche Sie erstaunen.«
    Er nötigte seinen Gast auf ein Canapé, dann fuhr er
so fort: »Unser Hauptmann ist ein rechtwinklichter,
schroffer und unvermischter Charakter. Deshalb
haben sich seine Erinnerungen wie zwei mathematische Figuren auseinandergelegt. Er diente bei den
Franzosen mit großer Auszeichnung; Sie haben gesehen, daß ihm unter jenen Adlern das rote Band zuteil
geworden ist. Nach der Schlacht von Leipzig wurde

sein Corps |aufgelöst, er war als Deutscher sich selbst
und den vaterländischen Verhältnissen zurückgegeben. Indem nun das Kriegsgetümmel weiter raste, und
alle Welt gen Frankreich zog, wäre es unnatürlich gewesen, wenn der alte Degen hätte zurückbleiben sollen; er nahm daher preußische Dienste, und kämpfte
mit so vielen andern Tausenden nun auf derselben
Seite, welche er noch vor wenigen Monaten zu vernichten sich bestrebt hatte. Auch unter diesen Fahnen
war seine Tapferkeit belobt, namentlich soll er späterhin in den mörderischen niederländischen Schlachten
wie ein Löwe gestritten haben. Er empfing zu dem
Kreuze der Ehrenlegion das Eiserne, jenem so feindlich gewordene.
    Nach dem Frieden blieb er nur noch kurze Zeit im
Heere; seine Strapazen und Wunden hatten ihn mürbe
gemacht. Hieher zog er sich mit seiner Pension zurück, welche ihm ein anständiges Auskommen gewährte. Indem nun jedermann um ihn her in den wiedererworbenen westlichen Teilen des Vaterlandes sich
mit seinen Gefühlen einzurichten wußte, die Sympathien des gestürzten Reichs und der neuen Deutschheit amalgamierte, oder wenigstens zusammenschweißte und lötete, wollte es unserem armen störrigen Hauptmann nicht so wohl gelingen. Den Degen in
der Faust hatte er ohne Reflexion darauf losgeschlagen, für oder wider; aber in der Muße und im Nach
denken des Friedens überfiel ihn eine Spaltung und
Verwirrung, welche ihn fast toll machte. Er konnte es
nicht in sich beherbergen, daß er binnen Jahresfrist
ein tapferer Franzose und ein tapferer Preuße gewesen
sein sollte, daß er bis zum Oktober ›la perfidie du cabinet de Berlin‹ habe züchtigen und nach dem Oktober das Vaterland retten helfen. Mit seltsamen Blicken betrachtete er die beiden Orden, die streitbaren
Löwen, welche wie friedliche Lämmer nebeneinander
auf seiner Brust ruhten. Er stieß Reden aus und verübte Handlungen, die seinen Bekannten bange um ihn
machten.
    Ich weiß von diesen Dingen nur durch andere, denn
ich war damals noch nicht hier. Möglich, daß der Zustand durch die Nachwirkung seiner Kopfwunden und
des russischen Eises befördert worden ist, doch bin
ich überzeugt, daß die Ursache desselben im Geistigen, in dem Leisten- und Fachartigen seines |ehrenwerten Sinnes gelegen hat. Endlich nahm sich ein Fieber seiner an, machte ihm Leib und Seele frei. Unmittelbar nach der Herstellung richtete er die sonderbare
Lebensweise sich ein, deren Zeichen und Spuren
Ihnen aufgefallen sind, und in dieser habe auch ich
ihn erst kennengelernt.
    Er stiftete nämlich militärische Ordnung in seinen
Erinnerungen und teilte sie, sozusagen, in zwei abgesonderte Corps ein, die für sich agieren. Eine Zeitlang

ist er Franzose und ganz versenkt in die Herrlichkeit
der Napoleonischen Zeit, dann wird er wieder eine
Zeitlang ebenso entschiedener Preuße und Lobredner
des Aufschwungs jener großen Epoche der Volksbewegung. Diese Phasen treten abwechselnd ein, je
nachdem ihn eine Vorstellung, die dem einen oder andern Kreise angehört, in Beschlag nimmt, und sie
dauern so lange, bis der Stoff der Vorstellung sich abgesponnen hat. Es versteht sich, daß er auch immer
nur einen Orden, entweder den preußischen, oder den
französischen trägt. Diesem Turnus gemäß hat er
denn auch die beiden abgesonderten Wohngelasse
sich ausgerüstet, und neben jedem ein besonderes
Schlafgemach. Drüben unter den Marschällen bringt
er zu, wenn er Franzose ist, und hier bei dem Tropäon
verweilt er, wenn er die preußischen Tage hat. Nicht
wahr, wir besitzen hierzulande gute Originale?«
    »In der Tat«, versetzte der Jäger, »man fühlt sich
bei Ihnen wie in der Welt des ›Tristram Shandy‹. Übrigens kann ich nicht sagen, daß mir die Manier des
guten Hauptmanns, so barock sie auch aussieht, gerade unvernünftig vorkäme. Mancher Deutsche, welcher
eine geraume Zeit lang selbst nicht gewußt hat, was er
eigentlich war, Franzose oder Deutscher, würde durch
sie seinen Charakter reiner und einfacher erhalten
haben. - Wie das Gemüt ihm unbewußt einen Streich
spielte! Zu dem vaterländischen Zimmer erwählte er

das bestgelegene mit grüner lieblicher Aussicht, während das französische unerquicklich an der kahlen,
öden Straße liegt.«
    »In einem Punkte ist der Hauptmann höchst achtbar«, sagte der Diakonus, »in dem, daß, wenn auch
seine Phantasie tage- und wochenweise an den fremden Erinnerungen haftet, dennoch nie der leiseste
Wunsch nach der Zeit des allgemeinen Elends in ihm
aufkeimt. Für unsere Gelehrte Gesellschaft ist er |vom
größten Nutzen, denn er besitzt einen wahren Schatz
an einem Hefte persönlicher Denkwürdigkeiten eines
verstorbenen, ihm innigst verbunden gewesenen
Freundes, eines Offiziers.
    Man lernt aus denselben das Kleinleben des Krieges kennen, was die eigentlichen Geschichtsbücher,
Schlachtbeschreibungen und militärischen Berichte
gar nicht enthalten, und weil ein Mensch von hinreißendem Gefühl und treuer Beobachtungsgabe jene
unbefangenen Notizen aufgeschrieben hat, so ist mir
nicht selten bei einzelnen Partien zumute geworden,
als rolle sich vor mir eine neue Ilias und Odyssee ab.
Wenigstens leidet und handelt darin der Einzelne trotz
des passiven Gehorsams und der mechanischen
Kriegsführung unserer Tage, wie ein homerischer
Held. Von diesen Denkwürdigkeiten liest nun zuweilen der Hauptmann in unserer Gesellschaft Abschnitte
vor.«

    Der Jäger erkundigte sich nach der Gelehrten Gesellschaft, deren Dasein er in dieser Stadt nicht vermutet hatte, und der Diakonus erzählte ihm, indem er
ihn aus dem Hause des Hauptmanns weiter durch die
Stadt führte, lächelnd und heiter von ihrer eigentümlichen Gestalt, ihren Gesetzen und ihren produktivsten
Mitgliedern, unter denen außer einem Dichter ein
Sammler und ein Reisender von Profession vorkamen.
Er sagte ihm, daß er ihm schon deshalb heute den
Wagen geschickt habe, damit er einer Sitzung beiwohnen könne, die auf den Abend bestimmt worden
sei und ihm vielleicht einige angenehme Stunden bereite.
    Unter diesen Gesprächen waren sie zu einem geräumigen Wiesenplatze gekommen, welcher aber gleichwohl noch innerhalb der Ringmauern der Stadt lag.
Auf demselben erhob sich eine alte gotische Kirche,
grün wie die Wiese. Der Jäger konnte an ihrem Anblicke sein Auge nicht ersättigen. Teils war schon die
Farbe des Sandsteins, wie sie bezeichnet worden, äußerst eigen; teils aber hatte die Natur auch ihr willkürlichstes Spiel mit dem lockeren und mürben Material getrieben, und in dem reichen Pfeiler- und
Schnitzwerk, an den Kanten und Ecken durch Regenschlag und Nässe ganz neue Figurationen hervorgebracht, so daß das Gebäude wenigstens stellenweise
aussah, |als sei es nicht aus des Menschen, sondern

aus ihrer Hand hervorgegangen. - »Wie sonderbare
Symbole werden oft um uns her gestellt!« rief der
Jäger. »Hier steht die Kirche, an welcher, mindestens
an deren Ornamenten sich nicht unterscheiden läßt,
was davon der Baumeister gewollt, und was Zeit und
Wetter hinzugefügt haben, und gestern erschien mir
an einer Blume im Walde ein schönes Mädchen.«
    Der Diakonus fragte näher nach, und der Jäger erzählte ihm mit glänzenden Augen und bewegter Stimme sein Waldabenteuer. »Nach Ihrer Beschreibung zu
urteilen, sind Sie mit der blonden Lisbeth zusammengetroffen«, sagte jener. »Das liebe Kind streift im
Lande umher, ihrem alten faselnden Pflegevater Geld
zu verschaffen; sie war auch bei mir vor einigen
Tagen, wollte sich aber nicht verweilen. Wenn sie es
war, so hat Ihnen die Natur wirklich ein Symbol gezeigt, denn auch das Mädchen ist in Moder und Verfall aufgeblüht, wie Ihre Wunderblume aus dem alten
Baumtrumm. Über ihr halten schirmende Geister die
Hände, sie ist das liebenswürdigste Aschenbrödel und
ich wünsche ihr nur den Prinzen, der sich in ihren
kleinen Schuh verliebt.«
    Auf dem Rückwege sollten der Sammler und der
Reisende besucht werden, beide waren aber nicht zu
Hause. In der Wohnung des Diakonus hatten sich dagegen bei der Frau mehrere Freundinnen eingefunden,
anscheinend zufällig, eigentlich jedoch wohl in der

Absicht, den jungen hübschen Fremden in Augenschein zu nehmen. Sein munteres trauliches Wesen
brachte ihn bald mit allen den Frauenzimmern, unter
denen keine einzige Häßliche war, in naive Berührung, und es schadete ihm bei ihnen nicht, daß sie hin
und wieder über seine Zischlaute heimlich lächeln
mußten.
    Er hatte sich bei Tische seiner Verschwiegenheit
gerühmt. Als man aufgestanden war, zog ihn die Wirtin rasch beiseite und flüsterte ihm zu: »Sagen Sie den
beiden« - sie zeigte auf zwei ihrer Freundinnen, welche zum Essen geblieben waren - »nichts vom heutigen Abende, es soll daraus eine Überraschung für sie
gesponnen werden.« - »Sie meinen«, versetzte er, »die
Gelehrte Gesellschaft des heutigen Abends.« - »Dieselbe«, erwiderte die Frau schalkhaft, »und verschweigen Sie, |wenn Sie sich auch sonst verschnappen sollten, wenigstens den Ort der Zusammenkunft,
wie heißt er doch nur gleich?«
    Er nannte ihr harmlos den Ort, den er zufällig auch
bereits vom Diakonus erfahren hatte. »Richtig!« rief
die Frau, eilte zu ihren Freundinnen, und alle drei verließen flüsternd und lachend das Zimmer.


Zwölftes Kapitel

Brief und Antwort

Der Oberamtmann Ernst an den Jäger

Wenn Du mich Mentor nennst, so steckt Pallas Athene in mir, und wenn ich dann trotz meiner Göttlichkeit immer noch an dem unfolgsamen Telemach
hange, so muß wohl das unerbittliche Schicksal daran
schuld sein, dem Götter und Menschen sich beugen.
    Sage mir, was bist Du? Wo fängt bei Dir die Vernunft an, und wo hört die Torheit auf - Mischwesen?
Willst Du ewig ein Kind bleiben? Kommt es denn
immer in Dir nur zu Blüten und setzen sich nie Früchte ab? Ich dächte, man würde alles müde, absonderlich dummer Streiche, und Du hättest den Reiz der
Neuheit in dieser Materie allgemach überwunden.
    Allerdings glaube ich, daß der Mensch von dunkeln
Instinkten manches zu erdulden hat, und insonderheit
mag Deinem Blute durch die schwärmende und übertriebene Zärtlichkeit Deiner Eltern, welcher Du Deine
Entstehung verdankst, der Kitzel eingeimpft worden
sein, von Abenteuern zu Abenteuern fortzustrudeln.
Wenn Du aber meinst, daß aus solchen instinktelierenden Anstößen irgend etwas Großes, ja daß nur

etwas Gutes und Gescheites daraus hervorgehen
könne, so bist Du gewaltig im Irrtum, ich habe immer
die Handlungen der Menschen erst anfangen sehen,
wo diese Region dämmriger Willkürlichkeiten hinter
ihren Füßen lag. Von der Geschichte Deines Ludwigsburger Granatensuchers hast Du das Ende vergessen. Der Mensch gewöhnte sich nach dem kleinen|
Glücke, welches ihm sein Raptus gebracht, das Trinken an, ging oder taumelte einmal bei später Abendzeit in der Gegend umher und fiel in den Neckar, aus
dem man am andern Morgen seine Leiche zog. Ihr
Ritter der Nachtseite der Natur greift aber immer aus
den Tatsachen nur das heraus, was in euren Kram
paßt, und woran ihr kapuzinerhaft euren Spruch demonstrieren könnt.
    Dein Umherschweifen hat Dir manche schöne
Stunde und viele tausend Gulden unnütz geraubt, mit
Deinem verwünschten Schießen wirst Du einmal übel
ankommen; was Deine Verehrung der Frauenzimmer
betrifft, so ist diese Andacht für mich eine neue Bekanntschaft, ich hatte bis jetzt in der Hinsicht nichts
Absonderliches an Dir verspüren können. - Beinahe
krank bin ich aber von Deinem Briefe geworden, denn
es gibt nichts Verhängnisvolleres, als wenn ein
Mensch in Deinen Jahren und Verhältnissen noch
Streiche macht, die man kaum einem heimatlosen Studenten verzeiht. Die Leute glauben nicht an die Tor
heit, sie suchen und finden in solchen Eulenspiegeleien Gründe und Absichten. Was die Deinige zur
Folge gehabt hat, will ich Dir kurz und praktisch vorhalten. Man steht bei Deinem einmal hingeworfenen
Worte fest, Du seist schon im Auslande versprochen,
man setzt Deine Reise mit diesem Geschwätz in Verbindung, sagt, Du habest nur einen Vorwand ergriffen, um zu entrinnen, und werdest unversehens mit
einem aufgelesenen alten akademischen Liebchen
wiederkehren. Fräulein Clelia ist durch Deine Ritterschaft aufs äußerste bloßgestellt und ganz trostlos. So
erzählte mir Pfleiderer, der von Stuttgart hier durchreiste. Außerdem hat die Sache verblümt schon im
»Merkur« gestanden, und was der »Merkur« weiß,
daß weiß bekanntlich ganz Schwaben.
    Ich habe mich nun kurz resolviert. Deiner seligen
Mutter versprach ich einst, für Dich Sorge tragen zu
wollen bei allen Exzessen, zu denen Dich Dein stürmisches Temperament verleiten möchte; und als guter
Geschäftsmann will ich mein Wort halten. Die Sommerferien stehen vor der Tür, eine Bewegung tut mir
auf die ewige Schreiberei auch not, der Ärger, wenn
ich Dich treffe, wird die Motion verstärken - kurz, in
acht Tagen schließ' ich mein Oberamt zu, reise den
Rhein |hinab, biege nach Deiner Tacitischen Germania, wo Du unter Bohnen, Schweinen und Bauern so
genußreiche Tage verlebst, hinüber, fasse Dich, wo

ich Dich finde, und will dann sehen, ob Du mich wirst
allein zurückreisen lassen.
    Übrigens bin ich, wie immer
Dein Freund Ernst

*

Der Jäger an den Oberamtmann Ernst

Ich sende Dir diese Zeilen nach Stuttgart entgegen,
wo sie in Wilhelms Händen für Dich beruhen bleiben,
denn Du wirst als ein wahrer Glaubiger gewiß erst in
unserer National-Kaaba Dein Gebet verrichten, bevor
Du hinausziehst in die Fährlichkeiten des falschen
Auslandes.
    Nun ist mir erst wohl. Du hast mir die Lektion gegeben, und so steht alles in gehöriger Ordnung. Daß
Du mir nachrennst, entzückt mich, denn ich sehe daraus, daß Torheit ansteckt und mächtiger ist, denn Vernunft. Wenn Du kommst, will ich mit Dir, geduldig
wie ein Lamm heimreisen, sofern sich nicht inzwischen der Schrimbs oder Peppel noch findet, wozu
freilich wenig Anschein. Könnte ich nur des alten Jochem erst wieder habhaft werden! Wer weiß, wo der
arme Kerl umherrennt? Ich habe schon in verschiedenen öffentlichen Blättern nach ihm Erkundigung
getan, jedoch bis jetzt vergebens.

    Hier in dieser altertümlichen Stadt verweile ich seit
mehreren Tagen bei einem guten Bekannten, den ich
unversehens wiedergefunden habe. Eine gar hübsche
Häuslichkeit und ein angenehmer Kreis umgibt ihn.
Auch hier habe ich närrische Sonderlinge kennengelernt, welche doch dabei gute, schätzbare, unterrichtete Menschen sind, so daß man über sie lächeln und
ihnen zugleich von Herzen zugetan sein kann. Welche
Masse von Bildung, Wissen und Eigenartigkeit ist bei
uns überallhin verbreitet! Wenn diese Reise auch weiter keinen Nutzen hat, so wird sie mir schon dadurch,
daß sie mir jene Überzeugung recht in die Hand gab,
heilsam sein.
    Der Gipfel unserer Geselligkeit war der vorgestrige
Abend, wo ihre Gelehrte Gesellschaft (lache nicht!)
eine Sitzung hielt. |Sie haben eine Akademie zusammen gestiftet, in welcher die verschiedenartigsten
Aufsätze vorgelesen werden. Diese sind aber statutenmäßig bis auf weiteres aller Veröffentlichung durch
den Druck streng entzogen. Jeder muß Strafe zahlen,
der sich zur Unterstützung einer vorgetragenen Meinung auf eine Flugschrift oder ein Zeitblatt beruft,
und von den Zusammenkünften bleiben die Frauen
ausgeschlossen. In dieser Gesellschaft brachte ich
einen wahrhaft platonischen Abend zu, denn wenn wir
alle auch lange nicht so schön redeten, wie die Griechen, so kam doch so viel Urteil, Beobachtung,

Scherz und Laune zum Vorschein, daß Du Dich verwundern wirst. Ich schreibe nämlich in den Morgenstunden die Geschichte dieses Abends unter dem
Titel: »Ein Gastmahl«, für Dich nieder. Eine unvermutete Wendung hatte ich der Sache zubereitet,
indem ich in meiner Unschuld gegen die Frauen zum
Verräter der Zusammenkunft geworden war, und diese
dem Abende einen phantasievoll humoristischen Abschluß gaben.
    Ach, Lieber! es ist mir zumute, als stehe mir die
Poesie des Lebens so nahe, daß ich sie hinter jedem
Busche jetzt und jetzt werde mit Händen greifen, aus
jedem Blumenkelche in mich hineinsaugen können!
Da, dort, überall guckt die Elfe hervor und sieht mich
mit Liebesaugen an. Ward denn jegliches Dasein bestimmt, wie eine der verwickelten algebraischen Gleichungen nur annäherungsweise ein Analogon von
Auflösung darzubieten, oder gibt es nicht auch
schlichte, plane Existenzen, die aus Sehnsucht und
Erfüllung ein reines Fazit ziehen? - Und was denkst
Du Dir bei diesen geschraubten Worten, die da unwillkürlich meiner Feder entflossen sind?
    Ich bin so wenig ein Dichter, als Du ein Schwarzwälder Uhrmacher bist, aber bisweilen bricht die Poesie aus jedem, wie die Träne aus der Rebe im Lenz.
Das sind dann schicksalsschwangere Momente, Momente, in denen unsere Sterne sich rühren, und da
durch die Kräfte unsres kleinen Selbstes rühren und
regen. Ich schrieb Dir von dem Spessarter Märchen,
welches ich da hingeworfen, und nun ist's sonderbar,
daß sich einzelne Elemente dieser Erfindung, z.B. das
unvermutete Treffen eines Freundes, ein kurioses
Waldabenteuer, körperlich hinstellen, freilich ganz
verschieden von meinem Poem, aber |im innersten
Sinne doch verwandt, so daß es ist, als wollten mich
meine Spessarter Zauberfiguren mit Wirklichkeit necken.
    Hiebei mußt Du Dir gar nichts Besonderes vorstellen; es gibt nur so wunderbare Stimmungen, in denen
man mehr seine Gedanken, als sein Leben lebt. So
will mir das Waldgefühl nicht aus dem Sinn, es flutet
grün und kühl mit frischem Borkengeruch durch
meine Seele, und gelbe Funken kreuzen den stillen,
tröstlichen Schein.
    In Leben und Tod, mein alter Ernst,
Dein Narr

N.S. Die arme Clelia dauert mich herzlich. Wie
schlecht, daß ich ihrer erst jetzt gedenke! Was mich
betrifft, so mögen sie von mir schwätzen, was sie
wollen.


Dreizehntes Kapitel

Der Jäger schießt und trifft

Immer wurde unser junger Schwabe von seinen
schwärmerischen Empfindungen wieder durch einen
äußeren Eindruck abgezogen, der ihm etwas Neues
zuführte. So besuchte er den Sammler, den wir auf
dem Oberhofe kennengelernt haben, einige Tage,
nachdem er den Brief an seinen Freund geschrieben
hatte. Der alte Schmitz hatte ihm schon hin und wieder ein saures Gesicht gemacht, daß seine Schätze
noch nicht früher in Augenschein genommen worden
waren, indessen erheiterte sich dieses jetzt bald, als
der Jäger, angelegentlich fragend, in der kleinen,
engen und dunkeln Wohnung mit ihm durch die aufgestapelten alten Klosterbilder, Pergamenthaufen,
Waffen, Urnen und Gefäße hindurchwanderte, und
den gelegentlich erfolgenden Auseinandersetzungen:
Wo Hermann den Varus geschlagen? ein aufmerksames Ohr lieh. - Der Jäger sah manches ihm Neue und
würde von der ganzen Beschauung noch mehr Nutzen
gehabt haben, wenn ihm sein Führer Muße gelassen
hätte, die einzelnen Stücke genauer zu betrachten. |Allein, sobald er einige Sekunden lang bei einem verweilt hatte, riß ihn der Ungeduldige mit schreienden

Worten zu einem andern hin, in der Besorgnis, daß irgend etwas übersehen bleiben möchte.
    Er lebte, nach Sammlermanier, ganz einsam und
nur seinen Seltenheiten hingegeben. Ein großer,
schwarzer Kater, welcher ihm treu anhing, machte
seine ganze Hausgenossenschaft aus. Dieser ging
denn auch heute, wie es seine Gewohnheit war, ernsthaft durch die Zimmer hinter den beiden menschlichen
Beobachtern, wie ein dritter Altertumsfreund einher.
    Der Alte war eigentlich infolge einer unglücklichen
Liebe Sammler geworden. In seiner Jugend hatte er
einem schönen Mädchen sein Herz zugewandt, welche, zu früh elternlos, unter der Obhut oder vielmehr
Nichtobhut eines schwachen, nachlässigen Vormundes stand und bei ihrem Leichtsinn zu unabhängig
war, um verständig bleiben zu können. Nachdem sie
den treuen Verehrer vielfältig durch Grillen und Zweideutigkeiten gekränkt hatte, setzte sie ihrem Benehmen durch offenbare Untreue die Krone auf. Der Himmel strafte sie aber doppelt dafür; er ließ sie ihr Herz
an einen Unwürdigen hängen und bald hernach in eine
schwere Krankheit verfallen, von welcher sie nicht
wieder erstand. Auf dem Totenbette trat die Reue
ihren wankelmütigen Busen an, sie schickte nach dem
Verlassenen, es erfolgte eine Aussöhnung, und sie
setzte ihn zum Erben ihres Nachlasses ein. Unter diesem befand sich eine Menge goldener, silberner,

emaillierter, seidner Kleinigkeiten, die das lebhafte
Ding zusammengekauft, erbettelt, erstoppelt hatte, da
ihr Auge, wie das der Elstern, an allen glänzenden
Dingen hing, und ihre Hand besitzen mußte, was
ihrem Auge gefiel. Der Hinterbliebene stellte nun daraus ein kleines Kabinett sehr ordentlich zusammen,
aber bald wollte ihm das Vorhandene nicht mehr genügen, die Medaillen, die Figürchen, die gemalten
Portefeuilles und Mappen forderten Gesellschaft, und
er gab sie ihnen durch Münzen, Metallsachen, Siegelkapseln, schön geschriebene Pergamenturkunden.
Dergleichen greift aber immer weiter um sich, es zieht
gewissermaßen magnetisch das Gleichartige an, und
ehe er es sich versah, hatte daher seine Umgebung
und sein Leben die nachherige |Gestalt bekommen. Da
nun die Liebhaberei bei ihm gefühlvollen Urspungs
war, so gab sie ihm auch nicht das Trockene und Leblose, wodurch die Sammler in der Regel der Abdruck
ihrer Sachen werden; er behielt vielmehr eine freundliche und milde Sinnesart.
    Der Jäger hatte neben einigem Guten viel Geringes
besichtigen müssen. Jetzt fiel sein Blick in eine Ecke,
worin die uns bekannte Amphora mehr versteckt als
gewiesen stand. - »Wie? Und dieses herrliche Gefäß
zeigen Sie mir nicht? Das ist ja leicht das schönste
Ihrer ganzen Sammlung!« rief er erstaunt.
    Eine Traurigkeit beschattete das Antlitz des Samm
lers, seine geläufige Zunge stockte, er ging in die
Ecke, streichelte die Amphora, wie ein Vater sein
krankes Kind streichelt, und erzählte dem Jäger zutraulich die Geschichte ihrer Erwerbung. - »Seit der
Zeit nun«, fuhr er fort, »daß ich gegen mein Gewissen
dem Hofschulzen ein Attest über sein falsches Karlsdes-Großen-Schwert ausstellte und mir durch diese
Unwahrheit die Amphora zueignete, macht mir oft die
ganze Sammlung keine rechte Freude mehr. Denn bei
Altertümern beruht alles auf der Wahrheit, und wer
für ein fremdes gelogen hat, der kann auch leicht den
Glauben an seine eigenen verlieren. Es geht mir schon
hin und wieder so; ich sehe die Donnerkeile zweifelnd
an, ich habe bereits geträumt, meine so schönen Brakteaten seien nachgemachte Scharteken. Das Ende vom
Liede wird wohl sein, daß ich die Amphora zurückgebe und mir mein falsches Attest wieder aushändigen
lasse, wenn ich gleich nicht weiß, wie ich den Verlust
des prächtigen Gefäßes werde überstehen können.«
    Der Jäger mußte ungeachtet des kummervollen Gesichtes, welches der alte Mann machte, lächeln, und
sagte: »Mit Ihrer Gewissenhaftigkeit wäre nie ein
Museum zustande gebracht worden. - Aber sagen Sie
mir, was für eine Bewandtnis hat es eigentlich mit
dem Schwerte, auf welches der Hofschulze einen so
außerordentlichen Wert legt?«
    Hierauf gab der Sammler dem Jäger folgende wun
dersame Auskunft. »Daß hier auf unserer roten Erde
der geweihte Boden der Freigerichte, welche man nur
sehr uneigentlich Femgerichte |genannt hat, war, wissen Sie«, sagte er. »Freigerichte waren sie, und Freigerichte blieben sie trotz aller späteren Entstellungen
und Mißbräuche, nämlich die Gerichte der ursprünglich freien Markengenossen, die so unbeschränkt auf
ihrer Wehr saßen, als der König in seiner Pfalz. Das
aber werden Sie nicht wissen, daß in mehreren Distrikten und so auch nahe hiebei manche Höfe, welche
das Freischöffenrecht hatten, immer noch die Tradition dieses Besitzes erhalten, und daß dieselbe vom
Vater auf den Sohn, vom Sohn auf den Enkel fortgepflanzt wird. Natürlich ist jetzt die Sache zu einer
bloßen Spielerei herabgesunken. Aber Wissende gibt
es wirklich noch immer, die von Zeit zu Zeit sich bei
den alten Freistühlen versammeln, und durch Mitteilung der geheimen Erkennungszeichen und des Rituals neue Wissende machen. Anfangs nahmen einige
Behörden von dem Hokuspokus Notiz, wollten in die
Mysterien eindringen, aber das gelang ihnen nicht, die
Bauern trieben ihr Wesen nur um so vorsichtiger und
blieben gegen alle Anmutungen, den Sinn der Losung
zu verraten, standhaft. Seitdem bekümmert man sich
nicht mehr darum.
    Der Oberhof gehört nun recht eigentlich zu den
alten Freischöffengütern. Nach dem Bauernglauben

war es Karl der Große, der die Gerichte einsetzte, und
das Gewaffen, was in dem Hofe aufbewahrt wird, gilt
für das Richtschwert, welches der Kaiser zum Zeichen
der Investitur dem ersten Besitzer gegeben habe. Der
Hofschulze, der ein gar schlauer Vogel ist, hat, sein
Ansehen zu steigern, sich diesen Glauben zunutze gemacht, und spielt nun eine Art von Freigrafen. Er soll
nicht selten mit den Schöffen der umliegenden großen
Höfe am Freistuhl zusammenkommen. Ja man
spricht, daß durch ihn in die leeren Possen wieder ein
Gehalt gebracht worden sei, daß sie über manche Sachen wirklich ihre geheimen Urteile fällen. So viel ist
wenigstens gewiß, daß die Gerichte sich selbst über
die wenigen Streitigkeiten wundern, die aus jener Gegend vor sie gebracht werden, obgleich unser Land
sonst die Heimat der Prozeßkrämer ist.«
    »Aber wie ist das möglich, da ihnen ja jede Macht
der Ausführung fehlt?« fragte der Jäger, den diese
seltsame Entdeckung ganz träumerisch bewegte.
    |»Nun«, sagte der Sammler, »sie können freilich
keinen Widerspenstigen mehr am Baume aufknüpfen,
aber wenn sie ihm nun Hülfe, Beistand, Vorschub
versagten, es durch ihren Einfluß, da sie die Reichsten
in der Gegend sind, dahin brächten, daß ihn auch die
andern mieden, keiner mit ihm im Kruge tränke,
Knecht und Magd nicht bei ihm aushielte; wie dann?
Wäre das nicht auch ein Zwang, zwingend genug?

Was vermag nicht die Meinung von Standesgenossen
über den Menschen? Es werden mitunter dort umher
einzelne in auffallender Art freunde- und genossenlos,
das dauert eine Weile, dann nähert sich ihnen wieder
alles. Man spricht, diese seien Verfemte, und nur ihre
Nachgiebigkeit hebe den Bann wieder von ihrem
Hause.«
    Der Jäger reimte nunmehr sich manches zusammen,
was ihm bisher unverständlich geblieben war. Er teilte seine Vermutung, daß binnen kurzem am Freistuhl
etwas vorgehen werde, dem Sammler mit, und fragte
ihn eifrig, ob es nicht möglich zu machen sei, einem
solchen heimlichen Gerichte aus der Verborgenheit
zuzuschauen? Damit wollte indessen der Sammler als
mit einer gefährlichen Sache nichts zu tun haben.
    Der Fuhrmann trat ein, welcher den Jäger nach dem
Oberhofe befördern sollte und sagte, daß der Wagen
vor der Türe stehe. Der Jäger hatte nämlich mit dem
Diakonus die Absprache genommen, sich in der Stadt
einquartieren zu wollen, hielt es jedoch für ziemlich,
seinem alten Wirte in Person Dank und Lebewohl zu
sagen. Einen Teil des Weges über hatte er weder auf
diesen, noch auf das Fuhrwerk acht, da seine Gedanken um den Freistuhl und die Geheimnisse des Femgerichtes schwebten, die noch immer schattenartig in
der Gegenwart fortlebten. »Sonderbares Land«, rief er
für sich, »in welchem alles ewig zu sein scheint! Wie

kommt es, daß aus dir noch kein großer Dichter hervorgegangen ist? Diese Erinnerungen, welche von
dem Boden nicht weichen wollen, diese alten Sitten
und Gebräuche mußten doch wohl imstande sein, eine
Einbildungskraft zu entzünden!« Er übersah, daß das
Talent keine Feldfrucht ist, sondern wie das Manna in
der Wüste vom Himmel fällt.
    |Als er auf die Außendinge wieder zu merken begann, nahm er wahr, daß sein Wäglein sich schneckenartig fortbewegte, weil das eine Pferd stark lahmte. Er entschloß sich kurz, ließ das Fuhrwerk heimgehen und machte den übrigen Weg zu Fuß. Freilich
konnte er nun nicht, wie er gewollt, am nämlichen
Tage zur Stadt zurückkehren, mußte sich vielmehr bequemen, die Nacht auf dem Lande zuzubringen.
    Er fand den Hofschulzen an einem Scheurentore
zimmern. Als dieser von seiner Arbeit die blitzenden
Augen unter den weißen Brauen gegen ihn emporhob,
kam er ihm nach den erhaltenen Aufschlüssen wie der
Alte vom Berge vor. Der Jäger meldete ihm seinen
bevorstehenden Abzug. Jener erwiderte: »Das ist mir
lieb, das Frauenzimmerchen, welches vor Ihnen die
Stube hatte, ließ mir sagen, sie würde heute oder morgen zurückkommen; der müßten Sie doch weichen,
und ich könnte Sie nur unbequem logieren.«
    Der ganze Hof schwamm in dem beginnenden roten
Abendlichte. Eine reine Sommerwärme durchdrang

die von keinem Dunste beschwerten Lüfte. Es war
ganz einsam zwischen den Gebäuden; alle Knechte
und Mägde mußten wohl noch auf dem Felde zu tun
haben. Auch im Hause sah er niemand, als er nach
seinem Zimmer ging. Dort ordnete er, was er an diesem Orte zuweilen aufgeschrieben hatte, packte seine
wenigen Sachen zusammen und sah sich dann nach
dem Gewehre um.
    Dieses war jedoch verschwunden. Er begriff nicht,
wer es ihm fortgenommen haben könne, und ging, bei
dem Hofschulzen Erkundigung einzuziehen, über den
Gang nach der Treppe zu. In einem Gelasse seitwärts
glaubte er ein Geräusch zu vernehmen - »vielleicht ist
eine Magd darin, die dir es auch nachweisen kann« dachte er und klinkte die Tür auf. Er war aber in die
Schlafkammer der Tochter geraten und sah erschreckt
eine unzweideutige Gruppe. Herzklopfend schritt er
rasch nach seinem Zimmer zurück; der Bräutigam, ein
junger starker Bauer, folgte ihm dahin nach. »Das
müssen Sie nicht für übel nehmen«, sagte dieser.
»Denn das zweite Aufgebot ist gewesen, und nächsten
Donnerstag ist die Hochzeit, und wenn es soweit ist,
so hat sich keiner um so etwas zu bekümmern, und
der Pastor und der eigene Vater fragt nichts darnach.
Es wird |diese Nacht bei uns im Hofe Korn gesackt,
deshalb mußte ich meine Braut heut zu Nachmittage
besuchen.«

    »Mich geht das nichts an«, antwortete der Jäger
verwirrt, »wenn ich nur wüßte, wo mein Gewehr ist.«
- »Dieses will ich Ihnen sagen«, antwortete der junge
Bauer, »der Schwiegervater hat es heimlich weggenommen und dort hinter dem großen Schranke versteckt, denn er sagte, der dritte Choral aus Ihrer Geschichte wäre -«
    »Was? Choral? Ihr wollt wohl Moral sagen?«
    »Jawohl. Also der dritte Choral aus Ihrer Geschichte wäre, daß man einem Fehlschützen von Mutterleib
aus kein Schießgewehr unter Händen lassen müsse.
Ein gewöhnlicher Fehlschütz wäre wenig zu ästimieren, aber ein Fehlschütz von Mutterleib könnte großen Schaden anrichten.«
    Der Jäger hörte nicht länger auf diese Reden hin,
warf vielmehr seine Weidtasche um, eilte nach dem
Schranke, zog hinter demselben das Gewehr hervor,
lud, und war mit zwei Schritten aus dem Hofe nach
dem Freistuhl, sich die unruhig wogenden Bilder aus
der Seele zu schießen. Schon im duftigen goldenen
Dämmer des Eichenkamps hatte er seine Lebensgeister wieder beisammen. - »Nun das muß wahr sein«,
rief er, »die Idyllenschreiber haben uns die Bauernwelt arg verzeichnet! Sowohl die schäferlich-zarten,
als die knolligen Kartoffelpoeten.
    Sie ist eine Sphäre, so mit derber Natur, wie mit
Sitte und Zeremonie ausgefüllt, und gar nicht ohne

Anmut und Zierlichkeit, nur liegt letztere woanders,
als wo sie in der Regel gesucht wird. Ist der Bursch
aus Unenthaltsamkeit vor der Zeit in sein Recht getreten? Gewiß nicht. Es ist so Herkommen, lieblicher,
lustiger Brauch, und sein Mädchen würde sich vielleicht für verachtet halten, wenn er ihn nicht mitmachte.«
    Droben auf dem Hügel am Freistuhl ward ihm sehr
wohl. Das Korn wiegte säuselnd die Ähren, schwer
von Segen, des Vollmondes große glührote Scheibe
stieg am Ostrande des Himmels auf und noch wirkte
der Widerschein der in Westen abgeschiedenen
Sonne. Die Atmosphäre war so rein, daß dieser Widerschein gelbgrün glänzte. - Er empfand seine Jugend, seine Gesundheit, seine Hoffnungen. Hinter
einen großen |Baum am Waldrande stellte er sich;
»heute will ich doch erproben«, sagte er, »ob das Geschick nicht zu beugen ist. Ich schieße nur, wenn mir
etwas bis auf drei Schritte vor dem Rohre nahekommt, und da müßte es ja mit Zauberei zugehen,
wenn ich fehlen sollte.«
    Im Rücken hatte er den Forst, vor sich die Senkung
mit den großen Steinen und Bäumen des Freistuhls,
gegenüber umschlossen die gelben Kornfelder den
einsamen Ort. In den Wipfeln über ihm gurrten noch
einzelne verlorne Töne der Turteltaube, durch die
Äste der Bäume am Freistuhle fingen die wilden Lin
denschwärmer an mit den grünroten Flügeln zu
schwirren. Allgemach begann es auch im Walde am
Boden sich zu rühren. Ein Igel kroch schläfrig durch
das Laub; ein Wieselchen zog den geschmeidigen
Leib aus einer Steinspalte, nicht breiter, als der Kiel
einer Feder, hervor. Buschhäslein sprangen mit vorsichtigen Sätzen, zwischen jedem innehaltend, sich
duckend und die Löffel legend, ins Freie, bis sie, mutiger geworden, auf dem Rain am Kornfelde sich emporhoben, tänzelten, miteinander spielten, und die
Vorderläufe zu scherzenden Schlägen brauchten.
    Der Jäger hütete sich wohl, dieses Hasenvolk zu
stören. Endlich trat ein schlankes Reh aus dem
Walde. Klug die Nase in den Wind streckend, links
und rechts aus den großen, braunen Augen umherschauend, schritt das Tier auf den feinen Füßen mit
leichter Grazie einher. Jetzt war das Zarte, Wilde,
Flüchtige dem Geschosse des Versteckten gegenüber
angelangt, es war so nahe, daß es fast nicht gefehlt
werden konnte, er wollte abdrücken, da schreckte das
Reh zusammen, tat einen Sprung in veränderter Richtung gerade auf den Baum zu, hinter welchem der
Jäger stand, sein Schuß ging los, das Wild setzte in
gewaltigen Sprüngen unverwundet waldein, zwischen
dem Korne aber war ein Schrei erschollen, und wenige Augenblicke nachher kam eine weibliche Gestalt
auf einem schmale Pfade, der in der Linie des Schus
ses lag, aus den Feldern hervorgewankt.
    Der Jäger warf die Flinte weg, stürzte auf die Gestalt zu und meinte vergehen zu müssen, als er sie erkannte. Es war das schöne Mädchen von der Blume
im Walde. Sie hatte er statt |des Rehes getroffen. Sie
hielt die eine Hand auf der Gegend zwischen Schulter
und linker Brust, dort quoll unter dem Tuche reichlich
das Blut hervor. Ihr Antlitz war bleich und etwas von
Schmerz verzogen, doch nicht entstellt. Sie holte dreimal tief Atem und sagte dann mit sanfter und matter
Stimme: »Gottlob, es muß nichts gefährlich verletzt
sein, denn ich kann Atem holen, wenn es mir auch
Schmerzen macht. - Ich will versuchen«, fuhr sie fort,
»den Oberhof zu erreichen, zu dem ich auf diesem
Richtwege gelangen wollte, wo mich nun das Unglück treffen mußte. Geben Sie mir Ihren Arm.« - Er
führte sie einige Schritte hügelabwärts, da zuckte sie
zusammen und sagte: »Es geht doch nicht, die
Schmerzen sind zu heftig, ich könnte unterweges ohnmächtig werden. Wir müssen schon an diesem Orte
aushalten, bis Leute herbeikommen und eine Tragbahre verschaffen können.«
    Trotz ihrer Wundschmerzen hielt sie ein Päckchen
fest in der linken Hand, dieses reichte sie ihm jetzt
und sagte: »Verwahren Sie es mir, es ist das Geld,
welches ich für den Herrn Baron eingesammelt habe,
ich möchte es verlieren. - Wir müssen auf längeres

Bleiben uns gefaßt machen«, fügte sie hinzu. »Wenn
es Ihnen möglich wäre, mir ein Lager zu bereiten und
etwas Wärmendes zu geben, daß die Kälte nicht zur
Wunde schlägt!«
    So hatte sie die Besonnenheit für sich und ihn. Er
stand sprachlos, bleich und starr, wie eine Bildsäule;
die Verzweiflung wühlte in seinem Herzen und ließ
kein lautes Wort über die Lippen. Jetzt gab ihm ihre
Aufforderung Bewegung, er eilte nach dem Baume,
hinter dem er seine Weidtasche abgelegt hatte. Dort
sah er auch das unglückliche Gewehr liegen. Wütend
ergriff er es und schlug es mit solcher Kraft gegen
einen Stein, daß der Schaft zersplitterte, die Läufe
sich bogen, und die Schlösser von ihren Schrauben
lossprangen. Er verwünschte den Tag, sich, seine
Hand. Zu dem Mädchen zurückgestürzt, welches sich
auf einen Stein des Freistuhls gesetzt hatte, fiel er ihr
zu Füßen und flehte, den Saum ihres Kleides küssend,
unter heftigen Tränen, die nun aus seinen Augen mit
Gewalt brachen, sie um ihre Vergebung an. Sie bat
ihn, doch nur aufzustehen, er habe ja nicht dafür gekonnt, die Wunde sei |gewiß nicht bedeutend, er möge
ihr nur jetzt helfen. Er richtete ihr nun einen Sitz auf
dem Steine zu, indem er die Weidtasche auf denselben
legte. Um ihren Hals band er sein Tuch, um ihre
Schultern legte er locker und lose seinen Rock. Sie
setzte sich auf den Stein, er nahm neben ihr Platz und

bat sie, zu ihrer Erleichterung ihr Haupt an seine
Brust zu neigen. Sie tat es.
    Der Mond war in völliger Klarheit über einen Teil
des Himmels gedrungen und beschien fast taghell die
beiden durch einen rohen Zufall einander so Nahegerückten. In der vertraulichsten Nähe saß der Fremde
mit der Fremden, sie stieß leise Schmerzenstöne an
seiner Brust aus, und von seinen Wangen flossen unaufhaltsame Tränen. Rings aber um sie her verbreitete
sich nach und nach das Schweigen und die Einsamkeit der Nacht.
    Endlich wollte es das Glück, daß ein später Wanderer durch die Kornfelder ging. Der Ruf des Jägers
erreichte sein Ohr, er eilte herzu und wurde nach dem
Oberhofe geschickt. Bald darauf ließen sich Fußtritte
hügelan Kommender vernehmen; es waren die Knechte, welche einen Tragsessel mit Kissen brachten. Der
Jäger hob die Verwundete sanft hinein und so gelangte sie spät in der Nacht unter das Obdach ihres alten
Gastfreundes, der sich freilich sehr verwunderte, die
Erwartete in diesem Zustande ankommen zu sehen.


Zweiter Teil

Drittes Buch

Acta Schnickschnackschnurriana

|Erstes Kapitel

Gegenseitige Offenheiten

»Diese Ziegen am Helikon -«
    »Öta wollt Ihr sagen -«
    »Nein, Helikon will ich sagen, ich habe mich früher versprochen. - Diese Ziegen am Helikon, unter
welche ich als Knäblein geriet, hatten ehedem einen
Bund zur Verfeinerung ihrer Wolle gestiftet«; äußerte
Münchhausen.
    »Es freut mich«, rief der alte Baron, »daß wir jetzt
unter das Vieh kommen! Auf diesen Punkt in Euren
Historien war ich immer noch einigermaßen gespannt,
denn das andere, was Ihr seither vortrugt, wollte mir
nicht mehr recht unterhaltend scheinen - nehmt mir's
nicht übel, Mann, aber Offenheit muß unter Freunden
sein.«
    »Versteht sich am Rande«, sprach Münchhausen
feierlich. »Die Ziegen also ...«

    »Guter Meister, kannst du mir zusichern, daß in der
Geschichte nichts vorkommt, was mein Zartgefühl beleidiget?« fiel das Fräulein ein. Sie nannte Münchhausen seit einer erhebenden Szene, die sich zwischen
ihnen vor einigen Tagen zugetragen hatte, du.
    »Nicht das geringste, Diotima-Emerentia«, antwortete der Freiherr. »Zu jener Viehart gehören zwar der
Ordnung der Natur gemäß Böcke, auch kommen diese
in meiner Geschichte vor, ich werde aber delikat sein
und sie die Gatten der Ziegen nennen. Ferner tritt ein
Mistkäfer auf, der soll das Roß des Trygäos heißen;
eine Schmeißfliege flicht sich ein - du wirst mich fassen, wenn ich von der blauen Schwärmerin spreche.«
    »Ich werde dich ganz fassen, mein Meister«, antwortete das Fräulein mit einem ihrer unbeschreiblichen Blicke. - »Ja«, sagte Münchhausen, »darin bist
du du, und deinen Schwestern gleich. Wenn nur der
Bock der Gatte der Ziegen heißt, so können sie alles
anhören.«
    »Hört, Kinder«, rief der alte Baron halb scherzend,
halb ärgerlich, »dieses du und du, und du du klingt
ein wenig, als |wenn der Kuhhirt dutet. Ich dächte, ihr
bliebet beim Sie, es ist ein feinerer, spitzerer Laut. Ich
liebe dich, Renzel, und ich schätze Euch, Münchhausen, deshalb will ich für euch beide klug sein. Eine
Mariage wäre nichts mehr in euren Jahren.«
    »Mariage!« rief das Fräulein und errötete. »O, wie

verstehen Sie, mein Vater, mich einmal wieder recht
gründlich miß!« Sie ging aus dem Zimmer.
    »Mariage!« rief der Freiherr und ergrünte. »Nein,
mein würdiger Altvater, befürchten Sie keine Mariage. Ich könnte Ihre unschätzbare Tochter tausend
Jahre lang du nennen und dächte nicht an Mariage.
Zur Mariage gehört Amour; ich spüre keinerlei
Amour für meine Diotima-Emerentia. Es ist der Ort
und ist die Stunde, Ihnen eine wichtige Entdeckung zu
machen. Ich fühle eine Achtung für jenes reine weibliche Wesen, die in das Unermeßliche geht, sie läßt
sich nur mit der Begeisterung Kühnes für Theodor
Mundt vergleichen. Wenn Emerentia nieset, so ist das
für mich ein Gedicht; aber meine Empfindungen stehen zu derselben Zeit abgesondert, gleichsam geronnen, für sich, sie haben keinen Verkehr mit der Achtung, sie führen ihren eigenen Haushalt; kurz, denn
Offenheit muß ja, wie Sie selbst herzlich und bieder
aussprachen, unter Freunden sein - Ihre göttliche
Tochter ist mir trotz aller Wertschätzung, die ich für
sie empfinde, durchaus zuwider.«
    »Eigentlich sollte ich das übelnehmen, ich als
Vater«, sagte der alte Baron. »Aber mir liegt hauptsächlich nur daran, daß zwischen euch keine Mariage
zustande kommt, und deshalb ist es mir lieb, daß Ihr
Renzeln nicht leiden könnt. Nennt sie denn also in
Gottes Namen du. Unter uns, heißt das, nicht vor dem

Schulmeister. Anfangs wärt Ihr mir als Schwiegersohn wie eine erwünschte Stütze meines Alters vorgekommen, aber seit Ihr so manches Naturspiel an Euch
entfaltet, hat sich die Sache geändert. Zwar erschrecke
ich vor nichts mehr an Euch. Wenn Ihr nach Euren
geheimen Experimenten oft verteufelt mineralisch
riecht, wie Nenndorf, Pouhon und Aachen durcheinander, pflege ich zu sprechen: ›Tut nichts, große
Männer haben ihre Eigenheiten‹, und nehme eine stärkere Prise Doppelmops. Ich halte Euch wirklich für
einen großen Mann, aber - zum |dritten Male sei es gesagt: Unter Freunden muß Offenheit sein - obschon
ich Eure Qualitäten wahrhaft anerkenne - Ihr seid
nachgerade für mich ein Kerl geworden, vor dem ich
eine stille Aversion verspüre.«
    Münchhausens Wangen nahmen die Farbe des
Smaragds an, die doppelfarbigen Augen zwinkerten
zum Teil, zum Teil leuchteten sie von Tränen. Er griff
in hoher Bewegung nach der Hand seines Wirtes,
führte sie an sein Herz und rief: »Wie danke ich Ihnen
für dieses rückhaltslose Geständnis! Ist das nicht eine
andere und männlichere Gesinnung, frei heraus zu
sagen, was einer auf dem Herzen hat, als jene altbackene Empfindsamkeit und höfliche Scheu, die Schlangen im Busen nährt und auf die Lippen Nachtigallen
schickt?«
    »Kann denn nicht der deutsche Mann zum deut
schen Manne sagen: ›Du bist ein Schafskopf‹ - und
dennoch mit ihm in Ruhe und Frieden leben?« rief der
alte Baron eifrig.
    »Kann ich Sie denn nicht für einen alten Einfaltspinsel halten, und nichtsdestoweniger Sie herzlich lieben?« schrie Münchhausen.
    »Bruder!« schluchzte der alte Baron und fiel seinem Gaste um den Hals, »Gott soll mich verdammen,
wenn deine Gesellschaft mir nicht von Herzen abschmeckend zu werden anfängt. Ich meinte, du würdest mir die Journale ersetzen, aber du kommst mir
nach und nach alberner vor als irgendein Journal.«
    »Glaubst du denn, Bruder«, versetzte der Freiherr
und gab seinem Wirte einen Kuß, »daß ich eine Stunde länger bei dir und bei deiner schrumpflichten
Tochter vergähnen würde, wenn ich nur irgendwo anders Obdach und etwas zu beißen und zu brechen
hätte?«
    Die bewegten beiden Männer lagen einander lange
sprachlos in den Armen. Zuerst erhielt der Wirt notdürftig seine Fassung wieder und stammelte: »Mein
Bruder also?«
    »Dein Bruder!« flüsterte der Gast     »Und in des Worts verwegenster Bedeutung!«
    Der Schulmeister trat ein. Die neuen Freunde
wischten ihre Augen, der Schulmeister aber sagte:
»Das gnädige Fräulein läßt anfragen, ob, wenn sie

wiederkomme, keine Anspielungen, |die ihr unangenehm wären, weiter vorfallen würden?« Ihr Vater
sandte den Boten mit der beruhigendsten Erklärung
hinaus, welcher die Nachricht hinzugefügt wurde, daß
nichts als die größte gegenseitige Offenheit im Zimmer herrsche.
    Als das Fräulein, noch eine leichte Röte auf den
Wangen, erschien, ging ihr Münchhausen entgegen,
küßte, wie er pflegte, ihr die Hand und sagte ernst:
»Keine Mariage, meine Diotima-Emerentia!«
    »Keine Mariage, mein Meister«, erwiderte das
Fräulein in würdiger Haltung.
    So standen die beiden jungen Leute ohne Liebesund Heiratsgedanken einander gegenüber; ihre Hände
blieben verbunden. Der Vater trat zwischen sie, legte
seine Rechte, wie segnend auf die verbundenen
Hände, blickte gen Himmel und rief: »Nie in diesem
Leben eine Mariage!«
    Die Rührung des Abends war groß. Der Ziegen am
Helikon wurde nicht weiter gedacht. Keine der drei
Personen, welche auf dem Wege der Offenheit einander so nahegerückt waren, mochte einen Bissen in den
Mund nehmen. Der Schulmeister, welcher nichts von
dem ganzen Hergange begriff, aß alles auf.
    Von den tiefsinnigen Bemerkungen, welche
Münchhausen an diesem Abende mitteilte, hat die Geschichte folgende bewahrt.

    »Die Zeit verlangt Wahrheit, die ganze Wahrheit,
nichts als die Wahrheit. Es muß noch dahin kommen,
daß keiner dem andern eine Ohrfeige übelnehmen
darf, wofern letztere nur aus einer teuren Überzeugung entsprang. Kein Briefgeheimnis, kein Hausgeheimnis! Alle diese obsoleten Begriffe müssen fallen!
Alles muß öffentlich sein! Die Spalten der Zeitungen
dürfen sich selbst den Beobachtungen über die Vorgänge des Orts, wohin niemand schicken zu können
Kaiser Karl der Fünfte bedauerte, nicht verschließen.«
    »Was für ein Ort ist dieser, mein Meister?« fragte
das Fräulein.
    »Er heißet auf Ebräisch Gehenna«, versetzte der
Freiherr. »Ah so«, sagte das Fräulein und tat, als ob
sie Münchhausen verstehe.
    |Dieser fuhr fort: »Alles muß öffentlich sein für das
neue priesterliche Geschlecht der Wahrheit! Gott der
Herr hat zwar Herz und Hirn unter Hüllen von Knochen, Häuten und Fleisch gesetzt, und deshalb meinte
die Menschheit lange Zeit, sie dürfe manches, was
Herz und Hirn ihr beschäftige, unter Hüllen verwahren, aber sie hat im Irrtum gestanden, es ist ein Versehen bei der Schöpfung vorgefallen. Brust und Kopf
sollten eigentlich mit Glasschiebern erschaffen werden, was nur damals im Drange der Geschäfte übersehen worden ist. Ich weiß dieses von Nostradamus,
den ich kürzlich sprach, und der es von Gott unmittel
bar hat.«
    »Wer ist Nostradamus?« fragte der alte Baron.
    »Ein emeritierter Professor der Naturgeschichte zur
Leiden«, antwortete der Freiherr, nahm ein Licht und
empfahl sich.
    Nach Münchhausens Abgange sagte das Fräulein
zu ihrem Vater: »Damit nie wieder eine Anspielung
der Art, wodurch ich heute aus dem Zimmer gescheucht ward, verlaute, bin ich im Begriff, Ihnen,
mein Vater, sobald der Herr Schulmeister sich entfernt haben wird, eine große Eröffnung zu tun.« Der
Schulmeister ging und murmelte: »Ich werde heute
meinen Entschluß fassen.« Der alte Baron, welcher eigenen Gedanken nachhing, hörte auf seine Tochter
nicht hin, sondern verließ mit den Worten: »Es ist
eine Scheidewand gefallen und ich werde mir nun
Licht schaffen«; das Zimmer.
    Emerentia hatte sich – wie sie sagte, aus weiblicher
Schamhaftigkeit, und um den Blick des Vaters zu
meiden – mit dem Antlitze der Wand zugekehrt, als
sie sich anschickte, die große Eröffnung zu tun. Sie
bemerkte daher den Abgang ihres Vaters nicht und
sprach eine geraume Zeit die tiefsten Herzensangelegenheiten der tauben Wand gegenüber aus, bis sie,
hingerissen von ihrem Feuer, sich plötzlich umwendete und sah, daß es ihr an einem Hörer fehle und, wie
sie nun vermuten mußte, immer gefehlt habe. Da

blieb ihr das Wort zwischen den Lippen haften und
der Rest ihrer Eröffnung im Herzen stocken; stumm
und verdrießlich suchte sie ihr Lager auf.


Zweites Kapitel

Der Autor gibt einige notwendige Erklärungen

Die Geheimnisse des Schlosses, welches ich auch
wohl fernerhin Schnick-Schnack-Schnurr nennen
muß, weil ich ihm, wie vielem, was in dieser Geschichte vorkommt, leider nicht den rechten Namen
geben darf – die Geheimnisse des besagten Schlosses,
sage ich, nicht über die Gebühr undurchdringlich zu
machen, muß hier teilweise berichtet werden, was die
drei handelnden Personen mit ihren Reden gemeint
hatten.
    Münchhausen war nicht sobald auf der Stammburg
derer von Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher in der
Boccage zum Warzentrost warm geworden, als seine
Anwesenheit in dem Gemüte des Barons, seiner Tochter und des Schulmeisters große und verschiedenartige
Bewegungen hervorbrachte, wie denn ein bedeutender
Mensch niemals in einen Kreis tritt, ohne daß von
ihm in den Verhältnissen des Kreises Umwandelungen ausgehen. Der Kreis unseres Schlosses hatte sich
bis zu Münchhausens Ankunft von seinen leidenschaftslosen Einbildungen still ernährt, es fehlte aber
viel, daß dieser idyllische Zustand seitdem noch fortdauerte, vielmehr wurden die drei Akademiker von

Schnick-Schnack-Schnurr in entzücktem Herzklopfen,
brennender Neugier und ernster Selbstbetrachtung
umgetrieben.
    Emerentien war das entzückte Herzklopfen zugefallen.
    Sie hatte Rucciopuccion, den Birmanen aus Siena,
der eigentlich der Prätendent von Hechelkram war,
durch alle niederen Hüllen hindurch, welche Laune
oder tiefberechnete Absicht ihn anzulegen getrieben,
erkannt. Das Herz der Frauen ist in solchen Dingen
ein sicherer Wegweiser; Damayanti sah dem Wagenlenker des Königs Rituparna sofort an, daß in ihm ihr
Gatte Nala die Peitsche schwinge, Theodolinde von
Bayern merkte gar bald, als sie dem angeblichen Freiwerber den Becher kredenzte, daß er ihr bestimmter
Bräutigam Autharit, König von Lombardien sei, und
es währte nicht lange, so wußte Emerentia, woran sie
mit – dem Bedienten Karl Buttervogel war.
    |Erschreckt nicht, meine Teuren! Die Sache hatte
sich ganz natürlich zugetragen, nämlich folgendermaßen. Anfangs war die Gestalt des so sehnlich zurückerwarteten Geliebten wie ein Traumbild vor ihr auf
und nieder gewallt, nach und nach hatte das Traumbild bestimmte Züge angenommen, endlich wich jeder
Zweifel und machte der gewissesten Gewißheit Raum.
    Denkt an Emerentiens Bewegung, als die beiden
Fremdlinge die Burg ihrer Väter betraten, als aus dem

Munde des Dieners die verhängnisvollen Worte:
»Blumenhut« und »Lauferschurz«, erklangen, als der
Diener selbst mit dem improvisierten Blumenhute und
Lauferschurze vor ihr stand! War ihrem Geiste nicht
seit so vielen Jahren der Laufer als Vorläufer des Fürsten von Hechelkram erschienen? Da stand nun ein
Laufer vor ihr, das bunte Taschentuch als Schurz um
die Hüfte gewunden, den Strauß von Feldblumen am
Hute, kein gewöhnlicher gemachter Laufer, nein, ein
unwillkürlich zusammengefügter, ein Schicksalslaufer!
    Es durchzuckte ihr Herz. Wenn sie in diesem Augenblicke den Wink der himmlischen Mächte nicht
begriffen hätte, so würde sie sich selbst haben verachten müssen. »Aber vorsichtig, Emerentia«, flüsterte
sie dem pochenden Herzen zu, »vorsichtig, daß die
letzte Täuschung nicht die schlimmste werde!«
    Sie richtete jene tiefsinnig prüfenden Fragen an
Münchhausen, welche er so wenig verstand, als die
unglücklichen Leser des ersten Teils dieser Geschichten sie werden verstanden haben. Münchhausen aber
gab ihr darauf die befriedigendsten Antworten. Jetzt
war sie versichert, daß ihr durch Blumenhut und
Schurz die Erscheinung des Fürsten von Hechelkram
angekündiget worden sei. »Aber wo, wo weilest du?«
fragte ihre sehnsüchtige Seele.
    Münchhausen begann zu erzählen, ein Tag nach

dem andern verstrich, Rucciopuccio blieb unsichtbar.
Ihr Gemüt litt unter der unruhigen Erwartung. Endlich
faßte sie sich ein Herz (was wagt nicht ein liebendes
Weib?) und schüchtern sagte sie zu dem Diener Karl
Buttervogel eines Tages, gerade als sie ihn den Rock
Münchhausens ausklopfend fand: »Karl, sein Sie|
wahr gegen mich! Wo weilt der Größere, in dessen
Dienste Sie eigentlich stehen?«
    Karl Buttervogel ließ den Klopfstock sinken, riß
die Augen auf, spuckte, wie gemeine Leute bei Verlegenheiten zu tun pflegen, aus, und sagte: »Mich soll
der Teufel holen, wenn mein Herr größer ist, als ich,
und ich kenne keinen Größeren, und mit meinem Dienen hat es zum längsten gewährt.«
    »Wie?« fragte das Fräulein in höchster Spannung.
    »Denn diese Kondition gefällt mir nicht, und ich
werde mich bald auf meine eigene Hand setzen«, fuhr
Karl Buttervogel fort.
    »Was?« rief das Fräulein, von einem überwältigenden Gedanken erschreckt. Sie wankte und war einer
Ohnmacht nahe. Münchhausen, dem der Diener mit
dem Rocke zu lange machte, kam in Hemdärmeln die
Treppe heruntergestolpert und fing die Freundin auf.
»Schlingel, was trödelst du wieder? Lauf jetzt und
hole Essig für das gnädige Fräulein!« rief er Karln zu.
Dieser versetzte trotzig: »Ich bin kein Schlingel, denn
Sie geben mir keinen Lohn, aber Essig tue ich holen

aus Barmherzigkeit.« – »Münchhausen«, flüsterte
Emerentia in den Armen des Freiherrn, »Sie sehen
mich in meinem Schmerz und zeigen mir ein menschlich Herz. Schmerz nenne ich diese Stimmung, denn
auch das Übermaß der Freude kann wehe tun. Ich bin
in einer unaussprechlichen Verfassung und beschwöre
Sie, mir zu sagen: Sind Sie und Ihr Karl die Vorläufer
jemandes, oder sind Sie ...« Münchhausen fuhr seltsam zusammen, zitterte mit den Nasenflügeln, sah
sich scheu um, ließ Emerentien nicht ausreden, sondern stotterte hastig: »Was Vorläufer? Lassen Sie
sich doch nichts in den Kopf setzen, meine Diotima.
Gott verdamme mich, wenn uns jemand nachgelaufen
kommt. Wir sind da, ich und mein Taugenichts von
Bedienten, und man muß uns nehmen, wie wir sind,
und nicht wähnen, daß noch ein anderer uns folge und
hier auf dem Schlosse ankommen könne.«
    »Also ist es klar und entschieden, mein Glück!«
rief das Fräulein. Der Bediente Karl Buttervogel kam
mit Essig. Emerentia spreche sich und ihr Glück jetzt
selbst aus.


Drittes Kapitel

Blätter aus Emerentias Tagebuche

»Was Vorläufer! Es kommt uns niemand nachgelaufen« – und: »Ich kenne keinen Größeren, diese Kondition gefällt mir nicht, ich setze mich auf meine eigene
Hand.« – So hat denn also des Schicksals Zeichen
recht. Blumenhut und Lauferschurz deuten nicht in
die ungewisse Ferne, nein, in der nächsten Nähe hält
sich, den meine Seele ewig lieben wird, mein Fürst,
mein Freund, der Birmane von Nizza! Nach langen
Prüfungsjahren schlägt die Stunde der Wiedervereinigung, die Augen meines Freundes suchen mich unter
den Töchtern von Zion, und Sulamith schläft nicht,
die Taube. Niemanden sendet er voraus, »gleich
kommt er selbst, er ist im Schlosse, denn es läuft ihm
ja niemand nach« – er ist da, denn »er kennt ja keinen
Größeren«. – Glückliche Emerentia!

*

Aber welcher von beiden ist's? – Ist's der Freiherr,
oder bis du es, Karl? Hier prüfe, hier sei bedachtsam,
hier zeige deinen ganzen Scharfsinn, Herz! –


*

Ach, das Herz ist stumm. Münchhausen und Karl sind
mir beide gleichgültig. Das ist nun herrlich für die
ferneren Beschlüsse des Geschicks, da ich dem Fürsten nur Freundin im reinsten Sinne des Worts sein
will, aber übel für den Augenblick.

*

Denn ich erkenne den Plan des Prätendenten von Hechelkram. Unter der Verkleidung will er seine Emerentia erforschen, und wie herrlich würde sie ihre Aufgabe lösen, wenn sie plötzlich vor den Wahren träte
und spräche: »Fürst, Sie sind erkannt; Liebe sieht mit
Adlersblicken, Treue hält, was sie gefaßt, teuren
Hauptes leisestes Nicken kündet den ersehnten Gast!«

|*

Daß mir beide so gleichgültig sind! – Eigenartige
Qual, seltsame Verwirrung, festgeschürzter Knoten!

*

Ich glaube, der Freiherr ist's. Wir standen heute am
Entenpfuhl, friedlich fischte das Gefieder nach dem

grünen Flott zu unsern Füßen, ein erquickender Landregen fiel sanft vom grauen Himmel, der Freiherr erzählte mir eine seiner sinnigen Geschichten, wie er
vorlängst durch ein Senfpflaster, auf das Haupt gelegt, und dessen Ziehkraft sich ein ausgefallenes Bein
wieder eingerenkt habe – mein Busen wurde so weit,
mir wurde so wohl und so weh, so – so –
    Dumme Störung! Da werde ich gerufen, um Speck
auszugeben. Wo die Lisbeth nur bleibt, die Landstreicherin, das unnütze Geschöpf? Kommt sie wieder,
soll sie es entgelten.

*

Nein! Nein! Nein! Das Geheimnis ward offenbar,
Karl ist Rucciopuccio! Da sitze ich in der tiefen Stille
der Mitternacht auf meiner einsamen Kammer und
vertraue euch stummen Blättern die wundersame Post.
Ja, wundersam muß ich wohl diese Fügung nennen,
welche zum zweiten Male den Nußknacker entscheidend in mein Leben blicken läßt.
    Ich stand heute in der Frühe schon mit einer Fülle
von Ahnungen von meinem Lager auf. Die Strümpfe
sahen mich so bedeutend an, in den Pantoffeln war ein
stilles Wesen und Weben, die lange Schnuppe des
Nachtlichts, welches herabgebrannt war, wies tiefsinnige Figuren. Ist es mir doch einmal bestimmt, daß

nichts gewöhnlich um mich sein kann, bin ich doch in
allen meinen Tagen das Spielwerk dunkler, hoher
Mächte gewesen!
    Mein Haupt war wirr und wüst! Ich stieß das Fenster auf, die glühende Wange im Morgenwinde zu
kühlen. Von Nizza hatte ich in der Nacht geträumt,
vom Meer, von den Alpen. Die beiden Juden hatte ich
auf dem höchsten Gipfel gesehen, die mich nach der
schrecklichen Katastrophe den Eltern brachten. Sie
standen in einer Glorie von Sonnenstrahlen, hatten
Schmerz in den Zügen, und ich hörte den einen zum
andern |sagen: »Daß man uns gemacht hat zu guten
Staatsbürgern, das ist die Trauer von unsren Leuten in
der Gegenwart, woraus sie malen Bilder und schreiben Verse. Die alte Zeit, die alte Zeit war besser,
Jakob, wo wir rumliefen, wie unsre Väter in der
Wüste Sin, die da lieget zwischen Elim und Sinai.«
    Ein bedeutender Traum, ein prophetischer Traum!
Was weiß ich von der Wüste Sin, die da lieget zwischen Elim und Sinai? Im Traume lernte ich diese
ebräischen Namen; die höhere Hand wollte mir einen
Wink geben: »Siehe, ich bin da und werde wirken ein
Wunder in deiner Nähe.«
    Ich sah zum Fenster hinaus.
    Karl trat unten in den Hof. »Himmeltausend Sakrament!« rief er, »kriege ich heute wieder nichts zu fressen?« – Entsetzliche Ausdrücke für das Tagebuch

eines zarten Mädchens! aber ich muß ja alles treu mit
den kleinsten Zügen berichten.
    Der Laut jener Worte brachte mir alte Erinnerungen zugetragen. Wie aus weiter Ferne drang es, gleich
der Stimme, die mir einst lieb war, in das Ohr! Diese
sonderbare Ähnlichkeit der Töne, das Fluchen – der
Fürst pflegte auch bisweilen zu fluchen, doch bediente er sich mehr der sogenannten schweren Angst –
mein Traum von Nizza, die trauernden Juden, die
Wüste Sin, die Zeichen am Nachtlicht, das Pantoffelwesen, die bedeutenden Strümpfe – – –
    Karl setzte sich auf einen Stein im Hofe, sagte:
»Ich muß mal in den Taschen suchen« – suchte in der
linken Jackentasche, rief: »Na, wenigstens noch ein
paar alter, überjähriger Nüsse gegen das Verhungern« – griff in die andere Tasche, zog daraus hervor – – –
    Ich hielt mein Herz mit bebender Hand, ging in die
Speisekammer und schnitt für Karin ein Butterbrot – –
    Ich kann nicht weiter schreiben – die Erinnerung
überwältigt mich – meine Pulse fliegen – –

*

Ich bin ruhiger. Gestern schwamm der Segen, der mir
geworden, ein buntverwirrender Farbenschimmer vor

meinen Augen, heute hat er sich zum entzückenden
Landschaftsbilde |auseinandergesetzt, in welchem
jeder Baum spricht: »Mein Schatten gehört dir«, und
die gemalte Quelle flüstert: »Schwester, ruhe an meinem Borde!«
    Ich trat mit dem Butterbrote leise hinter Karl Buttervogel. Zum letzten Male stehe der Name in den
Blättern! Er hatte mich nicht kommen hören und
knackte ruhig mit dem Instrumente, welches er aus
der rechten Jackentasche gezogen hatte, seine Nüsse
auf.
    Ich sah ihm über die Schulter. Aber ach! da wankten meine Kniee, ich ließ das Butterbrot fallen, Karl
ließ den Nußknacker fallen, ich hob den Nußknacker
auf und Karl hob das Butterbrot auf! Ich drückte den
Nußknacker an meine Lippen. Er war es, er war es! –
Der alte, treue Knacker, die erste, auf Rucciopuccio
hindeutende Liebe! O ihn, ihn hatte ich gleich erkannt. Und hätte ich ihn denn auch verkennen können? Des Menschen Antlitz und Gestalt wandelt sich
leider mit den Jahren, ein Nußknacker bleibt, was er
war.
    Ach, bitter-schmerzlich war dennoch dieses Wiedersehen! Das teure Heiligtum meiner Jugend sah
mich an, wie eine Ruine. Von dem Rot der Uniform
war der brennende Glanz gewichen, die Farbe der Unterkleider ließ sich kaum noch erkennen, erloschen

waren die schönen, grellblauen Augen, der Mund
hatte durch das beständige Knacken seine beste Kraft
verloren, einen Hut trug er kaum noch, nur den
Schnurrbart hatte die Mißgunst der Zeiten verschont;
er hing schwarz und voll wie in jenen goldenen Tagen
über den alt und müde gewordenen Lippen.
    Ein Strom von Tränen befreite die Brust. Dann
faßte ich mich und dachte an mich und mein Geschick. Karl hatte das Butterbrot verzehrt und sah
mich groß an. »Gelt«, rief er (ich muß ja seine eigenen Worte brauchen) »das ist ein närrischer Kerl? –
Ich habe den Schurken einmal vor vielen Jahren in
einem italienischen Badenest auf'm Kehricht hinterm
Hause gefunden. Ich steckte ihn zu mir und brauche
ihn seitdem fortwährend, und der Racker« (ich erliege
fast der Qual solche Worte zu schreiben) »ist immer
noch ganz. Dazumal diente ich bei vierzehn Berliner
Edelleuten, die das Bad brauchten und sich zusammen
einen Bedienten hielten.«
    |»Fürst«, sagte ich ernst und gehalten, »verstellen
Sie sich nicht länger. Weder Ihre Bedientenjacke noch
die scheußlichen Ausdrücke, zu denen Sie Ihre edeln
Lippen zwingen, um unerkannt zu bleiben, täuschen
mich ferner. – ›Was Vorläufer! Es kommt uns niemand nachgelaufen‹, und: ›Ich kenne keinen Größeren‹, die bedeutenden Strümpfe, das Pantoffelwesen,
die Zeichen an der Schnuppe des Nachtlichts, mein

Traum von Nizza, die trauernden Juden, die Wüste
Sin, die da lieget zwischen Elim und Sinai, das waren
schon Symbole, welche nicht trügen konnten. Nun die
Melodie Ihrer Stimme, Ihr Fluch, jetzt gar der geliebte
Nußknacker in Ihrer Hand, und endlich, daß Sie von
dem Kehricht wissen und von der finstern Tat meiner
verklärten Mutter, welche Nußknackern in jenes
Elend verstieß – – alles das – – mein Gott, leugnen
Sie doch nicht weiter, häufen Sie nicht unnütze Qual
auf ein armes Mädchen, die immer Ihrer wert geblieben ist! Sein Sie gut und liebevoll, lassen Sie die
Maske fallen und sprechen Sie: ›Emerentia, ja, ich bin
es‹.«
    »Was soll ich denn sein?« rief er. »Ich bin kein Es.
Ich bin, was ich bin – Donnerwetter!«
    Seine rauhe Festigkeit machte mich doch einen Augenblick wieder zweifelhaft. »Wenn Sie es nicht
sind«, sagte ich entschlossen, »so ist es Ihr Herr, denn
einer von Ihnen beiden muß es sein.«
    Ich wollte gehn. Karl hielt mich aber am Kleide zurück. Mein Mittel hatte gewirkt. »Ich sehe wohl«,
sagte er, »daß es Ihnen ein Ernst ist, wenn ich es bin.
Also wollte ich Sie nur fragen, was daraus wird, wenn
ich es bin?«
    »Wenn Sie es sind«, versetzte ich, »so bin ich Ihre
Freundin im reinsten Sinne des Worts. Mein ganzes
bisheriges Leben war eine Vorbereitung auf diesen

großen Moment. Gnädigster Herr! In den Blütentagen
der Jugend opferten wir der Leidenschaft auf dem Altare unserer Herzen! Für dieses Opfer ist uns der
Weihrauch ausgegangen. Aber der Altar blieb bestehen; lassen Sie uns auf demselben der Freundschaft
ein Opfer entzünden, für welches ich ewig, Ihnen gegenüber Vorrat besitzen werde.«
    Karl kratzte sich im Kopfe (der Ungeheure! so tat
er) und sagte: »Ich denke nur immer noch, Sie haben
mich bloß zum |besten. Indessen aber will ich's versuchen, und wer mich anführt, den soll der Teufel holen.
Das heißt also, Sie sind meine Freundin, heißt nämlich, wenn Sie meine Freundin sind, so müssen Sie
auch dafür sorgen, daß ich mehr zu essen und zu trinken kriege. Wenn Sie auf diese Manier meine Freundin sind, so will ich's sein. Dann sehen Sie nur gleich
heute zu, daß ich einmal ein rechtschaffen Stück
Fleisch kriege.«
    Er spielte fürchterlich mit mir. Daß er seinen wilden Humor selbst in diesem großen Momente nicht
ablegte! O Männer, Männer, wie geht ihr mit uns
um! – Eine Lustigkeit der Verzweiflung ergriff mich,
und in den Bahnen seiner ausschweifenden Laune ihm
folgend, rief ich: »Sie sollen heute zwei Pfund Rindfleisch haben!«
    Das erschütterte ihn. Er sah mein Leiden, welches
durch den Scherz schauerte. Tränen traten in sein

Auge, er sagte: »Sie sind doch sehr gut, und ich bin's
denn also.« Er ging, übermannt von edler, menschlicher Rührung.
    In seinen Tränen fand ihn mein Gefühl, wie mein
Verstand ihn schon früher erkannt hatte. Seiner Rolle
blieb er sonst treu. Mittags meldete er sich um die
zwei Pfund Rindfleisch. Ich gab sie ihm und bereitete
für uns einen Pfannkuchen, den Vater täuschend mit
der Nachricht, die Katze habe das Fleisch gefressen.
Er hat es rein aufgegessen; seine Verstellung muß ihm
doch schwergefallen sein.
    Wo die alberne Lisbeth nur bleiben mag, der
Aschenbrödel? Mit dieser Welt im Busen muß ich
nun jetzt am Feuerherde stehen! Auch war der Pfannkuchen versalzen und ungenießbar.

*

Heute ist es zu einer vollständigen Erklärung zwischen uns gekommen. Ich erinnerte ihn an unsere Spaziergänge bei Nizza, so an die Wechselverfertigung,
an die sechste Elefantenkompanie und an die Kabale
des Kaisers aller Birmanen. Ich erinnerte ihn an Hechelkram und an seine Rechte darauf. Ich nannte ihm
den süßen Namen jener Zeit: Rucciopuccio. Ich fragte
ihn, ob er wohl an alles das noch denke? Er sagte zu
allem ja.

    Auch in dieser vertrauten hingebungsvollen Stunde
blieb er |Bedienter in Wort, Gebärde, Haltung. Ich bat
ihn herzlich, er möge doch mir gegenüber diese häßliche Hülle aufgeben und der Fürst sein. Er versetzte,
es gehe nicht an, ich möchte ihn um Gottes willen zufriedenlassen. – Ich will nicht weiter in ihn dringen, er
fürchtet vermutlich, daß, wenn er sich vor mir demaskiert, er sich auch sonst vergessen könne, denn welche
unendliche Mühe muß den Hohen dieses angelegte
niedere Wesen kosten!
    Sein Inkognito hat vermutlich einen Doppelzweck.
Mich wollte er unerkannt prüfen, und dann will er
auch im Verborgenen abwarten, welchen Erfolg seine
Verwendungen an einige Mächtige des Hofes um Hechelkram haben werden. Ich sagte ihm diese meine
Vermutungen in das Antlitz, und er antwortete: Es sei
alles so, wie ich meine.
    Wie es ihm nur möglich gewesen ist, mich zu finden, da ich in Nizza Marcebille von SchnurrenburgMixpickel hieß? Darüber werde ich ihn doch nächstens befragen.
    Die Entwickelung unserer Angelegenheit muß in
Geduld abgewartet werden. Erfolgt seine Anerkennung als Fürst, so wird sich auch für mich das Stift
finden. Ich erfülle mein Schicksal und bin ruhig.
    Eins geht mir aber im Kopfe umher. Er hat keine
Gemahlin. Das wird meiner Stellung eine ihrer Blüten

abstreifen. Ich wollte ja der segnende Schutzgeist seines Hauses sein, die Gatten miteinander versöhnen.
Das fällt nun weg. So hält uns das Leben doch nie
ganz Wort.

*

Daß er so gar nicht Rucciopuccion ähnlich sieht! –
Vergebens mühe ich mich ab, einen Zug der Vorzeit
in seinem Gesichte zu erspähen. Aber freilich ist es
denn auch einige Jahre her, daß wir auseinanderkamen –
    – Die dumme Lisbeth hat mir vor ihrem Abzuge
mein Schreibzeug verkramt, ich muß mich mit Federn
behelfen, die alle bequemen schriftlichen Ergießungen
unmöglich machen. Sie ist ein abscheuliches Geschöpf –
    – und dann hat er viel auszustehen gehabt. Er
bekam selbst hin und wieder von seinen Herrn Schläge. Natürlich! Die indischen Fürsten sind Barbaren.
    |Auch Münchhausen ist mir nun entziffert. Dieser
hohe Geist, dieser neue Prophet der Natur und Geschichte wird der Kammerherr des Fürsten sein, oder
sein Adjutant, oder sein Hofstaatssekretär, oder eine
andre dieser reinen, idealen Gestalten.
    Auch ihm wird seine Rolle schwer, ich sehe es
wohl. Sein schmerzliches Zucken, wenn er den Gebie
ter zum Scheine anfahren muß! Neulich tat er so, als
ob er den Stock gegen ihn brauche, und der Fürst tat,
als schreie er.

*

Münchhausens Geschichten werden mir jetzt klar. Der
Vater nimmt sie wörtlich und glaubt daran zum Teil.
Ich ahnete gleich eine geheime Bedeutung – und habe
mich nicht getäuscht. Die smaragdgrüne Bergebene
Apapurin ... usw. ist unsere Jugend, goldgelbe Kälber
der Empfindung grasen auf ihr, die Gedanken der
Jungfrau sind pfirsichrot und alle Äußerungen ihres
Wesens herb und keusch, wie Schlippermilch. Nachher spaltet sich die Welt ihres Inneren, diese Spaltungen und Unterspaltungen werden durch die sechs Gebrüder Piepmeyer angedeutet, einander zum Verwechseln ähnlich, wie unsere Spaltungen, dann kommt die
Prosa des Lebens unter dem Bilde des Wachtfriseurs
Hirsewenzel und flicht den großen Knoten widerstrebender Verhältnisse, den Rattenkönig gemischter
Empfindungen.
    Manches einzelne bleibt mir freilich in jener Symbolik noch dunkel. Welcher Moment des weiblichen
Lebens wird z.B. durch die Folgen der einzigen Lüge
Münchhausens dargestellt?


*

Ein köstlicher Genuß ist es, zu sehen, wie das Hohe,
das Göttliche unter der Knechtsgestalt, in welcher es
hin und wieder erscheinen muß, siegreich für den
Kundigen hervorblitzt. Wiewohl mein erlauchter
Freund den Bedienten zum Erschrecken natürlich
spielt, so läßt sich Fürstenblut dennoch |nicht verleugnen, und davon wurde mir heute die Erfahrung.
    Der Prätendent von Hechelkram putzte die Stiefeln
seines sogenannten Herrn. Ich habe nun wohl sonst
bemerkt, wenn ich die Diener dieses Geschäft verrichten sah, daß sie es in unedler gebückter Stellung, mit
widerlich kurzen, schnellen, heftigen Bewegungen
ausführten – ein unerfreulicher Anblick!
    Ganz anders, was ich heute sah.
    Karl saß. Er hielt sich vornehm nachlässig zurückgebeugt, er sah kaum den Stiefel an, langsam fuhr
seine Hand mit der Bürste über diesen, der so tief
unter seiner Würde war, hin und her – und berührte
das gemeine Leder obenhin, nur zum Schein.
    Freilich wurde der Stiefel nicht ganz blank, und
Münchhausen schalt Karln, sich verstellend, Faulpelz. – Das ist eine der schwersten Prüfungen, welche
mir dieses Verhältnis auflegt, daß ich, um es in seiner
ganzen Wahrheit zu zeichnen, so viele gemeine
Fluch- und Schimpfwörter, euch, o ihr meine reinen

Blätter, aufdrängen muß!
    Der Fürst hat einen unglaublichen Appetit. Heute
verzehrte er wieder eine ganze Bratwurst, und sie gehörte zu den größeren im Kreise ihrer Schwestern!
Das indische Klima wird so an ihm gezehrt haben.
Wenn sie ihm nur bekömmt!

*

Vor meinen Ohren summt ein altes Lied:

        Einst liebtest du den Nußknacker,
        Nach dem Nußknacker liebtest du mich ...

So weit kann ich's, aber die folgenden Verse wollen
mir nicht beifallen, wie oft ich's auch für mich hin
singe. Dabei uns zu erkennen war in der fürchterlichen Stunde, wo uns die Juden schieden, das heilige
Gelöbnis. Ich habe den Fürsten daran erinnert, aber
auch er kann die folgenden Verse nicht finden.
    |Mir ist es unmöglich geworden, dem wilden
Humor, der in dem Namen: Karl Buttervogel flattert,
mich ferner zu fügen. – Bin ich denn nicht ein Weib,
d.h. ein Wesen ohne allen Sinn für Ironie; tiefem,
schlichtem Ernste einzig hingegeben? Um mich nicht
aus dem Bilderkreise, den der Fürst gewählt, zu entfernen, nenne ich ihn vor den andern Karlos den

Schmetterling. Der Vater lachte, als er diese Bezeichnung zum ersten Male von mir hörte. Er versteht mich
nie. Münchhausen begriff mich wieder ganz, begriff
mich, ohne daß ein Wort der Erklärung zwischen uns
gewechselt wurde.
    Er sagte: »Wenn der Esel« (o Gott, wie leide ich!)
»nur dadurch nicht stolz wird!« Ja freilich wird, wenn
so nach und nach über ihm das Licht verklärender Beziehungen und Bezeichnungen aufgeht, der angestammte Stolz sich herrlich zeigen!
    O Münchhausen, Münchhausen, großer Herzenskündiger!


Viertes Kapitel

Blätter aus dem Tagebuche eines Bedienten

Auch Karl Buttervogel führte ein Tagebuch. Da er
sich viel in der Welt umhergetrieben und bei hundert
Herrschaften gedient hatte, so war es ihm zur Gewohnheit geworden, kleine kurze Notizen in seine
Brieftasche einzutragen, die sich denn dort vermischt
mit Anzeichnungen seiner Auslagen fanden. Die
Brieftasche hatte Decken von ehemals rotem Schafsleder. Denn ihre Farbe war durch die rauhe Faust der
Zeit allgemach ausgetilgt worden; sie sahen jetzt fast
aschgräulich aus. Vier Blätter gelben, oftbenutzten
Pergamentes, auf welchem der Bleistift kaum noch
eine Spur nach sich lassen wollte, waren eingeheftet;
die Seitentasche enthielt eine gemalte Blume, mit
einem Reime darunter, einen kleinen immerwährenden
Kalender und einen Kamm.
    Dieses ehrwürdige Altertum schloß folgende Herzensergießungen Karlos' des Schmetterlings in sich:




Erstes Blatt

Den sechzehnten Juni: Ausgerissen von Stuttgart.
    Hab' mein Putzzeug im Wirtshaus stehenlassen.
    Von der Rieke keinen Abschied nicht genommen.
Ging zu rasch.

*

Den zweiundzwanzigsten Juni: Angekommen auf'm
Schloß durch Pferdsturz.
    Sehr viel Hunger und Durst gelitten. Flöh', Wanzen
und sonstiges Ungemach.
    Gefallt mir hier gar nicht.

*

Vor Wachs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Stüber
Vor blauen Zwirn  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Stüber
Vor Sachen aus der Apotheke  . . . . . . . 18 Stüber
Vor einen Brief  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 Stüber
Vor waschen zu lassen  . . . . . . . . . . . . . . 8 Stüber
Vor meinem Herrn vor eine
    gemeinnützliche Kollekte  . . . . . . . . . . 3 Heller
was mir alles mein Herr noch zahlen muß.
Seit Lichtmeß keinen Lohn nicht gekriegt. Tut drei

Gulden sechs Kreuzer per Monat, zusammen zwölf
Gulden vierundzwanzig Kreuzer.

*

Den sechsundzwanzigsten Juni: Seit drei Tagen nichts
zu fressen gehabt. An mein' Rieken kontinuierlich immerwährend gedacht. Ist kaum noch auszustehen.
Sichtlich mager geworden.

*

        O Rieke, dein Getreuer
        Aus Schwaben oder Bayern,
        Dem ist es nicht gegonnen,
        Wenn abends sinkt die Sonnen,
        |Daß er an deiner Brust
        Dich kußt nach Herzenslust.

Vorstehenden Spruch gemacht gestern nacht als den
achtundzwanzigsten Juni, da ich nicht schlafen konnt'
von wegen Hunger und Flöh'.




Zweites Blatt

Den fünften Juli: Lange nichts eingeschrieben in die
Brieftafel. War zu beschäftigt die Zeit her. Außerordentlich mich verbessert in meiner ganzen Lag' und
Kondition. Fräulein verliebt in mich.
    Durchaus nicht gewißt und erfahren, wie sich's zugetragen. Gefragt und getribeliert und endlich auf den
Kopf mir zugeschworen, ich sei's.
    Nicht ausweichen gekonnt und endlich zugesichert,
ich wollt's sein, wenn und wofern ich meine gehörige
Verköstigung erlange.
    Meinen alten Nußkracher mir fortgenommen und
dazu geweint. Glaub', sie ist verrückt.
    Sogleich am nämlichen Tag zwei Pfund Rindfleisch gegessen. Sehr schönes Gefühl danach gehabt.
Zum erstenmal wieder in Ruh' an mei' Rieken gedacht.

*

Den siebenten Juli: Über alles und jedes befragt, als
zum Exempel von Fürst und Hechelkram und seligen
Spaziergängen in Nitze und von Rutscheputsche.
Kein Wort verstanden, indessen aber mir alles gefallen gelassen und immerdar ja gesagt.


*

Den achten Juli: Große Gewissensbisse gehabt um
mei' Rieken. Bratwurst gessen, wornach sich die Beängstigung gemindert.
    Nicht dafür gekonnt, daß ich in dies Malheur verfallen.


|Drittes Blatt

Den neunten Juli: Schönes Gefühl empfunden durch
die neue Lieb. Sehr geschmeichelt gefühlt von der
Lieb vornehmer Person. Gar nicht mehr den Bedienten gefühlt in der neuen Lieb. Stiefeln in diesem Gefühl geputzt. Angeschnauzt von meinem Herrn und
abgeschwartet5 in der Still', weil Stiefeln nicht blank
gewest. Alles verschmerzt im Gefühl der Lieb.
    Abends zwölf harte Eier gessen. Äußerst selig zu
Bette gangen.

*

Vor Flecke aus dem Tuch zu bringen nimmt man Toback, kocht ihn ab und schmiert's Tuch mit ein. Dann
gebürstet und am Sonnenschein getrocknet, ist alles

'raus.


Viertes Blatt

Den zwölften Juli: Heut meinen Entschluß gefaßt
nach langem Kampf. Mich risalfiert, Rieken ewig zu
lieben und das Fräulein zu heiraten, wofern mir mei'
fernere gute Verköstigung zugesagt wird.
    Alle Andenken verbrannt von Rieken, um nicht
wieder Kampf zu leiden.
    Dennoch äußerst viel Furcht gehabt vor dem alten
Baron, von wegen zum Hausnausschmeißens, wenn's
'rauskommt.
    Vier Stüber vom Fräulein geschenkt gekriegt, um
mir ein' Erholung zu machen.

*

Angespielt heute von ferne auf fernerweite gute Verköstigung, wofern geheiratet werden soll. Mißverstanden geworden. Mich entschlossen, nächstes Mal mich
deutlicher zu machen.

|*

Den vierzehnten Juli: Künftigem Schwiegervatern

heute vor Pläsier die Stiefeln ausgezogen. Ihn dabei
bedeutsam angeblickt, um die Entdeckung vorzuspielen. Auch nicht verstanden worden. Nachgerade bänglicht.
    Gar keine Lust mehr zum Dienen bei Münchhausen. Gar zu viel gewißt von seinen Geheimnissen und
seit jeher keinen rechten Respekt nicht vor einem chemisch-präparierten Menschen gehabt. Durch die neue
Lieb' vollends ganz stolz geworden. Mich erniedrigt
gefühlt durch die einförmigen Rockausklopfereien
und sonstigen Amtsverrichtungen. Will Fürst von Hechelkram werden, wann's nicht anders ist und das
Fräulein darauf besteht. Soll mir sagen, wo's Fürstentum liegt, damit ich drum einkommen kann.

*

Am selbigen Tag, nachts: Mein Herr von Münchhausen heute abermals seine Schmierereien vorgenommen
und mir dadurch ganz widerwärtig geworden. Mir
vorgenommen, bei erster Gelegenheit grob zu werden,
um auf eine feine Manier aus dieser Sklaverei zu
kommen.
    Gefällt mir jetzt recht wohl hier. Übrigens doch
eigne Lag', und weiß der Schinder, was draus werden
soll.


In ein so wunderbares Verhältnis war Fräulein Emerentia mit ihren Gedanken, Träumen und Empfindungen geraten. Man kann sich daher vorstellen, wie es
ihr Bewußtsein verletzen mußte, als der Vater die Besorgnis vor einer Mariage zwischen ihr und Münchhausen äußerte.
    Übrigens wußte sie kaum noch, ob sie auf der Erde
wandelte. Sie dachte und sah nur den Prätendenten
von Hechelkram, den Altar der Freundschaft und das
ihr winkende Stiftskreuz. Der kleine Haushalt litt freilich sehr unter dieser glücklichen Entwirrung schwieriger Verhältnisse. Auf die Suppe mußte nach und
nach ganz verzichtet werden, da sie niemals zu genießen stand, oder der Schulmeister hatte mit seiner
schwarzen auszuhelfen. Alles Fleisch aber stahl regelmäßig die Katze, weil der maskierte Fürst unersättlich
war. Der alte Baron wünschte |sich hundertmal des
Tages über verdrießlich seine Lisbeth zurück. Wo er
die Katze, die vermeintliche Räuberin der Speisen
sah, schlug er nach ihr; ach, er wußte nicht, daß Karlos der Schmetterling die Schlange war, die er am
Busen nährte. Nannte nun gar seine Tochter diesen
Namen (und sie nannte seit der großen Entdeckung
Buttervogeln nie anders) so wollte er, nachdem er einige Male über den blühenden Tropus gelacht hatte,
schier verzweifeln, denn er begann zu fürchten, daß
sein armes Kind sich mit starken Schritten einer un
glückseligen Verwandlung nahe.


Fünftes Kapitel

Der Autor fährt fort notwendige Erklärungen zu geben

Aber der alte Mann hatte noch andern Verdruß. Es ist
eine bewährte Erfahrung, daß der Mensch Leckerbissen, wie Kaviar und Gansleberpasteten schleunig
müde wird und nur die einfachste Speise, das Brot,
immer essen mag. So geht es auch mit den Nerven des
geistigen Gaumens. Sie stumpfen sich rasch gegen
den wollüstigsten Kitzel ab; Erschütterung und Staunen werden ihnen bald trivial. Wer Märchen hörte,
sehnt sich doch wieder bei Gelegenheit nach der trockensten Zeitung; woraus abzunehmen, daß alle, welche mit Wundern auf die Menschen wirken wollen,
mit Wundern sparsam sein müssen.
    Wie groß war dem alten Schloßherrn sein Gast im
Anfang vorgekommen, wie hatte seine Seele sich in
dessen Erzählungen so ganz befriedigt gefühlt, und
wie bald erlosch dieser Genuß! Es liefen nicht vierzehn Tage ins Land, so fühlte sich der Baron von
Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher in der Boccage
zum Warzentrost unmustern, wie damals, als er seiner
Erwartungen müde zu den Journalen griff, und damals, als er der Journale müde, sich nach einem
gleichgestimmten Freunde sehnte, und damals, als er

des gleichgestimmten Freundes, nämlich des Schulmeisters müde, heftig nach, er wußte selbst nicht
wem? verlangte. Zuerst glaubte er, es liege ihm im
Unterleibe und nahm ein Brechmittel ein. Das Mittel
wirkte, |sein Zustand blieb aber derselbe. Allgemach
erkannte er die wahre Ursache – Münchhausen war
ihm langweilig geworden, wie seine Erwartungen, die
Journale, der Schulmeister.
    Seine Geschichten klangen ihm jetzt lange nicht
seltsam genug, die ausschweifendsten Abenteuer
kamen ihm schal vor. Er pflegte nunmehr, wenn
Münchhausen einen Bericht vollendet hatte, zu versetzen: »Ist noch gar nichts, Liebster, Bester, mir ist einmal ganz etwas anderes widerfahren.« Worauf er seinerseits sich bemühte, Überbietendes vorzutragen,
freilich selten über den ersten Anlauf hinausgelangte.
    Der Freiherr hatte nach der Novelle von seinen
sechs Geliebten viel und mancherlei hören lassen, was
leider durch das Sieb der Geschichte gefallen ist. Einiges ist indessen aufbehalten geblieben.
    Münchhausen erzählte von dem Fürstentume
Sprenkel, worin er einstmals, da man nach Ständen
verlangend gewesen, Stände aus Blätterteig verfertiget
habe. Diese Repräsentanten von Blätterteig hätten
allen verfassungsmäßigen Nutzen gebracht, bis der
Nachfolger gekommen wäre und sie aufgegessen
hätte, weil er willens sei, neue von Spritzkuchenteig

backen zu lassen.
    Der alte Baron versetzte: Das sei gar nichts, Blätterteig könne ein jeder essen. Er habe einmal gesehen – – –
    Münchhausen erzählte von dem Kaisertume Kleinchina, rechts von Großchina im Stillen Weltmeere
über Formosa hinaus belegen, worin der Patriotismus
im Frieden so stark geworden sei, daß alle Jahre am
Geburtstage des großen Goldfisches (so heiße nach
orientalischer Sprechsitte der Kaiser von Kleinchina)
die Mandarinen der ersten drei Rangklassen in den
Thronfarben anliefen, nämlich braun und blau.
    Der alte Baron versetzte: Das sei gar nichts; die
Färbung der Haut möge wohl von einem Ausschlage,
von einer Art Nesselsucht herrühren; dergleichen pflege sich rasch wieder zu verlieren. Er habe einmal gesehen– – –
    Münchhausen erzählte vom tiefsinnigen polnischen
Starosten, der ein tiefsinniges Buch über die Kunst
der Gegenwart geschrieben, und selber aus Kunstenthusiasmus in Tiefsinn verfallen sei, worin er sich für
einen Pinsel gehalten habe und |zwar für den Pinsel
seines Lieblingsmalers. Die Geschichte war wirklich
anmutig und lieblich anzuhören, denn sie lehrte weiter, daß der tiefsinnige Pole oder polnische Tiefsinn
als Pinsel gerade so sich benommen und ausgedrückt
habe, wie früherhin, so daß zwischen dem ehemaligen

Starosten und nachmaligen Pinsel durchaus kein Unterschied bemerkbar gewesen sei. Er folge, sagte
Münchhausen, in diesen Angaben nur dem Kammerdiener des Polacken, dem grimmen Hagen aus Nibelungenland, welcher für eine Zulage von sechs polnischen Gulden zum Jahresliedlohn das tiefsinnige
Buch seines Brotherrn den Deutschen zugänglich gemacht habe.
    Der alte Baron versetzte: Es sei gar nichts, daß ein
Mensch sich für einen Pinsel halte, da so viele Pinsel
überzeugt seien, Menschen zu bedeuten. Er habe einmal gesehen – – –
    Münchhausen sagte, wenn ihm diese Geschichte
keine Verwunderung abzwinge, so werde ihn doch ein
Beweis seines eigenen Genies in Erstaunen setzen. Er
habe nämlich bei dem jetzigen Aufschwunge künstlerischer Begabung auch in sich das plastische Element
gefühlt und sei deshalb Diszipel einer berühmten
Akademie geworden. Die Methode und Influenz habe
sich zum Erstaunen an ihm bewährt, denn er sei in der
ersten Woche schon Leonardo da Vinci, in der zweiten Michelangelo, in der dritten Raffael gewesen – öffentlichen gedruckten Nachrichten zufolge. In der
vierten sei aus ihm eine Komplikation von Vinci-Angelo-Raffael geworden. Späterhin habe er sich auf das
Niederländische geworfen und nach vierundzwanzig
Stunden der kleine Rembrandt geheißen.

    »Mich ennuyierte aber die Malerei«, fuhr Münchhausen fort, »beschloß Bildhauer zu werden und zwar
fürs erste Phidias. Natürlich auch durch höhere Richtung, Vorsatz und Erleuchtung von oben. Ich schlief
eines Abends mit diesem Gedanken in einem Butterkeller ein. Wie ich hinein gekommen, gehört nicht zur
Sache; genug, ich schlief im Butterkeller. In der Nacht
hatte ich Träume von Götter- und Heldengeschichten,
merkte wohl, daß ich mit den Fäusten umherhantierte,
wußte aber doch nicht, was ich eigentlich machte,
weil ich immer halb im Schlaf blieb. Am andern Morgen kam der Butterhändler in den Keller, mit der
Lampe, leuchtete umher und schrie: |›Herrjemine, was
ist aus der Butter geworden!‹ – Ich wachte nun auf,
sah mich um und erstaunt' ein wenig, denn siehe da,
ich hatte im Schlaf, bloß mit der Hand die Gruppe der
Zentauren und Lapithen gebildet aus Butter, im ersten, strengen, erhabenen Stil. Die Töpfe waren alle
leer, so hatte ich in der Butter gewirtschaftet. Mein
Butterhändler wollt' anfangs keifen, nachher beruhigte
er sich, weil er merkte, daß mit dem Werke ein gut
Stück Geld zu verdienen sei. Wir trugen die Buttergruppe vorsichtig die Treppe hinauf und setzten sie in
die Sonne, um ihr die rechte Beleuchtung zu geben.
Das war aber nicht wohl bedacht, denn in der Sonne
schmolzen die Figuren, erst die Lapithen und dann die
Zentauren. War das nicht wundersam?«

    »Was? Daß Sie Zentauren und Lapithen aus Butter
machten, oder daß dieses Gebilde, als Sie ihm die
rechte Beleuchtung gaben, schmolz?« fragte der alte
Baron. – »Letzteres«, erwiderte Münchhausen. »Um
ein solches Kunstwerk hätte der Himmel schon einmal den Gang der Naturgesetze unterbrechen können.
Daß die Butter in der Sonne zerging, daß kein Wunder geschah, finde ich wundersam.«
    Der alte Baron versetzte: »Das ist vollends nichts,
denn es lautet zu subtil.«
    So wollte keine Erzählung vor dem Sinne des
Schloßherrn mehr Stich halten. Münchhausens Genie
hatte sich in der Meinung seines Wirtes rascher abgebraucht, als ein Ministerium des Julithrons verwittert.
»Kann er mir denn nicht echte Merkwürdigkeiten erzählen?« rief der alte Mann oft bitterböse, wenn ihn
sein Gast verlassen hatte, »so etwas – so etwas – –
was sich gar nicht erzählen läßt?«
    Nur zwei Abenteuer waren es, auf welche die Wißbegierde des alten Barons sich noch einigermaßen gespannt hielt: Münchhausens Fata unter dem Vieh, insbesondere unter einer Ziegenherde am Helikon, und
dann, wie er unlängst in Schwaben Poltergeister und
Dämonen kennengelernt. Auf beide hatte der Freiherr
zu öfterem im voraus hingewiesen, immer aber war
die Erzählung durch zufällige Ereignisse verschoben
worden, wie denn noch jüngst das erste Kapitel dieses

Buches nicht halten konnte, was seine ersten Worte
versprachen.
    |In seiner gelangweilten Stimmung warf der alte
Baron ein Auge forschender Verdrießlichkeit, oder
verdrießlichen Forschens auf die Person des Freiherrn, und da wurde ihm nun so manches Gegenstand
der Verwunderung. Die ergrünenden Wangen und die
doppelfarbigen Augen mußten freilich durch die Erläuterungen Münchhausens für vorläufig beiseitegestellt gelten, dagegen hatten sich an dem außerordentlichen Manne neue geheimnisvolle Phänomene in
Menge aufgetan. Schon daß der Freiherr stets traurig
und dunkel sprach, wenn er im allgemeinen der Umstände bei seiner Erzeugung gedachte, war ein seltsames Ding, hiezu kam aber noch das ungewöhnliche
Verhältnis zwischen Herrn und Diener, welches sich
bald im Schlosse bemerklich machte.
    Es ist eine weitverbreitete Klage der Zeit, daß ihre
Fortschritte auch den Übermut der Dienstboten gesteigert haben. Unter den vielen schlechten Bedienten
aber, welche die Gegenwart gebiert, war Karl Buttervogel (denn für uns behält er diesen Namen) sicherlich einer der schlechtesten. Wenn ihm sein Herr
etwas befahl, so tat er es auf das erste Geheiß gar
nicht, auf das zweite auch noch nicht, und auf das
dritte tat er es zwar, aber so, als tue er es um Gottes
willen. Den Rock klopfte er dem Gebieter aus, wenn

er Lust hatte, und alles übrige, was zu seinem Dienste
gehörte, verrichtete er, insofern er dazu Belieben trug.
Fuhr ihn aber sein Herr an, oder drohte er, ihn zu
schlagen, so warf der Bursche mit so spitzigen, frechen und sonderbaren Reden um sich, daß auch der
Argloseste darüber erstaunen mußte.
    Einstmals sagte der alte Baron, als er Zeuge eines
derartigen Auftritts geworden war, bei welchem Karl
Buttervogel ausgerufen hatte, Münchhausen solle sich
hüten, er wisse ja wohl, daß – – zum Freiherrn: »An
Eurer Stelle, Freund, jagte ich den Unverschämten
fort.« – »Ich darf nicht«, versetzte Münchhausen,
schmerzlich gen Himmel blickend, »weil – –«
    »Daß? – – Weil? – – Was für ein Daß? Was für
ein Weil?« murmelte der alte Baron.
    An einem andern Tage hatte Münchhausen im Zorn
wirklich den Rücken des Widerspenstigen bestrichen.
Karl Buttervogel |lief fort, schimpfte wie ein Rohrsperling und wiederholte unaufhörlich: »Mich prügeln? So ein Munkel?«
    »Munkel?« fragte der alte Baron. »Was ist ein
Munkel?« – Es lag am Tage, dieser Bediente wußte
etwas von seinem Herrn, was nicht für jedermanns
Ohr taugte.
    Die Geheimnisse Münchhausens fanden ihren Gipfel in seinen heimlichen Experimenten. Er schickte
nämlich wöchentlich Karln in die Apotheke der näch
sten Stadt, darauf nahm er ihm die Spezies ab, verschloß sich in seiner Stube, verhing die Fenster, und
dort hinter Schloß und Riegel und nesseltuchnen Vorhängen tat er Dinge, welche nur das Auge Gottes sah.
Es verbreitete sich, wenn er so experimentierte, durch
das Schlüsselloch ein feiner mineralischer Dunst im
Hause; daß Münchhausen selbst hernach wie eine
starke Schwefelquelle duftete, haben wir schon aus
dem Munde des alten Barons gehört. Einst hatten die
Bewohner des Schlosses während eines solchen geheimen Experiments einen großen Schrecken. Es geschah nämlich in der Stube ein starker Knall, Münchhausen stieß heftig die Türe auf, Dampf quoll heraus,
Dampf erfüllte die Stube, im Dampfe aber stand
Münchhausen bleich und entsetzt. Allerhand Flaschen- und sonstiges Geräte, mit seltsam schillernden
Feuchtigkeiten erfüllt, stand auf dem Tische umher.
Münchhausen räumte es eilig und verstört hinweg, als
er nach einigen Augenblicken sich wieder zu sammeln
wußte.
    Dieser Auftritt vollendete die Spannung des alten
Barons. Alles Interesse, welches er früher an den Erzählungen seines Gastes gehabt hatte, übertrug sich
nun auf dessen Person. Und so gewann der Held
durch die Grobheit seines Bedienten, durch mineralischen Geruch, durch Dampf und Knall den Anteil,
welchen er auf dem einen Felde eingebüßt hatte, auf

dem andern sich zurück. »Ein langweiliger Erzähler,
aber eine merkwürdige historische Person, vielleicht
das einzige Exemplar seiner Gattung!« sagte der alte
Schloßherr.
    Leider blieb seine brennende Neugier ohne Befriedigung, denn niemand konnte ihm ein Licht über den
Mann anzünden, der unter den Menschen kaum seinesgleichen zu haben schien. Münchhausen wich mit
siegreicher Gewandtheit allen Versuchen, ihn bis über
einen gewissen Punkt hin zu erforschen, |aus. Den Bedienten aber über den Herrn zu verhören – diesen Gedanken hatte er, als er flüchtig in ihm einstmals emporgestiegen war, weit von sich hinweggewiesen.
Trotz aller seiner Narrheiten war der Baron von
Schnuck ein Mann von altdeutscher Sitte und Höflichkeit. Noch niemals hatte er vergessen, was er seinem Gaste schuldig war. So, zwischen Verlangen und
Unmöglichkeit, den Schleier zu heben, umgetrieben,
wurde sein Herz bis zum Rande voll von Unruhe und
Verdrießlichkeit.
    Der Schulmeister endlich war in den Zustand ernster Selbstbetrachtung hineingeraten. Er begann sich
noch mehr, als früher, von den Zusammenkünften der
Schloßbewohner fernzuhalten, und saß tagelang einsam auf dem Gebirge Taygetus, wie ein indischer
Büßer seine Nasenspitze betrachtend.
    Kam er dann doch wieder einmal zu den übrigen,

so zog er sich immer bald wieder zurück, denn niemand achtete seiner, Münchhausen nicht, weil er den
Abkömmling des Königs Agesilaus nicht bedurfte,
das Fräulein nicht, weil sie, wie wir wissen, allem Irdischen überhaupt bereits entrückt war, der alte Baron
nicht, weil er über den Munkel nachsann.
    Was Münchhausen betrifft, so erhielt sich dieser
wunderbare Charakter zwar äußerlich die Fassung, in
welcher er so stark war; durch seinen Busen aber
stürmten auch manche Sorgen. Daß er den alten
Schloßherrn mit seinen Erzählungen langweile, hatte
er schon seit geraumer Zeit bemerkt, daß sich ein gefährliches Grübeln an seine Person zu heften beginne,
mußte er nun gewahr werden. Dieses war ihm unangenehm. Ihm lag daran, noch eine Zeitlang als ruhiger,
wenn auch höchst geistreicher und vielerfahrener Privatmann das Obdach und die Speise des Schlosses zu
genießen. – Er nahm sich daher vor, einen wahren Heroismus im Erzählen zu entfalten und den Baron dadurch womöglich abzulenken, solchergestalt aber dem
Schicksal die freie und männliche Stirn zu weisen,
welche von keinem Schlage bisher zu zerschmettern
gewesen war.
    Während auf diese Weise die Bewohner des
Schlosses sich entscheidenden Begebenheiten näherten und ihre Charaktere zu reifen begannen, war Karl
Buttervogel der einzige Glückliche. |Er aß Rind
fleisch, Bratwurst und Eier, soviel ihm das Fräulein
von diesen Nahrungsmitteln zustecken konnte, bediente seinen Herrn mit der Überzeugung, daß es nur
von ihm abhange, denselben zu stürzen, und empfand
alle Zauber einer geheimen, hohen Liebe.


Sechstes Kapitel

Die Ereignisse eines Abends und einer Nacht

An jenem Abende, an welchem Münchhausen und der
Schloßherr gegenseitig offen geworden waren, ließ
sich Karl Buttervogel fünfmal rufen, bevor er zu seinem Herrn kam, der sich entkleiden wollte. Als er
endlich erschien, holte der Herr mit den Worten: »Du
Gauch! Du Bestie!« nach ihm aus, der Diener aber ergriff einen Stuhl, hielt ihn zu seiner Verteidigung vor
sich hin und schrie, als ob er am Spieß stäke. Auf dieses Geschrei eilte der alte Baron im Nachtkleide die
Treppe hinauf, Emerentia aber, tief in ihre Welt versunken, hörte davon nichts, sondern fuhr in ihren Eröffnungen gegen die Wand fort, in welchen sie noch
begriffen war. Der alte Baron, das Nachtlicht in der
Hand, fragte: »Was gibt es denn hier schon wieder?«
Münchhausen versetzte: »Mit diesem Racker ist
nichts mehr anzufangen, jeden Tag wird er fauler, ich
weiß nicht, was dem Ungeheuer im Kopfe steckt!« –
»Liebe steckt dem Ungeheuer im Kopfe!« schrie der
Mensch erbost; »Liebe von einer ganz vornehmen
Person, und es gibt Schwiegerväter, die noch von
nichts wissen und sich sehr verwundern werden, wofern fernerweite gute Verköstigung ausgemacht wird.«

    »Ist der Kerl verrückt?« sagte der alte Baron.
    »Und am Dienst habe ich keinen Geschmack mehr,
und am allerwenigsten mag ich so einem Munkel
noch ferner dienen, der mich noch überdem prügeln
will!« rief Karl Buttervogel. »Und ich begehr' meinen
Lohn, zwölf Gulden, vierundzwanzig Kreuzer seit
vier Monaten, und was ich ausgelegt habe, tut auch
zweiundvierzig Stüber, drei Heller, und das begehre
ich |und fordre ich, und dann gehe ich gleich fort, denn
ich kriege doch außerdem mein gutes Essen und Trinken durch meine Konnexionen, und wenn mir noch
ein Wort zu nahe gesagt wird, so gebe ich alles an bei
meinem Schwiegervater von der unnatürlichen Erzeugung und den chemischen Schmierereien –«
    Münchhausen setzte sich erschöpft auf sein Bett.
Er zitterte, wie gewöhnlich, mit den Nasenflügeln,
seine Miene war äußerst leidend. »Schreckliches Verhängnis, welches mich in die Hand eines Buben
gibt!« stöhnte er. »O warum schwieg ich nicht auch
gegen dich, Unmensch, wie ich gegen jeden sonst geschwiegen habe? Ich öffnete dir mein Herz, ich bedurfte einer Seele, die ich in die Apotheke schicken
konnte, und du wirst hingehen und mich verraten.«
    »Alteriere dich nicht, Bruder«, sagte der Schloßherr. »Dieses Individuum bleibt ewig ein Bedienter;
über solches Pack müssen sich Männer unserer Extraktion nicht ärgern. Freilich, was die unnatürliche

Erzeugung und das Chemische angeht, da wäre ich
äußerst verlangend –«
    Münchhausens Gebärde wurde groß. »Verlange
nicht danach«, sagte er erhaben. »Ich kenne dich, du
bist schwach, Baron Schnuck, du kannst Offenheit ertragen, du kannst ertragen, daß der deutsche Mann
zum deutschen Manne sagt: ›Schafskopf!‹ aber das
würdest du nicht ertragen. Du hängst an Ideen, die du
mit der Ammenmilch eingesogen hast, du willst den
Menschen menschlich gezeugt. Die Entdeckung, welcher dein unseliger Fürwitz zusteuert, würde dich deinen Freund kosten!« Er warf mit leidenschaftlicher
Heftigkeit seine Kleidungsstücke ab und sah im
Hemde zum Fenster hinaus, den Anwesenden den
Rücken kehrend.
    Karl Buttervogel rief, ohne sich stören zu lassen, in
dieses Konzert: »Und es ist schändlich von so einem
Herrn, wenn so ein Herr immer lügen tut. Das Lügen
ist für uns geringe Leute, wir können oft nicht darüber
hin, und der liebe Gott vergibt es uns, weil wir sonst
unser Brot nicht haben, und wenn ich erst meinen
gnädigen Schwiegervater besitze und auf meine fernerweite gehörige Beköstigung rechnen darf, so will
ich's auch lassen, und von so einem Herrn, wie von
meinem Herrn von |Münchhausen ist es sehr unrecht,
und allen Leuten lügt er etwas vor, und allerorten hat
er gelogen, und sie sind so dumm und glauben ihm

auch immer, obgleich kein wahres Wort aus seinem
Munde geht.«
    »Es ist gut, Karl, bringe das andere draußen an«,
sagte Münchhausen, sich umwendend. Der Ton seiner
Stimme war sanft aber fest geworden. Er band einen
rot- und gelbseidnen Tuch mützenartig um den Kopf,
so, daß die Zipfel an seinen Ohren herunterfielen.
»Gute Nacht, Bruder Schnuck, du hast recht, man
muß sich über dergleichen Leute nicht ärgern. Ich
werde mich ohne Diener zu behelfen wissen. Du
kannst gehen, Karl, ich brauche dich nicht weiter,
deine zwölf Gulden vierundzwanzig Kreuzer sollst du
morgen ausgezahlt erhalten. Geh, Karl, folge deinen
höheren Sternen, du kannst nun gut und gern deinen
Anteil an der Luftverdichtungsaktienkompanie, den
ich dir zugedacht hatte, entbehren.«
    Karl Buttervogel machte ein langes Gesicht, ließ
den Stuhl, den er bis jetzt noch immer vor sich hin gehalten hatte, sinken, und sagte, so kleinlaut, als er
vorher trotzig gesprochen hatte: »Wie, mein Herr von
Münchhausen?«
    »Luftverdichtungsaktienkompanie?« fragte der alte
Baron.
    »Ja«, antwortete Münchhausen und streifte den
Strumpf vom linken Beine, »in Paris haben sie ein
Mittel gefunden, die neueren Chemiker, Luft körperlich zu machen, sie in fester Gestalt darzustellen.«

    »Körperlich? In fester Gestalt?«
    »In einer Masse zwischen Schnee und Eis, ungefähr wie steifer Brei. Als ich von der Sache hörte, ließ
ich mich näher in sie ein und überzeugte mich sehr
bald, daß die also körperlich und fest gemachte Luft,
vermöge Präzipitierens, Kalzinierens, Oxydierens und
gewisser anderer Mittel, die vorderhand mein Geheimnis bleiben, in eine solche Dichtigkeit, Härte und
Schwere zu treiben sei, daß sie sich vom Steine nicht
unterscheide.«
    »Vom Steine nicht unterscheide?«
    »Nein. Warum erstaunst du, Schnuck? Was Brei
ist, kann doch auch Stein werden. Willst du die
Probe? Karl, erzeige mir die Freundschaft, denn befehlen darf ich dir nichts mehr, und |bringe aus der
Reisetasche mir die grüne Kapsel Nummer vierzehn.«
    Karl Buttervogel, dessen ganzes Benehmen sich,
seitdem von der Luftverdichtungsaktienkompanie die
Rede war, in die fügsamste Demut verwandelt hatte,
lief beflissentlich nach der Reisetasche und holte die
grüne Kapsel Nummer vierzehn, aus welcher Münchhausen einen faustgroßen Stein nahm. Er zeigte dem
alten Baron den Stein und fragte ihn, was er wohl
glaube zu sehen?
    Der alte Baron versetzte, indem er den Stein gegen
das Nachtlicht hielt und ihn blinzelnd beschaute:
»Meines Erachtens ist das ein Feldquarz.«

    »Fest gemachte, präzipitierte, kalzinierte, oxydierte
und durch gewisse andere geheime Mittel versteinerte
Luft ist es«, sagte Münchhausen gähnend und tat den
Stein wieder an seinen Ort. Er streifte den Strumpf
auch vom rechten Beine und fuhr fort: »Du siehst nun
mit deinen Augen; haue mit Stahl dagegen, so gibt der
Luftstein Feuer, solche Festigkeit hat derselbe.«
    »Das ist ja eine ganz ungeheure, unermeßliche, unberechenbare Erfindung!« rief der alte Baron.
    »Ziemlich wichtig ist sie allerdings«, sagte Münchhausen kalt. »Gebaut wird allenthalben jetzo zu Friedenszeiten, Häuser, Brücken, Straßen, Paläste, Narrenhäuser, Monumente. Das Material ist nur in manchen Gegenden zu teuer. Das will ich denn für solche
steinarme Landstriche liefern, nämlich versteinerte
Luft. Luft ist überall zu haben. Die Bereitungskosten
sind so gar groß eben nicht, es kommt hauptsächlich
bei dem ganzen Prozesse auf die Beschaffenheit der
Luft selbst an, und der rechten Steinluft glaube ich
hier auf der Spur zu sein. Deshalb rieche ich und
schnüffle ich so viel im Winde umher. Hier wollte ich
die Fabrik anlegen; die Mutterfabrik, von der dann
gelegenen Orts die Tochterfabriken ausgehen sollen,
quantum satis. Das Unternehmen wird auf Aktien gegründet, die Bestätigung des Statuts habe ich in der
Tasche. Es muß, wenn das Geschäft einigermaßen
schwunghaft getrieben wird, schon nach einem Jahre,

schlecht gerechnet, eine Dividende von einhundertsechsunddreißig drei achtel Prozent geben. Dieses ist
denn die |Luftverdichtungsaktienkompanie, nach welcher du fragtest. Zwei Direktoren werden angestellt
mit offenem Kredit, zwölf besoldete Verwaltungsräte;
die Zahl der Sekretäre und der übrigen Unterbeamten
ist vorläufig auf einige und vierzig bestimmt. Karln
da, meinen ehemaligen Diener, wollte ich zum technischen Mitdirektor machen – nun, das geht denn nun
jetzt nicht mehr an, und ich muß mich nach einem andern umsehen.«
    Hier stieß Karl Buttervogel einen solchen Seufzer
aus, daß die Stube widerhallte. Der alte Baron aber
blies die Backen auf, warf seine Nachtmütze gegen
die Decke und tat einen Schritt, den man einen Satz
nennen konnte, so daß seine Kerze wild aufflackerte.
»Hast du noch Aktien?« fragte er Münchhausen, der
sich gleichgültig zu Bette legte.
    »Alle untergebracht«, versetzte dieser, die Decke
über sich ziehend, »stehen schon höher als pari. Ich
will dir aber doch deine Gastfreundschaft vergelten,
Schnuck. Dein Schloß ist etwas baufällig; sobald
meine Fabrik und die Aktienkompanie ins Leben getreten ist, baue ich dir ein neues aus meinem Material.«
    Der alte Schloßherr setzte heftig sein Licht weg,
schoß auf den im Bette zu, nahm ihn mit beiden Hän
den beim Kopfe und rief: »So werde ich ja künftighin
gleichsam in einem Luftschlosse wohnen, du Mordkerl!«
    »Meinetwegen kannst du es so nennen, alter
Junge«, antwortete Münchhausen. »Reiße mir nur die
Ohren nicht ab. Siehst du, das ist ja eben das Große
in der Gegenwart, daß so vieles, was lange nur als uraltes Märchen, Bild oder Gleichnis galt, aufgebracht
durch die Kinderphantasie der Anfangszeiten, nunmehr durch die Forschungen der Wissenschaft sich als
historische Realität ausweiset. Und so kommt denn
auch das verjährte Sprichwort von Luftschlössern
durch meine Aktienkompanie zur Würde wahrer Existenz. Luftbauten werden nicht mehr phraseologisch
gemeint sein, sondern die Menschen werden wirklich
ihr Geld hineinstecken. Aber geh zu Bette, Schatz, ich
bin müde und will schlafen.«
    Münchhausen wendete sich um und schlief ein. Der
alte Baron murmelte: »Das gewinnt denn freilich jetzt
eine andere |Gestalt, wir kommen ins Praktische. Er
muß – er muß – –« der Alte ging in so tiefen Gedanken fort, daß er selbst sein Nachtlicht mitzunehmen
vergaß.
    Von dem Scheine dieser Kerze düster beleuchtet,
blieb Karl Buttervogel neben dem Bette stehen. Sein
Gesicht war von Bestürzung ganz aufgelaufen, bisweilen schlich eine dicke Träne die Nase entlang, re
gungslos stand er da, wie eine Bildsäule, und ließ die
Tränen, ohne sie abzuwischen, still fließen. Der Urheber der Betrübnis schnarchte dazu. Nachdem der traurige Diener über eine Stunde also gestanden, gab er
sich daran, die Kleidungsstücke des Freiherrn, welche
am Boden und auf den Stühlen zerstreut umherlagen,
sacht zu erheben. Er legte sie sorgfältig geordnet an
die ihnen bestimmte Stelle, nahte sich auf den Zehen
dem Bette, zupfte den Freiherrn am Hemde und flüsterte: »Gnädiger Herr!«
    Münchhausen fuhr auf, rieb sich die Augen und
sagte: »Warum weckst du mich, Impertinenter?«
    »Ich wollte Sie nicht wecken«, erwiderte Karl Buttervogel schüchtern, »sondern nur fragen, wann Sie
morgen früh befehlen, geweckt zu werden?«
    »So!« rief Münchhausen. »Willst wieder bei mir
im Dienst bleiben, du Vieh? Nein, mein Sohn, halte
fest an deinem Entschlusse, geh, geh von dem Lügner,
sei nicht so dumm, ihm zu glauben, ihm, dem kein
wahres Wort aus dem Munde kommt, mit einem
Worte: pack dich, du Schuft!«
    Karl Buttervogel sank am Bette auf seine Kniee,
ergriff die Hand des Freiherrn, küßte sie, heulte und
schluchzte, daß es einen Stein hätte erbarmen mögen,
selbst einen aus Luft, und rief: »Gnädiger Herr, ich
weiß ja, daß ich ein Schuft gewesen bin. Aber ich will
es in meinem ganzen Leben nicht mehr tun. Ach, ver
geben Sie mir doch nur dieses eine Mal, damit ich
technischer Mitdirektor bleibe, ich habe schon so sehr
auf diesen Posten und auf dieses gute Brot gerechnet,
und wäre ein geschlagener Mann, wenn mir's entginge, denn mit dem Herrn Schwiegervater kann es noch
im weiten Felde stehen, und wer weiß auch, ob mir
die fernerweite gute Verköstigung ausgemacht wird,
wofür ich's allein tue, und ich will nimmer wieder von
der unnatürlichen Erzeugung plappern und vom |Munkel und von den chemischen Schmierereien, weil ich
sehe, daß es Sie kränkt, und von Lohn, und was ich
ausgelegt, soll gar keine Rede mehr sein, nein, alles
gratis, Aus- und Anziehen und Wasserholen und
sonst, und ich wollte doch so gern Ihr Bedienter bleiben.«
    »Dein scheußlicher Eigennutz läßt dich so eifrig
diese Bitte aussprechen«, sagte Münchhausen ernst.
»Die technische Mitdirektorschaft ist es allein, welche
dir im Sinne liegt. Aber tröste dich, mein Freund, du
wirst nichts verscherzen, wenn du von mir gehst. Wie
sollte ein Lügner jemals Wahrheit sagen? Auch die
Luftverdichtungsaktienkompanie habe ich nur vorgespiegelt.«
    »O nein, nein, nein!« rief Karl Buttervogel laut und
begeistert. »Ich lass' mich nicht irremachen. Nein,
wenn der gnädige Herr auch sonst jezuweilen aus
Liebhaberei 'n bissel flunkern, damit hat es seine

volle Richtigkeit. Ach, ich sehe wohl, der gnädige
Herr prüfen mich nur noch und spaßen schon; und ich
bleibe bei Ihnen.«
    »Nun denn«, sagte Münchhausen, »für dieses Mal
will ich dir verzeihen; es ist aber das letzte Mal. Ob
du indessen technischer Mitdirektor wirst, hängt lediglich von deiner ferneren Aufführung ab. Und nun
hole mir den Stock da her, du Spitzbube, denn der
neue Kontrakt, welchen wir beide abschließen, will
seine Bekräftigung und Draufgabe haben.«
    Karl Buttervogel brachte den Stock, welcher in der
Nähe des Bettes stand, getragen, sein Herr zog ihm
damit einige sogenannte Jagdhiebe über den Buckel;
der Diener ächzte zwar unter der Last dieser Streiche,
schüttelte sich aber nachher und sagte getröstet: »Es
wird einem doch gleich wieder so wohl, wenn man
wieder seine feste Anstellung hat.«
    Nach seinem Abgange blieb der Freiherr im Bette
emporgerichtet sitzen und sprach: »Erstaunlich, was
für eine Gewalt ich über meine Umgebungen ausübe!« Er warf sich auf sein Kissen nieder, wandte
sich um und schlief abermals ein. Indessen sollte ihm
noch keine dauernde Nachtruhe gegönnt sein. Denn
nachdem er etwa eine halbe Stunde geschlummert
haben mochte, erwachte er wieder von einem Geräusche am Fenster. Im ersten Augenblicke meinte er,
daß Diebe sich zum Einsteigen |rüsteten; halb schlaf
trunken fuhr er aus den Federn und an das Fenster,
sah aber, nun durch den kühlen Nachtwind völlig geweckt, unten im Hofe eine dunkle Gestalt, mit einer
überlangen Stange in der Hand. »Wer ist da? Und
was soll das?« rief Münchhausen die Gestalt an.
    Dieser erwiderte: »Ich bin es, der Schulmeister,
auch Agesilaus geheißen, und diese aus mehreren
Bohnenstiefeln zusammengefügte große Stange klopfte an Ihr Fenster, um Ihre Aufmerksamkeit mir zuzuwenden, Herr von Münchhausen, da mein leises und
bescheidenes Rufen Ihres werten Namens nicht verfangen wollte. Noch Licht in Ihrem Zimmer sehend,
hielt ich es nicht für unhöflich, eine Zwiesprach mit
Ihnen zu begehren, welche ich denn hiemit begehrt
haben will. Mich verlangt sehnlichst nach einer Unterredung über einen mir hochwichtigen Gegenstand.
Wollen Sie mir wohl leise, auf daß die Hausbewohner
nicht erwachen, die Türe öffnen und den Zutritt in Ihr
Gemach verstatten?«
    »Zum Teufel, Herr, das werde ich bleibenlassen!«
rief Münchhausen ärgerlich. »Wer erlaubt Ihnen, die
Leute aus dem Schlafe zu stören? Was Sie mir zu
sagen haben, können Sie mir von da unten sagen.«
    »Auch dieses«, versetzte ruhig der unten mit der
Stange. »Die Unterredung aber muß vor sich gehen,
damit ich heute noch meinen Entschluß fassen kann.
Kürze, die körnige Kürze der Sparter sei mein Mu
ster, denn es zieht hier etwas stark an der Ecke. –
Herr von Münchhausen, der Mensch, welcher überhaupt diesen Namen verdient, hat Gedanken. Diese
Gedanken haben einen Inhalt und dieser Inhalt kann
wahr oder falsch sein. Falsch ist er, wenn er der Wirklichkeit wider-, wahr, wenn er ihr entspricht. Was nun
die Wirklichkeit sei, ist zwar schwer zu sagen, indessen, bis dieses große Geheimnis entdeckt wird, müssen wir mit dem, was andere Menschen über unsere
Gedanken denken, uns behelfen. Deshalb ist es so
überaus wichtig, letzteres zu erfahren, weil wir dadurch zwar noch nicht die Wirklichkeit selbst, aber
doch gleichsam eine Anweisung auf sie in die Hände
bekommen. Eine solche Anweisung wünschte ich gegenwärtig von Ihnen zu empfangen, Herrn von
Münchhausen.«
    |»Herr, kommen Sie zur Sache! Nennen Sie diese
Umschweife Kürze?« rief Münchhausen zornig, denn
es fror ihn am Fenster.
    »Zur Sache denn! Ich begehre Ihre Gedanken über
meine Gedanken. Ich denke mir noch immer, daß ich
meine Abkunft von den Lakedämoniern und insonderheit von jenem ihrem großen Könige herleiten darf.
Was aber denken Sie über diese meine Gedanken?«
    Münchhausen riß die Geduld. »Ich denke, daß Sie
ein Narr sind!« rief er und wollte das Fenster zuschlagen.

    »Einen Augenblick erbitte ich mir noch Gehör. Ihre
Äußerung macht mir klar, daß Sie meine mir bis jetzt
teuerste Überzeugung für unrichtig halten. Wären Sie
wohl so gefällig, mir den Beweis der Unrichtigkeit zu
führen, mir auseinanderzusetzen, warum die Agesels
nicht von jenem griechischen Volke abstammen können?«
    »Nein. Sein Sie, was Sie wollen, Athener oder
Spartaner, mir gilt es gleich!« – Münchhausen schlug
das Fenster zu, murrte: »Das ist ja heute eine verhenkerte Nacht!« sprang wieder in sein Bette, wandte
sich zum dritten Male um und schlief zum dritten
Male ein.
    Jetzt aber ließ ihn der Geist, welcher heute spuken
ging, kaum eine Viertelstunde rasten. Er war kaum
wieder eingeschlummert, als er sich derb am Arme gerüttelt fühlte. Auffahrend mit den Worten: »Sackerlot,
was gibt es nun schon wieder?« sah er zu seinem großen Erstaunen bei dem Schimmer der Nachtkerze den
alten Baron abermals vor dem Bette stehen, noch gekleidet, wie früher, nämlich an den Füßen gelbe Pantoffeln und den Leib in einen roten kattunenen Schlafrock mit grünen Weinblättern eingehüllt. – »Bruder
Münchhausen«, sagte der Schloßherr und setzte sich
auf den Stuhl vor dem Bette, »nimm es nicht übel,
daß ich dich störe, aber ich kann kein Auge schließen.
Du hast mir mit deiner Luftentreprise eine Unruhe in

das Blut geworfen, daß ich in meiner Kammer nicht
zu bleiben vermag. Sieh mir einmal recht steif ins Gesicht, und sage mir dann, Kavalier gegen Kavalier:
Hast du mir nichts vorgelogen?«
    »Schnuck ...«
    |»Ich bitte dich, habe mir nichts vorgelogen! Ich
glaube dir gern; es wäre schrecklich, wenn du gelogen
hättest, denn meine ganze Seele ist schon bei dem Unternehmen, die Freude meines Alters wäre dahin,
wenn nichts aus der Sache würde. Und an und für sich
ist sie auch nicht unglaublich, da so viele andere staunenswerte Erfindungen neuerdings gemacht worden
sind, als zum Beispiel: Licht aus Unrat zu ziehen, und
Essig aus Holz, Zitronensäure aus Kartoffeln und
Zucker aus Urin. Warum sollen sie also nicht Steine
aus Luft machen können? Fällt sie uns doch oft
schwer genug auf die Brust! Dein Wort wird mir
daher genügen, dein Manneswort: Hast du mir nichts
vorgelogen?«
    Der im Hemde mit dem Zipfeltuche um das Haupt
sah seinen Wirt starr an und sagte feierlich: »So wahr
du geborener Geheimer Rat im höchsten Gericht
wirst, so wahr tritt die Luftverdichtungsaktienkompanie ins Leben.«
    »Wohl«, versetzte der im roten kattunenen Schlafrock mit den grünen Weinblättern, »nun bin ich beruhigt.«

    Der Freiherr bat seinen Wirt um Gottes willen, ihn
denn auch ruhen zu lassen, der Alte aber war außer
aller Fassung und blieb unter erhitzten Reden auf dem
Stuhle sitzen. »Du mußt mir einen Gefallen tun,
Münchhausen«, rief er. »Abweisen lasse ich mich
nicht von deiner Kompanie, denn die Zeiten sind
schmal und einhundertsechsundreißig drei achtel Prozent nach dem ersten Jahre stehen nicht zu verachten.
Wenn mir Lisbeth die Zinsen bringt, kriege ich eine
runde Summe, eine Aktie zu bezahlen – ich will und
will und will eine haben.«
    »Verfluchter Aktienschwindel!« rief der Freiherr.
»Ich habe dir ja gesagt, daß keine mehr zu kaufen ist.
Geh doch um aller Heiligen willen zu Bette!«
    »Und zu Bette gehe ich nicht!« kreischte der aufgeregte Alte. »Versagst du mir die Luftaktie, so laß ich
dich morgen zum Hause 'nauswerfen!«
    »Das ist ja eine schöne Erfahrung, die ich an dir
mache!« sagte Münchhausen und lehnte sich matt zurück. »Seit wir einander du nennen, kommen nichts
als Grobheiten zwischen uns zum Vorschein. Es
bleibt also doch wahr, daß manche |Freundschaften
durchaus nur auf: Sie eingerichtet sind und diesen
Terminus ohne Gefährde nicht verlassen dürfen.«
    Der alte Baron, der von seiner Aufregung zurückgekommen war, bat seinen Gast um Verzeihung, und
es sei nicht so übel gemeint gewesen, sagte er. Dann

ersuchte er ihn, ihm wenigstens eine besoldete Anstellung bei der Kompanie zu geben, damit er doch einigen Vorteil von der Unternehmung ziehe. – »Ja, was
soll ich aus dir machen?« fragte Münchhausen. »Das
Direktorium ist besetzt, der Verwaltungsrat vollzählig, Sekretariats- und Botengeschäfte passen nicht für
dich; das einzige Syndikat, das Richteramt für die
Streitigkeiten unter den Luftaktionären, ist noch
offen – willst du das haben?«
    »Ei!« rief der alte Baron, »dieses würde mich ganz
trefflich kleiden. Es wäre eine Zwischenbeschäftigung, eine gute Vorübung auf die Zeit, da die alten
Verhältnisse wiederhergestellt werden, und ich meinen geborenen Geheimerratsposten im höchsten Gericht antrete. Ja, das nehme ich mit Freuden an.«
    »Topp!« rief Münchhausen. »Du sollst Richter
unter den Luftverdichtern werden und einen Gehalt
von sechsmalhunderttausend Pfund Luftsteinen jährlich beziehen. Denn wir haben, wie man in China mit
Reis, als dem gangbarsten Produkte der Landeskultur
bezahlt, die Verfügung getroffen, nur in unserem Produkte, nämlich in versteinerter Luft alle Besoldungen
zu entrichten.«
    »Sehr vernünftig«, versetzte der alte Baron. »So
spart ihr bar Geld. Ich bin damit zufrieden. Nur bitte
ich mir probemäßige Luftsteine aus und verwahre
mich gegen allen Müll und Abfall.«

    Münchhausen mußte hierauf dem neuen Syndikus
noch ein Langes und Breites von der Bereitung der
Luft erzählen, wobei er sich freilich die eigentlichen
Fabrikgeheimnisse vorbehielt.
    Damit aber war sein Zuhörer noch nicht zufrieden,
sondern er forschte auch gründlich nach der Verfassung der Kompanie, nach den stimmfähigen und
stimmlosen Mitgliedern, nach dem Gesellschaftskapital, nach der Geschäftsführung, nach den Universal-,
General-, Partikular- und Spezialversammlungen,
damit er, wie er sagte, beizeiten alles erfahre, was zu
seinem Amte ihm zu wissen not tue.
    |Münchhausen gab ihm über jeden dieser Punkte,
obgleich er lieber geschlafen hätte, notgedrungen die
bündigste Auskunft, so daß er sich ganz heiser sprechen mußte. Endlich ging der Alte.
    Die Nacht war über diesen Vorfällen und Gesprächen verstrichen. Phöbus mit dem goldenen Haar sah
in das Fenster. Erschöpft legte sich Münchhausen
abermals zurück, um wenigstens noch eine Stunde
Morgenruhe zu genießen. »Es ist doch übel, wenn
man bei den Leuten allzuviel Ideen anregt«, sagte er
vor dem Einschlafen.
    Aber bald erhob sich unter seinem Fenster das Getöse einer eifrig arbeitenden Säge; der Ton, welcher
vom erschrecklichsten Schrillen in einem unausgebildeten Sopran zum schauderhaftesten Schnurren in

einem verdorbenen Alt regelmäßig sich senkend, bekanntlich auch den Taubsten erwecken kann. Münchhausen sagte anfangs zu sich selbst: »Es ist nur Täuschung«, und stopfte sich tief in die Kissen hinein;
dann sagte er: »Es ist zwar keine Täuschung, aber ich
will diesen sinnlichen Eindruck durch Abstraktion
überwinden.« – Er begann daher von dem Schrillen
und Schnurren seine Gedanken mit Macht seitwärts
zu führen, und würde vielleicht bei der großen geistigen Kraft, die ihm beiwohnte, des Sinneneindrucks
Meister geworden sein, wenn sich nicht plötzlich mit
dem Sägegeräusche ein heftiges Rumoren über seinem
Haupte verbündet hätte. Es ließ sich nämlich ein Gepolter über seiner Stube vernehmen, als ob der ganze
Söller umgekehrt würde. Zwischen Sägegeräusch und
Söllergepolter eingeklemmt, konnte er es nicht länger
aushalten. Er rief: »So ist es und bleibt es demnach
unmöglich, heute zu einem leidlichen Schlafe zu gelangen!« und sprang mit beiden Füßen aus dem ruhelosen Bette. Er schellte und ließ sich von seinem technischen Mitdirektor, der zugleich Prätendent von Hechelkram und Karlos der Schmetterling war, ankleiden.
    Von der durchwachten Nacht sah er sehr gelbgrünlich aus, und die Augen standen ihm wüst im Kopfe.
Das Sägen aber rührte vom Schulmeister und das Rumoren vom alten Baron her.


Siebentes Kapitel

Warum der Schulmeister sägte und warum der alte
Baron rumorte

Der Schulmeister war, nachdem der Freiherr das Fenster zugeworfen hatte, mit einem Seufzer und dem
Ausrufe: »Nicht einmal eine Widerlegung!« in seine
Wohnung auf dem Taygetus gegangen. Dort blieb er,
kopfschüttelnd und sinnend, die kleine Blendlaterne
vor sich auf den Tisch gestellt, einige Stunden lang
sitzen. Er blickte unverwandt in das Licht der Laterne
und hatte seine beiden Arme auf die Kniee gestemmt.
Nachdem er so längere Zeit gesessen, erhob er sich,
strich mit der Hand langsam über sein Kinn und
sagte: »Ja, es ist so, ich bin darüber nun im klaren
und habe meinen Entschluß gefaßt.« – Er ging in die
Ecke, worin sein Lager aufgeschüttet war, und sprach,
es mit untergeschlagenen Armen betrachtend: »Dieses
ist Stroh, und zwar krummes, keinesweges aber
Schilf.« – Er nahm die Laterne, begab sich mit ihr
hinaus, leuchtete auf dem Platze vor dem Gartenhäuschen umher und sprach: »Ein gewöhnlicher
Schneckenberg, und was da unten murmelt, ist ein
Wässerlein ohne Namen.« – Er holte den Becher oder
Kothon, das heißt, den alten irdenen Topf aus dem

Gartenhäuschen und zerschmetterte ihn mit den Worten: »Du sollst mich nicht mehr verführen!« durch
einen heftigen Wurf. Dann sank er auf sein Strohlager
zu einem festen und erquicklichen Schlummer nieder.
Nach wenigen Stunden, als das Frühlicht angeglommen war (denn er brauchte wenig Schlaf), erhob er
sich wieder, rückte ein altes Schreibzeug zurecht, fand
glücklicherweise einen Bogen Papier und schrieb an
den Schulrat Thomasius.
    Mit diesem Briefe in der Hand trat er hinaus in das
Morgenrot. Er freute sich der aufsteigenden Sonne
und rief: »Es ist denn doch ein anderes Ding, die liebe
Gottessonne, als der längst begrabene Heidengötze
Helios.« – »Guten Morgen, Agesel!« rief eine Stimme
von unten ihm zu. »O glückliche Vorbedeutung!«
sagte der Schulmeister, »ich werde wieder bei meinem
Taufnamen genannt, ja, den Agesilaus hätten wir|
wohl hinter uns.« Hinabblickend sah er den Kreisboten, welcher, seinen braunen Stecken in der Hand und
die schwarzlederne Skripturentasche über den Rücken
gehängt, längst des Gartens durch die Dornen seinen
Dienstweg schritt. »Halt!« rief der Schulmeister und
warf den Brief hinunter, »nehmt das an den Herrn
Schulrat mit, Rittersporn, aus Gefälligkeit.«
    Er ging nach dem Schlosse, wo er das Fräulein,
welche auch wenig geschlafen hatte, schon munter
fand. »Könnte ich nicht eine nützliche Beschäftigung

erhalten?« fragte er sie. »O ja«, war die Antwort, »es
ist Holz zu sägen und kleinzumachen.« – Fröhlich
ging der Schulmeister nach dem Holzstall, stellte den
Sägebock unter dem Fenster des Freiherrn auf und begann nun jene geräuschvolle Arbeit, von welcher im
vorigen Kapitel die Rede gewesen ist, emsig und unverdrossen, sich schon freuend auf das Hacken, wenn
das Sägen vorbei sein möchte.
    Letzteres wäre sonach erklärt, mit dem Rumoren
aber hatte es folgende Bewandtnis. In den alten Baron
war durch die industriellen Entwürfe der Nacht ein
unauslöschliches Feuer gedrungen. Vor seinen Augen
erhoben sich Brücken, Kunststraßen, Paläste, ja ganze
Städte aus versteinerter Luft. Er hatte sich zwar, nachdem er Münchhausen verlassen, abermals niedergelegt, konnte jedoch jetzt ebensowenig schlafen, als
vorher, sondern wälzte sich, die Luftbauten vor den
brennenden Augen, schlaflos von einer Seite zur andern. Nicht lange währte es, so wurde er bei seiner
Lebhaftigkeit des unangenehmen Bettes müde, sprang
auf und ging, einen närrischen aber festen Plan im
Busen, auf den Söller.
    Es war ihm nämlich eingefallen, daß die Streitigkeiten unter den Luftaktionären häklicht und spitzig
ausfallen könnten, und daß es daher, um das Syndikat
mit Auszeichnung zu verwalten, rätlich sein dürfte, im
voraus den Scharfsinn auf gerechte Urteilsfällungen

einzuüben. Er beschloß daher, sich eine vorläufige
Gerichtsstube einzurichten, und zwar fern von störendem Geräusche, oben auf dem Söller in der sogenannten Polterkammer, in welcher Lisbeth die Notizen
über die Zinsrückstände gefunden hatte. Münchhausen sollte, das war sein Entwurf, ihm erdichtete
Rechtsfälle, wie sie die jungen Studenten im Praktiko
nach den Pandekten ausklauben, vorlegen, |und er
wollte sie dann nach der ratio nunquam scripta des
Luftrechtes entscheiden.
    Er schloß die Polterkammer im ersten Dämmer auf.
An der schrägen Dachwandung, wo gebrochene Lichter sich zwischen den Ritzen der Ziegeln und Schindeln hindurchstahlen, stand ein ehemaliger L'hombretisch mit eingelegten Holzfiguren auf drei Beinen, den
ernannte er zur Gerichtstafel. Er mußte, um zu ihm zu
gelangen, einige Reihen leerer Champagnerflaschen,
drei alte zerbrochene japanische Vasen, ein messingnes Papageienbauer und ein verbogenes Jagdhorn
wegräumen; Zeugen und Denkmäler einstiger glücklicher Tage. Hierauf ließ sich der Tisch bequem in die
Mitte der Polterkammer bringen und mit Hülfe eines
Guéridons von vergilbtem Alabaster, der sich dort
auch irgendwo fand, auf einen sicheren vierten Fuß
stellen. In einer andern Ecke stand ein orangeplüschener Großvaterstuhl, den schob er als Richterstuhl hinter die Gerichtstafel. Nun fehlten nur noch die Akten,

die Bücher und das Richterkostüm, um dem Ganzen
das gehörige ehrwürdige Ansehen zu geben. Akten
und Bücher fanden sich leicht, denn es lagen da ganze
Bündel alter Papiere und Haufen schweinslederner
Bände auf dem Boden umher. Er nahm verschiedene
Konvolute unbeantwortet gebliebener Mahnbriefe auf
und bedeckte damit die Gerichtstafel. An deren Rändern ringsherum stellte er den »Abbé de la Pluche«,
»Schelmuffskys Reisen«, das »Curieuse Welttheater«
und die »Asiatische Banise« samt dem »Leben der
weltberüchtigten Frau Neuberin« als richterliche
Hand- und Hülfsbibliothek auf. Das Kostüm ließ sich
schwerer entdecken, doch war er auch in dieser Beziehung zuletzt glücklich. Denn als er von der der Dachwand entgegengesetzten einen Bettschirm mit Schäfern aus Geßners »Idyllen« hinweggetan hatte, sah er
eine Reihe alter Kleidungsstücke an den Nägeln hangen. Unter diesen erblickte er einen schwarzen Domino, von dem er sich erinnerte, ihn auf der Vermählungsredoute des letzten Fürsten von Hechelkram getragen zu haben, eine Sammettoque, in der seine Gemahlin einst einen englischen Herzog bezaubert hatte,
und eine abgelegte Spitzenfraise, deren Geschichte
ihm entfallen war. Er nahm diese drei Stücke, welche
ihm Richtermantel, Barett und Kragen bedeuten |mußten, und hing sie an einem Pflocke der Gerichtstafel
gegenüber auf.

    Nachdem der Schloßherr, also rumorend, die Gerichtsstube eingerichtet hatte, setzte er sich in den
orangeplüschenen Großvaterstuhl, legte die Hände auf
die Gerichtstafel und freute sich über sein zustandegebrachtes Werk.
    »Das hat mir gefehlt!« rief er. »Eine feste praktische Beschäftigung mangelte mir! Darum fühlte ich
ungeachtet aller Studien bisher eine so peinigende
Leere. Denn wie gefüllte Blumen zwar die schöneren
zu sein scheinen, eigentlich aber kränkeln und früher
absterben, als die einfachen, so ist ein unbeschäftigter
Mensch, wenn er seinen Geist auch noch so herrlich
schmückt, im besten Falle doch nur einer gefüllten
Blume gleich. Die Kräfte seiner Seele vergeuden sich
in eitler Blätterfülle und abgesehen davon, daß nach
ihm keine Frucht bleibt, so erstickt er auch selbst bald
an dem Übermaße mißgewandter Säfte. Dagegen leitet ein tätiger Beruf die Geister, welche das Leben
nähren, in die rechten Röhren und Kanäle, von denen
sie dann in gesunden und gottgefälligen Bildungen als
schlanke Stengel, frische Blätter, duftige Blüten ausgehen. Alle müßigen Menschen, und seien sie die
bestgearteten, haben oder bekommen eine Neigung,
andern wehe zu tun, nur um doch mit etwas ihre Tage
auszufüllen, während der Fleiß, der durch Geschick
oder durch Vorsatz auferlegte, auch geringere Seelen
zu veredeln pflegt. Nicht mit Unrecht kann man

sagen, daß er wie ein Magnet durch fortgesetztes Tragen unglaublicher Lasten mächtig wird, während die
Trägheit ein Stahl in der Scheide ist, den zuletzt doch
der Rost zernagt. Auch ist ferner zu sagen, daß die
emsigen Bienen, obzwar ihnen die Natur einen scharfen Giftstachel gegeben hat, nur gereizt stechen, und
den Nichtbeleidiger unbeleidigt durch ihren Schwarm
hindurchgehen lassen, wogegen die nicht sammelnden
Wespen jeden, auch den Ruhigsten mutwillig anzufallen pflegen. Weshalb der Fleiß ein Freund seiner
selbst und anderer genannt werden darf, die Faulheit
aber als Feindin an sich und jedermann handelt. Und
darum ist es mir so lieb, daß meine letzten Tage nunmehr aus dem müßigen Schwärmen, welches mich
ganz aushöhlte und vernichtigte, in eine rühmliche
Tätigkeit |sich retten, bei welcher ich mit gutem Gewissen und starkem Bewußtsein geduldig die Rückkehr der alten Verhältnisse und meinen Eintritt in das
höchste Gericht erwarten kann. Auch daß der Wohlstand sich wieder hebt, ist keinesweges gering zu
schätzen. Sechsmalhunderttausend Luftsteine sind ein
schönes Einkommen, denn wenn ich das Tausend
Steine auch nur auf zehn Taler anschlage, so gibt das
eine jährliche Revenue von sechstausend Talern. Von
diesen will ich viertausend verzehren, und den Rest
zurücklegen, halb für meine Tochter und halb für
mein Pflegekind Lisbeth zu einer Aussteuer.«


Achtes Kapitel

Rechtsfälle und Auseinandersetzungen

Als der Syndikus und Luftverdichter diese Rede vollendet hatte, hörte er jemand auf den Söller kommen,
rief ihn an und sah, daß es Karl Buttervogel war, der,
wie er seinen Namen rufen hörte, ein Stück Wurst,
welches ihm zum Frühstück dienen sollte, schnell in
die Jackentasche steckte. Der begünstigte Diener
pflegte nämlich auf dem Söller seine heimlichen
Mahlzeiten zu halten, weil ihm das Fräulein dieses
ausdrücklich vorgeschrieben hatte, solange sein verlarvter Zustand dauern würde.
    »Sieh, sieh, mein Freund!« rief der alte Baron, der
für Eßwaren ein scharfes Auge bekommen hatte, seitdem er sich so überaus mager behelfen mußte, »was
hat Er da? Schmecken Ihm so früh schon die fetten
Bissen?« – »Ja«, versetzte Buttervogel, »ich hab' die
Wurst der Katz' abgejagt, die damit aus der Küche
sprang.« – »Nun, dann sei Ihm dieselbe gegönnt«,
antwortete der alte Baron, »es ist mir lieb, daß das
Ungeheuer auch einmal merkt, wie es tut, wenn einem
der Brocken vor dem Munde weggeschnappt wird.«
    Karln war es gar nicht recht, daß der Söller seine
Einsamkeit verlieren sollte. Er stand, kratzte sich im

Kopfe, seufzte und sagte endlich: »Werden der gnädige Herr von nun an hier |öfters sitzen?« Auf die bejahende Antwort des Alten seufzte der bisher wohlverköstigte Prätendent noch lauter, so daß der Schloßherr
neugierig wurde die Ursache dieses Grams zu erfahren, jedoch aus dem Bedienten nur eine Rede von stiller Beschäftigung, gegenseitiger Störung, gutem
Brote, vornehmer Liebe und Heiratserbieten, wenn
fernerweite Verköstigung zugesagt werde, bringen
konnte – ein Gemengsel, in welchem er sich nicht zurechtzufinden wußte. – »Was will Er eigentlich und
warum sieht Er mich immer so sonderbar an?« fragte
er Karln, der keinen Blick von ihm verwandte.
    »Gnädiger Herr«, sagte der Schmetterling mit der
Wurst in der Tasche, »es geht nun und nimmer mit
zwei Verrichtungen an einem Orte! Wo ein Webstuhl
steht, kann keine Hobelbank stehen. Wofern Sie hier
sitzen bleiben, ist's aus mit all meiner Freude auf
Schnick-Schnack-Schnurr, und Schwiegerväter haben
sonst auf Schwiegersöhne einige Rücksicht genommen und ihnen nicht ihr Brot verdorben, besonders
wenn Schwiegersöhne mit dem gehörigen Respekt
sich betragen, und ich kann sagen, daß noch kein unrechter Gedanke gegen Sie in dieses mein Herz gekommen ist, und neulich verstanden Sie mich nicht,
als ich Ihnen die Stiefeln auszog und Sie bedeutsam
anblickte, und heute wird's auch wohl noch dunkel

bleiben zwischen uns, das tut aber nichts, wenn das
Herz nur was taugt, und Gott sieht nicht den Rock an,
sondern den Mann, und ich wollte Sie so gern schon
einmal vorläufig kindlich verehren, und deshalb bitte
ich, reichen Sie mir Ihre Hand zum Kusse und dann
tun Sie mir den Gefallen, vom Söller zu gehen!«
    »Von allem Seinem Gewäsche verstehe ich bloß,
daß Er mich so gern von hier fort haben will, von
welchem Verlangen ich nun aber wieder den Grund
nicht einsehe«, sagte der Baron. »Hier hat Er indessen
meine Hand. Er scheint mir dennoch ein guter Kerl zu
sein, und spricht vermutlich so dummes Zeug, weil Er
auch nicht geschlafen hat, denn die Nacht war unruhig.« Der Alte reichte dem Bedienten die Hand zum
Kuß, dieser ergriff sie seufzend und drückte mit den
halblauten Worten: »Was hilft mir die Hand, wenn
ich den Söller nicht behalte?« einen Kuß darauf, worüber der Schloßherr gerührt wurde und einige |Tränen
vergoß. Er befahl hierauf seinem Verehrer, den Herrn
zu ihm zu rufen, da er notwendig mit diesem sprechen
müsse, und er solle auch wieder mitkommen. Karl
Buttervogel ging die Söllertreppe hinab und murrte:
»Das weiß ich schon, auf all mein Glück legt der Teufel seinen Schwanz; wo soll ich nun in Zukunft meine
stillen Mahlzeiten halten?«
    Er suchte seinen Herrn in der Stube, im Hofe; endlich fand er ihn im Garten in der Taxuslaube hinter

dem Genius des Schweigens. Dort hatte Münchhausen, um dem unermüdlichen Sägen des Schulmeisters
zu entrinnen, seinen Kaffee getrunken, und war dann
auf der Moosbank etwas eingenickt. Abermals erweckt, machte er ein erbarmenswürdiges Gesicht und
hatte nicht einmal mehr die Kraft, den Diener auszuschelten. Denn er konnte keine Nachtwachen vertragen; der Schlaf war sein einziges Bedürfnis, außer
diesem hatte er fast keins. Als er die Bestellung gehört, rief er: »Ist denn der Alte ganz des Teufels?«
und machte sich mit dem verdrießlichen Bedienten
verdrießlich auf den Weg zu seinem Wirte. Unterweges gingen sie an dem Sägebocke des Schulmeisters
vorbei, an welchem dieser im Schweiße seines Antlitzes hantierte. Er warf dem Freiherrn einen gerührten
Blick zu, hielt einen Augenblick mit seiner Arbeit
inne und sagte: »Obgleich Sie mich nicht lieben, Herr
von Münchhausen, so haben Sie mir doch die größte
Wohltat heut zu Nacht erwiesen. Ich verdanke Ihnen
mein Leben!« – »Daß ich nicht wüßte«, antwortete
Münchhausen betroffen. Im Hausflur schnitt das
Fräulein Bohnen. Sie ließ das Messer ruhn und sagte
zu Münchhausen:
    »Verstehst du mich in diesem Augenblicke, Meister?« – »Nein!« fuhr Münchhausen unwillkürlich
heraus. – »Wie!?« rief Emerentia überlaut und ließ
vor Schreck die Bohnenschüssel auf den Boden fallen,

daß das Geschirr zerbrach.
    Auf dem Absatze der Söllertreppe lehnte sich der
Freiherr erschöpft an seinen Bedienten und sagte:
»Karl, ich fürchte eine Katastrophe. Der eine verdankt
mir sein Leben, dem ich über Nacht gesagt habe, er
sei ein Narr; die andere hat es nun weg, daß ich sie
nicht immer verstehe, und in den dritten ist der Teufel
der Industrie gefahren. Die Fäden beginnen mir aus
der Hand zu schlüpfen.«
    |»Sie sind etwas herunter, mein Herr von Münchhausen«, erwiderte Karl Buttervogel, »Sie haben sich
lange nicht chemisch geschmiert, ich muß bald in die
Apotheke gehen. Übrigens ist mir alles gleich, wenn
ich nur technischer Mitdirektor werde.«
    »Niedergesetzt, Münchhausen, mir gegenüber, und
gleich einige Rechtsfälle aus der Luftmaterie mir vorgelegt, und Er, Buttervogel, kann als Aktuarius das
Protokoll führen!« rief der alte Baron den Eintretenden entgegen. Der Freiherr sah mit Verwunderung die
Anstalten in der Polterkammer und nunmehrigen Gerichtsstube. Er wollte sich ein Ansehen geben und
sagte ernsthaft zu seinem Wirte, derartiges Stürmen
liebe er nicht, Fabrikanlagen seien mit der größten
Besonnenheit zu gründen, Hast und Leidenschaft
stürze dabei in dasjenige Verderben, welches Defizit
heiße. Karl Buttervogel aber, der endlich gern seines
Stückes Wurst froh geworden wäre, wandte beschei
dentlich ein, er verstehe nicht so flüssig zu schreiben,
um dem von ihm erforderten Dienste gewachsen zu
sein.
    Der alte Baron ließ sich aber nicht abweisen.
»Was!« rief er in seinem Fieber; »erlahmst du Grünspecht eher als ich Graukopf? Schäme dich! Allons!
Munter geblieben, die Augen aufgehalten! Und was
Ihn betrifft, Buttervogel, so tue Er bloß so, als schreibe Er, wenn Er mit der Feder nicht rasch fertigwerden
kann. Er sitzt nur der Vollständigkeit wegen mit da.«
    Münchhausen mußte sich fügen und an der andern
Seite der Gerichtstafel dem alten Baron gegenüber auf
einem hölzernen Schemel Platz nehmen. Der Bediente
setzte sich mit einer Feder in der Hand zur schmalen
Seite der Tafel. Münchhausen schüttelte den Rest seiner Geisteskräfte zusammen und legte dem alten
Baron folgende Rechtsfälle vor:
    »Die Luftverdichtungsaktienkompanie kommt
wegen widriger Umstände nicht zustande. Frage: Was
geschieht mit den gezahlten Einschüssen?«



Urteil des alten Barons

In Betracht; daß widrige Umstände widrige Umstände
sind, wofür niemand kann:
|In Betracht; daß vor allen Dingen gehabte Mühe und
Anstrengung zu belohnen ist, damit niemand den Mut
verliere, abermalen gemeinnützige Plane zu entwerfen:
behalten Direktoren, Verwaltungsräte und Syndikus
die Einschüsse und teilen sich darin ratierlich. Syndikus mit doppelter Portion.
V.R.W.

»Vortrefflich!« rief Münchausen, »du dringst zum Erstaunen schnell in die Geheimnisse der Praxis ein. Es
bleibt eine ewige Wahrheit, Amt gibt Verstand.«
    »Mit diesem Bescheide bin ich als technischer Mitdirektor ebenfalls zufrieden«, sagte Karl Buttervogel.
    »Nun ein zweiter etwas verwickelterer Fall«,
sprach Münchhausen.
    »Her damit!« rief der alte Baron. »Mir wird keine
Nuß zu hart sein.«
    »Trebaz soll Mäven ein Haus bauen. Auf Steine
lautet der Pakt. Trebaz baut ein regelrechtes Haus aus
Steinen, im Bruche gehauen. Mäv weigert Bezahlung,
weil er Luftsteine gemeint. Frage: Wer hat recht?«


Urteil des alten Barons

Mäv. Der Ausdruck: »Steine« ist zweifelhaft. In dubiis res ad minimum redigenda est. Minimum ist Luft.
Darum soll in Zukunft bei Baukontrakten allezeit die
Vermutung pro interpretatione aeriori, für die luftigere Auslegung streiten, und wer das bisher bräuchlich
gewesene sogenannte solide Material genommen, den
Schaden haben. Trebaz unterliegt, bekommt kein
Geld und zahlt Kosten.
V.R.W.

»Deine Weisheit setzt mich in Erstaunen, Bruder
Schnuck«, sagte Münchhausen. »Jetzt aber nimm dich
zusammen, denn der dritte Fall spielt einigermaßen in
das Gesellschafts- und Strafrecht.
    Zwei Luftaktionäre bekommen miteinander Streit
und der eine schilt den andern: ›Windbeutel‹. Frage:
Ist darin eine Injurie enthalten?«



Urteil des alten Barons

Da Wind Luft ist, nur Luft in Bewegung;
    Da Luft, mithin auch Wind, recht eigentlich den
Stoff darstellt, welcher zum Metier der Aktienkompanie gehört;
    Da niemand durch etwas, was zu seinem Metier gehört, beschimpft werden kann, der Ausdruck: »Beutel« aber ganz unverfänglich ist;
    ergehet Sentenz, daß die Aktionäre einander
»Windbeutel« nennen dürfen, ohne dafür Genugtuung
begehren zu können.
V.R.W.

»Das finde ich ungerecht«, sagte Karl Buttervogel,
»und wer mich als technischer Mitdirektor so nennt,
dem gebe ich eine Ohrfeige.«
    »Der Aktuarius macht sich zu laut«, sagte der alte
Baron. »Gehe Er hinaus, Buttervogel, ich habe überdies an Seinen Herrn eine Frage zu richten, bei welcher ich Seine Anwesenheit nicht wünsche.« Karl entfernte sich eiligst.
    Der Schloßherr holte aus einem Winkel drei alte
bestäubte Familienbildnisse hervor, nämlich einen
Mann im Harnisch mit Tressenhut und Kommandostab, einen im schwarzen Mantel und weißen Halskra
gen und einen im lichtblauen Hofkleide; stellte sie vor
Münchhausen auf und sagte: »Diese sind meine
Ahnen: Athelstan, Florestan und Nerestan von
Schnuck-Puckelig. Athelstan war Generalfeldmarschall, Florestan Kanzler, Nerestan Oberzeremonienmeister. Kann ich es nun vor ihnen verantworten, daß
ich, als Edelmann von alter Familie mich tätig bei
einer Unternehmung bezeige, welche denn doch am
Lichte besehen, keinen andern Zweck hat als Handel
und Wandel und Geldprofit, und an welcher allerhand
Leute geringer Herkunft teilnehmen werden, ja, der
sogar ein Bedienter als technischer Mitdirektor vorstehen soll? Leiden die Standesbegriffe nicht dabei,
welche sonst erheischten, daß der Adel keine Handelschaft und kein Gewerbe treibe? Sieh, der Zweifel ist
mir in währender Verhandlung aufgestoßen.«
    Münchhausen versetzte, daß in gedachter Beziehung der Adel mit der Zeit fortgeschritten sei, es marchandiere heutzutage |jedermann, Graf, Freiherr und
Fürst, wie die geringste Krämerseele, unbeschadet der
Standesbegriffe. Der Stand sei wie der geweihte Charakter der Priesterschaft ein unauslöschlicher, ein Graf
dürfe an der Börse wuchern und den Juden das Brot
vor dem Munde wegnehmen und bleibe nichtsdestoweniger ein so unversehrter christlicher Graf, wie
einer, und wenn etwa noch ein Kreuzzug nach Jerusalem zustandekommen sollte, werde ihn keiner der Sei
nigen von der Entreprise zurückweisen. – »Indessen«,
setzte er hinzu, »wenn du darin zu delikat bist, so
folge diesem schönen Gefühle, denn wir haben freilich bei unserem Luftverdichtungsgeschäfte mit unterschiedlichem Pack zu tun, und zarter ist immer zarter.«
    »Nein«, rief der alte Baron, »was andere sich erlauben, das ist mir unverboten! Ich habe in solchen Dingen gar kein Privat- sondern nur ein Standesgewissen.
So wäre denn alles in Ordnung; nun wollen wir aber
auch auf nichts denken und sinnen, als wie wir dem
Geschäfte den schwunghaftesten Betrieb geben.« – Er
nahm die drei Familienbildnisse und trug sie wieder
in ihren Winkel. Diesen Augenblick, als der alte Aktienschwärmer den Rücken wendete, benutzte Münchhausen und entwischte. Er eilte die Treppe hinunter in
sein Zimmer, stülpte hastig den Strohhelm auf das
überwachte, glühende Haupt, lief über den Flur zur
Türe, über den Hof zwischen den beiden Wappenlöwen, dem stehenden und dem liegenden hindurch in
das Freie, und suchte irgendeine einsame Bauerhütte,
oder auch nur einen abgelegenen Platz in Wald oder
Feld, um endlich Ruhe zu finden fern von dem
Schlosse, in welchem er unvorsichtigerweise die industrielle Begeisterung entzündet hatte.


Neuntes Kapitel

Der Freiherr von Münchhausen beginnt einen
Heroismus im Erzählen zu entfalten

Einige Zeit wartete der Schloßherr auf die Rückkunft
seines Freundes, da diese aber nicht erfolgte, so begab
er sich in sein |Zimmer, legte die Nachtkleidung ab
und seine gewöhnlichen Tageskleider an, welche in
einem kurzen polnischen Schnürrocke von grünem
Sommerzeuge, in strohfarbenen kurzen Hosen und
schwarzen Kamaschen bestanden. Er setzte dazu
seine gelb und schwarz gefleckte Seehundsmütze auf,
und ging, ein spanisches Rohr mit porzellanenem
Knopf in der Hand, da ihn die Unruhe daheim nicht
leiden wollte, in das Freie, um allerhand Fabrikanlagen vorläufig an Ort und Stelle zu überdenken.
    Draußen roch ihm die Luft natürlich ganz anders,
als früherhin, wo er über ihre steinernen Bestandteile
noch nicht aufgeklärt gewesen war. Ihr Geruch, den er
durch vielfaches Riechen und Schnüffeln ausprüfte,
kam ihm so kalkicht und gipsern vor; er wußte nicht,
wo er früher seine Nase gehabt hatte, solches nicht zu
merken. Ein Bauer, der am Schloßhofe vorüberging
und den alten Baron bei dem einen Wappenlöwen stehen sah, die Nase spürend gegen die Wolken erhoben,

grüßte ihn höflich und sagte: »Es stinkt verflucht.« –
»Merkt Ihr auch etwas?« fragte der alte Baron freudig. – »Wer sollte das nicht merken?« rief der Bauer;
»sie brennen drüben Kalk in der Grube, der Stank
zieht im Winde weit umher.«
    Der Syndikus der Luftverdichtungsaktienkompanie
verachtete herzlich die dürftige Auslegung dieses armseligen Bauern und ging quer durch die Dornen über
Gras und Anger nach einem freien Platze, der ihm zur
Anlegung der Fabrik besonders tauglich zu sein
schien, weil dort weit und breit umher die frischeste
Luft wehte. Er maß den Platz in der Länge und in der
Quere durch Schreiten ab, notierte die Raummaße in
seiner Brieftasche, erwog, wo das Laboratorium stehen sollte, wo das Magazin für die Luftsteine und wo
das Comptoir. Hierauf brachte er eine flüchtige Handzeichnung mit Bleistift zu Papiere, die ihm sehr wohl
auszusehen deuchte, und worin das Magazin die Form
einer Null hatte. Er war recht zufrieden mit diesen
Vorarbeiten und ärgerte sich nur darüber, daß ihn
Münchhausen bei denselben im Stiche ließ. Indem er
zufällig nach der Abdachung des Platzes, welche von
einigen wilden Kastanien und Zwergeichen bestanden
war, hinuntersah, bemerkte er, daß ein Mensch von
seiner Raststätte unter einem |der Bäume aufsprang
und dann fortlief. Dieser Flüchtling kam ihm, obgleich er ihn nur von hinten sah, wie Münchhausen

vor. Er rief ihm nach; der Läufer hörte aber nicht,
sondern rannte querfeldein.
    Wirklich war es Münchhausen, dem auch dort das
erzürnte Geschick noch keinen Frieden gönnen wollte.
Ich verspreche aber den Lesern, ihn nun ruhig irgendwoanders ausschlafen und ihn vor Abend nicht wieder
erscheinen zu lassen.
    Der alte Baron hatte noch viel an jenem Tage zu
tun und lief im Freien hin und her. Am meisten machte ihm die Ermittelung eines Weges zu schaffen, auf
dem die Luftsteine zur nächsten großen Handelsstraße
geschafft werden könnten, denn das Land war ringsumher überaus uneben und höckricht. Nachdem er die
Pfade, die der großen Straße zuliefen, gründlich an
mehreren Stellen untersucht hatte, entschied er sich
kurzweg für Anlegung einer Eisenbahn mit etwa
zwölf Tunnels und fünfzehn gewölbten Brücken.
»Denn«, sagte er, »wer gewinnen will, muß sich vor
den ersten Auslagen nicht scheuen.« Er überschlug,
daß der Personentransport die Kosten mit einbringen
helfen werde, »denn natürlich kommen«, sagte er,
»jahraus jahrein viele tausend Reisende, um diese so
sehr merkwürdige Fabrik zu besuchen, die Sehenswürdigkeiten meines Schlosses gar nicht einmal in
Anschlag gebracht.«
    Nichts war ihm verdrießlicher, als daß die Fabrik
nicht bereits stand. Erst gegen Abend kam er in die

Burg seiner Väter zurück, ermüdet, schweißtriefend,
aber im Herzen fröhlich. Den ganzen Tag über hatte
er an Speise und Trank nicht gedacht, und nun mußte
er mit einem ziemlich oberflächlich behandelten
Rührei nebst einem versottenen halben Grashechte
fürliebnehmen. – »Wer mich zwischen diesen kahlen
Wänden, an dem schlechten kiefernen Tische, dem
ausgekochten Fischlein und der brenzlichten Eierspeise gegenüber sitzen sähe, müßte mich für einen verlorenen Mann und Hungerleider halten«, schmunzelte
er. »Wo ist da, menschlichem Gedenken nach die
Hoffnung irgendeiniges Glückes ersichtlich? Und
doch steht das Glück nahe, ganz nahe, denn sechsmalhunderttausend Luftsteine hat noch nie ein Schnuck
zu beziehen gehabt. Wahrlich, es ist ein eigenes Ding
um das Geschick des |Menschen. Der Mensch kann
durch Unmut zur Verzweiflung gebracht, in seinem
Zimmer die Pistole laden, sich zu erschießen, während unten an der Türe schon der Postbote klopft, ihm
den Brief mit der Nachricht von der reichen Erbschaft
des unbekannten Vetters aus Surinam zu bringen. In
gegenwärtiger Zeit ist nun der erfindende Geist des
Menschen, der in einem Augenblicke Leid in Freude,
Klage in Jauchzen verwandeln kann, der reiche Vetter
aus Surinam; unterdessen freilich schmeckt dieser
Grashecht sehr zähe und fast wie Leder.«
    Etwas später kehrte Münchhausen heim, ausge
schlafen, neugestärkt, mit hellen, grellen Augen. Er
fühlte in sich Kraft und Mut, dem Alten die Spitze zu
bieten, und war entschlossen, ihn heute abend nicht
zu Worte kommen zu lassen, sondern ihn, sozusagen,
daniederzuerzählen. Es freute ihn, als er hörte, das
Fräulein sei unpaß und werde deshalb nicht von der
Gesellschaft sein; so durfte er sich auch vor ihren Fragen und Bemerkungen sicher halten. Weil aber ein
Vorleser den Faden ununterbrochener in seiner Hand
zu behalten vermag, als ein Erzähler, stopfte er auf
seinem Zimmer sich einige geschriebene Hefte voll
der ungereimtesten Erzählungen in die Brusttasche
seines Rocks, und trat so gerüstet zu seinem Wirte
ein, der eben von Karl Buttervogel den halben Grashecht abräumen ließ, von dem er nur ein Weniges
hatte genießen können.
    »Aha«, rief der Alte Münchhausen entgegen,
»kommt der Ausreißer endlich? Ich habe mit Ihm
noch ein Hühnchen zu pflücken. Läßt da Seinen Vertrauten und Kompagnon in der Sonnenhitze allein die
Arbeit tun! Wenn Ruhe zu dergleichen Unternehmungen gehört, so können sie doch auch ohne Betriebsamkeit nimmer geraten. Vergönne mir, dich daran zu
erinnern. Und nun setze dich her, sieh hier den Grundriß, den ich entworfen, und laß uns darüber in eine
umständliche Beratung treten, damit der Bau begonnen werden kann.«

    Längst hatte Münchhausen ein Heft aus seinem
Busen gerissen, es entfaltet, und auf seinen Augenblick gewartet. Jetzt, als der alte Baron eine Pause
machte, um Atem zu schöpfen, setzte er rund und
rasch ein und las mit unhemmbarer Schnelligkeit, wie
folgt.


|Ich
Fragment einer Bildungsgeschichte

Mein sogenannter Vater, welcher den häuslichen Unfrieden, von dem ich die unschuldige Ursache war,
nicht länger ertragen konnte, sagte zu meiner angeblichen Mutter: »Desdemona, es muß geschieden sein.
Ich habe es geduldet, daß du mir täglich einige und
dreißigmal sagtest, du seiest meine Gattin nicht aus
Liebe zu mir, sondern aus Achtung für meinen seligen
Vater, den Lügner, geworden; geduldet sechzehn
Jahre und neun Monate lang, aber daß du diesen
armen Wurm, den ich mir habe sauer genug werden
lassen, beständig knuffst, wo du ihn siehst, verletzt
mein Gefühl allzusehr. Lebe wohl, Desdemona, wir
wollen einander nicht fluchen, wir wollen aneinander
schreiben, aber miteinander leben können wir nicht
länger.«
    Er lockte mich mit einem Zuckerplatz zu sich,

steckte mich, da ich noch nicht gehen und stehen
konnte, obgleich ich übrigens bereits klüger war als
mancher Dreißiger, in seine linke Rocktasche und
stürzte ab, während die verlassene Gattin sich im Gefühle weiblicher Würde an das Fortepiano setzte und:
»Nach so viel Leiden« usw. sang.
    Mein Vater stürzte die Dorfstraße hindurch, er
stürzte auf die Straße nach Braunschweig. Ich bat ihn
langsamer zu gehen, die heftige Bewegung mache mir
Schmerzen, und wirklich zerschlug ich mir beinahe
die Nase an seinem Beine, gegen welches die linke
Rocktasche flog. Er aber hörte nicht auf mich, sondern stürzte immer heftiger fort, unter Tränen rufend:
»Du solltest ein Opfer jenes bösen Weibes werden, du
sauer zubereiteter Wurm? Dem sei nicht also. Du bist
das Produkt meiner tiefsten Studien, mein liebstes
Kleinod, mein teuerster Schatz!«– Ich litt unaussprechlich bei den Ausbrüchen dieser heftigen Zärtlichkeit und bei den durch sie hervorgebrachten stürmischen Bewegungen der Rocktasche. Damals
schöpfte ich die erste Erfahrung von dem Satze, daß
die Menschen, wenn ihre Liebe recht heiß ist, dem
Gegenstande derselben hundsübel machen können.
    |Zum Glück kam ein Postillion halben Weges mit
einer leeren Extrachaise von Braunschweig retour gefahren; den bestach mein sogenannter Vater, der
Schwager verriet für einen Spezies seine heiligsten

Pflichten, nahm uns auf, kehrte um und setzte uns vor
Braunschweig ab. Dort mietete mein Vater einen
Hauderer, der uns über Scheppenstedt, Magdeburg,
die Walachei hindurch nach Thessalonich fuhr. In
Scheppenstedt sollte gerade damals eine allgemeine
deutsche Akademie errichtet werden, in Magdeburg
war Landestrauer, weil die Klöße in dem Jahre nicht
geraten wollten, in der Walachei werden lauter Wallachen gezogen, bei Thessalonich kommt man schon in
das Türkische.
    Wenn ich nur nicht immer in der Rocktasche hätte
sitzen müssen! Ich hatte den brennendsten Drang
nach Selbständigkeit, nach unumschränkter Beobachtung, und mußte da immer zwischen Schinken und
Semmel und Sauerbraten verächtlich zubringen, denn
mein Vater pflegte auch sein Frühstück in die linke
Rocktasche zu senken, und ich durfte nur so eben aus
der Schlitze gucken. Ich sagte zu meinem Vater in
jedem Nachtquartiere: »Papa, die Tasche steht mir
nicht mehr an, lassen Sie mich neben Ihnen sitzen.«
Er aber gab mir dann jederzeit einen väterlichen Kuß
und schlug mir meine Bitte ab, weil ich ihm, wie er
sagte, außer der Tasche verlorengehen könne. Mein
jugendlicher Frohsinn schwand in der Tasche, ich
fühlte, daß ich mich selbst mündig sprechen müsse,
und wartete auf die erste günstige Gelegenheit, diesen
Entschluß auszuführen.

    In Thessalonich machten wir Halt und bezahlten
unsern Hauderer. Der Hauderer erhielt gute Rückfracht, nämlich einen gefühlvollen, liberalen Russen
mit seinen vier frisch angekauften zirkassischen Sklavinnen. Bei Thessalonich geht wie gesagt, schon das
Türkische an. Mein Vater wollte dort ein Mittel gegen
die Emanzipation der Frauen ausfindig machen, und
ich sollte Kadett bei den Janitscharen werden, sobald
ich gehen und stehen könne. Wir hatten Empfehlungsbriefe nach der Türkei von Hannover mitgenommen.
Indessen wendete das Schicksal alles gar anders.
    |Mein Vater (ich mag nicht immer das Beiwort:
»Sogenannt«, hinzufügen, versteht sich also in
Zukunft von selbst) ging viel spazieren, hauptsächlich
um meinetwillen, um, so sagte er, mir früh Empfindung für die schöne Natur beizubringen, überlegte nur
nicht, daß ich in der linken Rocktasche von der schönen Natur wenig zu sehen bekam und ihm daher in
meiner Finsternis auf das Wort glauben mußte, wenn
er stillstehend, oder zwischen seinen Beinen durchguckend, in welcher Positur die Landschaft immer am
reizendsten aussieht, von der göttlichen Aussicht, von
der blauen duftigen Ferne und dem goldenen Morgenoder Abendrote laut schwärmte. Eine recht verkehrte
Erziehung! Ich bat ihn flehentlich, er möge mich doch
wenigstens in einen seiner Stiefeln stecken, wie die
Samojeden ihre Kinder bei sich führen – er trug weite

Schlappstiefeln mit seidenen Troddeln vorn – jedoch
vergebens. Auch aus den Stiefeln fürchtete er mich zu
verlieren. Meine Lage wurde allgemach unerträglich
und ich weinte oft die linke Rocktasche ganz naß.
    Eines Tages saß mein Vater mit dem Rücken gegen
einen Ölbaum gelehnt, sah die Sonne untergehen und
war außer sich über ihren purpurnen Widerschein im
Meerbusen von Thessalonich. Sonst pflegte er bei
allem Enthusiasmus die Hände in der Tasche zu halten, so daß kein Entrinnen gedenkbar war. Dieses Mal
übermannte ihn aber seine Begeisterung, er schlug
unter Interjektionen die Hände über dem Kopfe zusammen, und ich benutzte den Augenblick, um aus
der Tasche zu schlüpfen. Da sah ich um mich, da atmete ich, da ward mir wohl nach langer Kerkerhaft.
Ich kroch, ging, stolperte, lief ein wenig, wie es eben
glücken wollte, während mein Vater seine Rede an
Sonne und Meer fortsetzte. Ich war eben in der Furcht
vor Schlägen auf dem Rückwege nach der Tasche –
denn mein Vater züchtigte mich ungeachtet aller
Liebe sehr oft in der empfindlichsten Art – als das
Verhängnis mit mir die wunderlichen Spiele begann,
welche sich so lange fortsetzen und mir die eigentümlichsten Erfahrungen geben sollten.
    Plötzlich fühle ich mich nämlich von einem großen,
dunkeln Etwas überschattet, höre einen Lärmen, wie
wenn ein Baum knattert und fällt, fühle ein rauhes

Gefieder und zwei scharfe |Krallen an meinem Leibe,
sehe mich pfeilschnell erfaßt, in die Lüfte geführt,
wolkenhoch emporgetragen. Mit Entsetzen erkenne
ich mein Los, und rufe mir zu: »Du bist in den Fängen eines Lämmergeiers, du armer, deinem Vater so
sauer gewordener Wurm! Warum, Unglücklicher, verließest du die Tasche?« – Die Lage des Kindes war
schaudervoll! Über mir der goldgelbe Bauch und die
korallenrot glühenden Augen des Ungeheuers, um
mich Luft und Wolken oder Schwärme folgenden und
krächzenden Gefieders, welches dem Geier seine
Beute mißgönnt, tief, schwindlicht tief unten Land
und Meer wechselnd als dunkele und blanke Streifen! – Der Geier fliegt und fliegt; er ist ein Geier, der
auf Reisen geht und sich seinen Mundproviant hat
mitnehmen wollen. Das Ungeheuer schreit beständig:
»Pfy! Pfy!« – Da rufe ich mit dem Witze der Verzweiflung: »O, wenn du Pfy! schreien kannst, so rufe
doch zuerst über dich Pfy! aus, abscheulicher Franz
Moor der Lüfte; Pfy! über deine mehr als unredliche
Handlungsweise! Nach der Naturgeschichte fällst du
zuweilen ausnahmsweise Hirtenknaben an. Bin ich
denn ein Hirtenknabe? Bin ich nicht das gebildete
Kind gebildeter Eltern? Hast du nicht selbst Kinder,
Barbar? Jammert dich der Vater nicht, der drunten mit
dem Rücken gegen den Ölbaum gelehnt sitzt, vermutlich noch immer die Sonne sinken sieht, und an den

Sohn in der Tasche glaubt?«
    Ich war, man sieht es hieraus, über meine Jahre gereift. Der Geier kehrte sich aber an meine Reden
nicht, sondern flog und flog.
    Ein Blitz, ein Knall, ein Fall! Aus unermeßlicher
Höhe stürze ich hinab; mir vergeht Hören und Sehen.
Als ich von meiner Betäubung erwache, liege ich
weich gebettet, und ohne daß mich eines meiner Glieder schmerzt. Ich sehe mich auf dieser Lagerstätte um;
sie ist ein Carbonaromantel von blauem Tuch, ausgespannt zwischen zwei Tamarisken. Ein langer, bleicher Mann steht neben den Bäumen, die abgeschossene Perkussionsflinte in der Hand, der fürchterliche
Geier liegt einige Schritte davon blutig am Boden,
schlägt mit den Flügeln und zuckt und schnappt in
letzten Zügen. Etwas weiterhin graset, abgezäumt, ein
Reitpferd.
    |»I killed the vulture«, sagte der großmütige Brite
nachdenklich, hob mich vom Carbonaromantel herunter, hielt mir seine Hand zum Kusse hin und fuhr
gleichgültig fort: »You shall stand indebted for it all
your life, Sir. Adieu.«
    Er zäumte sein Pferd auf, schlug den Carbonaro
malerisch um die Schultern, bestieg den Klepper und
ritt fort. »Um Gottes willen, Mylord, habt Ihr mich
darum gerettet, um mich in dieser Einöde dem Hunger, dem Durst, den wilden Tieren preiszugeben?«

rief ich. »Bei der Gnade des Himmels! nehmt mich
auf der Kruppe Eures Pferdes mit.« – »You would deprive me of my comfort«, versetzte der großmütige
Engländer kalt und ritt wirklich fort, so daß ich ihn
bald aus dem Gesichte verloren hatte. – »Elender«,
sagte ich dumpf, »ist dieses die Großmut Albions?
Du dachtest an dein Jagdvergnügen und nicht an das
gebildete Kind gebildeter Eltern, an den sauer zubereiteten Wurm seines Vaters, als du schossest. Geh,
falscher, heuchlerischer Brite, wir sind quitt! Bewaffne dich mit dem ganzen Stolze deines Englands, ich,
ein deutscher Knabe, verwerfe dich!«
    Durch diesen Monolog fühlte sich meine Seele erhoben und gekräftigt. Ich empfand zugleich, was ich
meiner Ehre gegen den verruchten Geier schuldig war,
der noch immer schnappte und jappte, trat daher zu
ihm und sagte: »Ein anderes Mal sehen Sie besser zu,
wen Sie vor sich haben, Federvieh! Die Naturgeschichte erlaubt Ihnen, ausnahmsweise auf Hirtenknaben zu stoßen, nicht aber auf gebildete Kinder gebildeter Eltern.« – Der Geier drehte seinen borstigen
Schnabel matt nach mir um und verschied sodann,
wie es mir vorkam, mit einiger Reue in den Augen.
    Ich betrachtete mir die Gegend. Nichts als Felsen
und Klippen, eine über der andern, und in der Ferne
noch höhere Kuppen! Flechten, Moose und Heiden
bedeckten den Stein, Alpenröslein zeigten die roten

Kronen, wilder Lorbeer, Tamarisken, Johannisbrotstauden standen in leichten, dünnen, malerischen
Gruppen umher. Ich war auf einer bedeutenden Höhe,
denn die Luft zog scharf und kühl, allem Vermuten
nach auf einem der berühmten griechischen Berge,
denn der Geier war mit mir südwestlich geflogen,
aber auf welchem? Ich befand mich in der peinigendsten Ungewißheit über diesen Punkt, |weil ich einsah,
daß es vor allen Dingen nötig sei, mich örtlich zurechtzufinden, um den richtigen Weg nach Thessalonich und der linken Rocktasche einzuschlagen, die
mir bei den schweren Erfahrungen, welche ich in so
kurzer Zeit über Geier und Engländer gemacht hatte,
schon jetzt wie ein verlorenes Paradies vorkam.
    Aber wie diese Kenntnis erlangen? Die Gegend
schien so einsam, daß kein Tier, geschweige denn ein
Mensch sich erblicken ließ. Ich wollte anfangs das
Geschick befragen und an meinen Jackenknöpfen abzählen, ob ich auf dem Öta, Parnaß, Olymp, Pindus
oder Helikon stehe? verwarf aber dieses Auskunftsmittel als zu kindisch und meiner nicht würdig.
    Das Dunkel nahte sich, die Kuppen der Berge wurden violett, Hunger und Durst begannen mich zu peinigen, und ich stand noch immer allein da droben, ich
und der tote Geier die einzigen lebenden Wesen in
jener Einöde! Mich fror in meiner leichten türkischen
Janitscharenkadettenuniform, die mir mein Vater

schon hatte machen lassen! Sie bestand in weißen
Pumphöschen, in einem auf europäische Art zugeschnittenen roten Collet mit gelben Litzen und in dem
Turban, der damals noch nicht abgeschafft war. Ein
kleiner blecherner Säbel klirrte an meiner Seite und
einen Schnurrbart trug ich auch, vorläufig einen mit
Kohle gezeichneten.
    Um wenigstens meinen Durst zu löschen – denn
gegen den Hunger gab es da freilich nichts, als Stengel, Blätter und Alpenrosen – kroch ich zu einer
Quelle, welche zwischen grünlichen Klippen hervorsprudelte und an diesem ihrem Ursprunge von einigen
der schönsten Lorbeern überstanden war. Ich ahnete,
daß es mit diesem Wasser eine eigene Bewandtnis
haben müsse, denn Gewalt und Klarheit wohnten in
ihm so nahe beieinander, daß es kein gewöhnlicher
Spring sein konnte. Zischend und schäumend drang
der Strahl unter dem moosigen bekräuterten Steine an
das Licht, als koche er, und einen Schritt weiter floß
schon das klarste beryllgrünste Naß ohne Unruhe,
Schaumblasen, Wirbel in seinem Rinnsale.
    Ich bückte mich zur Quelle und netzte meine Lippen, aber wie wurde mir da! In meinen Eingeweiden
tat es ein Grimmen, in meinem Blute ein Wallen, in
meinen Gliedern ein Glühen, in |meinem Herzen ein
Klopfen, in meinem Haupte ein Schwärmen! Die
wundersamsten Phantastereien begannen mir vor den

Sinnen umherzugehen. Meine rote Janitscharenkadettenuniform kam mir vor wie das rote Meer, meine
weißen Pumphöschen leuchteten mir wie der Schnee
der Alpen und mein kleiner blecherner Säbel gemahnte mich wie das Schwert des Alexander. Ich öffnete
die Lippen, und sie sprachen unwillkürlich:

    Gesperret lange Zeit in eine Tasche,
    Selbständigwerdenwollend ausgekrochen,
    Nahm in die Krallen dich der Gei'r, der rasche,
    Dem Albions Großmut drauf den Hals gebrochen,
    Und als dir nun gesunken die Courage,
    Fühlst du in Grimmen, Glühen, Wallen, Pochen
    Dein Herz gelöset fluten gleich der Träne
    Des Stocks im Lenz, am Born der Hippokrene!

Ja, ich hatte unversehens aus der Hippokrene getrunken und war sonach am Helikon! Meine Lippen öffneten sich abermals und skandierten unwillkürlich:

    Sauerbereiteter Wurm des gütigsten Vaters,
    Für die Kadettenanstalt des größesten Sultans
    Mit dem Säbel aus Blech bewaffneter Knabe,
    Streife das rote Collet und die weißen batistnen
    Höschen vom Leibe dir ab und glänze in reiner
    Klassischer Nacktheit!


Wirklich warf ich Säbel, Collet, Turban, Pumphöschen, kurz alles und jedes ab, wälzte und kugelte
mich wie toll umher, unwillkürlich, von dem Musenwasser getrieben. Schon hatten sich wieder neue Bilder in meine Seele und Weisen auf meine Lippen gedrängt; ich sang:

        Feinsliebchen, wenn du suchest mich,
        Trala!
        Du findest mich ganz sicherlich
        Sasa!
        |Wie bei der Lamp' ich sitz' und mach'
        Ein Liedchen für den Almanach!

        Feinsliebchen, weißt du, was das ist?
        Trala!
        Ein Büchlein voll von Jesu Christ
        Sasa!
        Und Blümelein und O! und Ach!
        Das ist der Musenalmanach!

Ich hatte rasch den Entschluß gefaßt, einen Musenalmanach zu schreiben, ganz allein ich selbst; um mir
mein Brot zu verdienen, »denn« – rief ich –

    Warum denn andre brauchen und deren
                                                     Instrumente?

    Ein rechter Virtuose spielt jedes Instrumente.
    Er bläst mit seinem Munde, dem Finger fünfe
                                                     dienen,
    Das lippenhauchgenährte, das Flöteninstrumente,
    Und streichet mit dem Bogen, geknüpft am
                                                     Ellenbogen,
    Das saitenstegbewehrte, das Geigeninstrumente,
    Derweil an seinen Schenkeln sich hellen Schalles
                                                     stößet
    Das Kindern klingklangwerte, das
                                                     Beckeninstrumente,
    Und Klöpfel an den Knieen mit mut'ger Rührung
                                                     rühren
    Das kesselbauchbeschwerte, das
                                                     Paukeninstrumente,
    Von seinem Haupte aber die Glöcklein schwingend
                                                     bimmelt
    Das Roßschweif' nie entbehrte, das
                                                Halbmondinstrumente.
    So mit Gebläs' und Streichen, mit Stoßen, Rühren,
                                                     Bimmeln
    Sah ich, als sein der Meister fünf da der
                                                     Instrumente,
    'Nen einz'gen jüngst noch spielen am Markt das
                                                     mannigfalte
    Flöt- Geige- Becken- Pauken- und
                                                Halbmondinstrumente.


Damit war meine Begeisterung noch nicht erschöpft.
Formen und Verse, Weisen und Reime, Laiche, Stollen, Stanzen, Assonanzen, Dissonanzen, Dezimen,
Kanzonen, Terzinen, Handwerksburschenlieder,
Sprichwörtliches, Afrikanisches, Madekassisches, an
Personen, Gelegenheit, Denk- und Sendeblätter, Runenstäbe, Gepanzertes und Geharnischtes, Blätter und
Blüten, Schutt – alles dieses und noch unendlich viel
mehr entquoll meinen unermüdlich vom Wasser bewegten Lippen, |so daß ich glaube, ich armes nacktes
Kind habe da droben auf dem Helikon an jenem
Abende in wenigstens sechs Dutzenden der verschiedensten Arten und Weisen meine Kindlichkeit lyrisch
ausgesprochen. Ich weiß nicht, ob ich mich nicht totgeschrieen haben würde und ein lyrisches Opfer geworden wäre, hätte nicht das Schicksal, welches mich
schon aus den Fängen des Geiers rettete, nunmehr
mich auch von den Folgen jenes hippokrenischen
Sauerbrunnens befreit.
    Auf einmal nämlich, als ich eben ansetzte, meine
Empfindungen im Geiste eines enthaupteten Hottentotten auszuströmen, fühlte ich mich von allen Seiten
angerannt, übergerannt, beschnoppert, beleckt, befühlt, bestoßen, betrampelt. Zu Boden geworfen, sah
ich nichts über mir und um mich als gelbe Augen,
dürre Beine, rauche bärtige Gesichter. Eine Herde

wilder Ziegen war mit ihren Zicklein zum Orte gekommen und übte an mir diese etwas stürmische Bewillkommung aus. Mein anfänglicher Schreck dauerte
indessen nur wenige Augenblicke; ich erkannte sehr
bald, daß ich gutmütigen Wesen in die Pfoten gefallen
war, die nur durch ihre Individualität bestimmt wurden, so unbequem ihre Freude über den Fund des kleinen Lyrikers zu äußern. Das waren keine blutdürstige
Lämmergeier, es waren sanfte, milde Ziegen mit den
besten Herzen. Sie riefen alle im Chore: »Ach, der
arme Kleine! der Verlassene! Da liegen seine Häute,
er muß eine fürchterliche Krankheit gehabt haben,
wovon sie sich abgeschält haben, nun sieht er wie geschunden aus. Laßt uns seine Wunden lecken! der
Jammervolle!« Ich mußte im stillen über diese unerfahrenen Ziegen lächeln, welche meine Janitscharenkadettenuniform für einen abgestreiften Balg und
meine heile, weiße Haut für geschunden ansahen, beschloß indessen Achtung vor dieser Volksmeinung zu
haben und nicht übereilt mir durch Eröffnung einer
höheren Wahrheit bei den Ziegen zu schaden. Indessen war ich doch bald genötigt, Einspruch zu tun,
denn alle Ziegen leckten in ihrer wohltätigen Absicht
so eifrig an mir umher, daß ich es vor Kitzel nicht
länger aushalten konnte. Ich ergriff daher das rechte
Vorderbein derjenigen Ziege, welche mir die älteste
und verständigste zu sein schien, mit meinen kindli
chen Händen, drückte es an mein Herz und |sagte:
»Ehrwürdige Mutter, ich danke Ihnen. Genug nun des
Leckens! Vertrauen Sie der Natur, und überlassen Sie
ihr die Nachheilung meiner Ihrer Ansicht zufolge
wunden und geschundenen Haut!« – Wirklich ließen
die gutmütigen Ziegen, sobald sie meinen Wunsch
vernommen hatten, von ihrer Leckkur ab.
    Die Zicklein, welche bisher diese Szene der Barmherzigkeit mit possierlichen Mienen und Gebärden
umstanden hatten, drängten sich jetzt, entsetzt seitwärts blickend, den Müttern so innig an, wie die
jüngste der Niobiden dem Schoße, der sie doch nicht
vor den schrecklichen Pfeilen zu bergen imstande war.
Sie schrieen meckernd: »Der Geier! der böse Geier!«
und zitterten und bebten, als ob jener tote Bösewicht
sie noch fressen könnte. Anfangs schauerten auch die
Mütter bei seinem Anblicke zusammen, indessen faßten sie sich bald und beruhigten die Zicklein mit verständigem Meckern. »O«, rief eine der Ziegen, »wie
vielen Dank sind wir diesem armen kleinen Findlinge
schuldig! Ohne ihn würden wir wahrscheinlich den
Verlust eines von euch, ihr teuren Kinder, zu beweinen haben! Der Lämmergeier sah aber ihn und nahm
ihn an eurer Statt in die Lüfte!« – Hier erwachte mein
ganzer Stolz, und auf die Gefahr hin, es mit diesem
Ziegenvolke auf der Schwelle unserer neuen Bekanntschaft zu verderben, sprach ich: »Meine Damen, Sie

sind im Irrtum. Daß jener Räuber mich für einen Hirtenknaben hielt, den er nach der Naturgeschichte ausnahmsweise zuweilen anfallen darf, war schon unverzeihlich von ihm, daß er mich aber gar für ein Ziegenlamm hätte halten sollen, dazu traue ich ihm denn
doch zuviel Verstand zu.« – »Das Wundfieber phantasiert aus ihm«, riefen alle
    Ziegen, »er weiß nicht, was er spricht.« – »Meine
Schwestern«, hob die älteste der Ziegen an; »uns dieses kleinen verlassenen Wesens anzunehmen erfordert
unsere Ziegenpflicht; um so mehr, da es ein Opfer für
eines unserer Kinder geworden ist. Bringen wir denn
es vor allem unter Obdach, und späterhin wollen wir
überlegen, was von uns für ihn geschehen kann!«
    Die Herde setzte sich in Bewegung, die Mütter
voran, die Zicklein folgend. Die Mütter stießen mich
mit ihren Köpfen |vorwärts; ich weinte und schrie, daß
ich erst meine Janitscharenkadettenuniform wieder anziehen wolle, denn die klassische Nacktheit beginne
mir frostig zu werden, davon aber wollten die Ziegen
nichts wissen, sondern hielten es für eine neue Fieberphantasie, daß ich in jene kranken Hüllen kriechen
wolle. Ich mußte mich daher fügen, klammerte mich
zwischen zweien der Gesetztesten mit den Händen an
deren Zottelpelzen an, und konnte so notdürftig mit
der Herde mich fortbewegen.
    An Abgründen vorbei, auf rauhen Pfaden, über

welche meine tierische Gesellschaft sicher ging, gelangten wir zu einer großen Felsenhöhle, dem von der
Natur gebildeten Stalle dieser wilden Ziegen. Räumlich und wohnlich war die Höhle, ein warmer Hauch
schlug aus der tiefen Wölbung meinem frierenden
Körper wohltuend entgegen, der Boden und die Seitenwände waren mit weichem Moose ausgepolstert,
das ertastete ich, als wir hineingingen. Der süße, aromatische Duft des Thymians, welcher auf jenem Gebirge überall blüht, drang in die Höhle, kurz, dieser
Aufenthaltsort konnte nicht tröstlicher gedacht werden, wenn man einmal von der linken Rocktasche seines Vaters verbannt sein sollte.
    Die Ziegen streckten sich auf dem weichen Moose
nieder und begannen ihr Wiederkäuungsgeschäft, die
Zicklein legten sich ihnen an die Euter, und sogen,
aber was wurde aus mir, dem Fremdlinge ohne Familienverbindungen in diesem Kreise? Traurig saß ich in
einer Ecke auf meinem Moosklumpen, hungerte und
durstete. Endlich ersuchte ich bescheiden auch um einige Milchnahrung, wenn die Kinder des Hauses gesättigt sein möchten. »Glaubst du denn«, rief die älteste der Ziegen, welche die andern Sisi nannten, »daß
wir dich nicht längst auch zu unsern Nahrungsquellen
herbeigelassen haben würden, wenn wir nicht wüßten,
daß dein Wundfieber jede Überladung des Magens
tödlich machen kann?« – Ich bat sie bei den Häuptern

ihrer hoffnungsvollen Lämmer, es darauf zu wagen,
ich verschmachte sonst, worauf sich unter der Herde
eine ziemlich lebhafte Verhandlung über die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit des Säugens in meinem
Zustande ergab, welche in den Beschluß auslief, daß
mir ein weniges an Milch wohl verstattet werden
möge. Froh über diese Entscheidung |kroch ich zur
barmherzigen Sisi und sog die ersehnte, heilsame
Nahrung in mich. Als ich aber im besten Saugen war,
wurde ich schon wieder abgestoßen, weil ein mehreres, wie die um mich besorgten Ziegen ängstlich ausriefen, mir sicherlich schaden würde. Ich war daher
nur halbsatt geworden, indessen doch vor dem Hungertode nunmehr geschützt.
    Über meine Nachtruhe entstand darauf eine zweite
Verhandlung, welche ein Streit zu werden drohte,
denn die Ziegen waren gegen mich so liebevoll gesinnt, daß jede mich in ihren Pfoten erwärmen und
keine mich der andern gönnen wollte. Ich mußte voraussehen bei diesem Liebesfeuer die ganze Nacht
über ungewärmt zu bleiben, rief daher: »Wohltätige
und rechtschaffene Ziegen, teilt euch in euren kleinen
Lyriker, laßt ihn bei jeder von euch eine halbe Stunde
liegen!« – Dieser Vorschlag fand Beifall, zuerst nahm
mich die alte Sisi in ihre Pfoten, dann die Riri, dann
die Quiqui, dann die Nini, dann die Mimi, dann die
Lili, dann die Pipi, dann die Fifi, dann die Bibi, dann

die Didi, dann die Wiwi, dann die Kiki, endlich und
zuletzt morgens gegen vier Uhr die Zizi, die jüngste
dieser meckernden Grazien. Denn diese Namen, alle
in i endigend, führten die zwölf Ziegen, aus denen die
Herde bestand. Ich hatte sie durch ihre Gespräche zufällig erkundet. Was meine Nacht betraf, so war sie
freilich unruhig, denn ich hatte fast nichts zu tun, als
mich niederzulegen und wieder aufzustehen, indessen
erfror ich doch nicht.
    Wundert ihr euch, daß ich das Gemecker der Ziegen so bald verstehen lernte? Ihr hättet euch eher darüber verwundern sollen, daß ich den Engländer verstehen konnte.
    Betrachtungen über mein sonderbares Schicksal
raubten mir den wenigen Schlaf, den mir der Wechsel
meiner zwölf Wohltäterinnen allenfalls noch hätte
verstatten mögen. »So bist du denn«, dachte ich,
»indem du deine Selbständigkeit erringen wolltest, in
die Klauen eines Usurpators und darauf nach kurzem
lyrischem Taumel unter das Vieh geraten, von welchem du nicht einmal für voll angesehen wirst.«

»Erlaube mir«, rief hier der alte Baron, da Münchhausen einen Augenblick innehielt, »diese hirnlosen Geschichten zu |unterbrechen und mit dir von unserer Fabrik« –
    »Sogleich«, versetzte Münchhausen, »meine Erzäh
lung geht zu Ende.«

In den nächsten Tagen besuchte ich mit den helikonischen Ziegen und ihren Zicklein die Weide. Ich muß
ihnen das Zeugnis erteilen, daß sich die Ziegenmütter
gegen mich immer gütig und liebevoll betrugen, und
daß auch ihre Kinder nicht allzuarg mit mir umgingen, obschon diese freilich, mutwillig, wie die Jugend
einmal ist, allerhand neckende Possen trieben, welche
auf mich Bezug hatten, z.B. sich gegen mich bäumten, mir über den Kopf wegsprangen, nach mir stießen, und was dergleichen Schalkstorheiten mehr
waren, die ich als gebildetes Kind gebildeter Eltern
nur verachten konnte. »Du bist unter Ziegen«, sagte
ich zu mir selbst, wenn der Grimm in mir überwallen
wollte, »vergiß das nie, kleiner Münchhausen, du
sauer zubereiteter Wurm deines Vaters.« Ich fühlte,
daß ich mich dem Zustande, in den mich nun einmal
die Fänge des Geiers und die Kugel des großmütigen
Engländers geworfen hatten, anbequemen müsse, versuchte also zuvörderst auf allen vieren zu laufen, da
ich ohnehin auf meinen beiden kleinen menschlichen
Füßen noch nicht recht fortkommen konnte, und bestrebte mich außerdem, auf jene bäumenden, springenden, stoßenden Scherze einzugehen, freilich nicht
ahnend, wohin dieses Anbequemungssystem führen
sollte.

    Wenn die gütigen und liebevollen Ziegenmütter
sich nur nicht von vorgefaßten Ideen so sehr hätten
leiten lassen! Aber es war meinen Bitten unmöglich,
sie zu bewegen, daß sie mir meine Janitscharenkadettenuniform zukommen ließen; sie blieben steif und
fest dabei, daß dieses Collet, diese Hosen, dieser Turban Überbleibsel krankhafter Häutungen seien. Nackt
war ich also, und nackt blieb ich, so daß mich in den
ersten Tagen meines ziegenhaften Lebens entsetzlich
fror, bis die Haut eine Gegenwirkung zu entwickeln
begann, welche den erkältenden Einfluß der Luft allgemach aufhob. Auch von der Milch bekam ich
immer nur halbe Portionen aus Sorge um mein angebliches Wundfieber. Oft knurrten meine Eingeweide
vor Hunger. Bei allem dem war ich der Liebling der
ganzen |Herde und sämtliche zwölf Ziegen auf i nannten mich nur ihren herzigen Jungen. Ich hatte meine
Verwunderung darüber, so viel Menschliches unter
dem Volke zu finden, welches doch, wie ich aus allen
Reden und Äußerungen, die ich hörte, abnahm, in
einer völligen Einsamkeit und Absonderung von der
übrigen Welt auf diesen helikonischen Höhen erwachsen war, und gegen die Menschen, von denen es nur
durch Hörensagen wußte, eine so tiefe Verachtung
hegte, wie die tugendhaften Houyhnhnms des Dechanten Jonathan Swift gegen die sündlichen Yahoos.
    Das Leben einer Ziege, insonderheit einer wilden,

hat sonst viel Schönes. Der erste Frühstrahl drang
golden, wie ihn die Ebene nicht kennt, in unsere
Höhle und beleuchtete ihre moosigen Klüfte, vor
denen nach dem Tage zu leichte Geflechte wilden
Weines und bunter Winden hingen. Rote Lichter und
farbige Schatten umspielten die Herde, die umher an
den Steinen und Mooswülsten noch lag und schlummerte, bald aber sich erhob und die Glieder dehnend
in den Morgenwind hinausschritt, der die Waldreben
und Winden säuselnd bewegte. Wie herrlich glänzte
dann der hohe Gebirgsrücken mit seinen tausend Zacken und Klippen vor uns, wie nagte geschäftig der
scharfe Zahn an den würzigen Kräutern, die ihn bedeckten, wie leckmäulerig wurde, wenn diese Kost genossen war, emporstrebend die aromatische Rinde der
Stauden und Bäume abgeschält, wie labte nach solcher Speise die süße Kühle der göttlichen Quelle! Die
Lüfte wehten erquicklich und labend über diese Gipfel hin. Sie waren mit keinem Dunste der Ebene befrachtet und erzählten die Sagen der alten schönen
Götterwelt. Tief drunten in weiter Ferne lagen die
Städte der Menschen mit dem gemeinen Wuste ihres
Wesens; zu diesen seligen Höhen drang der Schrei
des Bedürfnisses nicht und nicht der Seufzer der
Sorge. Bisweilen erklang aus dem Gestein, umsproßt
von wilden Rosen und Feigen, der melodische Schall
der Steindrossel oder tönte aus den Heiden und Thy
musbüschen der goldene Laut der Zikade. Alles klang
hier voller, reiner, unschuldiger in der Nähe des Bornes, den der Huf des heiligen Rosses aufriß, denn
alles hatte aus ihm getrunken; selbst die Gräser, Blumen, Büsche, Bäume, welche |das schäumende und
doch so ruhige Naß benetzte, oder auch nur mit seinem feinen Dufte erreichte, standen stolzer und vornehmer da, als die Gewächse der Fläche. Wenn der
Alpenhauch ihre Spitzen und Kronen rührte, beschrieben die Stengel und Zweige schöne, dem Auge wohltuende Linien in den Lüften. So war jegliches da droben verfeinert, abgeklärt und selbst im Kräftigen zart;
Scheltworte, zu denen etwa einmal eines gegen das
andere sich vergaß, adelten die Winde des Helikon in
zierliche Epigramme um; dieses war, was die Nähe
bot, die Ferne aber zeigte auch nur Erhabenes: Die
göttlichen Häupter des Pindus, Parnassus und Kithäron.
    Mittags rasteten wir gewöhnlich auf einer sonnigen
Halde. Dann kamen die Gatten der Ziegen zu einem
kurzen, aber traulichen Besuche. Sie bewohnten eine
andere Felsengrotte an der entgegengesetzten Seite
des Berges und führten eine abgesonderte Wirtschaft,
denn zwischen beiden Geschlechtern bestanden hier
die edelsten und keuschesten Verhältnisse. Dann begannen die gymnischen Spiele der Jugend, welchen
nur in dem niedern Zustande gemeiner zahmer Ziegen

die herabwürdigende Bezeichnung von Bockssprüngen zukommen kann. Hier war in diesen Spielen feurige Kraft und die Blume der komischen Grazie zu
schauen. Rings im Kreise gelagert freuten sich die
sanften Mütter und die ernsten, ehrwürdigen, bebarteten Väter der herrlichen überquellenden Lust und
dachten ihrer einstigen Zeit. Meldete sich nun wieder
der Gläubiger unter dem Zwerchfell, der nie die
Schuld einzufordern vergißt, d.h. wollten die Ziegen
und ihre Gatten noch etwas fressen, so schied man mit
herzlichem Gruße und dem frohen, getrosten Worte:
»Auf Wiedersehen!« Beide Geschlechter gingen zu
ihren Weideplätzen, und nun wurde noch ein leichtes
Vesperfutter abgerupft. Wenn aber die dämmernde
Eos mit Rosenfingern herabsank, und der Abendtau
den klassischen Boden zu netzen begann, schritten
wir lieblich meckernd heimwärts, erreichten vor der
völligen Finsternis die bergende Höhle und streckten
uns saugend oder wiederkäuend in ihrer behaglichen
Wärme auf dem sammetnen Moose aus. Bald goß ein
leichter, träumeloser Schlummer seinen Balsam auf
uns nieder, machte unserem Saugen und Wiederkäuen
ein Ende.
    |Ich sage: »Wir«, ich sage: »Uns«, ich sage: »Unserem«. Mit mir war nämlich eine wunderbare Veränderung vorgegangen. Ich lernte von Tage zu Tage flinker auf allen vieren laufen, ich nahm an den gymni
schen Spielen der Jugend, bei welchen ich mich anfangs höchst ungeschickt betragen hatte, allgemach
immer dreister teil und rannte eines Tages erhobenen
Leibes, Kopf gegen Kopf mit einem Böcklein, welches mich zu diesem Stoßkampfe herausgefordert
hatte, so tapfer zusammen, daß das Böcklein stürzte,
ich aber stehen blieb, worüber alle Ziegen und ihre
Gatten ein herzlich meckerndes Gelächter aufschlugen. Ich hatte, da mir die Milchnahrung nicht genügte, mich an das Nagen von Gräsern und Knabbern
von Baumrinde gegeben, zuerst den heftigsten Widerwillen gegen diese Speise verspürt, allmählich aber
ihn schwinden sehen und gefunden, oder zu finden gewähnt, daß Gras wie grüner Kohl und Rinde wie
Krautsalat schmecke – alles das war in mir vorgegangen, aber ich hatte dessen nicht geachtet, weil ich
nicht über mich nachdachte. Ein unvorhergesehener
Vorfall entzündete endlich in mir die Fackel der
Selbsterkenntnis und lehrte mich meinen umgestalteten Zustand verstehen.
    Eines Abends liege ich in der Höhle neben der
Ziege Quiqui. Die Zicklein sind von den Eutern abgegangen und schlafen schon, die Mütter käuen wieder
und unterhalten sich von Freiheit und Notwendigkeit.
Ich schlafe noch nicht. Es geht mir etwas im Kopfe
umher, was ich nicht zu nennen weiß, es ist ein formloses Etwas, was sich nach und nach durch die Kehle

in die unteren Regionen hinabsenkt und dort ein losgebundenes Leben für sich anfängt. Meine Kinnbacken beginnen sich kreuz und quer übereinander zu
schieben, und ein sonderbares Nachschroten ohne Gegenstand auszuführen; bald ergreift die angrenzenden
und dann die unteren Teile die Mitleidenschaft, mir
wird sehr übel, Dinge, die ich für immer abgetan
glaubte, steigen in mir auf, ich weiß nicht, was das
bedeuten soll, ich befürchte, einen gefährlichen Magenkrampf zu haben, ich ächze, ich stöhne. Teilnehmend rutscht die Quiqui herzu und fragt, was mir
fehle? So gut ich unter dem unaufhaltsamen Schieben
und Schroten der Kinnbacken es vermag, schildere ich
ihr den Zustand; und wer beschreibt meinen Schreck,
als |die sanfte Quiqui, Tränen vergießend und mich
zärtlich an sich drückend, ausruft: »Heil dir und
Segen, herziger Junge! Du bist nun ganz der Unsere,
du käust wieder!« – »Ihr Götter!« rufe ich (denn auf
dem Helikon spricht man nur mythologisch) »was ist
aus mir geworden?« Ich habe aber nicht Zeit, diese
Ausrufungen fortzusetzen, denn alle eilf andern Ziegen, welche den Freudenschrei der Quiqui vernommen haben, drängen sich um mich, und sind wie außer
sich, die Lili leckt mich, die Pipi neckt mich, die Riri
schmiegt sich an, die Fifi riecht mich an, die Titi will
mich küssen, die Wiwi hätte vor Liebe mich fast gebissen, Bibi, Didi, Kiki scherzen, Mimi, Nini herzen;

von dem Jubel erwachen die Zicklein und Böcklein,
hören halb schlaftrunken, was vorfiel, und nun erbrauset erst der rechte bacchische Taumel. Das
springt, bockt, bäumt, stößt, rennt um mich her, das
schüttelt sich, rüttelt sich, tänzelt, schwänzelt, hänselt, daß keine Phantasie, und wäre sie die kühnste
und leichtfertigste, diese tolle Szene, beleuchtet von
einem zweifelhaften Mondschein, sich vorzustellen
vermöchte. Nur die ehrwürdige Sisi behielt einigermaßen ihre Fassung, legte, als sie durch das Gewirre
zu mir dringen konnte, ihre mütterliche Pfote segnend
auf mein Haupt und sprach: »Mögen dich Pan und
alle Faunen beschützen, du junger Geretteter!«
    Endlich legt sich der Sturm und alles lagert sich
wieder zum Schlummer. Ich aber liege, halbtot von
allen den Pfoten, Schnauzen, Köpfen, Bäuchen, die
mir Liebe hatten erzeigen wollen. Der Schreck war
freilich das meiste gewesen, denn keines der gutmütigen Tiere hatte mir wehe getan, sie hatten sich vor
jeglicher Roheit zu hüten gewußt. Nur das Schieben
und Schroten der Kinnbacken wollte nicht wieder geläufig in Gang kommen, dieser ganze Hergang war
durch die Heftigkeit der Neigungen, die ich erdulden
müssen, gehemmt worden, ich empfand einige Störungen im Verdauungsgeschäfte.
    Aber wie wenig bedeuteten diese Unbequemlichkeiten gegen den Seelenschmerz und die geistige Un
ruhe, die ich in jener Nacht durchzudulden hatte! »Ist
es möglich, daß du unter Ziegen aufgehört haben solltest, ein Mensch zu sein?« sprach ich zu mir selber. –
»Warum hast du dich gehenlassen, warum |deine angeborene Würde nicht im Auge behalten, nicht treu
und fest im Auge behalten die schreckliche Gefahr
herabziehenden Umgangs und erschlaffender Gewohnheit?« Noch zitterte in mir ein schwacher Strahl
der Hoffnung, daß alles nur Täuschung sein möge.
Ungeduldig wachte ich dem Tage entgegen, der mir
Gewißheit bringen mußte, wenn auch vielleicht eine
schreckliche. Bei dem ersten Schimmer der Morgenröte schlüpfte ich, während die Herde noch ruhte, aus
der Höhle, rief: »Bedenke, daß du Mensch bist!« und
wollte aufrecht einherschreiten, aber, o ihr Himmlischen, es ging damit nicht; ich war genötigt, auf allen
vieren zu laufen, auf allen vieren zur Quelle Hippokrene, welche mir die Wahrheit zeigen sollte.
    Über ihren klaren und göttlichen Spiegel gebeugt,
sah ich nunmehr, daß alle schwarzen Ahnungen recht
hatten, daß das Entsetzliche geschehen war. Ich sah
aus ihrer Flut einen mit zottigem Vlies bedeckten
Leib mir abschreckend entgegenstarren, dünn und
knöchern gewordene Gliedmaßen, die, als ob sie
Scham empfänden, sich in Fell hüllten, ich sah spitzund steifgewordene Ohren und ach! jene von meinem
Umgange mit der Herde mir so bekannte Physiogno
mie, in welcher der Mund sich zum breiten Maule
verzogen, die Nase die lächerliche Streckung nach
vorn angenommen hatte, die Augen aber, erschreckt
von diesen Verwandlungen, nach den Seitenbeinen
des Schädels auseinandergewichen waren; mit einem
Worte, denn wozu so viele? Im Spiegel der Poesie sah
ich mich als jungen, wenigstens werdenden Bock.
    »Dahin also ist es gekommen!« rief ich, und suchte
zu verzweifeln. »Bist du darum deinem Vater so sauer
geworden, darum aus seiner Tasche gekrochen, um als
Gehörnter und Beschweifter zu enden?« – Denn die
Musenquelle hatte mir außer allem, was ich beschrieben, auch an Stirn und Rückgrat Keime gewiesen,
welche mit den Jahren, wenn das Wetter günstig war,
zu Horn und Schweif erblühen konnten.
    Ich war sehr angegriffen und bedurfte der Stärkung,
oder tat es die Nüchternheit des Morgens? genug, ich
mußte fressen, und schälte einen der Lorbeerbäume
über der Hippokrene ab. Die bitterlich-herbe Rinde
bekam mir wohl. Ich suchte jetzt abermals zu verzweifeln, oder, da dieses nicht gelingen wollte, |mindestens mein Los zu bejammern. Auch das glückte
nur zum Teil. »Wie verstehe ich das?« fragte ich
mich. »Du hast deine Menschheit zum größeren Teile
eingebüßt und kannst keine Verzweiflung, ja nicht
einmal einen recht tüchtigen Jammer zuwege bringen?«

    Da machte ich eine Entdeckung in meinem Inneren,
die noch schlimmer war, als die äußeren Wahrnehmungen, welche mir die Quelle gegeben hatte. Ich
merkte nämlich, als ich mich scharf prüfte, daß ich
den Verlust meiner Humanität eigentlich nur der
Form wegen und ehrenhalber betrauere, im Grunde
aber mit dem Fell an Leib und Gliedern, mit dem
breiten Maule, der nach vorn gestreckten Nase, den
seitwärts abgewichenen Augen, mit den Keimen an
Stirn und Rückgrat wohl zufrieden sei. Meine Seele
war, das empfand ich, auch bereits in der Verbockung
begriffen. – O Menschen! Menschen! Menschen!
nehmt an dieser Tatsache ein warnendes Beispiel.
Wahrlich, das Tier kommt rasch genug in euch zum
Vorschein, wenn ihr nicht unablässig auf euch achtet.
    Ich graste und hing Betrachtungen dieser tiefsinnigen Art nach, als die Ankunft der Herde mich in denselben störte. Die guten Ziegen waren schon besorgt
um mich gewesen und zeigten, als sie mich bei der
Hippokrene denkend und grasend fanden, die unverstellteste Freude, so daß nicht viel an einer Wiederholung der nächtlichen Auftritte gefehlt haben würde,
wenn ich nicht Rührung und Erschütterung über mein
neues Glück vorgeschützt und sie ersucht hätte, meine
durch das Wiederkäuen etwas angegriffene Gesundheit zu schonen. »Ja, er bedarf der Ruhe«, riefen die
edeln Ziegen und entfernten ihre Pfoten und Mäuler

von mir. Der Platz an der Hippokrene wurde für heute
zur Weidestelle ersehen, und ich hörte sie lange, während sie fraßen, in erhöhter Stimmung und in einem
sogenannten schönen Stile mein Glück preisen, daß
ich endlich vernünftig und einer der Ihrigen geworden
sei.
    »So geht denn also durch das ganze Reich der
Wesen derjenige Zug, von welchem ich glaubte, daß
er nur meinen ehemaligen Kameraden, den Menschen,
angehöre!« dachte ich bei diesen Gesprächen. – »Erst
wenn sie jemand zu sich heruntergezogen und ihn in
seiner besten Eigenart vernichtet haben, |glauben sie,
daß er vernünftig geworden sei, und einer der ihrigen
zu heißen verdiene. So zerklopft der Wegewärter an
der Chaussee die großen Steine und pflastert dann mit
den kleinen Bröckelchen die gemeine Heerstraße des
täglichen Verkehrs zu Fuß, zu Pferd und zu Wagen,
mitunter auch zu Esel.«

»Erlaube mir«, rief der alte Baron hier abermals dazwischen, »diese hirnlosen Geschichten nunmehr zu
unterbrechen, und laß uns von unserer Fabrik« –
    »Sogleich«, versetzte Münchhausen. »Meine Erzählung dauert kaum noch eine Viertelstunde.«

Ich war nun gleichsam Hahn im Korbe bei den guten
und edlen Ziegen am Helikon. Sie liebten mich fast


mehr, als ihre eigenen Kinder; natürlich, ich war ja
das Kind ihrer Wahl und hatte für sie außerdem das
besondere Interesse, daß noch einige Reste der
Menschheit in mir staken, welche ihre fernere Erziehung ebenfalls auszutilgen berufen schien und hoffen
durfte. Sie bildeten und besserten unaufhörlich an
mir, d.h. sie leckten und putzten mich beständig, um
den vollkommenen Bock aus mir herauszulecken und
zu -putzen, und jedes Fünkchen widerstrebender
Menschheit mir abzulecken. Ich mußte mir das gefallen lassen, obgleich ich es gern gesehen hätte, ein
Stückchen Mensch zu bleiben, der möglichen Fälle
halber, in welchen ein zweites Metier von großem
Nutzen sein kann. Auch meine Sprache war ihnen
noch nicht akademisch genug; sie meinten, es sei
nicht das reine toskanische Meckern. Ich muß hier
einschalten, daß ich mich deshalb so rasch mit meinen
Wohltäterinnen hatte verständigen können, weil
meine erste Kindheit mir teilweise unter deutschen
Kanzelrednern hingegangen war, und ich daher nur
bekannte Töne hörte, als ich zu den Ziegen kam, nur
bekannte Töne im Gespräch mit ihnen zu wiederholen
brauchte. Indessen, wie gesagt, mein Meckern sollte
doch noch nicht ganz rein sein, es mochte wohl noch
in etwa den Kanzelredner verraten. Die gelehrte Ziege
Pipi gab sich daher an das Werk und unterwies mich
im Meckern nach den Regeln der Grammatik. Ich

lernte rasch und fand, daß das Ziegenidiom einen großen Reichtum an eigentümlichen |Wendungen für unklare Vorstellungen habe, weshalb es manchen Zeiten
zu empfehlen sein dürfte, um darin die Geschäfte des
öffentlichen Lebens abzuhandeln.
    Tage kamen und Tage gingen, daraus wurden Wochen und aus den Wochen stellten sich Monate zusammen, ohne daß unser idyllisches Leben auf dem
Helikon irgendeine bedeutende Störung erlitten hätte,
außer daß wir Zicklein mitunter von den Müttern zu
sehr allein gelassen wurden und in einer dieser Verlassenheiten zwei junge Böcke einbüßten, welche, den
ersten ein Steinadler, den andern ein Goldadler auffraß. Unser Gefühl wurde von diesen Verlusten
schmerzlich berührt, obschon die Ziegen Fifi und Riri
durch glückliche Entbindungen für den Ersatz sorgten. Jenes nicht selten vorkommende Alleinsein und
die Einbuße der beiden Böcklein machte die Reste der
Menschheit in mir nachdenken. Ich fragte, wenn wir
so uns selbst überlassen umherirrten, kein gutes Futter finden konnten, oder uns durch unüberlegte Sprünge die Füße verstauchten, oder auch wohl vom richtigen Pfade gänzlich abgekommen waren, wo denn die
Mütter seien? und erhielt zur Antwort, daß sie ihre
Sitzungen hielten. Fragte ich nun weiter, aus was
Grund und zu was Ende diese Sitzungen stattfänden?
so erwiderten mir meine Altersgenossen, es seien die

Sitzungen des Wohltätigkeitsvereins. Freilich blieb
ich durch solche Antworten so klug als vorher; ich
schärfte indessen das Auge der Beobachtung und kam
auch binnen kurzem der Sache auf den Grund. Leider
entdeckten da meine Forschungen gewisse Schattenseiten an dem sonst so liebenswürdigen und vollkommenen Zustande der helikonischen Ziegenherde.
    Die wohltätigen und rechtschaffenen Mütter hatten
nämlich einen Verein »zur Linderung des Elendes leidender Naturwesen« gestiftet. Dieser Verein war aus
den Trümmern eines früheren, untergegangenen entstanden, welcher auf die Verfeinerung ihrer Pelze abgezielt hatte. Ein reisender Waldesel war nämlich
einstmals über den Helikon gekommen, hatte aus der
Hippokrene gesoffen und darauf von dem wundervollen Gespinste der Tübetziege phantasiert, aus welchem in Kaschmir die herrlichen und kostbaren
Schals gewebt |werden. Der phantasierende Esel hatte
weder Tübetziegen noch Kaschmirschals selbst gesehen, sondern im Walde einen armenischen Kaufmann
davon reden hören, der zwar mit den Schals bekannt
war, die Ziegen aber auch nie in Augenschein genommen hatte, sondern nur von seinem verstorbenen Bruder gehört haben wollte, es gebe dergleichen. Die
Phantasie des Esels entzündete aber die Phantasie der
Mütter und befruchtete ihren Geist mit dem Ideale
einer tübetischen Hochgebirgsziege. Dieses ferne

hohe Bild brachte in ihnen den Trieb der Nacheiferung hervor, ihre Pelze dünkten ihnen seit dem Tage
roh und gemein, sie verbanden sich, durch ein Leben
im höheren Sinne des Worts ihre Wolle zu verfeinern
und es womöglich bis zu Kaschmirwolle zu bringen,
denn der Pelz ist einer Ziege das, was schönen Seelen
ihr Gemüt ist.
    Das Leben im höheren Sinne des Worts konnte
aber nur dadurch in das Werk gerichtet werden, daß
sie alle Gemeinschaft mit ihren Gatten abbrachen und
die Milch bei sich behielten. Diese Schritte bedrohten
nun die ganze Herde mit dem Untergange, und als die
Seufzer der Gatten und das Wimmern der Zicklein
ihnen die Gefahr einleuchtend gemacht hatten, so
mußten sich die hochherzigen Ziegen entschließen,
dem schönen Unternehmen zu entsagen; schmerzlich
ergriffen, denn wie es ihnen vorkam, war während der
wenigen Tage, wo Gatten und Kinder darbten, ihr
Pelz schon merklich feiner geworden.
    Aus diesem Wolleverbesserungsvereine war der
»Verein zur Linderung des Elendes leidender Naturwesen« hervorgegangen, weil das höhere Selbst der
helikonischen Ziegen Befriedigung wollte und für die
Einbuße Ersatz heischte. Der neue Verein bekümmerte sich um jedes Unglück und half allen Insekten, Vögeln und kleinen Säugetieren, die in Not staken. Er
hielt wöchentlich seine regelmäßigen Sitzungen; ich

habe mehreren derselben beigewohnt, da man mich
als Böcklein von guten Anlagen für würdig hielt, so
edle und gemeinnützige Tathandlungen kennenzulernen. Die Ziegen pflegten an einer beschatteten Stelle
des Berges im Kreise umherzuliegen und wiederzukäuen; die verständige tugendhafte Sisi aber, welche
auf einem erhöhten Steine in der Mitte des Kreises
ruhte, |führte in diesen Konferenzen das Präsidium.
Während des Wiederkäuens wurden denn nun Notfälle der verschiedensten Art in barmherzige Erwägung
gezogen, als z.B. wie einer Hummel zu helfen sei,
welche die Ziege Riri hatte in das Wasser fallen
sehen? ob man nicht einer erlahmten und erstummten
Grille eine Art Hackbrettlein aus Blättchen und Dörnchen zurichten lassen könne, um ihr die Ausübung
ihrer Kunst für die Zukunft wenigstens einigermaßen
möglich zu machen? oder in welcher Art einer in
ihrem Loche darbenden Maus Futter für sich und ihre
Jungen geschafft werden möge, von der die Ziegen
wußten, daß sie ohne Verschulden in solche Nahrungslosigkeit geraten war, und was dergleichen wohltätige Maßnahmen mehr waren, welche den helikonischen Ziegen und ihrem Vereine einen fast göttlichen
Namen bei allem notleidenden Geschmeiße zuwege
gebracht hatten. Ich sage: Bei dem Geschmeiße, denn
was die edleren Geschöpfe betrifft, so wollten diese
von dem Vereine und seinen Taten nichts wissen. Die

Steindrossel hörte auf zu singen, wenn die Ziegen in
der Nähe ihres Busches ratzuschlagen begannen, eine
weiße Hinde, welche zuweilen besucheshalber auf den
Berg kam, wies, als die Ziegen ihr den Antrag machten, in den Wohltätigkeitsverein zu treten, statt aller
Antwort nur den stolzen Rücken, und die Lorbeerbäume, unter welchen die Sitzungen vor sich gingen,
habe ich oft die Kronen hochmütig schütteln sehen,
wenn die Reden der Ziegen im tönendsten Schwunge
und ergiebigsten Flusse waren. Ja, einer jener geweihten Bäume mußte die Nähe der barmherzigen Ziegen
selbst körperlich nicht vertragen können. Er bekam
ein krankes Ansehen und ging endlich ganz aus.
    Auch erreichten die Mütter nicht in allen Fällen
ihre tugendhaften Zwecke. Es war streng verboten,
daß von irgendeiner Ziege privatim, ohne Aufsehen,
aus dem Stegreife, wie sie sie fand, Not gelindert werden durfte; nein, alle Wohltätigkeit sollte seit der Stiftung des Vereins im Geschäftswege verwaltet werden,
und die Einzelziege war streng angewiesen, dem leidenden Wesen, welches sie traf, vorüberzugehen und
über den Fund nur dem Vereine zu berichten. Auf
diese Weise wollten die helikonischen Mütter die gemeine, instinktartige Milde |ausrotten und an deren
Statt die höhere, selbstbewußte, die administrierende
Milde pflanzen. Da es nun aber immer mit einiger
Weitläuftigkeit verknüpft war, eine Sitzung zustande

zu bringen, die Sitzungen selbst jedoch das Weitläuftigste bei der ganzen Sache wurden, indem die Ziegen
meckernd und wiedermeckernd gleichsam außer ihrem
Futter auch die Barmherzigkeit wiederkäuten, so kam
oft alle Hülfe zu spät. Die Hummel, welcher ein auf
der Stelle zugeworfenes Blatt das Leben gerettet
hätte, war während der Reden über die Pflicht, sie zu
retten, untergegangen, und die Maus, der die vorübergehende Einzelziege ein paar Körner hätte zuscharren
können, bis es zum Gesamtwirken für sie kam, Hungers gestorben.
    Mitunter war etwas unternommen worden, was
gegen die Natur anging. So konnte fast keine der lahmen Grillen mit den Kunsthackbrettchen fertig werden. Am schlimmsten waren, wie ich schon angedeutet habe, die langen und weitläuftigen Sitzungen des
helikonischen Ziegenvereins für uns Zicklein und
Böcklein. Wenn wir während derselben ohne Weg
und Steg und oft ohne Futter umherliefen, wenn Gefahren und Raubtiere uns Außerachtgelassenen drohten, da konnten wir armen Schluckerchen nicht selten
unsere bitteren Tränen darüber vergießen, daß die
Mütter an ertrinkende Hummeln, lahme Grillen und
hungernde Mäuse dachten und uns vergaßen. Indessen
waren solche Tränen und jene Mißglückungen im
ganzen unwichtig. Die Helikonierinnen lernten sich
durch den Verein in ihrer Vortrefflichkeit immer mehr

fühlen und an ihrer eigenen Tugend begeistern, und
darauf kam es doch hauptsächlich vor allem an.
    Ich habe lange nicht gewußt, auf was Art diese
Stimmung, welche die eigene Familie um Geschmeiß
hin und wieder vernachlässigen lehrte, und eine
schlichte und unscheinbare Barmherzigkeit zu einem
glänzenden Geschäfte aufzublasen antrieb, bei den
Helikonierinnen entstanden war. Endlich konnte ich
mir das Rätsel erklären. Die helikonische Herde soff
nämlich, wie wir wissen, aus der Hippokrene. Diese
Quelle wirkt nun bei allen, welche sie trinken, die gewaltigsten Dinge, jedoch nur bei den durch das
Schicksal dazu Vorbestimmten jenen reizenden
Wahnsinn, den wir kennen, bei |vielen dagegen versetzt sich das Wasser und schafft entweder die abscheulichsten Würfelreime, wie bei mir der Fall war,
so oft ich trank, oder einen sozusagen erhitzten und
geschwollenen Zustand im Handeln und Empfinden,
den man die blühende Prosa des Lebens nennen könnte.
    Die helikonischen Ziegen gehörten nicht in die
Reihe der zum reizenden Wahnsinn Vorbestimmten.
Bei ihnen wirkte die Quelle den Drang zu unnötigen
Tugenden und überflüssigen Wohltätigkeiten. Ihr Zustand war blühende Prosa. Dieser Zustand rührte von
versetzter Hippokrene her.
    Wie oft mußte ich, als ich nachmals mehr unter

Menschen kam, und ihre geschmacklosen Herrlichkeiten, ihre Aufspannungen für und um das Erbärmliche
kennenlernte, still für mich ausrufen: »Versetzte Hippokrene!« – Wo diese mit der blühenden Prosa in
ihrem Gefolge auftritt, da stirbt das melodische Getön
der Steindrossel, da weiset die stolze weiße Hinde
vornehm den Rücken, da schüttelt der Lorbeer zornig
die Krone, oder geht aus.
    Auch die Gatten der Ziegen soffen für gewöhnlich
aus der Hippokrene und wollten hinter den Gattinnen
nicht zurückbleiben. Sie gehörten ebenfalls nicht in
die Reihe der zum reizenden Wahnsinn Vorbestimmten, was mir gewiß jeder, der einmal einen solchen
Gatten gesehen hat, auf mein Wort glaubt. Da nun die
Gattinnen ihnen schon das Elend des Geschmeißes
weggenommen hatten, so waren sie auf dessen Laster
beschränkt und stifteten unter sich einen Verein »zur
Rettung sittlich verwahrloseter Naturwesen«. Der
Zweck desselben war, durch moralische Einwirkung,
durch tugendhafte Anrede und herzliche Aufmunterung zum Guten alle die Tierlein, welche ihrer Natur
nach stechen, beißen, kratzen, stehlen, oder sich von
schmutzigen Dingen nähren, zu einem unschädlicheren und reineren Leben anzuführen. Nach der Absicht
der Stifter sollte, wenn der Verein wirklich durchgriffe, die Mücke ihrem Stachel und der Floh seinem
Blutdurst entsagen lernen, die Elster auf den Dieb
stahl verzichten, Würmer und Maden aber von Unrat
und Aas sich entwöhnen.
    Da ich mich allein bei den Ziegen aufhielt, so kann
ich nicht sagen, wie weit der Besserungsverein mit
seiner Tätigkeit |gediehen war, als ich auf den Helikon
kam. Ich weiß nur, daß allerhand Geziefer auch auf
diesem heiligen Berge stach, biß, kratzte, stahl und
Unaussprechbares fraß, weiß aber nicht, ob es gebessertes oder ungebessertes war. Einer einzigen Versittlichungsgeschichte Augen- und Ohrenzeuge bin ich
geworden, von ihr will ich berichten, muß ich sogar
berichten, da sich eine Katastrophe mit ihr verband,
welche zu weiteren Schicksalen Münchhausens des
Kindes, damals Böckchens, führte.
    Die vereinigten Böcke ... oder vielmehr die sittlichen Gatten der wohltätigen Ziegen waren an dem
Tage, der meiner Auffindung folgte, an den Ort gekommen, wo der großmütige Engländer sein Pferd
hatte grasen lassen und der tote Lämmergeier lag. Wo
das Pferd gestanden, fanden sie einen Käfer mit
schwarz-glänzenden Flügeldecken, einen der Art,
welche bei Aristophanes die Knechte des Trygäos
dem Herrn für den Ritt zu Zeus auffüttern, und die
Deutschen Mistkäfer nennen. An dem Halse des Geiers aber bemerkten sie die stahlblaue Fliege,
Schmeißfliege geheißen. – »Ich will, Bruder Schnuck,
ungeachtet deine göttliche Tochter nicht zugegen ist,

dennoch den Käfer aus Rücksicht auf deine Delikatesse nur das Roß des Trygäos und die Fliege die blaue
Schwärmerin nennen«, sagte Münchhausen, vom Manuskripte aufsehend.
    »Erlaube« – rief der alte Baron fast wütend.
    »Erlaube mir«, sagte Münchhausen, »dir die Geschichte von dem Käfer und der Fliege vorzutragen.« –
    »Dreht sich einem nicht das reine Herz im Leibe
um«, rief einer der Gatten, »zwei Mitwesen in solcher
Niedertracht zu sehen? O Brüder, laßt uns hier helfend einschreiten, laßt uns diesen Gefallenen die rettende Klaue reichen, entwöhnen wir den Käfer von
seinen üblen Neigungen, die Fliege von der Leidenschaft, selbst die ungeborene Zukunft ihres Stammes
einem verdorbenen Elemente einzupflanzen, machen
wir Käfer und Fliege zu anständigen Leuten, die in
der guten Gesellschaft fortkommen können!«
    Allgemeiner Beifall folgte dieser Rede. Einstimmig
beschloß man, das Roß des Trygäos und die blaue
Schwärmerin sollten sittlich und anständig werden,
sie möchten wollen oder nicht. Vorsichtig scharrte der
Redner, der Ziegengatte Solon (sie hatten |sich lauter
Namen von weisen und erhabenen Männern des Altertums beigelegt), den Käfer von seinem Mahle mit der
Klaue hinweg und trieb ihn in eine Felsritze, die sofort durch einen vorgewälzten Kiesel zum Besse
rungsgemache erschaffen wurde. Diese Unternehmung
hatte wenig Schwierigkeiten gehabt, denn ehe ein
Käfer zum Fliegen gelangt, dauert es einige Zeit mit
Bauchdehnen und Halsrecken. Schlauer mußte man
mit der Fliege zu Werke gehen, der wohlbeschwingten Schwärmerin. Indessen gelang es dem jungen
Plato, einem Ziegengatten von der unerreichbarsten
Hoheit der Gedanken, die zu Bessernde zu beschleichen, sie mit seinen Lippen zu erschnappen und zwischen denselben nach dem Astloche eines Feigenbaumes zu tragen, worin sie durch einen vorgestopften
Pflock verspündet wurde. Man teilte das freudige Ereignis bei der nächsten Zusammenkunft den Gattinnen
mit, welche nicht verfehlten, an den Hoffnungen des
Vereins den lebendigsten Anteil zu nehmen. Auf diese
Weise erhielt ich von der Sache Kunde. Wir Zicklein
und Böcklein mußten nun den Ort, wo das Pferd des
großmütigen Engländers gestanden, rein scharren, die
erwachsene Herde stürzte aber den Leichnam des
toten Geiers in einen tiefen Abgrund, um von den beiden eingesperrten Zöglingen der Sittlichkeit alle Anreizungen zum Laster zu entfernen.
    In den folgenden Tagen begannen nun Solon und
Plato, unterstützt jezuweilen von den übrigen Mitgliedern des Vereins, ihre Reden und Ermahnungen an
das Trygäosroß und die blaue Schwärmerin. Solon lag
vor der Felsritze und hielt seine Schnauze an ein fe
derspulenkleines Löchlein, welches der Kiesel unbedeckt ließ; Plato stellte sich an dem Feigenbaume auf
die Hinterfüße, hielt sich mit den Vorderfüßen am
Stamme fest und legte das Honigmaul gegen das Astloch, um sich verständlich zu machen. In dieser Stellung oder Lage hielten die beiden Böcke ihre Besserungsreden, wenn sie nicht fraßen, der eine die Feigen
des Baumes, der andere das junge Laubgesproß, welches an der Felsritze gerade in der wucherndsten und
saftigsten Fülle wuchs.
    »Ist es denn nicht besser, sich an reiner und reinlicher Nahrung zu sättigen?« sprach Solon zum Käfer,
wenn er von |dem Genusse des Laubes ausruhte. –
»Fühlst du denn nicht, du armer Gesunkener, daß uns
alle, Ziegen, Käfer und Fliegen, Zeus der Vater in die
Furchen der brütenden Mutter aussäte, die Speise aus
der Hand der Götter, nicht aber sie aus der Pforte, die
da stets nur ausläßt und nimmer ein, zu empfangen?
Schreckliche, unbegreifliche Verirrung, das, was Trift
und Gefilde heilsam in das Reich der blonden Demeter emporschickt, zu verachten, und erst dann danach
zu streben, wenn es, in den Hades gestoßen, dem gestaltenlosen Schattengebiete der traurigen Persephoneia angehört! Liebst du des Hafers goldenes Korn,
warum frissest du nicht Hafer? Gelüstet dich nach
dem Sproß des Grases, weshalb beißest du nicht in
Gras? Was reizt, was verführt dich, das alles erst um
gestimmt, entmischt, abgenützt zu mögen? Höre dieses freudige Knirschen und Rauschen vor deinem
Kerker, vernimm, wie ich in dem saftigen, fetten Portulak, in der wilden bittern Kresse, in dem erfrischenden Sauerklee schmause. Könntest du denn nicht,
wenn du frei wärest, neben mir brüderlich sitzen und
dieser von der Oreas uns verliehenen Blätter dich erfreuen, als einige Schritte weiter zurück, ein Helot
und Barbar, zu harren, ob dir ein von der Harpyie besudeltes Mahl werde? Oder sagst du: ›Ich bin Käfer,
du bist ein Ziegengatte‹? Nun so blicke auf deinesgleichen, sieh, wie der kleine rote zirpende Schelm
das süßduftende Blatt der Lilie nagt, wie der Runde
mit kupferbraunen Flügeln und grünem Schilde im
Schoße der Rose schwelgt! Denen folge, denen schließe dich an, bei ihnen ist deine Stelle! Friß Lilien,
wenn du nicht Hafer, friß Rosen, wenn du nicht Portulak, Kresse und Sauerklee fressen willst!«
    Nach diesen Reden fühlte sich der edle Solon
immer mit neuem Appetite versehen und war zu erhöhter Tätigkeit an den Bergkräutern aufgelegt. Plato,
wenn er vom Feigenfraß rastete, hielt Ermahnungen
ungefähr des nämlichen Inhalts an seine Schülerin.
Auch er riet der Fliege auf das eindringlichste, verdorbenes Fleisch zu lassen, in Zukunft Feigen zu fressen
und auf Feigen ihre Eier zu legen. Er suchte besonders auf das Muttergefühl zu wirken und in glänzen
den Bildern ihr vorzustellen, welch ein begabteres
Geschlecht ihre Brut werden würde, wenn sie statt in
Dust und Dunst, da droben auf sonnebeschienenem,|
lüftegewiegtem Zweige auskäme. Auch er verzehrte
nach seinen Reden immer wieder Feigen, solange dergleichen noch am Baume hingen, dann nagte er die
Zweige ab, so daß der Baum ein ziemlich verwüstetes
Ansehen zu bekommen anfing.
    Das Roß des Trygäos und die blaue Schwärmerin
lebten bei diesen Ermahnungen in ihren Besserungslöchern ein trauriges Leben. Sie waren beide schlichte, rohe Naturwesen ohne alle Theorie, praktischen
Trieben ergeben. Anfangs rasten sie wie wahnwitzig
brummend und schnurrend in den Kerkern umher, da
ihnen dieses aber nichts half, so wurden sie still und
hörten den Reden ihrer Verbesserer zu. Von denen
verstanden sie nun aber nicht das mindeste, als, daß
der Käfer Lilien und Rosen fressen, die Fliege sich zu
Feigen wenden solle – Zumutungen, die Roß und
Schwärmerin außer sich setzten, weil sie ihnen das
Beleidigendste dünkten, was ihnen nur gesagt werden
konnte. »Seelenverkäufer! Seelenverkäufer!« brummte
der Käfer. – »Warum soll denn unsereins nicht fressen, was unsereinem schmeckt?« – »Ich such', such',
such' Geruch!« summte die Fliege. Am meisten ärgerte es die beiden Kandidaten der Sittlichkeit, daß sie
ihre Besserer draußen behaglich in Laub und Feigen

knarpen hörten, und daß denen die tugendhaften ermahnenden Reden gleichsam nur dienten, sich der
Verdauung halber nach dem Essen eine Bewegung zu
machen. Indessen nahmen die Dinge für beide eine
sehr ernste Gestalt an, denn sie bekamen natürlich
nicht das allergeringste zu essen und fielen daher
während ihrer Bearbeitung zu einem reineren Leben
jämmerlich ab. Das Trygäosroß wurde so matt, daß es
kaum noch auf den Füßen stehen konnte; die blaue
Schwärmerin ließ kraftlos die Flügel hängen.
    In dieser traurigen Verfassung überkam sie der den
Tieren eingepflanzte schlaue Trieb der Selbsterhaltung. Sie setzten sich vor zu heucheln, und gaben
klägliche und melancholische Töne von sich. »Höre!«
rief Solon dem Plato zu (denn Felsritze und Feigenbaum waren einander nahe); »das Laster schlägt in
sich, die ersten Kennzeichen der Reue sind zu spüren.« – »Meine arme Gefallene ächzt auch schon über
ihr Unheil«, versetzte Plato. Nach einiger Zeit prüften
die beiden ehrwürdigen |Ziegengatten den Sinn der
Bekehrten, indem Plato ein Stückchen Feige, welches
noch am Baume gehangen hatte, vorsichtig in das
Astloch schob, Solon aber ein Lilien- und Rosenblättchen unter den Kiesel in die Felsritze zu bringen
wußte.
    Roß und Schwärmerin erbebten vor Grimm bei dieser Darlegung abscheulicher Anträge, wie sie ihnen

vorkommen mußten. Die Schwärmerin wich entsetzt
vor dem Feigenstücklein in die letzte Ecke des Astloches zurück, das Roß stieß die Blätter, deren Geruch
ihm den Atem raubte und die Luft seines Wohnortes
ihm zu verpesten schien, mit den kurzen, kräftigen
Beinen von sich ab. – »Niederträchtiger Gestank!«
brummte es. – »Sollte man's glauben, daß es Narren
gibt, die an dem greulichen Zeuge Behagen finden?
Ich ersticke! O meine Ambrosia!« – »Feigen! Feigen!
Feigen! Kinderpapp! Kinderpapp!« tosete die
Schwärmerin.
    Aber ihre Lage war zum Äußersten gediehen. Die
Besserer draußen, das begriffen die Opfer der Sittlichkeit drinnen, konnten es bei guter Nahrung mit ansehen, wenn sich das Geschäft auch noch so sehr in die
Länge zog. Hunger tut weh, Verstellung tat not, die
draußen zu täuschen. Der Käfer überwand sich und
fraß unter Verwünschungen und Zuckungen etwas Lilien und Rosen, welches er aber alsobald wieder von
sich gab, so übel bekam ihm der höhere und reinere
Lebensgenuß! Die Fliege bezwang ihr schauderndes
Gemüt und verrichtete über der Feige einigermaßen
und gleichsam zur Probe das, was von ihr im Namen
der Tugend gefordert wurde. Plato und Solon hatten
gelauscht und an dem Geräusche, welches drinnen
entstanden, abgenommen, daß etwas Entscheidendes
vorgefallen sein müsse. Öffnend jetzt die beiden Ver
ließe, sahen sie Lilien und Rosen angenagt, das Feigenstücklein beschmeißt, Roß und Schwärmerin aber
halb ohnmächtig auf dem Rücken liegen. Solon und
Plato umarmten einander mit den Vorderbeinen und
riefen: »Triumph! die Tugend hat gesiegt! Das Laster
ist aus dem Busen dieser sittlich Verwahrloseten gewichen, sie werden nie wieder in ihre schimpflichen
Angewöhnungen zurückfallen!«
    Der Jubel drang zu den übrigen Ziegengatten, welche ungeachtet ihrer Ehrwürdigkeit den frohen Fall
mit einem herrlichen |Reigentanze in den kühnsten
Sprüngen feierten. Auch die Mütter und uns Zicklein
und Böcklein zog das Getöse herbei. Die Mütter wurden mit wenigen freudigmeckernden Worten von dem
Gelingen der Versittlichung in Kenntnis gesetzt,
sahen Roß und Schwärmerin die Füße von sich strecken und vergossen Tränen der Rührung. Wie die
Frauen denn immer mit blitzschneller Ahnung das
Höchste, Richtigste treffen, so ging auch in den helikonischen Ziegen damals die Blüte des versittlichenden Wirkens auf. – »Laßt uns aus diesen beiden der
Tugend gewonnenen Wesen ein Paar machen!« riefen
die Ziegen begeistert. »Verheiraten wir sie miteinander, und als Aussteuer geben wir ihnen so viele Lilien, Rosen und Feigen, als sie am Helikon finden können!«
    Ein unglaublicher Sturm des Entzückens folgte die
sem Vorschlage. Zwar wollte der ehrwürdige Moschus den Zweifel erheben, ob selbiges Ehebündnis
wohl fruchtbar ausfallen möchte, und der kritische
Bion erst die Neigungen von Braut und Bräutigam
prüfen; aber die erwähnten Bedenken fanden keinen
Anklang, vielmehr rief der Chorus der übrigen einhellig: »Wo die Tugend zusammenführt, kommt es auf
Neigung und Fruchtbarkeit nicht an!«
    Man wollte sogleich zu diesen Hymenäen im
Namen der Sittlichkeit schreiten. Plato und Solon
nahmen das Trygäosroß und die blaue Schwärmerin
auf ihren Rücken. Sie schritten voran, die ehrwürdigen Gatten folgten ihnen paarweise, denen folgten die
rechtschaffenen und wohltätigen Mütter, hinter den
Müttern sprangen wir Zicklein und Böcklein, und so
setzte sich der Zug nach dem Platze an der Hippokrene in Bewegung, wo die Hochzeit gefeiert werden
sollte.
    Dort angekommen, nahm die alte verständige Sisi
das Roß zwischen ihre Lippen, die gute Quiqui aber
tat desgleichen mit der Schwärmerin. Sie trugen demnächst das Brautpaar zu einem hohen Steine, stellten
die beiden jungen Leute, welche von der freien Luft
erfrischt, wieder stehen konnten und überhaupt mit
jedem Augenblicke munterer zu werden schienen, auf
den Stein nebeneinander, und darauf schlossen wir
alle, jung und alt einen weiten Kreis um das Paar. Das

in der Eile entworfene Programm der Festlichkeiten
ordnete diese Reihenfolge |derselben an: Strophe;
Reden von Solon und Plato; Gegenstrophe; Zeremonie, Schlußgesang, gymnisches Spiel, Reigentanz,
Festmahl.
    Eine der kleinen lahmen Grillen, die einzige, welche mit dem Kunsthackebrettlein aus Blättchen und
Dörnchen hatte fertig werden können, war zur Festsängerin ernannt worden. Als daher der Kreis sich gebildet hatte, schritt oder hüpfelte vielmehr diese Dichterin des Wohltätigkeitsvereins zur heiligen Quelle,
netzte darin ihre Freßzangen ein weniges, verdrehte
darauf die goldgelben Äugelein im Kopfe, erreichte
mit einem lahmen Sprunge das Gezweig einer Tamariske, nach vergeblichen Bemühungen, auf einen der
Lorbeerbäume, den niedrigsten unter allen, zu gelangen, stimmte das Hackebrettlein, putzte die Freßzangen an demselben ab, und sang nun, das Kunstinstrumentlein schlagend, begeistert folgende:



Strophe
    Der Käfer ist ein Schweinichen,
    Brumm! Brumm!
    Die Fliege hat sechs Beinichen,
    Summ! Summ!
    Die Fliege hat den Käfer lieb,
    Der Käfer ist ein Herzensdieb;
    Summ! Summ! Brumm! Brumm! Brumm! Brumm!

»Herrliche Poesie! Nahrung für Gemüt und Gefühl!«
meckerten die Ziegen. – »Reines Gefühl, mit keinem
Gedanken belastet! Echt lyrisch!« murmelten die Böcke. – Solon und Plato traten in den Kreis vor das
Brautpaar und redeten nacheinander. Sie hielten ihm
in eindringlichen Worten die Schändlichkeit seines
früheren Lebenswandels vor, dann führten sie aus,
daß die Göttin der Tugend eine gute alte Mama sei,
immer zum Verzeihen bereit, dann kamen sie auf Lilien und Rosen, Feigen, Felsritzen und Astlöcher. Im
ersten Teile machten sie das Brautpaar herunter, im
zweiten erhoben sie es, in der Nutzanwendung wußten sie selbst nicht mehr, was sie wollten – ihre Sermone hätten gleich als Muster von Kasualreden abgedruckt werden können.
    |Ich glaubte zu bemerken, daß das Brautpaar auf die
Reden nicht achte, sondern nur Leib und Flügel ein
zuüben scheine, teilte diese Beobachtung meinen
Nachbarn mit, die jedoch, ganz in die Würde des Festes versenkt, meiner Worte nicht achteten. Nach den
Reden sang die Grille folgende

Gegenstrophe
    Und ist er denn ein Schweinichen,
    Brumm! Brumm!
    Und hat sie denn sechs Beinichen,
    Summ! Summ!
    So reicht einander jetzt die Füß'
    Und sei der Ehestand euch süß;
    Brumm! Brumm! Summ! Summ! Summ! Summ!

Indem es aber nun zur Zeremonie kommen sollte, und
die Ziegen Sisi und Quiqui das Paar ersuchten einander die Füße zu geben, nahm die Feierlichkeit eine
plötzliche unerwartete und unglückliche Wendung.
Denn zur Rechten wurde in der Entfernung der Hufschlag eines Pferdes hörbar, und zur Linken kroch
unten durch einen Bergspalt ein Fuchs, oder ein Wolf
oder ein anderes Raubtier. Ich weiß nicht, was dem
Pferde begegnen mochte, das aber sah ich, weil ich
auf der äußersten Linie des Kreises stand, daß das
Raubtier ein Stück Fleisch im Rachen trug. Alsobald
drang in die beiden jungen Leute auf dem Steine eine
konvulsivische Bewegung, ihren scharfen Sinnen

brachten die Lüfte von weitem verführerische Botschaft zu, Roß und Schwärmerin sammelten ihre letzten von der Sittlichkeit verschont gebliebenen Kräfte,
spreiteten die Flügel aus, und mit dem Gebrumm:
»Mist! Mist! Mist!« und mit dem Gesumm: »Luder!
Luder! Luder!« flog der Bräutigam rechts, die Braut
links davon, ungerührt von Besserungsversuchen,
Reden, Rührungen, Strophen und Gegenstrophen das
alte Lasterleben von vorn zu beginnen.
    Die entsetzte Überraschung der Freier, als Odysseus plötzlich aus Bettlerlumpen mit sieghafter Hoheit hervorleuchtete und die tötenden Pfeile vor sich
hingoß, kann nicht größer gewesen sein, als der
Schreck der Mütter und ihrer Gatten bei |diesem Anblicke, welcher ebenfalls sozusagen die Hoheit der
Natur aus Lumpen hervorscheinen machte. Anfangs
standen sie da, stumm, starr, regungslos, gleichsam
ein großes Viehstück aus Stein, dann aber ergriff sie
der haltungsloseste Taumel, und sie rannten nach
allen Richtungen ebenfalls auseinander, entweder,
weil sie die sittlich Verwahrloseten wieder einfangen
wollten, oder auch nur überschattet von dem Dämon,
welcher sich ungeheurer Augenblicke zu bemächtigen
pflegt. Die Zicklein und Böcklein folgten, so daß die
den Gipfel hinan und hinunter rennenden, springenden, stolpernden, stürzenden Tiere demselben ein Ansehen gaben, wodurch er mehr der Kuppe eines thes
salischen Zauberberges, als der heiteren musischen
Höhe glich.
    Was mich betrifft, so war ich an der Quelle zurückgeblieben. Warum sollte ich hinter Käfer und Fliege
herlaufen? Mein eigenes Schicksal machte mich
bange. Ich fürchtete die Rückkehr der Herde.
    Die Mütter hatten mir nämlich schon vor einigen
Tagen angekündigt, daß, um auch die letzten Reste
der verhaßten Menschlichkeit in mir auszutilgen, ich
nächstens aus der weiblichen Erziehung entlassen und
den Händen der Gatten übergeben werden solle. Dagegen sträubten sich nun aber jene Reste mit aller
Macht und vielleicht ebenso heftig, wie die Neigungen des Trygäosrosses gegen Lilien und Rosen. Denn
mir blieb ein physischer Abscheu gegen die Gatten
beiwohnen, so sehr ich ihre ehrwürdigen Eigenschaften achtete. Aber letztere hatten gewisse natürliche
Begabungen an ihnen nicht zu tilgen vermocht, und
ich empfand das innigste Grauen vor dem Augenblicke, der mich ihrer Atmosphäre so nahe bringen sollte.
Indessen standen ganz andere Dinge in den Sternen
geschrieben.
    Der Hufschlag des Pferdes näherte sich, und es
kam ein ältlicher, dicker Mann, dem ein dünner folgte, nach der Stelle zu geritten, wo ich stand. Der
Mann trug einen gelben Hut, einen gelben Rock, eine
gelbe Hose und eine gelbe Weste, sah sehr blaß und

aufgedunsen und äußerst verdrießlich aus. Schon sein
Ansehen und der völlig gleichgültige Blick, mit dem
er die Gegend überschaute, würde mich gelehrt haben,
von welchem |Volke dieser Fremdling sei, wenn ich
ihn auch nicht sobald hätte reden hören. Der Diener
half seinem Herrn vom Pferde, führte ihn zu dem Steine, auf welchem das Brautpaar gestanden hatte, ließ
ihn niedersitzen, gab ihm ein spanisches Rohr in die
Hand, schob dessen Knopf unter sein Kinn, und richtete auf diese Weise gleichsam die Statue eines gefühllosen Naturbeschauers zu. Der Herr ließ nämlich
alles phlegmatisch mit sich vornehmen und antwortete
nur spärlich auf die Reden des Dieners, welcher ziemlich gesprächig war.
    Aus ihrer Unterhaltung erfuhr ich, daß der gelbe
Dicke ein reicher, vom Geschäfte zurückgezogener
Rentenierer war, welcher unweit Amsterdam und eine
Stunde von Haarlem auf seinem Landhause gelebt
hatte. Da sich die Anfälle des Podagras bei ihm mehrten und gewisse Vorboten der Wassersucht erschienen, so war ihm von seinem Arzte eine Reise in die
südlichen Länder verordnet worden. Dazu wollte sich
denn auch Mynheer van Streef verstehen und erklärte
seine Bereitwilligkeit, bis in den Reichswald bei
Kleve zu reisen. Der Arzt erklärte aber dagegen, er sei
mißverstanden worden und nannte ihm die ungeheure
Meilenzahl, welche er wenigstens abzureisen habe.

Der Holländer war hierüber anfangs, soweit sein Naturell dies zuließ, in einige Verzweiflung geraten, jedoch endlich, weil der Arzt ebenfalls ein ruhiger hartnäckiger Altniederländer war, und seinem Patienten
mit größter Fassung Todestag, ja Todesstunde vorausgesagt hatte, wenn er nicht Folge leiste, genötigt
gewesen, sich zu fügen, und an die Reise zu denken,
die er in südöstlicher Richtung vornehmen mußte, da
er südlich auf der Karte die verordnete Meilenzahl
nicht vor sich sah.
    Um dies zu verstehen, muß gesagt werden, was ich
aus den Gesprächen heraushörte, daß nämlich Mynheer van Streef durchaus nur seine Meilen in gerader
Richtung, ohne durch Umwege und Absprünge ihre
Zahl zu erfüllen, verreisen wollte. Denn da ihm die
Reise äußerst zuwider war, so haßte er alles, was ihr
den Schein einer Wanderung zum Vergnügen hätte
geben können. Er zog deshalb auf seiner Karte von
Europa nach dem Lineal mit Bleistift einen Strich von
Amsterdam nach Südosten, maß daran die Meilen,
fand, daß ihre |Zahl sich genau auf dem Gipfel des Helikon vollende, und war so, immer streng dem Striche
nachreisend, und weder rechts noch links abweichend,
allgemach auf den geheiligten Berg gekommen.
    Hier tröstete ihn nun der Diener, nachdem er ihm
Vorstehendes in einzelnen Bemerkungen erinnerlich
gemacht hatte, um ihn durch den Gedanken an die

Notwendigkeit der Reise und ihre strenge Konsequenz aufzurichten, mit dem Ausrufe:
    »Mynheer, wir sind am Ziel, und morgen geht es
nach unserem schönen Welgelegen zurück.«
    »Gottlob«, sagte der Holländer, der sich bei dem
Gedanken an sein Landhaus ein wenig erheitert fühlte, »und ich will, wenn wir nach Hause gekommen
sind, ein Lusthaus anbauen und das soll heißen:
Vreugde en Rust. Und aus der Ruhe will ich nicht
wieder gehen, möchte auch meine Wassersucht so
überhandnehmen, daß alle Deiche von Seeland bedroht wären. Ich kenne gar nichts Wahnschaffneres,
als diese griechischen Gegenden, in denen ein beschwerlicher Berg nach dem andern kommt, wo man
keine Aussicht auf Kanäle und Wiesen hat, und der
Himmel die unnatürliche blaue Farbe nicht los wird.«
    »Es kann nicht überall Altniederland sein«, versetzte der Diener und stopfte sich eine kleine tönerne
Pfeife; »es muß auch solche nichtsnutzige Striche
Landes geben.«
    »Wenn ich da mein Landhaus Welgelegen betrachte«, fuhr Mynheer van Streef fort, der jetzt etwas gesprächiger wurde, obgleich sein Gesicht so verdrießlich blieb, wie früher, »was für eine andere Gegend ist
das! Nebenan liegt Mynheer de Jonghes Schoone
Zieht und auf der andern Seite Mynheer van Tolls
Vrouw Elizabeth, und mitteninne liegt Welgelegen.

Ich will nun gar nicht reden von meinen innerlichen
Schönheiten und bequemen Dingen, von der Menagerie, von meinem mit bunten Steinen gepflasterten
Hofe, vom Muschelhäuschen, von der Voliere, von
den Goldfasanen und den Mistbeeten voll Hyazinthen,
die hier elend wild wachsen – aber Sebulon, denke
nur an die schöne Aussicht auf den Kanal, über den
alle Tage die sechs braun angestrichenen Treckschuiten von den Jägerchen gezogen werden und auf die
unabsehliche Wiese dahinter, in der dann doch auch
nicht eine einzige Erhabenheit, |so groß wie ein Maulwurfshügel ist, und den Hintergrund von zwölf Windmühlen im Gange! Und dann sieht man das nicht alle
Tage, nein, einen um den andern Tag nebelt oder regnet es, so daß die Entbehrung das Glück, um sich
blicken zu können, erhöht, und der Himmel bleibt
immer, auch wenn es helles Wetter ist, bescheiden,
mäßig und grau. Wie wird dir denn Sebulon, wenn du
an alles das denkst?«
    »Abscheulich wird mir zumute«, rief Sebulon und
warf zornig seine Pfeife an den Boden, daß sie zerbrach. »Hole der böse Feind diese verdammten griechischen Wüsten!«
    »Ereifre dich nicht, Sebulon«, sagte der Herr
schläfrig, mit verdrossenem Mundhängen. »Ein Holländer ereifert sich nicht, oder er prügelt wenigstens
jemanden dabei, auf daß der Eifer einen Nutzen habe.

Mache mir jetzt Tee, das Wasser dort scheint noch so
ziemlich klar zu sein, wie es in diesem vermaledeiten
Lande sein kann, denn freilich, Wasser von Utrecht
ist es nicht. Ich will unterdessen in der ›Elektra‹ unseres großen Vondel lesen.« Er nahm ein Buch aus der
Tasche, schlug es auf, und las halblaut mit sonderbarem Pathos die Anfangsverse der Vondelschen »Elektra«:

    O zoon van Atreus zoon, die't opperste gezagh,
    In't Grieksche Leeger had, toen hy voor Troje lagh,
    Nu zietge zelf het gée, daer staegh uw hart naer
                                                     haeckte.
    Dit's Argos, d'oude Stad, daer uw gemoed om
                                                     blaeckte.
    Dit's't woud van Jö zelf, dat dolgeprickelt dier.
    Het wolfsveld van Apol, den wolvenschrick, is
                                                     hier,
    En dees vermaerde Kerck, die Argos Juno wydde,
    Rijst ginder hemelhoogh, aen uwe rechte zijde ...

»Ja, ja«, unterbrach sich Mynheer van Streef, »das ist
denn freilich etwas griechischer, als diese helikonische Knüppeldammwirtschaft.« Er summte sacht in
seinem Vondel weiter.
    Sebulon hatte unterdessen die Reiseteemaschine,
welche sein Herr überall mit hinnahm, aus dem Man
telsacke hervorgeholt, Feuer angezündet, Wasser aus
der Hippokrene geschöpft, es gekocht und grünen Tee
aufgeschüttet. Als das unentbehrliche Getränk bereitet
war, reichte er seinem Herrn eine Tasse.
    |Mynheer van Streef führte sie so langsam und mürrisch zum Munde, wie er in allen seinen Bewegungen
bisher gewesen war. Er kostete und kostete, die
schlaffen Lippen zogen sich ein wenig zusammen,
dann schluckte er bedächtig den Inhalt der Tasse hinunter, und sagte; »Sebulon noch eine.« – Sebulon sah
seinen Herrn bedenklich an und schüttelte den Kopf.
Die zweite Tasse trank Mynheer van Streef, ohne zu
kosten, aus. Seine Augen bekamen während des Trinkens eine Art von Glanz und er sagte: »Sebulon noch
eine.« – Sebulon reichte ihm zitternd und eine große
Unruhe in seinen Zügen die dritte Tasse. Diese stürzte
Mynheer van Streef beinahe hastig hinunter und darauf sah er fast gen Himmel.
    »Ach, Mynheer!« rief der Diener besorgt, »was ist
Euch widerfahren? Sonst braucht Ihr ja auf drei Tassen Tee drei Viertelstunden, und hier geht es wie mit
Extrapost in den Magen.«
    Der alte Holländer sah sehr nachdenklich aus und
sagte endlich nach langem Schweigen: »Sebulon, dieser Tee hier schmeckt mir besser als der auf meinem
Landhause Welgelegen eine Stunde von Amsterdam.«
    Da raufte der treue Diener sein Haar, weinte und

schrie: »O wehe mir, wehe! Mynheer van Streef ist
auf diesem nichtswürdigen Berge toll geworden; sein
Tee schmeckt ihm dahaußen besser als daheim; er
lobt die Fremde auf Kosten von Altniederland, er ist
abgefallen von Oranjeboven und Altniederland.«
    »Sebulon erhitze dich nicht«, sagte der Herr gleichmütig und freundlich. »Ich habe meinen Verstand
nicht verloren. Weißt du, was Schwärmerei bedeutet?
Es ist der Zustand, worin sich der Hanswurst von
Franzosen, und der Bull von Engländer oft befindet,
und der deutsche Muff fast immer, Altniederland aber
niemals. Die Sache sollte aber zur Probe auch einmal
an uns kommen, denn bei Gott ist kein Ding unmöglich. Ich liefere die Probe. Ich schwärme, Sebulon,
das ist das Ganze. In dem Tee muß etwas sein; ich bin
von dem Tee ein Schwärmer geworden, denn ich muß
es noch einmal sagen; er schmeckt wahrhaftig besser,
als der auf meinem Landgute Welgelegen. Es wird
aber schon wieder vergehen.«
    |Nur mit Mühe gelang es dem schwärmerischen
Holländer, seinen Diener zu beruhigen. Am meisten
wirkte dazu die Versicherung, daß aller Wahrscheinlichkeit nach dieser exaltierte Zustand eine rettende
Krise seines Übels sei, daß die Wassersucht durch die
Schwärmerei eine Stopfung erhalten habe. Der alte
Schwärmer stand auf und schickte sich zum Rückwege an, Sebulon packte das Teegerät zusammen. Myn
heer van Streef sah sich um und sagte: »Ich möchte
wohl ein Angedenken an diesen ziemlich erträglichen
Platz und an die schöne Stunde, in welcher mir der
Tee so wohl schmeckte, mitnehmen, ein Erinnerungszeichen an die hiesige Schwärmerei.« – »Was sollen
wir mitnehmen?« versetzte Sebulon noch immer
ziemlich kleinlaut, »wir können doch nicht die
Boompges (er meinte die Lorbeeren) oder die großen
Klinker (er meinte die Klippen) einpacken.« – In diesem Augenblicke sah er mich, der ich hinter einem
Felsen den schwärmerischen Auftritt belauscht hatte,
zog mich hervor und rief: »Was für eine Kreatur ist
das?« Der schwärmerische Holländer besah mich, und
sagte dann langsam: »Wirf dem Vieh einen Strick um
den Hals, Sebulon. Das will ich mitnehmen als Angedenken an diese schöne Stunde. Es scheint zu einer
unbekannten Tierart zu gehören; Mynheer de Jonghe,
der in Batavia gewesen ist, soll mir sagen, ob sie auch
auf Java vorkommt.«
    Was sollte ich machen? Ein Entrinnen war nicht
möglich, auch muß ich bekennen, daß die Reste der
Menschheit in mir einige Freude darüber empfanden,
wieder unter ihresgleichen zu kommen; obgleich eine
geheime düstere Ahnung mir zuflüsterte, daß die
Schwärmerei des Holländers mir drückend werden
könne. – Ich ließ mir das Fangseil geduldig um den
Hals schlingen und verließ mit meinem neuen Herrn,

der sacht voranritt, und Sebulon, der mich am Stricke
hinter sich her führte, den Berg, auf welchem mir so
vieles begegnet war. Vor unserem Abmarsche hatte
Sebulon die Kantinen, die zu beiden Seiten des Pferdes hingen, mit Wasser der Hippokrene füllen müssen
zu einem nochmaligen Tee auf dem Landhause Welgelegen.
    Am Fuße des Berges war Mynheer van Streef
schon wieder ebenso verdrießlich, wie vorher, und
diese Stimmung blieb ihm |auch während der ganzen
Reise. Wir setzten dieselbe, nachdem wir in ebnere
Gegenden gekommen waren, zu Wagen fort, d.h. Herr
und Diener saßen im Wagen, und ich lief nebenher –
ihr mögt mir es glauben oder nicht, es liegt mir nichts
daran, aber wahr muß wahr bleiben – ich habe die
paar hundert Meilen zu Fuß zurückgelegt, ausgenommen eine kurze Strecke des Adriatischen Meers, die
wir auf einer sklawonischen Schebecke durchschnitten. Ja, neben holländischen Schwärmern läßt sich
schon zu Fuß fortkommen!
    Bald genug aber sehnte ich mich auf den Helikon
zurück. Denn die Herrschaft von Altniederland ist die
härteste, die es gibt. Ich wurde behandelt wie eine
Kolonie, für mein Futter mußte ich selbst sorgen, auf
der sklawonischen Schebecke bekam ich, Gott verdamme mich, nichts zu genießen als den Duft von
Hyazinthenzwiebeln, die Mynheer van Streef gekauft

hatte, und welche neben meinem Verschlage lagen.
Dazu die Einseitigkeit einer Reise nach dem Bleistiftstrich! Denn nach diesem machte mein Herr auch
seine Rückfahrt. Die meisten Merkwürdigkeiten der
Örter lernt man oft nur zur Hälfte kennen. So z.B.
habe ich in Frankfurt das Inkompetenzgebäude nicht
zu sehen bekommen, weil unser Strich durch die Judengasse ging.
    Nun, diese Unannehmlichkeiten hatten zuletzt auch
ein Ende. Wir trafen in Amsterdam und eine Stunde
später auf dem Landhause Welgelegen ein. Bei dem
Anblicke des Kanals, der ebenen Wiese, der zwölf
Windmühlen, endlich bei dem Anblicke seines stillen
Hauses mit den herabgelassenen Fenstervorhängen,
mit dem buntgepflasterten Hofe, mit der Voliere aus
vergoldetem Draht und mit dem grünen, eingezäunten
Flecke, auf welchem Gold- und Silberfasanen nebst
anderem Getier spazierengingen, vergoß Mynheer van
Streef zwei runde Tränen und sagte zu Sebulon: »O
Welgelegen!« weiter aber nichts. Sebulon schluchzte,
beugte sich vor dem Tore zur Erde, gleichsam um sie
zu küssen und versetzte: »Welgelegen ist Welgelegen,
Mynheer van Streef.« In der Pforte standen sechs
nordholländische Mägde mit goldenen Blechen in den
Haaren, alle weiß und rund und sauber gekleidet, daß
sie glänzten. Sie machten einen Knicks, küßten ihrem
Herrn die |Hand und sagten: »Viel Glück und Heil zur

Rückkunft, Mynheer.« Ihren Kreis trennte ein kleiner
Mann, roten Antlitzes, aber ganz weiß und ehrwürdig
eingepudert, schüttelte dem Heimkehrenden die Hand
und sprach: »Ich habe davon erfahren, daß Ihr heute
kommen würdet, da wollte ich gleich zusehen, ob die
Kur angeschlagen habe.« – »Doktor, ich schwärmte
auf dem Helikon, danach wurde mir besser, und ich
bin völlig hergestellt«, versetzte der Patient. Der Doktor hatte ihn inzwischen prüfend beschaut und erwiderte kaltblütig: »Nein, Mynheer van Streef, Ihr seid
noch ebenso krank, als da Ihr abreistet, Ihr müßt deshalb von neuem auf Reisen gehen, sonst sterbt Ihr
dann und dann.« Er nannte den Todestag.
    Hier aber sah und hörte ich, wenn ich früher holländische Schwärmerei kennengelernt hatte, was holländische Wut heißen wolle. Denn das Gesicht von
Mynheer van Streef wurde graubraun, die Stirnadern
schwollen an, daß sie Baumwurzeln glichen, und er
goß über den Doktor eine solche Flut von Scheltreden
aus, daß ich über den Reichtum der Landessprache in
derartigen Wendungen erstaunen mußte. Der Doktor
seinerseits fühlte auch in sich eine niederländische
Begeisterung erwachen und schimpfte den Patienten
aus, Sebulon schimpfte auf den Doktor, die erste
Nordholländerin schimpfte auf Sebulon, daß er sich in
den Streit der Herren mische, die zweite auf die erste,
daß sie auf Sebulon schimpfe, die dritte auf die zwei
te, daß sie auf die erste schimpfe, die vierte auf die
dritte, daß sie auf die zweite schimpfe, die fünfte auf
Sebulon, die erste, zweite, dritte und vierte insgesamt,
die sechste schimpfte auf niemand insbesondere, sondern im allgemeinen. Es erinnerte mich dieses verwickelte Schimpfgemälde durchaus an den gegenwärtigen
Zustand der deutschen Tagesliteratur.
    Auf so laute und stürmische Weise ging der Empfang des schwärmerischen Holländers in der Hofespforte seines stillen Landhauses vor sich. Die Goldfasanen, die Silberfasanen und einige indianische Raben
der Voliere schrieen in das allgemeine Geschrei auch
hinein, und Gott weiß, ob nicht noch Tätlichkeiten
das Fest gekrönt haben würden, wenn nicht plötzlich|
in der Entfernung das reitende Jägerchen, und hinter
ihm am Seile vom Pferde gezogen, das braune Nationalfahrzeug sichtbar geworden wäre. Bei diesem Anblicke ebneten sich die zornigen Wellen, aller Antlitz
begann friedlich und freundlich zu leuchten, und wie
aus einem Munde riefen Doktor, Patient, Sebulon und
sechs Nordholländerinnen: »Die fünfte Schuite!« –
»Kommt aber heute zwei Minuten zu spät«, setzte
Mynheer van Streef hinzu, indem er auf seine Uhr
sah. – Er ging freundlich in sein Landhaus; der Doktor bestieg besänftiget die Schuite nach Amsterdam.
    So schlichtete der Anblick der fünften Schuite von
Haarlem diese niederländischen Wirren. Ich war, als

gehöre ich zur Familie, meinem Herrn bis auf den
Hausflur gefolgt, aber eine Magd trieb mich ziemlich
unsanft von den Stiegen und fing sogleich an, heftig
nachzuscheuern, wo ich gestanden hatte, obgleich ich
mir selbst das Zeugnis geben muß, daß ich mich sehr
anständig auf dem Flure von Welgelegen benommen
habe. Sebulon sperrte mich auf einem der grünen
Plätze zu den Gold- und Silberfasanen ein, d.h. ich
kam nicht zu diesem Gefieder unmittelbar, sondern
erhielt einen eigenen kleinen Abschlag, wie denn auch
jeder Goldfasan und jeder Silberfasan seinen besonders abgesteckten und eingefriedigten Platz hatte, vermutlich, weil Mynheer van Streef selbst bei den Tieren holländische Neigungen voraussetzte. Ich fand
ziemlich gute Weide, wenn auch nicht so aromatische
Kräuter, wie am Helikon, fraß mich endlich einmal in
Muße wieder satt und verschlief den meisten Teil der
folgenden Tage aus übergroßer Ermüdung von dem
langen Reisewege. Erst etwa eine Woche später
bekam ich sonach die Fähigkeit wieder, aufzumerken,
über meine Umgebung und mich nachzudenken.
    Als dieser Zeitpunkt eingetreten war, habe ich die
Lebensweise eines holländischen Rentenierers, der
sich vom Geschäft zurückgezogen hat, gründlich kennenlernen. Denn mein Weide- und Wohnplatz lag hart
unter den Fenstern des Lusthäuschens, welches durch
den Hof von dem Haupthause getrennt, dem Herrn

des Landhauses zu seinem täglichen Vergnügungsorte
diente, es mochte Sonnenschein oder Nebel, Sturm
oder Regen sein. Sebulon hatte mir einen Felsen von|
Klinkern etwa vier Fuß hoch aufgebaut, welcher
Klein-Helikon genannt wurde. Auf diesen kletterte ich
häufig und konnte von ihm aus alles sehen, was in
dem Lusthäuschen vorging, das meiste auch hören,
was darin gesprochen wurde, da die Fenster, wenn das
Wetter nicht gar zu schlecht war, nach der Menagerieseite zu, offen zu stehen pflegten. Nach der Kanalseite
aber waren sie stets geschlossen und auch verhängt
bis auf eine kleine, zur Beobachtung der Treckschuiten notwendige Öffnung.
    Des Morgens um acht Uhr kam Mynheer van Streef
regelmäßig in sein Lusthaus gegangen. Er trug dann
seinen Frühanzug von zeisiggrünem Kamelott und
eine rote Mappe unter dem Arme. Mit der Pfeife und
dem Teegeräte folgte ihm die erste Magd, denn zu
Hause ließ er sich nur von den Frauenzimmern bedienen, Sebulon war nur auf der Reise zum Diener erhöht worden, in dem Landhause Welgelegen hatte er
seine Stellung als Haus- oder Gartenknecht wieder
eingenommen. Mynheer van Streef trank nun seinen
Tee, nicht rasch, wie auf dem Helikon, sondern wirklich, wie Sebulon gesagt hatte, die Tasse in einer
Viertelstunde, wozu er langsam den Rauch aus der
angezündeten Pfeife blies und in geregelten Zeitab
schnitten wechselweise mit starrem Blicke nach dem
Kanal und nach uns, seiner Menagerie, aussah. Sonst
nahm er während dieser Zeit nichts vor, denn er war
der Meinung, daß jedes Geschäft für sich betrieben
werden müsse. Nach dem Frühstücksgeschäfte schickte er sich zu dem zweiten an, nämlich den Text seiner
Kansbilletts, die er in der roten Mappe verwahrte,
Stück vor Stück, obgleich derartige Schriftwerke bekanntlich gleich lauten, nachzulesen. An den Zinstagen gesellte sich dazu die Arbeit, die Coupons abzuschneiden. Diese Mühen pflegten die zwölfte Tagesstunde heranzubringen. Dann erschien ein Diener aus
dem Landhause Schoone Zicht und einer aus der
Vrouw Elizabeth, brachte einen höflichen Gruß von
Mynheer de Jonghe und Mynheer van Toll und die
Anfrage ihrer Herrn: Wie Mynheer van Streef geschlafen habe und sich befinde? Mynheer van Streef
antwortete nach langer Überlegung jeden Tag dasselbe; daß die Nacht ziemlich ruhig gewesen sei, und das
Befinden, Gott sei Dank, sich leidlich |verhalte. Wenn
diese Boten abgefertigt waren, wurde Sebulon geklingelt und nach der Schoonen Zieht und der Vrouw Elizabeth entsendet mit höflichem Gruße von Mynheer
van Streef an Mynheer de Jonghe und Mynheer van
Toll und seinerseitiger Anfrage, wie diese beiden Herren geschlafen hätten und sich befänden?
    Nach vorgedachten Anstrengungen wurde zur Her
stellung der erschöpften Lebenskraft wieder Tee getrunken, geraucht und die Meldung des zurückkehrenden Sebulon entgegengenommen. Darauf ging Mynheer van Streef in das Haupthaus, kam angekleidet
zurück in den Hof, stellte sich vor die Voliere und
demnächst vor jeden Abschlag der Menagerie, sah die
Einwohnerschaft der Voliere und dann jedes von uns
eine geraume Zeit lang bedächtig an, schüttelte auf
jeder dieser Stationen das Haupt und sagte, sooft er
schüttelte: »Unvernünftige Tiere!« – Dieses tat er
jeden Tag, auch wenn es regnete, Sebulon hielt ihm
dann nur während dieser geringschätzigen Betrachtungen den Regenschirm über.
    Waren die Allokutionen an die Voliere und Menagerie geendiget, so ging er wieder in das Haupthaus
und speiste, es mochte dann etwa vier Uhr nachmittags sein, zu Mittag; hielt darauf seine Mittagsruhe
und kehrte, abermals eine Mappe unter dem Arme,
jetzt aber eine grüne, sechs Uhr abends in das Lusthaus zurück. Er trank nunmehr seinen dritten Tee,
rauchte, wie sich von selbst versteht, abermals dazu
und las dann Amsterdamer Stadtobligationen, die er
in der grünen Mappe verwahrte. Darüber pflegte es
dunkel zu werden; Mynheer van Streef klappte gähnend die Mappe zu, sah noch einmal nach dem Kanal,
verließ hierauf das Lusthaus und zog sich in das
Haupthaus zurück. Sobald es völlig dunkel war,

schloß Sebulon die Pforte; die Lichter, welche in den
Fenstern des Hauses eine kurze Zeit lang leuchteten,
erloschen allgemach – ein Zeichen, daß Herr und Dienerschaft in ihren Betten von den Anstrengungen des
Tages ausruhten. Das tiefste Schweigen und die lautloseste Stille senkten sich auf Welgelegen herab.
    Ich habe unter den Beschäftigungen des Tages anzumerken vergessen, daß Mynheer van Streef auch
den Ankunftsaugenblick |jeder der sechs Schuiten,
welche täglich von Haarlem nach Amsterdam vorüberfuhren, auf einer schwarzen Tafel, welche im
Lusthäuschen hing, zu notieren pflegte, und aus den
Unterschieden wöchentlich eine mittlere Zeit herausrechnete. Ich hörte ihn zuweilen sagen, es sei sein
größter Kummer, daß diese Mittelzeiten nie stimmen
wollten, auch wenn er sie auf Monate, ja selbst Jahre
schlüge, und daß daher die rechte mittlere Ankunftszeit einer Treckschuite noch immer ein unlösbares
Rätsel wäre.
    So ging ein Tag wie der andere hin.
    »O Herr!« seufzte ich bei diesem niederländischen
Leben in Freude und Rast oft (denn ich bediente mich
bei meinen Ausrufungen nun nicht mehr der Mythologie) »was für eine Langeweile! Steht denn mein Herr
nur eine Stufe über dem Faultier und nicht tief unter
dem Elefanten, dem stolz-empfindlichen Rosse, dem
rührigen Hunde, obschon er Kansbilletts und Amster
damer Stadtobligationen liest? Und doch dünkt er
sich was Rechtes, glaubt eine unsterbliche Seele zu
besitzen, und doch behandelt der schwärmerische
Barbar uns Tiere mit Verachtung!« – Es war natürlich, daß sich auf solchem Wege kein Verhältnis der
Zuneigung zwischen mir und ihm entfalten konnte;
dieser Holländer war nicht geeignet, Liebe zu erwecken. Ich drehte ihm daher auch immer den Rücken zu,
wenn er vor meinen Verschlag trat. Um der Last der
schrecklichen Langeweile von Welgelegen mich zu
entziehen, suchte ich mit meinen Nachbarn in der Menagerie Umgang anzuknüpfen. Ich hatte recht leidliche Leute zu Nachbarn, links einen Goldfasan und
rechts einen Silberfasan, hinter mir ein paar Schildkröten in einem großen Sandkasten und einen jungen
Biber, dessen Schwanz in Wasser hing. Es wäre mir
interessant gewesen, mit so Vögeln, Amphibien und
amphibienartigen Geschöpfen auch einmal meine
Ideen auszutauschen, aber dazu wollte sich hier keine
Gelegenheit finden. Diese Partikuliers waren von dem
geistigen Drucke, der über Welgelegen lastete, so gebeugt, daß alle meine Versuche, ihnen näherzutreten,
mein herzliches Meckern und so mancher treugemeinte Bockssprung keinen Anklang fanden. Die Fasanen
lagen meistens, den Kopf unter die Flügel gesteckt,
dumpf hinbrütend da, die Schildkröten |zogen sich, sobald sie sich an ihrem Kohle satt geknabbert hatten,

unter ihr Schild zurück, der Biber hatte für nichts
Sinn als für das kalte Wasser um seinen Schweif.
    Meine Pein zu schärfen diente die berufene holländische Reinlichkeit. Es wurde nämlich auf uns Tiere
eine besondere Kehrmagd gehalten, welche bei ihrem
Mitgesinde Dreck-Griete hieß, weil ihr anbefohlen
war, die äußerste Sauberkeit unserer Wohnstätten in
Obacht zu nehmen. Sie brachte den Tag über in einer
Art von Portierhäuschen am Eingange des Haupthauses zu und lugte beständig auf die Menagerie hinaus.
Ließ nun ein Fasan eine Feder fallen, oder fiel sonst
etwas vor, was nicht zu vermeiden stand – lieber
Gott, man bleibt denn doch Tier! – alsobald schoß
diese ihrem Berufe fanatisch ergebene Reinigungsperson, bewaffnet mit einem langen Borstbesen hervor,
riß den betreffenden Verschlag auf und säuberte vermöge des Besens die Stelle. Meine Kollegen waren zu
sehr Vieh, um sich hieraus etwas zu machen, aber in
mir hatte der Mensch teil an dergleichen Verkommenheiten, in mir schämte sich der Mensch vor einer solchen Überwachung seiner eigensten und innersten Angelegenheiten. Ich war oft in der größten Verlegenheit
zwischen Müssen und nicht Mögen, zwischen natürlichen Wünschen und der Furcht vor der auflauernden
und schon zum konventionellen Borstbesen greifenden Dreck-Griete!
    Die Langeweile – die Isolierung – die ewig drohen
de Kehrmagd – meine Lage wurde von Tage zu Tage
fürchterlicher! Münchhausen war damals unglücklich,
ganz unglücklich! Das Schicksal hatte mich zu hart
angefaßt, ich war ein Opfer kalter Schwärmerei geworden; das ist das Schrecklichste, was es zwischen
Himmel und Erde gibt.
    Eine tragische Verzweiflung bemächtigte sich meiner. Ich sann auf Selbstmord. Ich wollte die Natur
zwingen; wie andere sich der Speise enthalten, wollte
ich dem Borstbesen der Reinigungsperson sein Opfer
unterschlagen – lange – für immer! – – Denn ich fühlte, daß, mit Heldenmut den Entschluß durchgeführt,
der Organismus untergehen müsse. Diese Weise, zu
enden, dünkte mich die erhabenste, reinste, sie kam
mir neu und unnachahmlich vor.
    |Ich hielt mich still für mich. Zwei Tage lang rastete
das Türschloß meines Verschlages. Die Reinigungsperson umschlich mich unheimlich spähend. Ich dachte: »Schleich du; ich sterbe!«
    Am dritten Tage ließ Mynheer van Streef die Späherin rufen und fragte sie, was mir fehle? ich stehe ja
so verdrossen und ohrhängerig da? Griete berichtete
dem Herrn, was sie wußte. – »So muß man abwarten,
ob es sich bis morgen mit ihm bessert«, sprach mein
fühlloser Gebieter, »und wenn das nicht geschieht, so
gebt ihm -–« Er verordnete das schnelle und unwiderstehliche Mittel, gegen welches in solchen Fällen

selbst der Heldenmut eines Cato sich fruchtlos stemmen würde.
    »Nein, es ist zu viel!« meckerte ich ingrimmig und
traurig zugleich; indem ich am Felsen Klein-Helikon
niedersank und meine heiße Stirn wider diese Klinker
stieß. »Nicht leben können, und nicht sterben dürfen!« – Ich sah schon im Geiste den Augenblick, der
meinen Entschluß gewaltsam brechen würde, und das
furchtbare Instrument in Grietens Hand, ich sah mich
schon wieder schamrot, entwürdigt, in die alten Konflikte zurückgeworfen, denen meine freie Seele sich
entronnen wähnte.
    Ach, der nämliche Tag sollte mich noch etwas ganz
anderes sehen lassen! Wie schwach steht es um die
sogenannten großen Vorsätze! Bittere und demütigende Erfahrung, die ich an mir selber machte!
    Mynheer van Streef empfing an diesem Tage einen
Besuch von seinen Nachbarn de Jonghe und van Toll.
Die Besitzer der drei Landhäuser Welgelegen, Schoone Zicht und Vrouw Elizabeth pflegten einander nur
einmal im Jahre gegenseitig zu besuchen. Die Tage
waren ein für allemal festgestellt, und sonst sahen einander die drei Holländer nicht, obgleich die Landhäuser kaum fünfhundert Schritte voneinander entfernt
waren. Wenn sie zusammenkamen, so zeigte der Wirt
seinen Gästen den Zuwachs vom letzten Jahre in dem,
woran seine Seele hing. Mynheer van Toll hielt auf

ein reiches Porzellankabinett, Mynheer de Jonghe auf
eine Sammlung von Naturalien und Mynheer van
Streef auf seine Menagerie am meisten.
    |Nachdem die drei Freunde im Lusthäuschen Tee
getrunken hatten, führte mein Gebieter seinen Besuch
zu unsern Verschlägen und fragte de Jonghen, der,
wie wir wissen, in Ostindien gewesen war, ob er eine
Tiersorte, wie die meinige, auf Java kennengelernt
habe. Schon bei dem ersten flüchtigen Überblicke,
den mir der Naturaliensammler widmete, fingen seine
Augen an zu glänzen, und seine farblosen Wangen
wurden von einer leichten Röte überflogen. Ich mußte
mich erheben, Mynheer de Jonghe betrachtete mich
von allen Seiten, hob meine Pfoten, die noch nicht
ganz vergessen hatten, Menschenarme zu bedeuten,
auf, untersuchte mein Vlies, guckte mir in den Rachen, befühlte meinen Schädel.
    Mynheer van Streef sah dieser Analyse mit dem ruhigen Stolze eines glücklichen Besitzers zu. Nach
vielfältigem Anschauen und Tasten war Mynheer de
Jonghe zu dem Bekenntnisse gedrungen: »Nein, diese
Tiersorte kommt nicht auf Java vor. Ich glaubte anfangs, es sei der kleine gefleckte Hirsch, moose-deer,
welchen man auf Ceylon findet, aber der Bau des
Schädels widerspricht dieser Annahme. Der Schädel
hat etwas vom Affen, der ganze übrige Leib gehört in
das Ziegengeschlecht. Es hilft keine Menschenmacht

dawider, wir müssen eine neue Spezies ernennen.
Dieses Geschöpf, woran Ihr, Mynheer van Streef, eine
gar große Seltenheit besitzt, muß der Bockaffe, capra
simiae proxima, heißen.«
    »Ich fand ihn«, versetzte Mynheer van Streef, »auf
einem griechischen Platze, in einer unvergeßlichen
Stunde. Sebulon, sage zur Gertruid, daß wir heute von
dem Wasser, welches du in den Kantinen mitbrachtest, den dritten Tee trinken wollen, wofern es sich
frischgehalten hat. Ich möchte sehen, wie es auf Mynheer van Toll und Mynheer de Jonghe wirkt.«
    Er ging mit dem ersteren zu seinen Hyazinthen,
welche die zweite Stelle in seinem Herzen einnahmen.
Mynheer de Jonghe bat um die Erlaubnis, bei dem
Bockaffen zurückbleiben zu dürfen. Als er sich mir
gegenüber allein sah, sagte er: »Daß Mynheer van
Streef dich, du einziges Exemplar, mir abläßt, ist
nicht zu denken, die Dienerschaft wird nicht zu bestechen sein, folglich muß ich dich stehlen lassen.«
    |Nach diesen unzweideutigen Worten kehrte mein
Gebieter mit seinem zweiten Freunde von den Hyazinthen zurück. – »Wie ich Euch sagte, Mynheer van
Streef« sprach Mynheer van Toll »es hält sich auf
Vrouw Elizabeth seit einigen Tagen ein fremder
Maler und Chemikus auf, der eine besondere Mischung der Farben entdeckt hat, wodurch auch auf
dem Porzellan das vollkommene Helldunkel von

Rembrandt sich erzielen läßt. Ich wollte durch ihn
eine große Vase in dieser Manier malen lassen, und
alle Anstalten des Glühens und Einbrennens sind
auch schon gemacht, nur war ich über den Gegenstand noch verlegen, weil ich einen ganz neuen für die
neue Manier zu haben wünschte. Gar gerne möchte
ich nun den sogenannten Bockaffen in Helldunkel auf
meiner Vase sehen, weil den gewiß noch niemand hat,
und ich bitte Euch daher, daß Ihr mir die nachbarliche
Gefälligkeit erzeigen wollet, meinem Chemikus diese
Nacht den Zugang zur Menagerie zu verstatten. Er
soll an dem Tiere bei Laternenlicht seine Studien machen und in dieser Beleuchtung eine Farbenskizze von
ihm entwerfen.«
    »Nein, Mynheer van Toll, das geht nicht an«, versetzte der Hausherr. »Die nächtliche Ruhe von Welgelegen darf unter keiner Bedingung gestört werden.
Ihr könnet bei Tage dieses fremde Tier durch Euren
Chemikus in Helldunkel abzeichnen lassen.« – Gertruid ging mit dem Teegeräte nach dem Lusthäuschen. – »Kommt hinein«, fuhr Mynheer van Streef
fort, »ich will Euch, meine Freunde und Nachbarn
eine neue Sorte Tee zu kosten geben.«
    »Wieder also sollst du gestohlen werden!« dachte
ich für mich. »Bist du denn so kostbar?« – Inzwischen war es im Lusthäuschen sehr lustig geworden,
freilich nur auf niederländische Weise. Offenbar hatte

das Wasser der Hippokrene durch die Reise seine
Kraft nicht verloren. Die drei Freunde waren nach der
ersten Tasse vom Teetische aufgestanden und gingen,
phantastisch erregt, ohne sich umeinander zu bekümmern, im Stübchen auf und nieder. De Jonghe versuchte, während er ging, einen Pas aus der »Menuet à
la Reine« zu bewerkstelligen, van Toll sang in einem
sonderbaren Falsett das Nationallied, van Streef zog
den Vorhang des Kanalfensters |auf, öffnete letzteres
selbst und vergaß, die eben vorbeifahrende sechste
Schuite am schwarzen Brette zu notieren.
    Statt eines drei holländische Schwärmer! Wunderbares Wasser! Selbst eine Stunde von Amsterdam
wirktest du Zeichen, obschon zu Tee verkocht! – Bald
sollte die Schwärmerei wieder mich in ihre Kreise reißen, mich, den schicksalbezeichneten Helden der
abenteuerlichsten Bildungsgeschichte, welche jemals
die Erde sah. Van Toll trat an das Menageriefenster
des Lusthäuschens und flüsterte hinunter: »Nach Mitternacht schicke ich den Chemikus mit einem Nachschlüssel her, dich abzureißen. Du sollst, und du
sollst mir auf die Vase in Rembrandtschem Helldunkel!« – Er trat zurück, de Jonghe näherte sich hierauf
dem Fenster und rief, mit einem sehnsüchtigen Blicke
auf mich, halblaut hinaus:
    »Stehlen lass' ich dich noch vor Mitternacht und
dann auf der Stelle ausstopfen!«

    »Ausstopfen!? – – Nein, nein, das geht in das Ungeheure! Du sublime au ridicule – –« Meine Sinne
schwanden.
    Als ich wieder zu mir selbst kam, stand Mynheer
van Streef allein vor meinem Verschlage und Sebulon
neben ihm. – »Sebulon«, sagte mein Gebieter, »der
Besuch ist nun fort, und da kann also etwas geschehen, was sich vor Fremden nicht ziemt. Ich bin durch
das Teetrinken wieder in die helikonische Stimmung
gekommen. Ich möchte der ganzen Welt helfen und
rasch! Sage der Griete, sie könne auf der Stelle mit
dem fremden Tiere hier verrichten, was nach meinem
früheren Befehle erst morgen vorgenommen werden
sollte.«
    »Wird wohl nicht mehr nötig tun«, versetzte Sebulon trocken. »Es scheint wieder munter zu sein, seht
nur, Mynheer, welche lustige Sprünge es macht.«
    Ach nein, es war nicht mehr nötig! – Die gräßliche
Perspektive, ausgestopft zu werden, hatte mit einem
Schlage alle selbstmörderischen Gedanken in mir vernichtet, mich dem Leben in jeder Beziehung wiedergegeben und die gewaltigste Lebenslust in mir angefacht. Ich sprang wie unsinnig im Verschlage umher,
das nannte jener holländische Hausknecht Lustigkeit,
ich stieß entsetzliche Töne aus, mich verständlich |zu
machen, meinem Gebieter den Verlust seines Teuersten anzukündigen, darüber lachten die Blinden!

    Sie gingen, es wurde dunkel, Sebulon schloß die
Pforte. »Unglücklicher, lege auf die Mauer, über welche Mynheer de Jonghe seine Mordknechte steigen
lassen wird, Selbstschüsse und Fußangeln! Durch die
Pforte kommt höchstens der unschuldige Chemikus,
euren armen kleinen Bockaffen im Helldunkel seiner
harmlosen Laterne abzureißen!« schluchzte ich. »Wie
wird er sich betrüben, der Getäuschte, wenn er statt
seines Studienobjektes nur die leere Stätte findet!
Jammer über dich Welgelegen, wenn du morgen erwachest, und dein Kleinod dir gestohlen siehst! Traure, traure, Vrouw Elizabeth, deine Vase bleibt unbemalt!
    Warum kann der Chemikus nicht vor Mitternacht
kommen, und die Bande de Jonghes nach Mitternacht? So würde der Chemikus noch bei Laternenlicht
zeichnen, wenn die Bande anlangte, sie verscheuchen,
und diese Nacht wäre wenigstens gewonnen. Zufall,
Zufall, du betrunkener Würfelspieler! Tolles Rätsel
des Daseins, grimmiger Wust chaotischer Verwirrung! O mein Vater, mein Vater, wo eilest du? Eile
herbei, deinen dir so sauer gewordenen Wurm vor
dem Letzten, Schrecklichsten zu erretten! Du bist
wißbegierig und reisest viel, mein guter Vater, vielleicht besuchst du einmal auch das Kabinett von
Mynheer de Jonghe, und welch ein Augenblick wird
es dann sein, wenn du deinen unglücklichen Sohn

vielleicht zwischen einer Fischotter und einem sibirischen Eichhorn siehst! – Zwar ich vergesse, wer ich
bin, ich rede irre – du wirst mich nicht erkennen!
    Ausgestopft zu werden! – Gedanke, der das Hirn
sieden macht, und alle Sehnen krachen! Nichts als
Balg zu sein und Werg! Aus gläsernen Augen dumm
und starr zu schauen, und ewig den Draht in Rücken
und Beinen zu fühlen, als einzigen haltenden Grundsatz! Neben sich nur Bälge zu haben, und diese ganze
trockene Unsterblichkeit lediglich auf Kampfer und
Spieköl gegründet!«
    In solchen jämmerlichen Betrachtungen ging mir
ein Teil jener merkwürdigsten Nacht meines Lebens
hin. Ich fühlte zugleich, daß die äußerste Beängstigung in meinem Körper Folgen |hervorbrachte, denn
ich konnte, da ich im Verlauf meines Kummers als
Mensch mir vor die Stirn schlagen wollte, wunderbar
genug, dies mit meinen Vorderbeinen bewerkstelligen, ich konnte an mein Fell fassen, und die Haare
fielen ab, sowie ich sie nur berührte, endlich schien in
meinem Antlitze ein förmliches Umziehen und Quartierverändern von Maul, Nase und Augen vor sich zu
gehen, so rückten und knackten dort die Knochen.
Aber auf alles dieses hatte ich weiter nicht acht, ganz
verloren in die Furcht vor dem Ausstopfen.
    Gegen Mittemacht Geräusch draußen vor der
Mauer, Klimmen, Herabwerfen einer Strickleiter! Ein

Kerl steigt an ihr nieder, tappt zwischen Biber und
Schildkröte vorsichtig hindurch – – Ich sitze (denn
ich vermochte auch schon wieder zu sitzen) stumm
da, und raufe mir vollends alles Fell ab; seine rauhe
Tatze ergreift mich – hui und davon mit mir über die
Mauer! Ich hange schlotternd und an allen Gliedern
gebrochen in seinen Armen. – »Was, zum Teufel,
habe ich denn da gefaßt? Das ist ja kein –« murrt er,
während er einige Schritte längst des Kanals nach
dem Landhause Schoone Zicht zu macht. Ehe er zu
Ende gesprochen, stürzt ihm ein Mann entgegen, ruft
mit einer von der Tugend selbst gebildeten Stimme
heftig: »Steh du Dieb, ich sah dich über die Mauer
steigen!« und haut auf ihn mit einem Degen ein. Der
Dieb – Sünde gibt keinen Mut – läßt mich fallen und
läuft davon. Ich falle in den Kanal, jener unbezahlbare Retter springt, immer den Degen in der Faust,
mir nach, holt mich heraus, ruft: »Wie, ein nacktes
Kind?« und trägt mich, dem von diesen jähen Abwechselungen das Haupt schwindelt, zu einer Laterne
hin, die etwa hundert Schritte von der Stelle am Kanale brannte. Bei dem Schimmer dieser Blendlaterne
sehe ich meinem Retter in das Antlitz, und – wer
faßt's, wer glaubt's, wer sagt's, was ich empfinde? –
Es ist – – mein Vater, mein sogenannter Vater!
    Was die Furcht und der Jammer nicht gekonnt, die
Freude vollbringt es. Ich finde die Sprache wieder,

und, zwar noch immer etwas meckernd, aber doch
verständlich, ist: »Vater! Vater! Dein Kind!« mein erstes Wort. Mit heißen Tränen stürze ich an seine
Brust, er erkennt mich, wie ich ihn erkannt, |und –
doch schweige, Lippe! falle, Vorhang über diese unbeschreibliche Szene!
    Stumm vor Rührung steckt er mich ohne weiteres
wieder in seine linke Rocktasche. Darin finde ich ihn
ganz. Alle lieben Erinnerungen gehen mir in jener Tasche auf; es ist noch ein Rest Frühstück darin; ich
versuche, es zu essen. Es gelingt; ich kann wieder
Brot und Wurst essen! Ich bin ein Mensch wieder,
das gebildete Kind gebildeter Eltern! Aber wie ging
das zu? Mein Vater trägt mich in das Lusthaus Vrouw
Elisabeth. Er ist's ja, er ist der gute Chemikus, der
sich dort aufgehalten, der mit dem Nachschlüssel zu
mir kommen, mich nach Mitternacht bei Laternenlicht
abreißen wollte, aber von einer unerklärlichen Unruhe
getrieben (sein Vaterherz war's, das so stürmisch geklopft hatte!), vor Mitternacht sich aufmachte, einen
Degen zu sich steckte, weil das Abenteuer immer einige Gefahr hatte, und so am Kanal Zeuge des Diebstahls wurde.
    Wie ich diese ersten Erklärungen der wunderbaren
Geschichte empfangen, ich weiß es nicht mehr zu
sagen. Mein Vater stammelte nach der Tasche hinunter, worin ich saß, ich stammelte hinauf, wir begriffen

uns durch Naturlaute. – »Aber warum machtest du
nicht Lärmen, mein Vater, als du den Dieb über die
Mauer steigen sahst?« fragte ich in einem ruhigen Augenblicke. – »O Sohn«, versetzte er, »um einen Menschen zu retten, haben sich wohl schon größere Unwahrscheinlichkeiten begeben müssen, als daß man
einen Dieb erst einsteigen und dann wieder herauskommen läßt. – Du konntest nur gerettet werden,
wenn diese Unwahrscheinlichkeit vorfiel, denn machte ich früher Lärmen, so erwachte das Landhaus Welgelegen, die Pforte wurde besetzt, du bliebst mir unsichtbar und in den Händen von Mynheer van
Streef.« – Diese Antwort stellte mich vollkommen zufrieden.
    Wir waren unter solchen und ähnlichen Gesprächen
vor Vrouw Elizabeth angekommen; mein Vater zog
die Klingel und weckte dadurch den Portier, der ihm
sein Zimmer auftat. In der Helligkeit, welche durch
Wachskerzen und Alabasterlampen hervorgebracht
wurde, umarmten wir uns nun erst bei voller Muße.
»Vater, wie sehe ich aus?« war meine erste Frage.
    |»Abscheulich, mein Sohn«, versetzte er. »Deine
Züge sind in einer wunderbaren Unordnung, es ist, als
wären Nase, Mund und Augen bei dir berauscht gewesen und erwachten nun in Winkeln, wohin sie nicht
gehören. Die Ohren müssen wir vor allen Dingen
stutzen, sie haben sich etwas zu üppig gen Himmel

erhoben, an den Extremitäten sind dir überflüssige
Haarbüschel gewachsen, auch deine Sprache schmettert sonderbar; warst du etwa bei einem Trompeter in
der Lehre? Du kommst mir vor wie eine durcheinandergeworfene Bibliothek oder Garderobe, die einzelnen Bestandteile deiner Totalität sind richtig vorhanden, aber es fehlt die Harmonie.«
    »Alles nichts, mein Vater«, sagte ich, nachdem ich
vor den Spiegel getreten war, und mich wieder so
ziemlich menschlich gesehen hatte. – Er brannte,
meine Geschichte zu vernehmen. Ich gab sie ihm in
großen Umrissen. Er glaubte, ich habe geträumt.
»Sieh mich an«, versetzte ich, »und sage dann noch
einmal, daß dies Träume gewesen seien. Das letzte
Wunder«, so schloß ich meinen Bericht, »war das
größte. Hat man auch nur noch ein Fünkchen Humanität in sich, und soll man ausgestopft werden, so
nimmt sich bei diesem Gedanken jenes Fünkchen zusammen und man restauriert sich von innen heraus. In
den Tiefen von Angst, Grauen, Verzweiflung habe ich
mich sozusagen als Menschen zum zweiten Male geboren und die Tierhülle durch Seelenkämpfe abgestreift.«
    »Streife jetzt nur auch eine anständige Hülle über!«
rief mein Vater, ging zu einer Kommode und holte
daraus die weißen Pumphöschen, das rote Collet, den
kleinen blechernen Säbel und den Turban hervor.

Großer Gott! die Janitscharenkadettenuniform war
auch da! »Wo fandest du sie?« fragte ich ihn. »Im
griechischen Gebirge, welches ich nach dir verzweiflungsvoll, wie Ceres Proserpinen suchte, durchrannte«, antwortete er. »Ich fand die Stücke auf einem Felsenabhange und glaubte, daß dich ein Raubtier gefressen habe.« – »Aber mein Vater«, sagte ich, indem ich
die Hosen anzog, »an den Kleidungsstücken war ja
kein Blut, woher also dieser Glaube?« »Konnte dich
das Raubtier nicht rein herausgefressen haben?« erwiderte er, etwas verstimmt über meine kritischen Zweifel. – Er mußte mir nun auch seine Geschichte erzählen. |Sie war einfach. Aus Schmerz über meinen Verlust hatte er, nachdem er jede Hoffnung aufgegeben,
mich wiederzufinden, sich noch eifriger den chemischen und physikalischen Studien ergeben, wie früherhin, und unter anderem auch jenes Farbenbereitungsgeheimnis entdeckt, welches ihn dem Holländer
van Toll so wert machte. In der Heimat litt ihn der
Kummer nicht, er reiste durch die Lande Europas als
düsterer, zerrissener Porzellanmaler. Unterweges traf
er mehrere Kollegen. Durch die allerseltsamste Fügung brachte uns das Schicksal wieder zusammen. Er
ging bei Nacht aus, einen Bock zu zeichnen und traf
seinen Sohn.
    Wir machten uns noch vor Tagesanbruch von
Vrouw Elizabeth fort, denn mein Vater fühlte wohl,

daß, da er dem Eigentümer das fremde Tier nicht auf
die Vase liefern könne, seine Rolle im Landhause
ausgespielt sei. Wir benutzten die erste Schuite nach
Amsterdam, und dort die erste Gelegenheit nach Bodenwerder. Als wir im Wagen saßen, ich wie in den
ersten Zeiten in der Tasche, fiel mir der Gedanke an
Frau von Münchhausen, die Gemahlin meines Vaters,
schwer auf das Herz. Ich teilte ihm die Besorgnis mit
und setzte hinzu: »Wird so es uns nicht gehen, wie
Mynheer van Streef, der in der Pforte seines Landhauses zum zweiten Male auf Reisen geschickt werden
sollte?«
    »Nein, mein Sohn«, erwiderte er, »die vortreffliche
Frau ist bereits vor sechs Monden gestorben, von mir
begraben und hinlänglich beweint worden.« – Ich
zollte ihrem Andenken ebenfalls einige nachträgliche
Zähren.
    Auf Bodenwerder widmete sich mein Vater nun
ganz dem Werke meiner Ausbildung. Denn obgleich
ich, wie aus dem Verlaufe dieser Geschichte erhellt,
schon als kleines Kind wie ein Buch sprach, so fehlte
es doch meinem Wissen an Zusammenhang, der jetzt
erzielt werden mußte. Einen Augenblick dachten wir
daran – denn ich gab zu meinem Bildungswerke auch
jederzeit meine Stimme – mich nach Lorinsers Ideen
ohne Griechisch und Lateinisch bloß durch Haus- und
Wirtschaftskenntnisse zum Manne zu machen, allein

es entstand die Besorgnis, daß ich bei dieser Methode
leicht wieder in meinen früheren Zustand versinken
könnte, und es dann |vielleicht nicht einmal bis zum
Bock, sondern nur bis zum Schöps brächte. Wir ließen also Lorinser Lorinser sein und mein Unterricht
wurde in der Art geregelt, welche ich in einer meiner
früheren Erzählungen zu schildern versucht habe.
    Noch oft unterredeten wir uns über die Einzelheiten
meiner außerordentlichen Geschichte. – »Sage mir
nur, mein Sohn«, sprach mein Vater eines Tages,
»welche historische Lehre ziehst du aus allen diesen
unglaublichen Vorfällen?« – »Vater«, versetzte
Münchhausen das Kind, »die Geschichte ist erhaben
über alle Lehren. Willst du aber aus der meinigen
durchaus einen Satz ziehen, so ist es die einfache
Wahrheit, welche jeder Student fühlt – daß die Söhne
auf die Taschen ihrer Väter angewiesen sind.«

Hier machte der alte Baron noch einen letzten Versuch, den Strom Münchhausens zu hemmen, denn
seine Kräfte waren schon halb gebrochen. Der Freiherr hatte aber auch jetzt Rat und Stärke, ihm zu begegnen, denn ehe der Schloßherr seinen Spruch vorbringen konnte, war bereits das zweite Manuskript
entfaltet und die Geschichte »von den Poltergeistern
in und um Weinsberg« angefangen.
    Als der Freiherr auch diese zu Ende gelesen hatte,

schlief der alte Baron, erschöpft von den Anstrengungen der letzten vierundzwanzig Stunden und den ausgezeichnet albernen Erzählungen seines Gastes einen
festen und gesunden Schlummer. Der Freiherr stellte
sich triumphierend neben den Sessel des Schlafenden
und rief mit gedämpfter Stimme: »Habe ich dich endlich unter mir, du alter Nachtschwärmer und Ruhestörer?
    Übrigens ist meine Lage auf diesem Schlosse bedenklich geworden«, fuhr er ernsthaft fort. – »Theoretisch darf man den Leuten so viele Dinge, welche der
Pöbel Lügen nennt, vorsagen, als man will, aber wehe
dem, der ihnen etwas in den Kopf setzt, woran sich
ihr Eigennutz heften kann! Sie glauben's, sie glauben's, und die Schüler treiben den Meister in die
Enge. Ich fürchte, daß ich einen Fehler begangen
habe, als ich die Luftverdichtungsaktienkompanie hier
zur Sprache brachte, und der würde schlimmer sein,
als ein Verbrechen.«


Zehntes Kapitel

Die Gesellschaft des Schlosses beginnt sich in ihre
Elemente aufzulösen

Während des ganzen Tages, an welchem der alte
Baron ruhelos umhergetrieben, und das Fräulein
unpaß geworden war, hatte der Schulmeister Holz gesägt und darauf gespalten. Am folgenden Morgen
empfing er durch den Kreisboten, welcher ihn in aller
Frühe auf seinem Strohlager weckte, eine Antwort
von dem Schulrate Thomasius, die ihn sehr froh
machte. Er warf sogleich seinen braunen Mantelkragen um, säuberte das Gemach des Gartenhäuschens
von allen Spuren der Bewohnung, stellte den schlechten Tisch und den hölzernen Schemel, welche Stücke
die einzigen Meubles dieses Gelasses waren, in Ordnung, den Tisch nämlich an die Wand und den Schemel mit dem Sitze unter den Tisch, und schrieb darauf
mit Bleistift nicht ohne Mühe und Nachdenken folgende Zeilen an die Wand:
    »Allhier habe ich, Christoph Agesel, weiland
Schulmeister auf und zu Hackelpfiffelsberg neun Monate lang in schwerer Krankheit zugebracht, welche
mir durch eine unverständliche Sprachlehre angetan
worden war. Nachdem der grundgütige Gott mir

meine Gesundheit wieder verliehen, scheide ich von
diesem Orte, an welchem ich manche schöne Stunde
verlebte, mit Dank für die Vergangenheit und mit
Hoffnungen für die Zukunft.

        Wie reizend ist doch die Empfindung
        Ganz wieder bei Verstand zu sein,
        Er bleibt die herrlichste Erfindung,
        Schützt uns vor leeren Träumerein;
        Man wird damit auf Erden fast
        Bereits zu einem Himmelsgast.«

Nach dieser Schäferstunde seiner Muse schritt der
Schulmeister hinaus in den Garten, wo über allen
Verwilderungen und Trümmern der wolkenlose blaue
Himmel leuchtete, warf einen dankenden und abschiednehmenden Blick den ausgewachsenen |Taxusfiguren, dem Genius des Schweigens, dem Flötenbläser
ohne Flöte und dem Delphin ohne Wasserstrahl zu,
und ging dann in das Schloß, um dem Herrn desselben seine veränderten Entschlüsse kundzutun.
    Dem alten Baron schmerzte noch von den phantastischen Erzählungen Münchhausens das Haupt. Um
von diesen wesenlosen Dingen seine Vorstellungen zu
befreien, war er, ohne vorher den gewohnten Frühgang durch den Garten zu machen, sogleich nach dem
Verlassen des Bettes zur Gerichtsstube hinaufgestie
gen. Dort sich an die Tafel setzend, gelang es ihm
auch, seine Gedanken zu sammeln.
    Er stützte den Arm auf die Tafel, legte das Haupt
in die Hand und sagte: »Ich merke recht wohl, wo dieses hinaus will. Es reut ihn, sein Luftverdichtungsgeheimnis in einem unvorsichtigen Augenblicke dahingegeben zu haben, darum sucht er mir durch die unsinnigsten Faxen zu entschlüpfen. Nein, mein kluger
Freund, das soll dir nicht gelingen. Zum Glück kennen wir deine schwache Seite, und gegen diese habe
ich bereits meinen Operationsplan entworfen. Unter
Freunden soll Offenheit herrschen, nach diesem
Grundsatze werde ich verfahren und hinter deine
Heimlichkeiten zu kommen suchen, du unaufhaltsamer Schnurrenerzähler! Unbegreiflich, woher der
Mensch alles das Zeug nimmt! Er muß ein sonderbares Leben geführt haben; mitunter ist es mir, als habe
ich ihn schon irgendwo gesehen, ich weiß nur nicht,
wo?«
    Der Schulmeister betrat den Söller, bot seinem bisherigen Beschützer einen ehrerbietigen guten Morgen
und ersuchte ihn dann ohne weitere Vorrede um einen
seiner alten, abgelegten Röcke. Auf die verwunderte
Frage des alten Barons, wie er gerade jetzt auf dieses
Verlangen falle, da er sich so lange mit dem braunen
Mantelkragen beholfen habe, erwiderte der andere,
daß letztere Bekleidung ihm als Menschen in seiner

Zurückgezogenheit wohl erlaubt gewesen sei, sich
aber nicht mehr ziemen wolle, wenn er, wie jetzt der
Fall, in das öffentliche Leben wieder einzutreten gedenke. In diesem werde nur der Rock anerkannt. »Ich
habe«, fuhr er fort, indem er einen Brief hervorzog,
»gestern an meinen verehrten Vorgesetzten, den Herrn
Schulrat Thomasius unter unumwundener Darlegung|
meiner früheren und jetzigen Gemütsverfassung geschrieben und ihn ersucht, mir einen Lehrposten von
neuem anzuvertrauen, da ich mich vollkommen fähig
fühle, denselben zu bekleiden, nur nicht auf einem
Dorfe, wo jene furchtbare Sprachlehre eingeführt sei,
sondern etwa weit hinten im Gebirge, wohin diese
Geißel Gottes noch nicht Zugang gefunden habe. Darauf antwortet mir nun der würdige Mann mit dem
rückgehenden Boten, daß ich, wenn er bei einer persönlichen Zusammenkunft sich von der Wahrheit meiner Behauptungen überzeuge, sogleich nach Hackelpfiffelsberg heimkehren könne, indem mein Nachfahr
im Amte mit vorberührter Sprachlehre auszukommen
gleichfalls unvermögend, vor kurzem habe abgesetzt
werden müssen, weil er aus Kummer und Unruhe,
zwar nicht wie ich in Einbildungen, jedoch in Trunk
und unduldbare Ausschweifungen versunken sei. Unvonnöten sei es aber, mich vor der Sprachlehre selbst
noch zu fürchten, da sie neuerdings bei einer abermaligen Umgestaltung des Schulplanes auch schon wie
der abgeschafft worden sei. So bin ich denn also hier,
mein gütiger Gönner und Schirmherr, Ihnen für alle
mir erwiesene Großmut den empfundensten Dank zu
sagen. Sie um die von mir erwähnte letzte Gabe anzusprechen, und mich Ihnen hierauf, jedoch hoffentlich
nicht für ewig, gehorsamst zu empfehlen.«
    Der alte Baron war vom Kopf bis zu den Füßen Erstaunen und sagte: »Seid Ihr denn, Herr Agesilaus –«
    »Völlig bei mir, allerdings«, fiel der geheilte
Schulmeister ein. – »Ich bitte Sie aber inständigst,
mich fortan Agesel zu nennen, denn ein Agesel war
ich, ein Agesel bin ich, und ein Agesel werde ich sein,
und gewesen sein, dahier und in jener Ewigkeit.«
    »Nein, das ist aber nicht auszuhalten!« rief der alte
Baron und schlug zornig auf die Gerichtstafel. »Gestern lügt mir Münchhausen vor, er sei ein Bock gewesen und aus Verzweiflung wieder Mensch geworden, und heute wird in Wahrheit und vor meinen
sichtlichen Augen ein Verrückter vernünftig. So darf
man denn auf niemand sich verlassen und könnte über
solche Streiche selbst närrisch werden, hätte man
nicht so viele Geschäfte im Kopf.«
    |»Es schmerzt mich, daß ich meinem Gönner Kummer bereite«, sagte der Schulmeister sanft. »Das in
Ihren Augen unangenehme Ereignis ist auf ganz natürlichem Wege herbeigeführt worden, und alle hochschätzbaren Bewohner dieses Schlosses haben daran

ihren Teil.«
    – »Wie? Natürlich? – Es ist unrecht von Euch,
Schulmeister, wiederhole ich. Konntet Ihr nicht bleiben, was Ihr wart? Warum wollt Ihr nun fortlaufen?
Wir lebten hier so einträchtiglich zusammen, man
hatte sich aneinander gewöhnt, eines lehnte sich an
das andere; nun kommt ein Riß in den schönen
Kreis.«
    »Wenn etwas meine Freude über mich und mein
hergestelltes Selbst zu trüben vermag, so ist es das
Gefühl, Sie verlassen zu müssen«, antwortete der
Schulmeister. – »Gnädiger Herr, ich kann nicht dafür,
daß ich meinen Verstand wiederbekommen habe.
Mangel an Anerkennung ist daran schuld. Ich bin nie
unter Ihnen anerkannt worden. Gleich zu Anfang, als
ich die Ehre hatte, bei Ihnen zu sein, fand ich für
meine Idee von spartanischer Abstammung und Lebensweise weder bei Ihnen noch bei dem gnädigen
Fräulein Anklang oder Widerspruch, sondern man
ließ mich und meinen Wurm gehen, als völlig unschädlich und keiner Beachtung würdig. Diese Kälte
steigerte sich aber zur verletzendsten Gleichgültigkeit,
als der Freiherr von Münchhausen, welchen Gott
Ihnen gesegnen möge, Gast des Schlosses SchnickSchnack-Schnurr wurde. Während er der Empfindsamkeit des Fräuleins schmeichelte, Ihren Geheimenratsbegriff abwechselnd hochstellte oder reizte, und

während Sie beide fortfuhren, von Ihren ungewöhnlichen Gedanken gegenseitig aufmerkende Kunde zu
nehmen, bekümmerten weder Sie noch der Freiherr
sich um die Vorstellungen eines armen Dorfschulmeisters –«
    »Ihr werdet ausfallend, Schulmeister!« rief der alte
Baron. »Nach Eurer Folgerung wäre ich also
selbst –«
    »Mein Gönner verstehe mich«, unterbrach ihn der
andere. »Die Sprache führt in ihrem Eigensinne derartige verfängliche Wendungen herbei, welche der Sprechende keinesweges beabsichtigte. Ich folgere nicht;
meine einzige Absicht ist, mich Ihnen aufzuschließen. – Weder durch eingehendes Lob gehoben, |noch
durch Widerspruch gekräftigt, entbehrte sonach die
Pflanze meines Wahnwitzes (um bildlich zu reden)
des befruchtenden Regens sowohl, als des Sturmes,
der ihre Wurzeln im Boden befestiget hätte. Sie
mußte also nach und nach in solcher Dürre vertrocknen, welken und absterben. Dies schlich lange in mir
umher; Sie würden, wenn Sie mich näher zu beobachten nicht unter Ihrer Würde gehalten hätten, gesehen
haben, daß ich schon seit geraumer Zeit still und
nachdenklich einherging. Ich fühlte die spartanische
Idee in mir von Tage zu Tage bleicher und farbloser
werden. Durch eine unumwundene Erklärung des
Freiherrn von Münchhausen in vorgestriger Nacht

wurde ihr völliges Verscheiden hervorgebracht, und
seitdem bin ich der Dorfschulmeister Agesel von niederer deutscher Herkunft.
    Anerkennung, mein Gönner, braucht jedermann.
Der größte Held und der höchste Dichter bleiben ohne
sie – und zeigte sie sich auch nur durch wütende
Feindseligkeit – gewiß nicht Held und Dichter. Es ist
töricht, wenn kalte Menschen einen in dieser Beziehung Darbenden auf sein eigenes Bewußtsein verweisen, weil gerade die besten und tüchtigsten Seelen immerdar an sich zweifeln, und von andern eine so
große Meinung haben, daß sie in deren Schätzung ihr
Gericht finden. Alle Eigenschaften können durch tote
Gleichgültigkeit der Umgebungen zugrunde gerichtet
werden.
    Anerkennung, Herr Baron, braucht auch der Narr,
wenn er Narr bleiben soll. Er will entweder gebunden
und in die Zwangsjacke gesteckt, oder in seiner eigentümlichen närrischen Vorstellungsart angesprochen
sein. Läßt man ihn aber laufen, so wird er bald vernünftig, er mag wollen oder nicht.«
    »Schulmeister«, rief der alte Baron, »Ihr sprecht da
große Dinge aus. Demnach wäre alle Unvernunft –«
    » ... sehr bald zu heilen, ja vielleicht schon ganz in
der Welt ausgegangen, wenn nicht darauf geachtet
würde«, sagte der Schulmeister. – »Ein Satz, der nicht
nur im Privatleben ernstlich erwogen, sondern auch

Fürsten und Gewalthabern zum Nachdenken anempfohlen zu werden verdient. – Der Lärmen und das Geschrei um widersinnige Vorstellungen und Handlungen rührt auch meistenteils nicht aus einem Widerwillen |gegen sie, sondern daher, daß jeder Mensch in
sich den Narren fühlt, und ihn liebt und zu erhalten
wünscht. Er macht daher über den Narren seines
Nächsten so großes Aufheben, oder richtiger zu reden:
er widmet ihm Anerkennung, weil er bei sich denkt:
Was du willst, daß dir die Leute tun sollen, das tue
ihnen zuerst.«
    Der alte Baron verwunderte sich jetzt wie schon
früher einmal über die Weisheit des Schulmeisters,
die ihm geblieben war, obgleich er wieder den Sinn
eines gewöhnlichen Menschen angelegt hatte. Als er
etwas der Art aussprach, meinte der Schulmeister,
dieser Tiefsinn, der ihm allerdings nicht recht eigne,
möge ihm wohl noch als Nachübel seines Zustandes
anhaften, indessen hoffe er auch davon bald befreit
und gewöhnlicher Mensch in der vollsten Bedeutung
des Wortes zu werden.
    Da der Schloßherr sah, daß es seinem Gaste voller
Ernst war, zu scheiden, so erlaubte er ihm, von mehreren abgelegten Röcken, welche an den Pflöcken in
der Gerichtsstube umherhingen, sich einen auszuwählen. Der Schulmeister war lange unschlüssig, ob er
einen leberfarbenen Frack oder eine veilchenblaue Pe
kesche mit Sammetvorstößen nehmen sollte, entschied sich aber endlich doch für die Pekesche, weil
sie den Regen besser abhielt, als der Frack.
    Als er sie eben vom Pflocke nahm, trat Karl Buttervogel mit einer ängstlichen Miene in die Gerichtsstube. »Gnädiger Herr«, sagte er, »wie ich jetzt unten
durch die Stube linker Hand, worin Sie Ihre Familienurkunden aufbewahren, ging, sah ich, daß die Wand
gegenüber der Giebelwand einen großen Spalt und
Riß bekommen hat, woraus ich abnehme, daß die
Giebelwand noch weiter ausgewichen ist, als früher,
und wahrscheinlich anfängt, das Dach mitzunehmen.«
    »Ganz wohl«, versetzte der alte Baron. »Ich wollte
nur, ein Teil des Hauses stürzte ein, ohne daß eine
merkliche Gefahr für uns andere daraus entstände,
denn dann wäre dein Herr gezwungen, Ernst zu machen, und vorläufig für die hiesigen notwendigsten
Reparaturen zu sorgen.«
    »Ja, aber bis daß die Sache zustande kommt,
möchte ich wohl ausziehen«, sprach der Bediente.
»Und ich wollte den |gnädigen Herrn gebeten haben,
mir das Logis auf dem Schneckenberge zu geben, da
der Herr Schulmeister es nun geleert hat, und es wäre
doch schade, wenn die angenehme Sommerwohnung
nicht benutzt würde, und mein bisheriges Loch liegt
dicht neben der Wand mit dem Sprunge, und außerdem liebe ich die freie Luft und eine Aussicht ins

Grüne, und mag gerne mitunter vor mich sein, und
auch das gnädige Fräulein kann mich dort ungestörter
sprechen, und wenn man seine Wurst nicht mehr in
Ruhe essen darf, so ist alles häusliche Vergnügen
zum Henker, und hier oben haben nun der gnädige
Herr Ihr Gerichtsregiment und –«
    »Schweige, schweige!« rief der alte Baron. »Bei dir
wachsen wirklich, wie ich in einer englischen Komödie las, die Gründe gemein wie die Brombeeren; die
Hälfte von dem, was du sagtest, genügt. Du bist ein
Poltron, und denkst nur, wie ihr geringen Leute alle
zu tun pflegt, an dein teures Leben. Schlafe ich nicht
auch in der Nähe jener geborstenen Wand? Aber
ziehe nur auf den Schneckenberg, es ist mir selbst
lieb, wenn jemand dort wohnen bleibt, der doch wenigstens halb und halb zu uns gehört. Du sollst mir
ein Trost für den Schulmeister sein«.
    Dieser bereitete sich zum Abgehen. Der alte
Schloßherr reichte ihm nicht ohne Rührung die Hand,
welche der Schulmeister mit dankbaren Tränen küßte.
»Gott lohne Ihnen alles Gute, was Sie mir erzeigt
haben!« rief er. »Er segne Ihre Tage und schenke Gedeihen allem, was Sie vornehmen!«
    »Schulmeister«, sagte der Alte und legte ihm feierlich die Hand auf die Schulter; »wenn ich mir es reiflich überlege, so geht Ihr im rechten Augenblicke.
Große Umgestaltungen der Lebensverhältnisse sind

immer zerstörerisch für den bisherigen Umgang. Das
Schloß wird der Schauplatz wichtiger Unternehmungen werden, in denen Ihr keine Stelle fändet und angesichts derer Ihr Euch unbehaglich fühlen würdet.
    Unter uns – behaltet es aber bei Euch: An dem Geheimeratsposten liegt mir so viel nicht mehr. Wißt
Ihr, was Luft ist? – Wenn Euer Schulhaus baufällig
werden sollte, so eröffnet mir die Sache vertrauensvoll, es soll Rat geschafft werden für Material zum
selbstkostenden Preise. Unglaublich |ist, was wir hier
vorhaben, und dennoch ist es wahr, denn ein Kavalier
hat es dem andern zugesichert, und aus Unrat machen
sie jetzt Licht und aus dem, was man sonst weggoß,
Zucker. – Noch eins; Euer Weg führt Euch nahe am
Oberhofe vorbei, erkundigt Euch doch dort, ob sie
etwas von der Lisbeth wissen, sie wollte bei dem Hofschulzen vorsprechen. Mich verlangt von Herzen nach
dem Kinde, besonders jetzt, wo ich ihr die Freude machen kann, ihr eine gesicherte Zukunft zu versprechen.«


Viertes Buch

Poltergeister in und um Weinsberg

|I.

Das Juliusspital und die beiden alten Weiber

In Würzburg angekommen, war mein erster Gang
nach dem Juliusspitale. Das prächtige Gebäude, die
Reinlichkeit und Stille der großen Höfe, Gänge und
Säle, das zufriedene Aussehen der Alten und Rekonvaleszenten welche im freundlichen Garten ihren Sonnenschein genossen – alles das machte einen wohltuenden Eindruck auf mich. Ich ließ mich in die Kellerei
führen, pries die werktätige Menschenliebe Julius
Echters von Messelbaum und leerte auf sein Andenken eine Flasche Leisten, eigenes Wachstum des Spitals. Ich wurde gesprächig, der Kellermeister, welcher
mir trinken helfen mußte, wurde es auch, ein Wort
gab das andere, und im Laufe dieser Gespräche sagte
ich zu ihm: »Es ist hier bei Ihnen so anmutig, daß
man wünschen könnte, zu Ihren Alten und Siechen zu
gehören.«
    »Ja, es läßt sich schon im Juliusspital leben«, versetzte der Kellermeister behaglich und strich seinen

Bauch. – »Wir haben die schönsten Lagen und davon
erhält jeder, der zu seiner Gesundheit schweren, feurigen Weines bedarf ohnentgeltlich, die Flasche mag
fünf oder sechs Gulden kosten. Auch für gewöhnlich
bekommt Mann und Weib sein Maß Landwein täglich
und Brot, Fleisch und Zugemüse, soviel bewältiget
werden mag. Die Leute werden daher auch, sobald sie
die Pfründnerschaft hier erlangt haben, gesund, still
und fröhlich, wenn sie vorher noch so kränklich und
verdrossen gewesen sind. Zank und Hader fällt kaum
unter uns vor, und daß gar einer aus dem Juliusspital
sich wieder in die Welt gesehnt hätte, ist unerhört geblieben, bis auf einen Fall, von dem aber auch noch
immer gesprochen wird, obgleich seitdem manches
Jahr verstrichen ist.«
    Ich erkundigte mich näher nach diesem unerhörten
Falle und erfuhr »a simple story«, daß vor längerer
Zeit ein Paar alter Weiber, die immer zusammengehockt und ein Zischeln und Plaudern miteinander gehabt hätten, aus dem Spitale fortgelaufen und nicht
wieder entdeckt worden wären. Man habe weder im
Main noch weiterhin in der Tauber oder im Kocher
damals Leichname aufgefunden, die alten Weiber|
seien auch nicht in ihrer Heimat gesehen und alle
Nachforschungen vergeblich gewesen, so daß es ihnen
allen gedeucht, die Erde müsse sie verschluckt haben.
Ich fragte, ob an diesen beiden alten Weibern irgend

etwas merkwürdig gewesen sei? worauf mir der Kellermeister verneinend antwortete und hinzufügte, es
seien eben nur zwei gewöhnliche alte Weiber gewesen.
    Nichtsdestoweniger war das Ereignis in diesem
Kreise von solcher Schwere und Bedeutung, daß sich
ein Gehülfe und ein Aufseher, welche während unserer Unterredung die Kellerei betraten, sobald sie den
Gegenstand, worüber wir sprachen, vernahmen, auch
in ihrer Weise darüber äußerten. Ich hörte also noch
zweimal die Geschichte von den zwei weggelaufenen
alten Weibern mit verschiedenen Nebenumständen,
die der Gehülfe und der Aufseher wußten. So erzählte
der Aufseher, das Zischeln und Plaudern der Mutter
Ursel und Mutter Beth' habe sich um lauter Rockenstubengeschichten gedreht, in denen sie unerschöpflich gewesen seien.
    In der Zerstreuung schlug ich ein Buch auf, welches auf dem Tische lag und fand die berühmte »Seherin von Prevorst«. Mein Erstaunen war nicht gering. Denn dasselbe Werk hatte ich schon in zwei andern Gelassen des Spitals liegen sehen. »Ei«, sagte
ich zum Gehülfen, »beschäftigen Sie sich hier auch
mit diesen Dingen? Das wäre mir lieb; da könnten wir
heute abend, wenn Ihre Geschäfte vorbei sind, und
Sie mir die Ehre erzeigen wollten, im Wirtshause
mein Gast zu sein, ein Stündchen in Handwerksge
sprächen verplaudern. Ich bin halber Doktor; da es
aber (weiß der Himmel, wie es zuging?) mit meinen
Rezepten nicht recht klecken wollte, verfiel ich auf die
geheimen, heiligen und mystischen Behandlungen, um
es womöglich bis zur Produktion einer in die unsere
hereinragenden höheren Welt zu bringen. Ein paar
Lichtschimmer, hie und da ein Stückchen sphärischer
Musik, oder ein unmotivierter Knall gelang mir auch
glücklich unterweilen, der kleinen Lappalien von
Brieflesen mit dem Nabel und Gucken durch dicke
Bretter natürlich zu geschweigen. Aber die recht großen Sachen, die eigentlich zusammenhangenden Darstellungen aus dem Mittelreiche habe ich noch nicht
zustande bringen können, |und deshalb wollte ich denn
jetzt vor die rechte Schmiede gehen, nämlich nach
Weinsberg, um die Sache aus dem Grunde zu erlernen. Wie würde es mich freuen, wenn ich schon unterweges in Würzburg einen Mann gefunden hätte, von
dem ich Licht und Belehrung in dieser schwierigen
Materie mir erhoffen dürfte!«
    »Sie irren sich in mir, mein Herr«, versetzte der
Gehülfe. »Ich beschäftige mich nicht mit Geister- und
Sehersachen. Wenn man den ganzen Tag akute und
chronische Übel unter Händen hat; greifliche Leiden,
wie Gicht, Hektik und Kachektik, so will sich keine
Zeit für die höhere Welt und das Mittelreich finden,
auch muß ich gestehen, daß erstere noch nie in unsere

Krankenstationen hereingeragt hat, und daß wir mit
Chinin, isländischem Moos, Merkur, und was dieser
Potenzenreihe anhängig ist, ausreichen. Die mehreren
Exemplare des Prevorstischen Werkes, über welche
Sie vielleicht bei Ihrem Gange durch unsere Anstalt
sich verwundert haben, rühren von einer auffallenden
Zusendung her. Es wurde nämlich unbegehrt auf einmal wohl ein Dutzend ohne Begleitungsschreiben in
das Juliusspital geschickt, und wir haben durchaus
nicht ermitteln können, wer uns dieses sonderbare Geschenk (denn niemals hat jemand dafür Bezahlung
verlangt) gemacht hat. Ein Unbekannter hatte das
Paket dem Türwärter in die Hand geschoben und war
dann verschwunden.«
    Ohne mir etwas dabei zu denken, fuhr mir die alberne Frage zwischen die Lippen: »Waren die beiden
Ihnen so teuren alten Weiber damals noch im Spital,
als dieses Werk Ihnen von anonymer Hand zuging?«
    Der Kellermeister, der Gehülfe und der Aufseher
sannen nach und versetzten dann einhellig: »Nein, es
war weit später; die alten Weiber waren schon mehrere Jahre zuvor entsprungen.«


II.

Erste Ankündigungen einer höheren Welt

Am andern Tage fuhr ich über Mergentheim, Künzelsau, Öhringen nach Heilbronn. Es war bereits etwas
dunkel, als ich |ankam. »Wie weit ist Weinsberg von
hier?« fragte ich einen Fuhrmann, der auf der Straße
seine Karre trieb. »Zwei Stunden«, war die Antwort.
»Oho«, dachte ich, »da wäre es wundersam, wenn mir
nicht hier schon etwas begegnen sollte. Die letzten
schwächsten Wirkungen des Weinsberger Pandämoniums müssen mindestens bis hieher sich erstrecken.
Also paß auf, Münchhausen.« – Münchhausen war
damals kein gebildetes Kind gebildeter Eltern mehr,
er war Jüngling, schwärmerischer Jüngling voll Ahnung und Sehnsucht nach dem Jenseits.
    Ich paßte auf und – erlebte etwas. Neben der Kilianskirche fließt in einer Vertiefung der Brunnen, von
welchem Heilbronn den Namen erhalten hat, weil
durch sein Wasser einst ein alter Schwabenherzog geheilt worden sein soll. Ich stieg zwischen der steinernen Umfassung die Stufen hinunter, und setzte mich
den Röhren, aus welchen die Quelle sprudelt, gegenüber auf einen Stein. Bald fühlte ich in den unteren
Teilen meines Körpers eine Kälte und auch oben

wehte es mich kühl an. »Nun, da haben wir es!« sagte
ich zu mir. »Seid ihr schon da, ihr anhauchenden Geister?« Ich blieb noch eine Weile sitzen und merkte,
daß Kälte und Wehen immer stärker wurde. Sie machten zuletzt einen förmlichen Wind. Als ich den Stein
befühlte, auf dem ich gesessen, fand ich ihn feucht,
woraus zu entnehmen ist, daß die abgeschiedenen
Seelen sich auch durch Nässe ankündigen. – Ich ging
ins Wirtshaus, wo schon die Lichter angezündet
waren. Unterweges hatte das Wehen und Blasen und
das Nasse noch stets zugenommen, und ein in der
Türe seines Ladens stehender, in den Schranken des
Zerebralsystems befangener Heilbronner Speditionshändler sagte: »'s ist a wüst Wetter.« –
    Du armer Blinder!
    Im Wirtshause aß ich Feldhuhn und Krautsalat.
Die Feldhühner tragen sie dort allerliebst auf mit dem
unberupften Kopfe und um den Hals ein papiernes
Krägelchen. Den Oberkellner, der mir ein sinniger
Mensch zu sein schien, forschte ich nach Weinsberg
aus, und erfuhr zu meiner Freude, daß es jetzt recht
lebhaft dort sei, und das Zwischenreich sich im vollen
Gange befinde.
    |»Haben Sie nicht hier im Gasthofe ein Zimmer,
worin etwas erscheint?« fragte ich ihn im Vertrauen.
Der Oberkellner versetzte, er habe seinem Herrn
schon längst geraten, sich für die immer stärker wer
dende Nachfrage von Liebhabern unter den Reisenden
ein Geisterzimmer einzurichten, allein der wolle sich
nicht darauf einlassen, weil er die Sache für eine vorübergehende Mode halte und sage, sein Haus könne
durch eine Stube mit Zwischenreich in Verruf kommen.
    »Ich halte mir aber für meine eigene Rechnung ein
Gemach, worin es bei Nacht wenigstens etwas poltert
oder schnurrt, und wenn Sie einen Gulden auf die
Rechnung zulegen, steht es Ihnen zu Dienst«; flüsterte
er mir zu. Mit Freuden schlug ich ein, mußte ihm aber
das Geheimnis über die Sache versprechen, »denn«,
sagte er, »wenn sie auskommt, so bin ich um meinen
Posten, oder muß von der Geisterstube Abgaben entrichten, welche sie nicht einbringt. Sonst trieb ich
einen kleinen Handel mit Seifenkugeln, Zahnbürsten,
wohlriechenden Wassern und Patentrasiermessern,
wie das in Wirtshäusern so gebräuchlich ist, aber die
Steuern waren zu schwer, und deshalb ließ ich das
Geschäft eingehen und etablierte als stillen Nebenverdienst die Stube mit Geistergepolter.«
    Wir gingen vorsichtig zum Hinterhause hinaus und
durch einen finstern Gang, worin allerhand Gerätschaften und Weintonnen standen, nach einem kleinen
Seitengebäude, welches vermutlich das Waschgelaß
in sich faßte, denn es roch nach Seife aus dessen offenstehenden Fenstern. Darin schloß mir der Ober
kellner eine Kammer auf, in der eine herrlich verdorbene Luft brütete. Er wollte diese Atmosphäre entschuldigen, ich aber unterbrach ihn und fragte, ob er
sich nicht besser auf das Metier verstehe? Gerade ein
solcher müffiger Dunst und Schwaden sei der rechte
Geisterbrodem.
    Es war ganz darin, wie es da sein muß, wo das
Kernbeißer-Eschenmichelsche Wunderwesen sein
Quartier aufschlagen soll; die Wände sahen wie verwitterte Dämonen aus, und von der Decke hatten die
Poltergeister den Kalk abgetrampelt. Ich ließ den
Oberkellner gehen, hing meine Kleidungsstücke an
den Nagel, merkte, daß nach der guten Abendmahlzeit, die ich eingenommen hatte, die heilige Tätigkeit
meiner Unterleibsnerven |beginne, war sonach reif
zum höheren Schauen, blies deshalb die Kerze aus
und rannte im Dunkel auch gleich gegen einen recht
groben Geist an, der sich wie eine Tischecke anfühlte.
Darnach legte ich mich zu Bette, und es blieb eine
Zeitlang still. Nur war mir's sonderbar, daß mein
Kopf immer tiefer sank und meine Füße immer höher
zu liegen kamen. »Aha«, dachte ich, »ihr zieht die Federn weg, wohin sie gehören, und stopft sie dorten
hin, wo sie nicht am Platze sind, ihr unruhiges, sündhaftes Gesindel!« Ich konnte über diese Tätigkeit der
Dämonen nicht lange nachdenken, denn mit einem
Male verbreitete sich durch eine Ritze in der Türe ein

Lichtschimmer im Gemache, es war, als ob jemand
draußen gehe, die Stiege neben meiner Kammer emporwandle, und sich über mir zur Ruhe begebe. Ich
rief mit lauter Stimme: »Wenn das da draußen kein
Weinsberger Geist, sondern ein Hausknecht ist, so
antworte es!« Es antwortete aber niemand, und bald
darauf hörte ich den Geist fürchterlich schnarchen.
Nun trat wieder ein Schweigen von wohl einer Stunde
ein, während welcher Zeit ich die Augen und Ohren
offenhielt, wie ein Hase. Da auf einmal hörte ich ein
bröckelndes Geräusch an der Wand, wo ich meine
Kleider aufgehängt hatte, und ein Fallen. Zugleich
spürte ich das Aufsteigen von Staub. »Jetzt seid still,
Dämonen!« rief ich, »ich habe nun genug neue Erfahrungen eingesammelt. Ihr könnt euch wie Regentropfen ankündigen, ihr zieht einem die Federn unterm
Kopfe weg, ihr trampt wie ein Hausknecht und rührt
Staub auf – ich bitte mir nun Ruhe aus, Kerls, denn
ich will schlafen.«
    Wirklich schlief ich, nachdem die Geister auf diese
Anrede muckmausestill geworden waren, ein. Allein
noch vor Tagwerden erwachte ich wieder von unendlichen Beklemmungen, welche der dämonische Brodem
in der Kammer und dann auch meine unnatürliche
Lage mit dem Kopfe unten, mit den Füßen oben, mir
verursachte. Das Blut war mir so zu Kopfe gestiegen,
daß ich zu ersticken meinte, ich hielt mich aber ganz

still und dachte: »Stickst du, so stickst du als Opfer
für die Ausbreitung höherer Erkenntnis.« – Endlich
wurde es denn doch Tag, ohne daß ich erstickt wäre,
und da sah ich ein noch viel größeres Wunder, als
dasjenige gewesen wäre, wenn die Geister mir die |Federn unterm Kopfe weggezogen hätten. Ganz umgekehrt hatten sie mich; vermutlich während des Schlafes. Ich lag mit dem Kopfe drunten am Fußende, und
die Beine ruhten droben auf dem Kopfkissen; ein in
den Schranken des Zerebralsystems Befangener würde
gesagt haben, daß ich am Abend zuvor mich verkehrt
niedergelegt habe. Ich stand auf und sah, daß das fallende Geräusch von meinen Kleidungsstücken entstanden war, welche die Geister mit dem Nagel von
der Wand herabgeworfen hatten. Dessen Ausziehen
konnte ihnen freilich keine große Mühe verursacht
haben von wegen der bröcklichten Umstände, worin
sich, wie schon angeführt worden ist, die Wand befand.
    Ich trank meinen Kaffee, dann zum zweiten Frühstück eine Flasche Affenthaler, fühlte meine Glaubenskraft hierauf in der gehörigen Verfassung, gab
dem Oberkellner seinen Gulden, erklärte mich mit seiner Bedienung vollkommen zufrieden, versprach die
Kammer neben dem Waschgelasse allen Höhererwelthereinragungsmännern meiner Bekanntschaft bestens
zu empfehlen, und rollte dann den blauen Bergen zu,

zwischen denen Weinsberg liegt.


III.

Der magische Schneider

Nicht weit vom Orte in einem engen Talwege, von wo
ich bereits deutlich die Weibertreue ragen sah, bemerkte ich, daß ein spindeldürrer Mensch vor meinem
Wagen auf der Landstraße hin und her wankte, der
nach gemeinen Begriffen für betrunken gelten konnte,
denn er taumelte in der Tat außerordentlich und fiel
nach einigen Versuchen, Grund und Boden dennoch
fest unter den Füßen zu halten, nebenan in den Graben. Seine Lage da unten zwischen Wegerich, Nesseln und Vogelkraut war nicht die eines gewöhnlichen
Menschen, denn ganz symmetrisch war er gefallen,
mit dem Rücken und Kopfe genau in die Mitte des
Straßengrabens, die Arme und Füße aber rechts und
links auf die Ränder des Grabens gestreckt, so daß
der Meridian gerade durch sein Zentrum ging. Dieses
außerordentliche Schauspiel regte meine besondere
Teilnahme an, ich stieg vom Wagen, hob mit Hülfe
meines Fuhrmannes |den Sinnlosen hinauf, und dachte,
in Weinsberg werde sich wohl ein Ort finden, wo er
ausschlafen könne.
    Endlich waren wir angelangt, und Doktor Kernbeißer, dem ich schon empfohlen worden war, empfing

mich recht freundlich. – »'s ist gut«, sagte er, »daß Sie
kommen. Für zwei Mann wird der Sache zuviel, wir
brauchen junge Kräfte, um die Geisterwelt gehörig
bestreiten zu können, 's ist heute einmal wieder ein
tolles Getreibe hier und das Zwischenreich ganz des
Henkers. Das ist ein Gerutsche, Gebrumme, Gepoltre,
Gedusele, Gedudele, Geschreite, Gewinsele und ein
Gerumore durcheinander, daß man nicht weiß, wo
man zuerst anfassen soll. Ich helf' herzlich gern meinen Nebenmenschen in der unsichtbaren Welt, aber es
kann einem auch zuviel werden. Der eine will erlöst
sein, der andere hat'n Schatz vergraben, der ein Geheimbuch über die Seite gebracht, dazwischen fallen
die Sonnenkreise ab, wie reife Maulbeeren, dem soll
man was vorbeten, dem auf'm Klavier was vorspielen,
wir wissen beide nicht, ich und mein Freund Eschenmichel, wo uns der Kopf steht.«
    Ich bat ihn, sich zu beruhigen, was an mir sei,
werde geschehen, ihnen Aushülfe zu geben. – Wir
gingen in das Haus, welches mit seinem freundlichen
Garten an die Stadtmauer stieß. Drinnen rief uns
Eschenmichel, der eben eine Somnambüle bestrich
und vor Eifer mich gar nicht begrüßte, an: »Kommt
der Dürr?« – »Nein«, versetzte Kernbeißer, »vorderhand bring' ich nur den Münchhausen.« – »Wer ist
der Dürr?« fragte ich. – »Der magische Schneider«,
versetzte Kernbeißer, »den wir uns zum Sukkurs ver
schrieben haben. Ein Satan von Kerl! (O Gott, verzeihe mir meine Sünde und dieses Fluchwort!) Er hat
mehr Gewalt über die Dämonen, als wir beide zusammengenommen, er schnauzt sie an, daß es nur so eine
Art hat und bringt sie zur Räson. Er sollte uns beistehen und hatte auch sagen lassen, daß er heute kommen wolle. Gott hat ihm den Sinn wunderbarlich aufgeschlossen und mit herrlichen Kräften gerüstet; er
steht im Zentro der Dinge und sieht von da die Radien
ausstrahlen in die Peripherie, wo sie die Schale und
die Kruste und die Figur der sogenannten äußeren
Welt bilden, über welcher dann die himmlischen
Wolken wie suchende und |liebende Mütter schweben.
Diese streben mildregnend bis zum Zentro einzudringen, daß Himmel und Kreatur eins werde in ewiger
Lösung und Bindung, und –«
    »Schwätz nit so viel, Kernbeißer!« rief hier
Eschenmichel dazwischen; »ich kann vor deinem
Getös' die Strunz hier nicht vernehmen, welche soeben beginnt mit der inneren Sprach' mir das Geheimnis des Jüngsten Tages auseinanderzusetzen.«
    »Ich muß doch dem Münchhausen den Dürr beschreiben!« rief Kernbeißer zugleich zornig und ermattet. – »Immer störst du mich im Aufschwung. Nun
ist meine Anschauung zerbrochen, meine Kraft dahin,
und ich bin für den Rest des Tages nur noch ein
Lump. – Haben Sie den Dürr nicht unterweges er
schaut?«
    Ich wollte eben verneinend antworten, als der Fuhrmann eintrat und fragte, was denn mit dem toten Menschen auf dem Wagen werden solle. Ich bat Kernbeißern um einen Aufbewahrungsort für meinen Schützling. Er sagte ihn gern zu, ging mit hinaus, um den
Menschen vom Wagen heben zu lassen, schlug aber
wie außer sich die Hände über dem Kopfe zusammen,
als er ihn, der wirklich wie tot auf dem Grunde des
Fahrzeuges lag, ansichtig wurde, und rief: »Das ist ja
der Dürr! das ist ja der Dürr! das ist ja der magische
Schneider! O Himmel, muß ich dich wieder in diesem
Zustande sehen, Dürr? – Schauen Sie«, sagte er zu
mir, »dieses ist die einzige Schwäche des außerordentlichen Menschen; er besäuft sich einen um den
andern Tag, woran aber freilich sein reizbares Nervensystem schuld ist. In dieser Verfassung kann er
nun von allen seinen schönen magischen Gaben keinen Gebrauch machen, und so geht die Hälfte seines
Lebens für die höhere Welt verloren. O Dürr! Dürr!
Dürr! – Aber, was kann's helfen? Nehmt ihn säuberlich herunter und legt ihn auf Stroh, daß er ausschlafe.«
    Der magische Schneider, den ich so unwissend aus
dem Straßengraben in das Hauptquartier des Geisterreiches befördert hatte, wurde in einen Stall getan, ich
aber zog nunmehr bei den Thaumaturgen ein. Bald

nachher setzten wir uns ohne vorgängiges Wunder zu
Tisch.


IV.

Der Gergesener – Die innere Sprache – Das Examen
Rigorosum

An dieser ersten Mittagstafel nahm außer den Hausgenossen ein Mensch mit wilden Blicken teil, von
dem ich schon gehört hatte, daß er seines Zeichens ein
Besessener sei und hin und wieder grunze. Dieses war
natürlich, denn es saß in ihm der Teufel einer, welche
einstmals in die Gergesener Säue gefahren waren. Auf
dem kurzen Wege, welchen er in einer solchen Behausung bis zum Teiche machte, wo hinein sich die
Herde damals stürzte, hatte er das schweinische
Leben so lieb gewonnen, daß er noch immer von Zeit
zu Zeit jene Töne hören ließ. Überdies verlangte er
mitunter nach Schweinefutter, insbesondere nach Gerstenschrot. »Wir geben's ihm aber nicht, er muß
Hausmannskost essen, wobei er oft jämmerlich brüllt
und zuckt«, sagte Kernbeißer. – »Ich habe von ihm
die wunderbarsten Aufschlüsse erhalten«, sprach
Eschenmichel im Seherton. »Die Zeit ist aber für solche Mitteilungen noch nicht reif.«
    »Wie steht's heut, Pochhammer?« fragte er den Besessenen. – »Bis jetzt noch so ziemlich, Herr Doktor«, versetzte dieser sehr höflich und in der Sprache

eines gewöhnlichen Menschen, »aber es wird leider
nicht lange dauern, er kullert schon etwas unterm
Zwerchfell, es ist ihm wieder eine Ratz' durch den
Kopf gelaufen, o weh – da steigt er auf – da sitzt er in
der Kehle schon – da – da – oih! oih! oih!« – So fing
er an zu grunzen, und dazwischen schrie er unaufhörlich mit rauher Stimme: »Kleien! Schrot! Kleien!
Schrot!« Eschenmichel betete, Kernbeißer sagte tolle
Knittelreime auf den Gergesener her, und die übrigen
Tischgenossen aßen ruhig fort, denn dergleichen gehörte hier zu den alltäglichen Dingen, aus welchen
niemand mehr ein Aufhebens machte.
    Währenddem trat der Knecht, den ich im Hofe gesehen hatte, ein, und sagte: »Der Dürr ist erwacht und
begehrt zu trinken.« – »Ei, was hat der Schliffel ein
Gefäll«, rief Kernbeißer. »Er soll sich hereinscheren
und hier erst seine Arbeit verrichten, und dann wollen
wir weiter sehen.« – »Ja, schicke den Magischen zu
uns, sage ihm, der Gergesener grunze heute ausnehmend«; fügte Eschenmichel hinzu. – O ihr himmlischen |Kräfte, welche Finsternis muß doch da drunten
in der Hölle sein! Gott bewahre uns alle vor dem Abgrunde, darin Astaroth heult, und Beelzebub einen
feurigen Reif schlägt!
    Der magische Schneider trat ein, noch unsicheren
Ganges, mit roten Augen, die Zunge zwischen den
trockenen Lippen hin und her bewegend. Kernbeißer

und Eschenmichel gaben ihm zum Willkomm die
Hand und forderten ihn auf, den Gergesener zu beschwören. »Den wollen wir bald zahm kriegen«, sagte
der Schneider, und trank ein großes Glas Neuen aus.
Er krempelte die Rockärmel auf, reckte seine spindeldürren Glieder, vor den Besessenen tretend, aus, hielt
ihm die geballte Faust vor den grunzenden Mund und
rief: »Bist gleich ruhig! Ich, der Dürr, befehl's dir,
kraft meiner magischen Gewalt. Was für Sitten sind
das, du Schweinteufel? Kannst du nicht sprechen, wie
die andern, oder hast auf dem Weg nach dem Wasser
deinen teuflischen Dialekt vergessen? Ich an deiner
Stelle würde mich doch schämen, den Schweinen
nachzuahmen. Bist gleich ruhig, ich befehl's dir! Hast
du keine Dankbarkeit nicht, daß dir einstmals vergönnt ward, dein Logis nach deinem Gefallen zu wählen? Kreuch 'nunter auf der Stell', oder ich haue den
Pochhammer so lang', bis daß du's fühlen sollst.«
    Auf diese Anrede und besonders auf die letzte Drohung wurde der Gergesener Teufel stiller, das Grunzen ging in ein Gequiek, wie das eines Ferkels über,
und verlor sich hierauf nebst dem Geschrei um Kleien
und Schrot allmählich ganz. Pochhammer wischte
sich den Schweiß von der Stirne, gab dem magischen
Schneider die Hand und sagte: »Ich danke Ihnen gehorsamst, Herr Dürr, er sitzt nun ganz verzagt unten
und schluchzt, wie ein Kind.« – »So sind sie all'«,

sprach der Magische, »hochmütig und obenaus, aber
wenn man sie brav kuranzt, fallen sie zusammen, wie
eine aufgestochene Fischblas'. Gebt mir zu trinken.«
    Pochhammer verlangte nachträglich vom Braten,
der während der dämonischen Szene ihm vorübergegangen war, und aß wacker. – »Bekommt nun davon
der Gergesener etwas ab?« fragte ich. – »Behüte«,
versetzte Eschenmichel, »die Teufel nehmen keine irdische Speise zu sich, ich zweifle selbst, daß |dieses
Geschrei um Kleien und Schrot anders als symbolisch
gemeint ist, wenigstens würde, wenn Pochhammer
dergleichen hinunterwürgte, nur der Geist, sozusagen,
des Schweinfutters an den Dämon in ihm gelangen.«
    Inzwischen hatte Kernbeißer dem magischen
Schneider zärtliche Vorwürfe gemacht. »O Dürr«,
sagte er, »was für ein wüster Kerl bist du außerordentlicher Mensch! In welche Tiefe warst du wieder
heute verfallen!« – »Ich weiß nicht, ob es ein Graben,
oder eine Lehmgrube war, worein ich verfallen gewesen«, rief der Magische. – »Ein Graben, verehrtester
Meister«, sagte ich. »Ich freue mich außerordentlich,
Ihre Bekanntschaft zu machen, und daß ich so glücklich gewesen bin, Ihnen gleich eine kleine Gefälligkeit
haben erweisen zu dürfen.«
    »Ihr Narren denkt immer, unsereiner könne halt
stets nüchtern und leer sein, und dabei doch die großen Ding' verrichten«, sprach der magische Schnei
der. »Das geht so nicht. Die Teufelsbannungen und
Beschwörereien ziehen einem greulich den Nervengeist ab, und wenn man nicht nachgießt, würde man
bald fertig sein. Ich hatt' im Dorf überm Wald heut
eine Dienstmagd zu besprechen, in der ein mordbrennerischer Schwed' aus dem Dreißigjährigen Krieg
sitzt; der Gauch wollt' durchaus wissen, ob in dem
von ihm angezündeten Hause, was er mir selbst nicht
nennen konnte, seine lederne Feldflasch' mit verbrannt
sei, die er seitdem vermisse; eher könne er nicht zur
Ruhe kommen. Das Geschäft hatte mich stark angegriffen, denn der Schwed' ließ sich erst gar nicht bedeuten. Hernach mußte ich mich stärken, und von der
Stärk' geriet ich darauf in einige Schwachheit.«
    Nach Tische besah ich mit Kernbeißer das ganze
Etablissement. In den Stuben umher saßen und schliefen sechs bis sieben Hellseherinnen, ich wurde mit
ihnen in Rapport gesetzt und erhielt die wichtigsten
Aufklärungen über die geheimsten Dinge, als zum
Beispiel, wann ich die erste Uhr geschenkt bekommen
habe, welchen Namen mein großer Hund führe, den
ich zu Hause gelassen, wieviel ich dem Wirt in Ulm
schuldig verblieben sei? – Bei einigen rutschte, klöpfelte, täppelte, klaschte, polterte es in den Stuben,
dazu war ein Regen an den Fenstervorhängen und hin
und wieder ein bißchen Lichtschimmer, |auch das Geräusch, wie wenn man Papier oder Kalk an die Erde

wirft. Im ganzen waren damals drei Geister und zwei
Geistinnen auf den Beinen, doch ich irre mich; ein
Kind gehörte auch noch dazu, welches einmal im
Leben sein Butterbrot hatte fallen lassen, und sich
darüber in jener Ewigkeit nicht zufriedengeben konnte. Der eine Geist trug einen schwarzen Rock, der andere eine Art von Schanzlooper, der dritte hatte Stiefeln an; von dem kam das Poltern. Wie die Geistinnen
gingen, ist mir entfallen, das Kind aber hatte das Zeichen im Gesicht, ungeachtet welches Werther vorzeiten Lottens jüngsten Pflegebefohlenen küßte. So natürlich geht es im Zwischenreiche zu. Wer hienieden
Stiefeln trug, zieht jenseits keine Schuhe an, und so
weiter. Taten uns übrigens alle nichts, die Geister, nur
die Hellseherinnen litten von ihnen, denn die sollten
ihnen helfen. Das ging bis zu dem Kinde hinab, welches sein hienieden fallengelassenes Butterbrot jämmerlich schreiend verlangte.
    Als wir in den Hof kamen, hörte ich den Knecht
zur Magd sagen: »Schnuckli buckli koramsi quitsch,
dendrosto perialta bump, firdeisinu mimfeistragon
und hauk lauk schnapropäp?« – Die Magd versetzte:
»Fressaunidum schlinglausibeest, pimple, timple,
simple, feriauke, meriaukemau.«
    Ich hatte Ziegen und Engländer verstanden, aber
diese Mundart war mir dunkel. Auf Befragen erfuhr
ich, daß es die innere Sprache der Seherin von Pre
vorst sei, die Ursprache der Menschheit, die sie in
ihren Verzückungen gefunden. »Wir bedienen uns
ihrer seitdem, wenn wir innig werden über Angelegenheiten, die uns besonders zu Herzen gehen.« –
»Und was sagte der Knecht zur Magd?« – »Er fragte
sie: ›Hast mir Knödel aufgehoben?‹ und sie versetzte:
›Ja‹.«
    Ich sollte mein Gutachten über diese Sprache abgeben, und erklärte, sie komme mir in manchen Wurzeln
verwandt mit derjenigen vor, worin Asmus seine Audienz bei dem Kaiser von Japan gehabt habe. Übrigens scheine sie mir ein wenig weitschweifig zu
sein. – »Ja, sie könnt' halt kürzer sein«, erwiderte
Kernbeißer. »Dafür ist aber die innere Schrift, oder
die Urschrift der Menschheit, welche die Seherin auch
gefunden hat, desto präziser. Kennen Sie dieselbe?« –
»Ich kenne |sie, sie ist ja mit abgedruckt«, versetzte
ich. »Ich schreibe gegenwärtig an einem Aufsatze,
worin ich sie gegen den Einwurf der Spötter, daß sie
aussehe, als hätten die Hühner auf dem Papiere gekratzt, verteidige, und die feinen, jedoch kenntlichen
Unterschiede zwischen dem Sanskrit von Prevorst und
den Hühnercharakteren an den Tag bringe.«
    Kernbeißer umarmte mich und sagte: »An Ihnen
haben wir einen wahren Freund und Bruder gewonnen.« Eschenmichel aber, der uns nachgeschlichen
war, zog ihn beiseite, und ich hörte ihn die halblauten

Worte zu jenem sprechen: »Du bist immer zu rasch,
wir wollen ihn erst prüfen, bevor wir ihn in unserer
Gemeinschaft aufnehmen.« – Kernbeißer schüttelte
den Kopf über Eschenmichels Zweifelsucht, doch
mußte er sich fügen, und die beiden Doktoren nahmen
mich nun nach dem Garten mit. Dort setzten wir uns
in die Laube, und das Examen rigorosum nahm seinen
Anfang.
    Vor dieser Prüfung hatte ich einige Scheu getragen,
denn ich traute mir die rechten Kenntnisse in der Geisterlehre noch nicht zu. Indessen lief sie glimpflich
genug ab. Zwar auf Eschenmichels Fragen, wie hoch
der Himmel und wie tief die Hölle sei, wieviele Himmel und wieviele Quartiere in der Hölle es gebe, welches die verschiedenen Klassen der Dämonen seien,
und wie eine jede aussehe, konnte ich nur notdürftige
Antworten geben, weil ich alle die Dinge erst hier lernen wollte. Desto besser bestand ich bei Kernbeißer.
Denn dieser fragte mich, woher jegliches Böse, die
schlechten Leidenschaften, der Hochmut, die falschen
Begriffe und die oberflächlichen Kenntnisse unter den
Menschen rührten? Darauf antwortete ich herzhaft:
»Aus dem Kopfe.« – Weitere Frage: »Wodurch dringen wir in das Sein und Wesen der Dinge ein, erfahren, was im Himmel und auf Erden vorgeht, und heiligen uns zu Gefäßen Gottes?« Antwort: »Durch den
Unterleib.«

    Die Examinatoren erklärten hierauf, es seien zwar
in meinen Kenntnissen noch Lücken bemerklich geworden, aber den Glauben habe ich, und der sei die
Hauptsache. Ich wurde sonach auf das Gangliensystem in Eid und Pflicht genommen und dann zum
Mitgliede des Weinsberger Geisterbundes ernannt.
Eschenmichel sagte, man habe eine wichtige Unternehmung |vor, wovon ich den nächsten Tag mehr
hören solle. In der Freude meines Herzens erzählte
ich, da das Geisterwesen etwas still geworden zu sein
schien, von allerhand profanen Dingen, die mir während der Reise begegnet waren, kam dann auch auf
Würzburg, das Juliusspital und die beiden entlaufenen alten Weiber. Davon aber wollten meine Meister
nichts wissen, sie unterbrachen mich heftig und riefen,
über Würzburg solle ich nun und immerdar schweigen, der Ort sei ihnen unangenehm und rege ihnen
widrige Erinnerungen auf.


V.

Himmel und Hölle zögern anfangs zu Weinsberg in
Konflikt zu geraten

In den nächsten Tagen lernte ich nun die Sinnesart der
beiden Doktoren genauer kennen. Kernbeißer war ein
gemütlicher alter Knabe, der sich hin und wieder
selbst über die Dämonen lustig machte, einem fleißig
vom Alten und Neuen einschenkte und dabei komische Schnurren erzählte, wie sich das Geisterpack
mitunter so hundstoll betrage. Darüber konnte er lachen, daß ihm der Atem verging. Er gefiel mir sehr
wohl – in der höheren Welt muß alles vorrätig sein,
auch ein Schwänklein und Späßlein.
    Eschenmichel dagegen hielt sich mehr zurück und
hatte etwas Lauerndes in seinem Wesen, er sah nicht
geradeaus, sondern seitwärts, oder schielte von unten
empor. Er war immer in Ekstase, ich habe ihn den
Bissen nicht in das Salz tauchen sehen, ohne daß ihm
die Augen verzückt im Kopfe umherrollten. Wäre er
kein Prophet gewesen, man hätte ihn leicht für einen
Schelm halten können, da er aber ein Prophet war, so
konnte er, wie sich von selbst versteht, kein Schelm
sein.
    Bald teilte er mir den Plan mit, auf welchen er frü
her hingewiesen hatte, und dieser bestand in nichts
Geringerem, als darin, einen Poltergeist zu bekehren.
»Das ist noch größer«, rief ich, »als ein Trygäosroß
und eine blaue Schwärmerin versittlichen zu wollen!«
    »Es hat jede Kenntnis und Beschäftigung ihre Stufen«, versetzte er. »Für den Anfang war das bloße
Geistersehen, und |daß man erfuhr, wie es im Zwischenreiche zugeht, hinreichend. Nach diesem trat der
Magische mit seinen gewaltigen Kräften in unser
Werk ein, der hat nun schon Macht über den Spuk,
beschwört ihn und bringt ihn zur Ruhe, aber dabei
darf die Sache auch nicht stehenbleiben. Wir müssen,
wie gesagt, eine der Kreaturen, die um uns her
schwärmen, wie die Mücken ums Licht, fromm machen; auf diese Weise setzen wir Fuß in Bügel, und
können darauf in diesem dritten Stadio der Thaumaturgie weiterkommen.«
    »Nämlich«, rief ich, hingerissen von dem Gedanken aus, »wenn wir die Poltergeister in den Himmel
gebracht haben, so machen wir uns sacht an die läßlichsten Verdammten, zu denen vom Zwischenreiche
aus doch wohl auch eine Hintertüre sich entdecken
lassen wird, beginnen bei denen unsere Missionsgeschäfte, und so immer weiter und weiter hinunter, hinunter!«
    »Wir werden es nicht erleben«, sprach Eschenmichel mit verdrehten Augen, »aber unseren Nachkom
men ist es vorbehalten, selbst den Teufel zum Christen zu machen.«
    Kernbeißer lachte, daß er sich nicht zufriedengeben
konnte und rief: »'s ist schad', daß du dann nicht mehr
auf Erden weilest, Bruder Eschenmichel, denn wenn
der Teufel erst von Gottes Gnaden sein wird, so würdest du gewiß Leibarzt von des Teufels Gnade werden.« – Er hatte überhaupt mancherlei gegen diesen
Fortschritt der Thaumaturgie einzuwenden, meinte, es
möchte nicht gut sein, so tief die Hände in das Geisterreich zu stecken, man wisse nicht, was man aufwühle, Poltergeister seien Poltergeister – bis ihn
Eschenmichel anfuhr und gewaltig bedräute.
    »So bist du immer«, erwiderte Kernbeißer schmollend, »wenn es nach dir ginge, würde jedermann, der
sich einen Einwurf gegen dich erlaubte, gehängt oder
gerädert!« – »Du irrst dich gänzlich in mir«, sprach
Eschenmichel, »ich bin die Sanftmut selbst.« – »Ja,
im Geist der Inquisition«, flüsterte Kernbeißer.
    Indessen fügte er sich, wie immer, wenn sein Kollege den Kopf aufsetzte. Er war überhaupt so sanft,
gutmütig und inkonsequent, als der andere den Eifer,
die Härte und Folgerichtigkeit |besaß, welche zum
Seher- und Feuergeiste gehören.
    Es wurde also nun von uns dreien der Plan des Bekehrungsgeschäftes festgestellt. Die erste Sorge mußte
sein, das Objekt herbeizuschaffen, nämlich den zu be
kehrenden Geist. Leider war unter dem Vorrate des
Etablissements nichts Taugliches. Mit dem Gergesener, als einem eigentlichen dickhäutigen Teufel zu beginnen, erschien mißlich, die Sache konnte durch den
ersten Versuch, wenn er nicht gelang, zu sehr bloßgestellt werden. Die anderen aber, die drei Geister, zwei
Geistinnen und das Kind ließen sich auch schwerlich
verwenden, denn erstens standen sie nur auf einem
höflichen Besuchsfuße mit den Hellseherinnen, hatten
sich bei ihnen nicht eigentlich einquartiert, und zweitens war nichts Schlimm-Dämonenhaftes in ihnen; sie
hatten nur Dinge von dem Belang der schwedischen
Feldflasche oder der Butterbemme im Kopfe.
    Wir dachten hin und her, wie wir Rat schaffen und
eines handfesten, vom Höllenfeuer mindestens aus einiger Entfernung angesengten Bengels habhaft werden sollten. Unendlich bedauerten Eschenmichel und
ich, daß wir des magischen Schneiders und seiner
Hülfe in solcher Not entbehren mußten. Aber dieser
große Mensch lag fast immer im Stalle auf Stroh
wegen des einzigen Fehlers, womit die Natur ihn belastet hatte. Was Kernbeißer angeht, so hatte er sein
Vergnügen an ihm, tröstete uns auch, wenn wir klagten und sagte: »Laßt's gut sein. Der Dürr gehört, wie
der Tell, nicht in den Rat, er ist der Mann der Tat.
Haben wir den Heiden von Dämon erst, so wird keiner kräftig sein im Werke, gleich der nimmersatten

Gurgel.«
    Ich dachte im stillen: »Diese schwäbischen Kindsköpfe sind gut zum Erfinden, aber dann die Sache gehörig einzurichten, ihr eine Regel, Ordnung und Form
zu geben, dazu bedarf es eines norddeutschen Verstandes. Ist's genug, daß in und um Weinsberg die
Geister wild wachsen wie Wegerich? Hätte man sie
nicht in Kultur legen können? Das Terrain in Schläge
verteilen? Nach den Regeln von der Spargelzucht sie
in Beeten ziehen, daß wenn man einen braucht, man
ihn stäche? – Gott segne mir doch meine heimatlichen
Gefilde an der Elbe, Oder und Weser! Diese Süddeutschen werden nie klug werden.
    |Du mußt hier die Ehre Norddeutschlands retten und
das Ding zum Ende führen«, dachte ich. Klebte und
pappte mir also aus den »Prevorstischen Blättern«,
der »Seherin von Großglattbach« und anderen Sachen
dieses Schlages eine Art von Geisterfalle zusammen,
in Form einer gewöhnlichen Mausefalle und ging
damit an alle entlegene Orte der Gegend, auf Kirchhöfe, hinter alte Mauern, in verfallene Keller, ja selbst in
heimliche Gemächer, stellte meine Falle auf und murmelte dazu folgenden Spruch in der inneren oder Ursprache: »Rummeldebummeldefimmeldepippeldehusseldebusseldekimmeldelümmelde – schwips!« was
sich auf deutsch nicht genau wiedergeben läßt, aber in
der Umschreibung ungefähr soviel bedeutet, wie:

»Ist's gefällig?« Ich saß stundenlang bei der Falle, es
wollte sich aber nichts fangen.
    Weil alle Bestrebungen der Vorsteher auf diesen
einen Punkt gerichtet waren, so begann das Etablissement zu verfallen. Das Grunzen des Gegeseners
wurde seltener, mehrere der Hellseherinnen schlichen
sich im stillen weg, da sie keine regelmäßige Behandlung mehr fanden, mit ihnen verloren sich die drei
Geister, die zwei Geistinnen und die Hälfte vom
Kinde, denn im Zwischenreiche kann auch ein halber
Geist für sich bestehen. Das Geräusch, Poltern und
Schlurfen verklang, und nur die dem Hause treugebliebene andere Hälfte des Kindsgeistes wimmerte
noch ein wenig; es ließ sich aber der Tag vorhersehen,
wo auch dieser Laut ersterben und das Weinsberger
Etablissement ohne allen Geist sein würde.
    Während dieser Verlegenheit hörte ich eines Tages
aus Kernbeißers Munde sonderbare Worte. Ich saß,
versteckt von einem Holunderbaume hinter einem
Vorsprunge der Stadtmauer lauernd bei meiner Geisterfalle. Kernbeißer kam in den Garten, sah mich
nicht, ging heftig auf und nieder und rief endich: »Ich
sag's und hab' es stets gesagt, sie stürzt uns ins Verderben. Sie stellt die Ding' allzusehr auf die Spitz'.«
Hier wurde er meiner ansichtig, erschrak heftig und
fragte mich, ob ich seine Worte verstanden habe. Als
ich verneinte, schöpfte er Atem und erklärte sie für

die Reminiszenz aus einem Schwanke.


VI.

Die engbrüstige Nähterin

Wenn ich, die Geisterfalle in der Tasche, durch die
Straße nach dem Tore zu wanderte, war mir vor einem
kleinen Häuschen hinter Rebstöcken eine Frauensperson aufgefallen, welche regelmäßig, sofern das Wetter
nur einigermaßen hell war, draußen neben der Türe
saß und im Freien nähte. Sie sah sehr blaß aus, und
hielt sich zusammengekrümmt, auch wenn sie von
ihrer Arbeit emporblickte. Ihre Augen strahlten von
einer eigenen Bläue, und in ihrem ganzen Wesen
bleichte etwas, was an die Blumen erinnerte, welche
eigentlich für Sonnenschein bestimmt, zufällig im
Schatten aufbrechen mußten. Ich hatte mich mit ihr in
das Gespräch gelassen und von ihr erfahren, daß sie
eine arme Nähterin sei, von Jugend auf an Krämpfen
gelitten habe, und schon seit längerer Zeit von fortwährender Engbrüstigkeit geplagt werde, weshalb sie
denn auch, sooft es nur angehe, ihr Tagwerk im Freien verrichte, weil die Stubenluft sie bedrücke.
    In den Antworten dieser Person zitterte hin und
wieder eine Ängstlichkeit, zu welcher kein äußerer
Grund vorhanden war. Als ich einst in sie drang, mir
zu sagen, warum sie so häufig ohne Veranlassung

seufze und in gewöhnliche Worte einen schmerzlichen
Ton lege, wollte sie anfangs mit der Sprache nicht
heraus, entdeckte mir aber endlich, daß sie, seitdem in
dem Kernbeißerschen Hause das Wesen so mächtig
geworden sei, gar keine Ruhe mehr habe. Durch alle
die Dinge, welche sie von Freunden und Gevattern
über die dortigen Ereignisse vernommen, sei sie in die
größte Furcht gesetzt worden, daß sie, wie sie sich
ausdruckte, auch einmal so werden könne, was sie
nach ihrer Sinnesart für das schrecklichste Unglück
halten müsse. Der Gedanke daran lasse ihr Tag und
Nacht keinen Frieden, und sie bete unablässig, daß
der Herr sie damit verschonen wolle. – »Haben Sie
denn irgend schon Anwandlungen in sich gespürt?«
fragte ich sie. – »Ach nein«, versetzte sie, »es ist bei
mir bis auf meine kränklichen Umstände alles wohl in
Ordnung, ich weiß, wohin der Hohlsaum gehört und
wohin die Doppelnaht. Aber es wird so viel von den
Sachen gesprochen, und sie sollen hier überall in der
Luft umherschweben, |und wie leicht ist es da möglich, daß sich auch einmal etwas auf eine arme Nähterin setzt, besonders wenn sie viel sich draußen aufhalten muß. Es kann einen anfliegen, man weiß selbst
nicht wie, besonders wenn man einen Vater gehabt
hat, der nicht viel auf Gottes Wort hielt. Ich tue daher
auch, wenn ich irgend Muße habe, in der Bibel lesen,
um mich zu bewahren. Hätte ich nur Geld und an

einem andern Orte Arbeit zu gewärtigen, da reist' ich
nach Reutlingen zu meiner Bas' und zöge ganz weg
aus der hiesigen Gegend.«
    Um die Zeit, da die Engbrüstige mir dieses Vertrauen schenkte, kam ich eines Tages zum magischen
Schneider in seinen Stall. Er war gerade nüchtern und
saß auf dem Stroh emporgerichtet. »Meister«, sagte
ich zu ihm, »wäre es Euch wirklich so gar unmöglich,
einmal mehrere Tage hindurch in der leeren Verfassung zu bleiben?« – »Das heißt ohne Strich?« fragte
er. – »Ihr trefft meine Meinung«, versetzte ich. –
»Wenn es um das Himmelreich ginge, wollte ich versuchen, mich zu zwingen, vorausgesetzt, daß ich dann
geraume Zeit lang gänzlich zufriedengelassen würde«,
sagte er.
    Ich stellte ihm die Not vor, worin wir uns befänden, und daß er allein uns helfen könne.
    Sein Ehrgeiz war erregt. Er stand auf, konnte sich
so ziemlich auf den Füßen halten, reckte mit heftiger
Gebärde die Faust aus und rief: »Das müßt' ja mit
dem Henker zugehen, wenn ich nicht so einen Kujon
auftriebe! Ich will's Zechen verschwören, bis wir
einen haben und wissen, wo die Bekehrung anzugreifen steht. Für das Himmelreich kann ich alles, nur beding' ich mir aus, so viel unterweilen zu kriegen, als
nötig tut, die Kräft' zusammenzuhalten und in die
Säft' keine Stockung zu bringen. Gebt mir ein Nößel

Alten, Herr von Münchhausen.«
    Ich lief in das Haus, sagte Kernbeißern und
Eschenmicheln, daß uns ein Stern der Hoffnung zu
leuchten beginne, man solle mich nun aber ganz allein
mit dem Magischen schaffen lassen. Dann brachte ich
letzterem das begehrte Nößel, welches er auf einen
Zug leerte.
    Nach diesem war er seiner Kräfte mächtig worden.
»Folge mir nun keiner!« rief er; »vorderhand werde
ich Weinsperg |absuchen, und sehen, ob sich hier noch
ein unbekannter Dämon verkrochen hat.« – Kernbeißer und Eschenmichel traten in den Stall. – »Gebt mir
Zechgeld mit«, rief der magische Schneider. Kernbeißer gab ihm einen Gulden und sprach: »O Dürr, du
außerordentlicher Mensch, besauf dich aber nicht, und
verabsaume darüber das große Werk, da es denn einmal nach meines Freundes Willen zustand kommen
soll!« – »Was denkt Ihr von mir?« schrie der Magische ergrimmt. »Ich schwör', um das Himmelreich an
mich zu halten. Ihr seht mich entweder gar nicht, oder
mit einem Dämon wiederkommen.« Er wollte gehen.
Eschenmichel schickte sich an, ihm einen Segen voll
Salbung zu erteilen. »Laßt's Geschwätz weg!« rief der
magische Schneider. »Hier braucht's Fäust', und keiner Redensarten.«
    Nach seiner Entfernung blieben wir drei im Stalle
zu innigem Gebete vereiniget für den glücklichen Er
folg dieser Sendung. Ich betete in der Ursprache,
Eschenmichel mischte in sein Gebet einige Verwünschungen der Gegner, Kernbeißer sagte zum Schluß
des seinigen: »'s ist 'ne verwünschte G'schicht', daß
die ganze Hoffnung der höheren Welt gegenwärtig auf
einem Schneider beruht!« – »Dein Humor, dein unheiliger Humor wird uns zugrund richten«, fuhr ihn
Eschenmichel an. – »Was uns zugrund richten wird,
lehrt die Folge«, versetzte Kernbeißer. »Ich sag's und
bleib' dabei, man muß nichts übertreiben. Das Zwischenreich war in gehöriger Ordnung und Verwaltung, nun soll es über die Gebühr angestrengt werden;
wir wollen sehen, was dabei herauskommt und wer
zuletzt das Bad bezahlt.«
    »Schweig!« rief Eschenmichel. »Ich schweig'
schon«, versetzte Kernbeißer.


VII.

Grobschmidt oder Meister? – Eine Frage an euch, ihr
himmlischen Mächte

Drei Tage vergingen, ohne daß wir vom Magischen
etwas anderes hörten, als was uns Leute zubrachten,
die hin und wieder von ungefähr in das Etablissement
kamen. Sie erzählten |uns, daß er in alle Löcher und
Spelunken krieche, nach kurzem Verweilen aber daraus wieder hervorkomme und zuweilen murre: »Es
sitzt nichts drin.«
    Am vierten Tage war er aus Weinsberg verschwunden und zufolge der Aussage eines Ehinger Spitzenkrämers, der durch die Stadt hausieren ging, nach dem
Gebirg wandernd gesehen worden. Wir mußten nun
dem Himmel das Weitere anheimstellen, und ich
schlenderte häufig durch die Gassen des Städtleins, da
ich bei erloschenem Geisterwesen sonst dort nichts zu
beginnen wußte.
    Auf einem dieser Gänge fiel es mir auf, daß die
engbrüstige Nähterin nicht mehr vor ihrem Hause saß.
»Ist die Jungfer Schnotterbaum krank?« fragte ich
einen Nachbar. »O nein«, versetzte der Mann, »aber
sie muß Betrübnis haben, denn wir hören sie den ganzen Tag über in ihrer Stube seufzen und mit sich

selbst reden.« – »Ei«, sagte ich, »da will ich zu ihr
gehen und sie trösten.« – »'s geht nicht«, erwiderte
der Nachbar, »sie hält sich eingeschlossen und hat
sogar das Schlüsselloch verstopft.«
    In diesem Augenblicke fuhr die Nähterin von innen
an ihr Fenster, sah nach uns mit unheimlichen Augen
und schoß dann wieder in die hinterste Ecke ihres
Zimmers. – »Der Person fehlt etwas«, sagte ich, »man
muß doch suchen, ihr zu helfen.« – Ich ging ins
Haus. – »Jungfer Schnotterbaum, tun Sie auf«, sagte
ich, nachdem ich vergebens an der Türe geklinkt
hatte. »Nein!« rief sie, »er kommt sonst mit und setzt
sich auf mich.« – »Wer denn?« fragte ich. – »Mein
Vater, der Magister«, versetzte sie. »Jetzt kann er
nicht hereindringen, denn Fenster und Türen sind verschlossen, und im Schlüsselloche stickt ein Pfropfen.
Aber sobald ich nur ein weniges öffne, kreucht er
ein.« – »Haben Sie ihn denn gesehen?« fragte ich. –
»Nein«, rief sie, »aber der Dürr hat ihn gesehen. Der
garstige Balg tat, sooft er dieser Tage hier vorbeikam,
nach mir ein greulich Blicken, daß es mir durch die
Seele fuhr, und gestern brüllt' er mich an: ›Dir steht's
nah! Wahr' dich!‹ – Das, und meine Angst zuvor – es
ist gewiß, er geht um und wird sich auf mich setzen,
und dann können die Geheimnisse an den Tag kommen, die mich zeitlebens unglücklich machen |werden!
O du arme Anna Katharina Schnotterbaum, womit

hast du das verschuldet?«
    Da alle meine Versuche, Einlaß zu bekommen, umsonst waren, wandte ich mich zu dem Nachbarn zurück, und bat ihn um Aufklärung über diese dunklen
Reden. Er versetzte, er wisse nicht, was der Schneider
mit der Nähterin vorgenommen habe, übrigens könne
der magische Kerl, wie er ihn nannte, den Menschen
anschauen, daß ihm Hören und Sehen vergehe. »Es ist
ein Unglück«, fuhr dieser Mann fort, »daß der Polterkram sich hier etabliert hat. Man ist gar nicht mehr
sicher, daß man nicht auch einen Geist in der Familie
besitzt, der bei Gelegenheit Sachen ausschwätzt, die
nicht vors Publikum gehören. Ist man einmal begraben, so muß die Sach' für hienieden vorbei sein, wenn
aber darnach alte Geschichten herfürgeplappert werden, so gibt's nichts als Prozess' und Unruh' und Verfeindungen. Als zum Beispiel, ich bin Spezereihändler, habe in meinem Geschäft den erlaubten kaufmännischen Vorteil genommen. Nun fahren mir aber da
drüben Skrupel in den Sinn, weil man jenseits nichts
zu tun hat, fange an, zu rumoren im Gewölb' und im
Laden, werfe die Kästen durcheinander, stoße die
Läden am Magazin auf, daß das Salz vom Einregnen
feucht wird, errege meinen Erben Beschwer und Gewissenszweifel – was kommt dabei heraus? Ich
wünschte wahrhaftig, daß die Regierung ein Einsehen
täte, und daß durch Höchste Entschließung das ge
samte Zwischenreich Landes verwiesen würde.«
    Mir waren diese aus der einseitigen Tätigkeit des
Zerebralsystems entspringenden Plaudereien sehr
langweilig, ich drang daher in den Nachbar, mehr von
der Schnotterbaum, ihrem Vater und ihren Geheimnissen mir zu sagen, auf welche sie auch schon bei
früheren Gesprächen mit mir angespielt hatte. – »Ihr
Vater«, sagte er, »war ein Magister, der noch seine
fuchsrote Perücke trug, sie ist, daß ich es Ihnen nur
entdecke, ein Jungfernkind; der Alte hatte sich mit der
Aufwärterin eingelassen, da er Präzeptor im Stift war.
Ein verwetterter, leichtfertiger Kamerad, der seine
Schraubereien über alles hatte und selbst Gotteswort
nicht verschonte, weshalb ihn die Leute für einen
Atheisten hielten und ihn mieden. Er wurde auch seiner |Präzeptorschaft entsetzt wegen des Ärgernisses
mit der Aufwärterin und wegen der gottlosen Reden.
Nach dem strich er viel umher, hatte die Nas' hier und
andererorten in jedem Kohl und suchte sich von seinen Schreibereien kümmerlich zu ernähren. An der
Anna Katharina hat er aber doch rechtschaffen gehandelt, er nahm sie auf seine alten Tage zu sich, daß sie
ihm wasche und koche. Da sie aber von Jugend auf
sehr fromm gewesen, so mögen ihr die lästerlichen
Reden, die der Alt' auch noch in seinen letzten Jahren
nicht lassen konnte, eine große Trübsal erschaffen
haben, und dazu kommt, daß er einige Zeit vor seinem

Ende in eine große Unruhe verfallen ist, wie diese
sich immer bei den bösen Christen zu begeben pflegt,
wenn der Tod anfängt, die Sens' zu schleifen. Er ist
ohne Nachtmahl verstorben. Das alles hat sich die
Anna Katharina, seine Tochter, zu Gemüt geführt,
und meinte sie gleich nach seinem Abscheiden, er
könne nicht selig geworden sein. Überdies hat er sie
mit einem Geheimnis belastet, und das ist's, worauf
die Schnotterbaum zielt. Was es ist, weiß niemand
aus ihr herauszuholen, sie sagt nur, es sei derart, daß
kein Mensch sich dessen versehe, und ganz Schwabenland erstaunen werde, wenn es an den Tag
komme. Ihr Vater habe den einen Teil seiner Entdeckung auf einer seiner Streifereien, den andern aber
hier zu Weinsperg im Kernbeißerschen Etablissement
gemacht. Das Geheimnis sei auch von ihm niedergeschrieben worden in einer versiegelten Schrift, die er
sein Testament genannt, und die hinterlegt worden,
wo? will sie oder kann sie nicht sagen. Gegen uns war
sie überhaupt in der letzteren Zeit schweigsam geworden, vermutlich weil sie die vielen Fragen ängstigen.«
    Hier wurden unsere Unterredungen von einem dritten Manne unterbrochen, der vom Tore herkam und
uns eifrig zurief: »Wißt's was Neues? Wißt's was
Neues? Ja, wann die Ehinger nicht wären, ihr erführt
euer Lebtage hier nichts Neues. Der Dürr ist droben
in der Teufelsschmied' und hämmert, als sollten heut

noch zwölf Paar Hufeisen fertig werden. Und dazwischen fährt er grimmig auf den Geist ein, den er auf
dem Ambosse hat.« – »Was ist das, und was bedeutet
die Teufelsschmiede?« fragte ich. – »Eine alte verfallene |Schmiedewerkstatt«, versetzte der Nachbar, »die
schon seit hundert Jahren wüst lag, weil niemand drin
arbeiten mochte. Sie sagen, diese Werkstatt habe
einem Grobschmidt zugehört, der in Untaten hingefahren sei. Der letzte, welcher sich an die Gespräche
nicht kehren wollte und das Gemäuer bezog, soll
einen solchen Schrecken darin bekommen haben, daß
er selbst sein Schmiedewerkzeug im Stich und darin
ließ.«
    »Nun, dem Himmel sei Dank«, rief ich, »jetzt wird
der Magische wohl Rat geschafft haben! Wollt ihr
mich, meine Freunde, hinauf in die Teufelsschmiede
begleiten?« – Der Ehinger schützte Verhinderung in
Spitzengeschäften vor, der Nachbar aber erklärte sich
zum Mitgehen bereit. So machten wir uns auf die
Wanderung. Unterweges schlossen sich, als sie hörten, wovon die Rede war, noch sechs bis sieben Straßenjungen uns an.
    Wir stiegen bergauf, kamen, nachdem die Rebhügel in unserem Rücken lagen, in eine wilde, einsame
Gegend, wo sich nach einem beschwerlichen Klimmen über Fels und Steingeröll ein Trupp ärmlicher
Hütten zeigte, der ein Dorf hieß. Etwas abseitig wies

mir mein Begleiter einen Kamp von Schwarztannen
und sagte, darunter liege die Teufelsschmiede. Unter
den Bäumen war es sehr finster, ein dunkler Tümpel
stehenden Wassers, der in der Mitte des Platzes zwischen hochaufgewehten Haufen gelber Tannennadeln
stockte, spiegelte nichts zurück, hinter demselben sah
ich die vier Brandmauern eines Gebäudes ragen, aus
welchen der Hals des Schlotes wie ein Zeigefinger
emporwies; denn das Dach war eingestürzt. In diesen
Trümmern hörten wir heftige Schläge auf den Amboß.
    Wir traten hinein und sahen den Magischen in voller Arbeit. Er hatte den Rock abgeworfen, die Hemdärmel zurückgestreift und schlug mit einem rostigen
Hammer unaufhörlich auf den Amboß. Sein Gesicht
war von Ruß, der sich hier herum noch stellenweise
an den Wänden erhalten hatte, geschwärzt, aus dieser
Finsternis brannten seine roten Augen, die weit aufgerissen, ihm wild im Kopfe rollten, die dürren Glieder
flogen während des Hämmerns wie die Teile des Kinderspielzeuges, welches Hampelmann genannt wird.
Unsere Begleiter, |die Jungen, lachten, als sie ihn
sahen, der Nachbar nannte den Anblick scheußlich,
ich fand ihn erhaben.
    Zwischen dem Hämmern rief er jezuweilen: »Bist
endlich mürb, du Mordgeist?« – Anfangs sah er uns,
in seine Arbeit vertieft, gar nicht, als er uns aber erblickte, ließ er den Hammer sinken und sagte: »Nun

hastu genug, nun bistu zahm! Wie sehr im Irrtum
waret Ihr, Herr von Münchhausen, mir von meiner gewohnten Lebensweise abzuraten! In jener elendigen
Nüchternheit konnten meine abgeschwächten Kräfte
durchaus keinen Geist entdecken, sobald ich mich
aber, wie gestern abend geschah, einmal wieder tapfer
anfüllte, war auch meine Begabung in ihrem vollen
Flor wieder beisammen. Ich weiß nicht, wie ich in
diese wüste Gegend, und zwischen diese Trümmer geraten bin, außer, daß es mir wahrscheinlich ist, durch
übernatürliche Führung hineinbefördert zu sein.
Heute in der Frühe nun, sobald ich die Augen aufschlug, stand er vor mir dort an der Esse, rußig, das
Schurzfell vorgebunden, wollte grob sein, fragte, was
ich in seiner Schmiede tät', ich sollte mich 'naus scheren –«
    »Wer?« fragten wir alle.
    »Wer? Wer sonst, als der Grobschmidt, der hier
umgehen tut? – Aber ich nahm ihn wacker zusammen,
sagt', ob er nicht wiss', daß ich der Dürr sei, schmiß
ihn auf seinen eigenen Amboß, und arbeitet' ihm mit
dem Hammer so lange auf die luftigen Knochen los,
bis er klein beigab, zu winseln begann, mir seine verborgene Missetat bekannte und auch schon einige
Lust, erlöset zu werden, spüren läßt. Nur sei hier der
rechte Ort nicht, den Heilsweg zu betreten, es sei hier
oben zu einsam, er müsse mehr unter Menschen, sagte

er.«
    »Wo ist er?« fragten die Straßenjungen. »Ich will
ihn euch zeigen«, rief der Magische, packte den größten Jungen bei den Haaren, stieß ihn mit der Nase auf
den Amboß und rief:
    »Siehst ihn nun?«
    »Ja, ja«, schrie der Knabe, dem das Blut aus der
Nase drang, »ich sehe ihn.« Die andern Jungen versicherten zitternd, sie sähen ihn ebenfalls, ich hatte ihn
von Anfang an gesehen, sobald der Magische ihn nur
genannt hatte, ob der Nachbar ihn gesehen, weiß ich
nicht. – »Mit der Nas' muß man diese |ahitophelschen,
antichristischen Zeiten auf die Geister stoßen, sonst
sind sie blind bei sehenden Augen!« rief der Magische.
    Er horchte nach dem Ambosse hin, rief dann:
»Willst wandern und dir Quartier suchen? Wohl,
voran! Sa sa, nur voran! Immer voran! Darin muß
man euch freie Hand lassen.« – Er schritt, die Glieder
ekstatisch reckend und schüttelnd, zur Trümmerschmiede hinaus, mit starren Blicken dem Grobschmidt folgend, der durch die Lüfte voranflog. Es
war so dunkel geworden, daß man keine Hand vor
Augen sehen konnte, dennoch erblickte ich ihn ganz
deutlich, als ich mit der Stirn gegen einen Baum fuhr,
denn da sprühten die hellen Schmiedefunken mir vor
dem Gesicht umher.

    Es ging immer bergunter nach Weinsberg zu, die
Jungen waren vorangesprungen, die ersten der Glaubigen. Wegen der Finsternis waren zum Glück nicht
viele Leute mehr auf den Straßen, sonst hätte es
gewiß einen Auflauf gegeben. Unweit des Hauses der
Nähterin rief der magische Schneider überlaut: »Aha!
Schlupfst da hinein?« sprang in das Haus, sprengte
mit einem heftigen Fußtritte die Türe und war schon
in Zeichen und Wundern mitten inne, als ich etwas
später die Stube betrat. Der Nachbar hatte sich voll
Furcht und Zittern entfernt.
    Die Schnotterbaum lag an der Erde, verdrehte ihren
Körper, ächzte und stöhnte. Der Magische kniete über
ihr, hielt ihr die Faust geballt vor den Mund und polterte: »Hab' ich's Euch nicht angesagt? Ist er nicht
eben in Euch hineingefahren?« – »Ach wohl«, winselte die Nähterin, »es mußte ja so kommen! Als Ihr die
Türe sprengtet, fuhr er mir wie ein kuhler Wind in
den offenen Mund. Tut mir die Gnade, und befreiet
mich von ihm, er stößt mir fast das Herz ab.«
    »Das werde ich wohl bleiben lassen«, versetzte der
Magische, »es ist mir sauer genug geworden, den
Hund für die beiden Herren zu erwischen, nun soll er
sich erst in Euch zum Glauben bekehren.«
    »Das tue ich mein Tage nicht«, rief der Dämon aus
der Schnotterbaum, »ich bin ein gottloser Magister,
und ein solcher will ich leben und sterben!«

    Diese Antwort setzte mich in das größte Erstaunen.
»Meister«, sagte ich zum Schneider, »ist uns denn
etwa der Grobschmidt unterweges abhänden gekommen? Diese Jungfer Schnotterbaum scheint anstatt
seiner ihren verstorbenen Herrn Vater zur Einquartierung empfangen zu haben.«
    »Nichts als Winkelzüg'!« rief der Magische. »Solche Höllenbrut wechselt in einem Augenblicke sechzigmal die Farb', um nur ein Schnippchen zu schlagen. Ein Grobschmidt und kein Magister sitzet und
wohnet in der Schnotterbaum, und zwar'n der Grobschmidt oben aus der Teufelsschmiede, der seinen
Knecht mit dem Hammer erschlagen und dann in den
grundlosen Tümpel gestürzt hat, allwo seine Knochen
noch tief unter Schlamm und Moder liegen.«
    Weinend und schluchzend sagte die Nähterin: »O
Gott, muß ich einen so furchtbarlichen Geist in mir
beherbergen? Ich glaubte zum wenigsten, mit meinem
seligen Herrn Vater davonzukommen.« – »Ja, Jungfer«, sprach der Schneider und half ihr vom Boden
auf, »dawider hilft nun nichts. Wem ein Dämon beschieden ist, der bekommt ihn. Übrigens werdet Ihr
wohl einsehen, daß fortan Eure Stelle nur in dem Etablissement der Herren Doktoren Kernbeißer und
Eschenmichel sein kann.«
    Traurig und erschöpft antwortete die Schnotterbaum: »Dem ist so. Die Schickungen müssen nun

ihren Gang gehen.« – Sie packte ein Bündelchen Wäsche zusammen und gab ihrem Hänfling Futter auf
acht Tage. Dann legte sie ihre Nähsachen in sauber
gefaltete Pakete, reichte diese einem Jungen und hieß
ihm, sie den Leuten zurückzubringen, mit der Bestellung, sie könne nicht mehr arbeiten, denn sie habe
einen Dämon im Leibe.
    Während dieser kleinen Beschäftigungen kamen
Kernbeißer und Eschenmichel, denen schon etwas angesagt worden war. Dürr, welcher, als die beiden
Doktoren eintraten, mitten in der Stube stand, sagte
groß und ruhig, wie Falstaff, als er den Percy bringt:
»Da habt ihr den Dämon!«
    Wir führten die Schnotterbaum im Triumph nach
dem Etablissement und gaben ihr ein kleines Familienfest aus dem Stegereif. Dürr ging oder taumelte
vielmehr bald nach seinem |Stalle, worin er ein für allemal seine Wohnung aufgeschlagen hatte, der außerordentliche Mensch. Kernbeißer ließ zur Ehre der
Magie den Stall mit bunten Lampen erleuchten.
    Sehr glücklich sanken wir alle auf unser Lager. Wir
glaubten über alle Berge zu sein. Eschenmichel stand
nur in Zweifel, ob er den Dämon katholisch oder
evangelisch machen solle. Die Schnotterbaum lag die
Nacht durch in wütenden Krämpfen, was uns weiter
nichts anging, denn wir hatten es nicht mit ihr, sondern mit ihrem Mietsmanne.

    Die folgenden Tage und Wochen waren freilich
stürmisch, und wir sahen, daß wir noch nicht einmal
die Vorhügel des Berges, geschweige den Berg erstiegen hatten. Der magische Schneider blieb dabei, daß
der Grobschmidt aus der Teufelsschmiede in die
Schnotterbaum gefahren sei, und kämpfte wie ein
Held für diese Wahrheit, die er, sooft er nüchtern war,
dem Dämon unter fürchterlichen Bedräuungen in das
Antlitz sagte, oder vielmehr in den Mund der Besessenen hinein. Dagegen versicherte der Dämon, er sei
kein Grobschmidt, sondern ein Magister, habe keinen
Knecht mit dem Hammer erschlagen, sondern nur
über dies und das frei gedacht.
    Es war wohl das erstemal, daß das Zwischenreich
so mit sich selbst in Konflikt geriet. Denn einer von
beiden konnte doch nur recht haben, der Seher Dürr,
oder der Dämon. Die Schnotterbaum verhielt sich
dabei leidend. Sie pflegte zu sagen: »Ich bin dermaßen herunter, daß mir's gleich ist, wen ich in mir
trage, den Grobschmidt oder den Magister, meinen
Vater. Ist's der letztere, dann haben sich die Herren
eine Rute gebunden, als sie mich ins Haus nahmen,
denn der Magister wird eine Bosheit auslaufen lassen,
von welcher ihnen nichts träumet.«


VIII.

Der Geist eines Grobschmidts mit den Erinnerungen
eines Magisters

Endlich nach unablässiger Bedräuung, vielem und
oftmaligem Anschreien, Beschwören in dem Idiome
der inneren oder Ursprache, schrecklichem Gebärden
und Einwirken durch Augenrollen brachte es der magische Schneider dahin, daß der |Dämon in sich schlug
und anfing der Wahrheit, wenn auch noch nicht Gotte
die Ehre zu geben.
    Eschenmichel hatte dazu durch fleißige Vorhaltungen in seiner logisch-scharfen Manier wacker mitgeholfen. So zum Beispiel sagte er eines Tages zum
Dämon: »Wenn wir sehen, daß du ein Grobschmidt
bist, so kannst du doch kein Magister sein, begreifst
du das nicht, Verworfener?« – Dämon wurde dazumal
ganz still und schämte sich vermutlich seiner Dummheit.
    Am vierzehnten September abends sieben Uhr erfolgte die erste offene Beichte. Das Leibliche der
Jungfer Schnotterbaum lag damals, von den unaufhörlichen Krämpfen und Anspannungen bestürmt, fast im
Zustande der Auflösung. Der Dämon aber sprach aus
ihr, zwar mit schwacher jedoch mit vernehmlicher

Stimme, ja, er wolle es nur gestehen, er sei der Grobschmidt Bumpfinger aus der Teufelsschmiede und
nicht der Magister Schnotterbaum, von Hall bürtig.
Gestand hierauf auch alles ein, was wir bereits von
ihm wußten.
    Die folgenden Tage wurden nun verwendet, den
Dämon in seiner wahren Gestalt recht fest werden zu
lassen. »Denn«, sagte Dürr, »schlägt er wieder in den
Magister zurück, so geht die Arbeit von vorn an.« Er
mußte deshalb wohl zwanzigmal seine Grobschmidtsgeschichte vom ermordeten Knecht wiederholen, dergestalt, daß die Schnotterbaum von diesen Anstrengungen ungeduldig wurde und einstmals ausrief:
»Liebe Herren, laßt es nun gut sein, er hat es ja schon
so oft dargelegt, und im übrigen wird er doch nicht
mehr sagen, als ihm mein Vater eingibt.«
    Diese Rede klang dunkel, wir sollten aber bald die
Aufklärung empfangen. Denn nächsten Tages wurde
auf Eschenmichels Antreiben ein scharfes Verhör mit
dem Dämon erhoben, dessen Zweck dahin ging, allerhand nähere Auskünfte über höllische Dinge und über
Eigentümlichkeiten des Zwischenreichs zu erlangen.
Ich will die Hauptfragen und die darauf gegebenen
Antworten hieher verzeichnen.
ESCHENMICHEL: Wie bist du in das Zwischenreich
    gelangt?
|DÄMON: Wie man vom Fleck kommt. Guckt' erst

    ein wenig in die Höll', konnten mich aber da nicht
    brauchen, weil ich nicht an sie glaubt', die Höll'
    überhaupt dummes Zeug ist.
ESCHENMICHEL: Dummes Zeug?
DÄMON: Ja, dummes Zeug.
MAGISCHER SCHNEIDER: Wie sieht die Höll'
    aus?
DÄMON: Sie sieht gar nicht aus.
MAGISCHER SCHNEIDER: Gar nicht aus?
DÄMON: Nein, gar nicht aus.
Hier machte das Verhör eine Pause. Wir sahen
einander voll Erstaunen an. Kernbeißer rief: »All
mein Lebtage macht ihr diesen Dämon nicht zu
einem regelmäßigen und aufrichtigen Grobschmidt!
Kein Grobschmidt wird sagen, die Hölle sei dummes
Zeug und sehe gar nicht aus. Für solche Zweifel
hantiert er selbst zuviel im Feuer.« – »Nur still«,
sagte Eschenmichel, »man muß nicht verzagen.« –
Das Verhör nahm folgendermaßen seinen Fortgang.
MAGISCHER SCHNEIDER: Hastu was vom Teufel
    erfahren?
DÄMON: O ja, die ganze Wahrheit.
|ESCHENMICHEL: Wie sieht der Teufel aus?
DÄMON: Er hat auch kein Aussehen nit.
KERNBEISSER: Wie denn so?
DÄMON: Er ist auch nix. Er ist auch dummes Zeug.

MAGISCHER SCHNEIDER mit fürchterlicher Ge    bärde: Bistu denn kein Grobschmidt nit?
DÄMON zitternd: Ach wohl bin ich der, aber von
    Höll' und Teufel denk' ich just wie der Magister
    Schnotterbaum.

»'s ist klar! 's ist klar!« rief Kernbeißer, »der Grobschmidt kann sich von den Erinnerungen, Gedanken
und Zweifeln des Magisters noch nicht losreißen!« –
Dürr fluchte und wetterte, daß man die Nücken des
Zwischenreiches nie auslerne. – »Das ist ja eben das
Erhabene und Göttliche«, sprach Eschenmichel mit
Salbung, »daß in diesem Gebiete sich immer tiefere
Tiefen austiefen, und unter dem Abgrunde der Abgrund gründet. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind zu
gleicher Zeit zwei Geister in die Schnotterbaum gefahren, der Grobschmidt und der Magister; diese
haben sich nun in ihr unauflöslich miteinander verwickelt und verschlungen und verknotiget, so daß
man nicht mehr weiß, wo der Schmidt anfängt und der
Magister aufhört. Demnach tritt denn der großen und
merkwürdigen Erfahrung, die wir an dem halben
Kindsgeiste haben, diejenige nicht kleinere und unmerkwürdigere Tatsache symmetrisch entgegen, welche wir hier erleben, nämlich, daß im Zwischenreiche
auch eine völlige Konfusion der Geister möglich ist.«
    Nach dieser tiefsinnigen Bemerkung bat ich um die

Erlaubnis, allein mit der Schnotterbaum reden zu dürfen, welche mir auch gegeben wurde, da niemand Lust
bezeigte, das |Verhör jetzt fortzusetzen, und der
Dämon daher, seines Zwanges entledigt, aus dem
Halse wieder in die Magengegend hinabsank, wie unsere Kranke sagte. Als die andern das Zimmer verlassen hatten, befragte ich sie, ob sie mir nicht den wunderbaren Vorgang erklären könne. »Ach«, versetzte
sie weinend, »ich lebe in großer Qual. Ich werde von
Tag zu Tag schwächer, und sehne mich inbrünstig
nach meiner Nähstub', und nach meinem sonnigen
Platz unter den Rebstöcken, da meine ich, würde mir
gleich wieder wohl werden bei Hohlsaum und Doppelnaht. Nun weiß ich freilich wohl, denn die Herren
und der Dürr sagen es mir ja täglich, daß dieses
schwache und sündliche Gedanken sind. Wer einmal
ein Gefäß der Wunder ist, muß aushalten, und so will
ich denn auch, ich armer, elendiger Mensch.
    Ich denk' den ganzen Tag über an die Gottlosigkeiten (der Himmel verzeihe mir, daß ich so sprechen
muß!) meines seligen Herren Vaters, und da ich ein
sehr gutes Gedächtnis von jeher gehabt, und daher
nichts vergessen habe, was mir von demselben zu
Ohren gekommen ist an lästerlich-leichtfertigen Sachen über Bibel und Christentum, so drängt sich das
alles nun jetzt zuhauf in mir empor, und die Sachen
werden laut in mir, die ich so sehr verabscheue. Und

da der Grobschmidt, den ich bei mir führen soll, von
nichts weiter in mir hört, als von diesen Magistersünden, so mag es wohl daher kommen, daß in den
schrecklichen Abendstunden, wo der Dürr und die
beiden Herren ihr schweres Werk mit mir beginnen,
wo ich zwischen Beten, Singen, Ausfragen, Faustdrohen, Anschnarchen und Anbrällen nicht weiß, wo mir
der Kopf steht, wo es mir grün und gelb vor den
Augen wird, meine Sinne sich verwirren und ich wie
im hitzigen Fieber rede –«
    »Wie? Jungfer Schnotterbaum?«
    »Ach, ich bitte Sie, mir das unbedachte Wort nicht
übelzunehmen und es ja nicht den andern Herren zu
verraten. Nein, ich wollte vielmehr sagen, wo, während ich im hitzigen Fieber liege, das Ding in mir zu
reden anfängt, daß dann, sage ich, der Grobschmidt
auch nur Magistersachen zu sagen weiß, und der Affe
des Magisters ist. Eine Erklärung kann ich Ihnen
nicht geben.« – |Was war damit erklärt? Die Auslegung erschien doch gar zu dürftig. Und so blieb dieses große Rätsel der Geisterwelt ungelöst.
    Wurde sogar mit jedem Tage dunkler. Befragten
wir nämlich den Grobschmidtsdämon, ob er sich der
Vorfälle aus seinem Erdenleben wohl noch erinnere,
so antwortete er: O ja, er wisse die Stunde noch ganz
genau, da er im Stift zum ersten Male lateinische
Stunde gegeben. Erkundigte man sich, was ihm in ge
genwärtiger Zurückgezogenheit am leidesten tue, versetzte er, daß er seinen Juvenal nicht bei sich habe.


IX.

Tatsache: die Erlösung eines Dämons hängt von
tausend Zufälligkeiten ab

Obiger Satz ist aus Eschenmichels Diario abgeschrieben, der gleich mir seit dem ersten Tage dieser magischen Behandlung genau Buch führte. Wir hatten uns
in die Schriftverfassung geteilt. Ich brachte die historischen Tatumstände zu Papier, und er zog aus denselben die übernatürlichen Folgerungen. Nun merket
das neue Wunder! Ohne daß wir vor dem Schreiben
uns besprachen, paßte jederzeit seine Folgerung auf
mein Faktisches wie ein Handschuh auf den andern.
Daraus ist zu schließen, daß diejenigen, welche von
der höheren Welt berichten, unter dem Flügelschlage
der Inspiration schreiben, erhaben über alle Kritik.
    Eschenmichel sagte am dreißigsten Oktober: »Laßt
uns, da mit diesem halbschlächtigen Geiste sonst
nichts zu beginnen ist, jetzunder an seine Bekehrung
gehen.« Kernbeißer entgegnete: »Wolltest du, Bruder,
mich nicht lieber die Schnotterbaum kurieren lassen?
die Person verfällt sichtlich.« – »Nein«, rief Eschenmichel, »auf den Dämon kommt es an, nicht auf die
Schnotterbaum!«
    Am folgenden Tage, den ersten November spuckte

der magische Schneider in seine Hände, wie er zu tun
pflegte, wenn er Schwieriges vorhatte, und nachdem
er durch kräftige Formeln den Dämon von der Magengegend in den Hals hinaufgebracht, redete er ihm ins
Gewissen, sagte ihm, er solle sich schämen, |ob ihm
nicht das lausige, lumpichte Zwischenreich zum Verdruß sei? schilderte ihm die himmlischen Freuden,
malte diese mit Pastoralklugheit etwas doppelfarbig,
so daß sie den Grobschmidt wie den Magister anziehen konnten, sagte unter anderem, da droben bleibe
das Eisen immer warm, was geschmiedet werden
solle, und für jede lateinische Stunde gebe es drei
Kreuzer mehr, als auf Erden, sprach endlich geradezu
davon, daß hier nicht gefackelt werden dürfe, sondern
der Dämon sich erlösen lassen müsse.
    Auf diese Bußpredigt war Dämon anfangs sehr
grob. Sagte, wir sollten uns alle packen, wir besäßen
nicht soviel Verstand im ganzen Leibe, wie er im kleinen Finger. Was uns sein Heil angehe? Er sei mit dem
Quartier in der Schnotterbaum zufrieden. »Glaubt ihr
auch in den Himmel zu kommen?« fragte er. – »Ja«,
riefen wir einhellig. – »Nun, dann ist das schon ein
hinreichender Grund für mich, haußen zu bleiben«,
versetzte er. »Denn solche Tröpfe, wie ihr seid, würden mir die ewige Seligkeit verleiden. Bekümmert
euch um eure Siebensachen, laßt mich ungeschoren,
ich will platterdings nicht erlöst sein.«

    Er fügte noch allerhand Spöttereien hinzu, die ich
nicht nachschreiben mag. Aber sie waren wirklich, cerebraliter genommen, das Gescheiteste, was hier seit
Monaten sich laut gemacht hatte. Eschenmichel,
Kernbeißer und ich konnten dagegen nichts aufbringen, hüllten uns folglich schweigend in unser höheres
Bewußtsein. Aber der Schneider war der Mann nicht,
sich von einem tückischen Geiste einschüchtern zu
lassen. Zeigte sich der Dämon grob, so wurde der
Schneider gröber, auf ein Schimpfwort hatte dieser
zehn stärkere, und mit Gründen, die der Dämon hinterlistigerweise brauchen wollte, ließ er sich gar nicht
ein; er sagte nur, wenn solche Sophismen sich in die
Unterredung einschleichen wollten, mit donnerndem
Ton: »Halt's Maul!«
    Nachdem Schneider und Dämon einander wohl
eine Stunde lang wie die Rohrsperlinge ausgeschimpft
hatten, wurde der Dämon wirklich kleinlaut und
brummte: »Der Vernünftigste gibt nach. Mit solchem
verwetterten Bügeleisen ist ja gar nicht auszukommen. Gut, ich will mich erlösen lassen, aber wie soll
ich's anfangen? Ich hab' ja keine Händ' und Füß',
etwas |Gutes zu schaffen.« – »Du dummer Dämon!«
rief der Magische, »was braucht's da Händ' und Füß'?
Du wirst erlöst, damit gut.« – »Nur nicht immer so
ungeschliffen!« erwiderte der Dämon. »Ihr könnt doch
mit Geistern manierlich umgehen, besonders wenn

man in einer Frauensperson sitzt.«
    »Siehstu deinen guten Engel neben dir stehen?«
fuhr ihn der Schneider an, da ein Lichtstrahl durch das
dunkle Zimmer schoß. Nachher hörten wir, der
Knecht sei zur nämlichen Zeit unten mit der Stallaterne über den Hof gegangen. Wie wunderbar, daß der
himmlische Bote gerade diesen natürlichen Vorfall
wählte, seine Erscheinung eindringlicher zu machen! – »Ich seh' alles, was ihr seht; ihr habt mich
schon fast ebenso verstutzt und verdutzt gemacht, wie
die Schnotterbaum«, antwortete der Dämon auf die
Frage des Schneiders.
    Letzterer fragte den Dämon, wie der Engel aussehe? und erhielt zum Bescheide: »So, wie ein Engel
sich trägt; ein Habit, weiß, von Nessel, blaue Flügel
mit Gold verbrämt.« – Dämon gab diese und mehrere
dergleichen Nachrichten mit murrender, unwilliger
Stimme; offenbar belästigte ihn der himmlische Geschäftsträger. Im Verlaufe der desfalls gepflogenen
Unterredungen sagte er einmal: »'s ist doch grausam,
daß ich nun noch gar einen Engel auf den Pelz krieg',
da ich nimmer an Engel geglaubt habe!« – Hier aber
brachte ihm Kernbeißer, der sich sonst in der ganzen
Sache als handelnde Person zweiten Ranges darstellte, einen Kernschuß bei. Er warf ihm nämlich rasch
ein, daß Dämon seiner Denkungsart zufolge ja auch
nicht an ein Leben nach dem Tode geglaubt haben

könne, und nun stecke er doch selbst mit Haut und
Haar mitten drin. – Dieser Grund traf den Dämon,
machte ihn zahm, und von jetzt an ließ er den Engel
über sich ergehen.
    Letzterer wurde nun beauftragt, sich gehörigen Orts
zu erkundigen, wann die Erlösung des GrobschmidtMagisters zu gewärtigen stehe? Er versprach, gleich
dieserhalb abzureisen, und, da die Wege noch so
ziemlich seien, nach dreien Tagen abends sieben Uhr
wieder einzutreffen mit hoffentlich günstiger Resolution.
    Die drei Tage gingen in stiller Erwartung hin. Der
Engel bildete, das begriff jeder, eine neue Katastrophe
in diesem Wunderdrama. |Eschenmichel schlug alles
nach, was er in der Kabbala, bei den Gnostikern und
bei Emanuel von Swedenborg über Engel finden
konnte, Kernbeißer sah mit tränenden Blicken in die
Wolken und dichtete schöne Lieder, in deren einem er
den seelenvollen Ausdruck eines Kalbsauges pries.
Die Schnotterbaum, welche kaum noch vom Lager
aufzustehen vermochte, zupfte still an der Bettdecke,
schaute seltsam vor sich hin, und ich hörte sie zuweilen wie unwillkürlich sagen: »Was der Dämon verschwieg, der Engel bringt's an Tag.«
    Wer aber am dritten Tage abends sieben Uhr ausblieb, war der Engel. Dämon kam, wie gewöhnlich,
folgsam aus der Magengegend heraufgestiegen, wußte

auf Befragen nicht das mindeste über den Ausgebliebenen zu vermelden, hielt sich etwas kurz und fast
spöttisch in seinen Antworten und äußerte, da sehe
man, daß auf solche Leute kein Verlaß sei. – Der Magische ergoß hierauf einen Regen von Fluch-, Beschwörungs- und Schimpfworten über den Nichterscheinenden, in der Meinung, ihn dadurch herbeizuzwingen. Es war aber alles vergebens. Bis nach Mitternacht wurde jegliche thaumaturgische Kunst fruchtlos angewendet; der nichtsnutzige Dämon lachte und
schrie unaufhörlich: »Ich bleib' unerlöst! Ich bleib'
unerlöst! Juchheirassasa! Juchheirassasa!« – Endlich
wurde die Schnotterbaum von diesen Dingen schwach
und drohte, für tot liegenzubleiben. Da fing Kernbeißer des Magischen aufgehobenen Arm, welcher schon
wieder eine Himmelszwangsgebärde ausführen wollte
und rief: »Du bist zu heftig, du außerordentlicher
Mensch; deine Gaben und Kräfte sind für die verworfenen Geister eingerichtet, aber diese süßen, seligen,
rosigen Flügelknaben wollen mit Zartheit behandelt
sein. Deshalb ist mein Vorschlag: Du behältst den
Dämon, und überlässest mir und meinem Bruder
Eschenmichel, der mich mit seinen Kenntnissen unterstützen wird, den Engel.«
    Diese Geschäftseinteilung fand den Beifall des Magischen und wurde auch sogleich ausgeführt. Kernbeißer setzte sich vor die Besessene hin und sang mit

sanfter Stimme:

        |Du lichtes, leichtes Wesen,
        Wo säuseln deine Schwingen?
        Wir dürsten, zu genesen
        An deines Fluges Ringen.

        Bist du denn nicht ein Träumen
        Aus unsern ersten Tagen?
        Wie lange willst du säumen,
        Von ihnen uns zu sagen?

        Von unsern Kinderreden,
        Und kindlichem Gelüste?
        Du führtest uns durch Eden,
        Führ' uns auch durch die Wüste!

        Darin nur eine Quelle
        Den Schmachtenden erquicket:
        Die fromme, heil'ge Welle,
        Die unter Wimpern blicket!

Die Kranke schluchzte, und der Engel war sogleich
da. Er entschuldigte sein spätes Erscheinen und sagte,
sein allzugroßer Eifer trage Schuld. Er sei nämlich,
wie eine in unaufhaltsamem Fluge begriffene Kugel
über das Ziel, den himmlischen Raum, hinausge
schossen immer weiter und weiter in das sogenannte
große Nichts, habe freilich, sobald er des Irrtums innegeworden sei, kehrt gemacht, indessen doch durch
seinen übermäßigen Schuß Zeit und Weg verloren.
Was die Erlösung betreffe, so werde diese am dreizehnten Dezember Schlag acht Uhr erfolgen. – Engel
empfahl sich darauf. Dämon lachte und sagte: »Wenn
ich am dreizehnten Dezember erlöset werde, so will
ich Hans heißen. Ich habe noch etwas auf dem Herzen
und ehe das nicht herunter ist, kein Gedanke an Erlösung.«
    »Was hast du auf dem Herzen?« fragte Kernbeißer.
»Herr, fraget nicht danach«, antwortete der Dämon,
»es ist ein verfängliches Ding, keinem nütz, zweien
zu großem Schaden!« Eschenmichel wurde verlegen
und bat Kernbeißern, von weiterem Eindringen abzustehen, man müsse auch gegen Dämonen |diskret sein.
»Nein«, sagte Kernbeißer, »wenn er etwas auf dem
Herzen hat, da wird nicht eher Ruhe, als bis es herunter ist«.
    Ach, der Dämon hatte wohl recht gehabt! Am dreizehnten Dezember abends acht Uhr keine Erlösung!
Er kam bis auf die Lippen, da fiel ihm auf einmal
wieder ein blasphemischer Gedanke ein, und alsobald
rutschte er auch wieder hinunter, so daß ein jeder von
uns das Geräusch hörte. Es war, wie wenn ein Sack
auf den Fußboden fiel. Der magische Schneider rief:

»Sein guter Engel muß es doch aber wissen, muß
auch den blasphemischen Gedanken vorhersehen, wie
darf er denn die Leut' so anführen?« Der Engel, durch
Kernbeißers sanften Gesang berufen, kam, bat um
Vergebung, er müsse sich im Datum geirrt haben, es
sei droben gar zu viel zu tun, und er setzte nun den
Termin für die Erlösung auf den fünften Januar, dann,
als auch dieser fruchtlos verstrich, auf den dritten Februar, und so, bei immer wiederkehrenden Fehlschlagungen der Erlösung nacheinander auf sechs verschiedene Tage in den Monaten März, April, Mai.
    Der Dämon blieb fest in der Schnotterbaum sitzen,
die nun schon Anfälle von Bewußtlosigkeiten hatte.
»Ja, was ist das?« sagte Eschenmichel, »wir müssen
denn doch den Engel darüber ernsthaft zur Rede stellen.« – »Wie kannstu uns so oft täuschen?« fragte
Kernbeißer sanft und freundlich den Engel. – Dieser
erwiderte mit holder, süßer Stimme aus der Schnotterbaum auf englisch, d.h. in der Engelssprache nichts
weiter als:
    »Pöpöbelö«.
    Es war das erstemal, daß er sich dieses Idioms bediente; vorher hatte er immer Deutsch mit uns gesprochen. Kernbeißer und Eschenmichel mühten sich vergebens um den Sinn jenes Wortes ab. Da überkam
mich plötzlich die Inspiration und ich verdeutschte
ihnen »Pöpöbelö« folgendermaßen: »Meine Herren,

ich kann fürwahr nicht dafür, daß so viel Irrtum in
dieser Geschichte vorgeht. Die Erlösung eines Dämons hängt von tausend Zufälligkeiten ab, die sich
nicht berechnen lassen. Seit Sie das Zwischenreich so
sehr in Erregung gebracht haben, und allerorten und
-enden die höhere Welt in die niedere hereinragt, kann
man sich auf nichts mehr verlassen, und alle |Naturgesetze sind durchlöchert. Die ganze Atmosphäre ist
voll von Wirkungen in die Ferne und Blicken in die
Weite, Luft und Licht wissen nicht mehr, wo aus oder
ein? Die Schwere hat sich auf den Fuß der Leichtigkeit gesetzt und die Materie ist unter die Husaren gegangen. Zentripetal- und Zentrifugalkraft spielen miteinander Kämmerchenvermieten, die Farben klingen
und die Töne leuchten, der Nervengeist aber fließt wie
eine große Brühe überall umher. In einer so durcheinandergeworfenen Natur hält kein Element mehr Stich.
Der Dämon besitzt also gar kein sicheres Transportmittel mehr zu seiner Beförderung, dazu rappelt es,
rutscht es, quietscht es ihm beständig vor seinen
Augen von andern Poltergeistern, so gerät er denn in
Ärger, wird in seinem Ärger wieder gottlos, und die
Vorsehung selbst kann an ihm ihr Exempel nicht
lösen.«
    Nach dieser meiner Rede in gutem Deutsch blieben
die beiden Thaumaturgen lange stumm, ernsten Betrachtungen hingegeben. Engel hatte sich gleich nach

dem »Pöpöbelö« entfernt. Endlich sagte Eschenmichel: »So könnte es also dahin kommen, daß die
Magie sich selbst aufhöbe. – Tun wir nicht besser, innezuhalten und die Sache bei dem Bisherigen bewenden zu lassen?«
    »Nein vorwärts!« rief der Schneider. »Vorwärts!«
wiederholte Kernbeißer, der mit Eschenmichel die
Rolle getauscht zu haben schien und seit dem Eingreifen des Engels ebenso kühn und leidenschaftlich sich
bezeigte, als er früher bedenklich gewesen war.
    »Vorwärts!« sprach zu unserer aller Erstaunen
auch der Dämon aus der Schnotterbaum mit dumpfer
Stimme. »Ich werd' der Sach' ein End' machen und
mich selbst erlösen, Nächstkünftigen Mittwoch soll's
geschehen.«


X.

Tatsache: in Gegenwart der Polizei erscheint weder
Dämon noch Engel

Ein Zwischenfall, der sich an einem der folgenden
Tage ereignete, wandte auf einen Augenblick unsre
gespannten |Erwartungen von dem nächstkünftigen
Mittwoch ab. Mit dem wachsenden Flor der Schnotterbaumschen Wunder hatte sich nämlich das Etablissement nach und nach wieder zu bevölkern angefangen. Zuerst war der Gergesener aufs neue grunzend
geworden, dann kehrten mit den Hellseherinnen die
drei Geister und zwei Geistinnen zurück, nur die
zweite Hälfte des Kindsgeistes mußte sich verirrt
haben, denn sie blieb aus. Unser Lager war demnach
wieder vollständig assortiert, und wir taten uns nicht
wenig auf unsern Reichtum zugute.
    Aber nicht bloß bei uns herrschten die besten dämonischen Umstände, auch über das ganze Städtchen
hatte sich der Segen ergossen. Es gab in ganz Weinsberg fast kein Haus mehr, worin es nicht spükte; ein
Poltergeist begann, sozusagen, zur Einrichtung einer
ordentlichen Wirtschaft zu gehören. Darüber kamen
nun freilich manche Geschäfte in Stockung, denn zur
Dämmerungsstunde wollte niemand mehr gern allein

wohin gehen, weil trotz des Gewöhnlichen, welches
die Sache erhielt, die Furcht noch immer den Sinn der
Menschen befing. Außerordentliche Dinge erzählte
man sich; so sollte zum Beispiel in der Teufelsschmiede den glaubwürdigsten Nachrichten zufolge
der Hammer, womit der Schneider den Dämon zuerst
auf dem Ambosse bearbeitet hatte, noch immer im
Hämmern begriffen sein ohne Arm, der ihn regierte,
recht wie der Hegelsche Gott in der Geschichte.
    Wie nun das Heilige stets, bevor es selbst zu weltlicher Macht gelangt, dem Arme der weltlichen Obrigkeit verfällt, so geschah es auch hier. Die Behörden
nannten in ihrer rohen Weise das Hereinragen der höheren Welt in die Gassen von Weinsberg einen lästerlichen Unfug, und ihre Hand begann drückend über
dem Wirken und Weben der zarten Sphäre zu lasten.
Bei zehn Gulden Strafe wurde verboten, einen Geist
zu sehen, geringere Leute, die sich dessen unterfingen,
sollten mit bürgerlichem Arrest gebüßt werden. Hart
lag der Druck über Dschinnistan; der Hammer hämmerte nur noch bei Nacht, wo niemand ihn hörte.
    Auch dem Etablissement war ein Besuch der Polizei angekündigt worden und nicht lange dauerte es, so
erschien der Beamte. Der Schneider hatte uns allen
aber Mut eingesprochen |chen, wir erwarteten daher
gefaßt jenen Boten der Gewalt. Auch war dessen Persönlichkeit ganz geeignet unsere Zuversicht zu stei
gern. Wir sahen in ihm einen noch nicht bejahrten
Mann von gefälligem Äußeren erscheinen, der sein
Kommen sozusagen entschuldigte und um Verzeihung
bat, daß er den Befehl der Oberen ausführen müsse.
»Glauben Sie mir, meine Herren, daß ich den Kreis
Ihrer verehrungswürdigen Bestrebungen aus eigenem
Antriebe nie stören würde«, sagte der höfliche Beamte. »Die Polizei darf keine Feindin der Wunder sein,
sie muß selbst jezuweilen Wunder tun, muß Dinge
sehen, die niemand sonst sieht, zum Beispiel Verschwörungen gegen Thron und Altar und was dergleichen mehr ist. Also nur ein weniges Übernatürliches,
meine Herren, während ich anwesend bin, und ich
will zufrieden sein und weit mehr glauben.«
    Die Schnotterbaum lag entkräftet auf dem Bette,
warf dem Beamten aus ihren matten Augen einen sonderbar lächelnden Blick zu und sagte: »Ich kenne Sie
recht wohl.« – »Und ich Sie auch, Jungfer Schnotterbaum«, versetzte der Beamte. »Ich habe mich hin und
wieder mit Ihrem seligen Herrn Vater sehr angenehm
unterhalten, obgleich seine Grundsätze nicht in allewege die meinigen sein durften. Wenn ich nicht irre,
so beruht auch noch in unserem Archive –«
    Hier unterbrach ihn der Magische, welcher die Zeit
kaum erwarten konnte, eine Probe seiner Gaben abzulegen, rief: »Jetzt wollen wir einmal dem Herrn den
Glauben in die Hand geben!« tat das, was ich von

ihm schon mehrere Male berichtet habe, sich mit
Kraft zu salben, und begann das thaumaturgische
Werk. Aber die Schnotterbaum blieb ruhig liegen,
sagte mit ihrer natürlichen, nicht mit der dämonischen
Stimme hin und wieder: »Was für Seitenstiche, die
ich verspür', sie sind mein Letztes«; weiter aber
nichts. Der Dämon kam nicht. Der Schneider, auf dem
der Beamte sein Auge still und höflich ruhen ließ,
griff sich noch stärker an, warf die gräßlichsten Blicke, deren er mächtig werden konnte, umher, und gebärdete sich wie ein schaumbedeckter Schamane.
Aber die Schnotterbaum blieb ruhig liegen und kein
Dämon erschien. Plötzlich schnappte der Magische in
einer ungeheuren Formel, die er unvollendet ließ, kurz
ab, rief, den Beamten zornig anblickend: |»Wenn ich
immer beguckt werde, dann weichen die beiden Geister der Stärk', welche mir helfen!« und rannte aus der
Stube.
    Der Beamte sprach jetzt noch höflicher als zuvor:
»O meine Herren, ich sehe wohl, daß Sie mich für
meine Zudringlichkeit bestrafen wollen. Dürfte ich
nichtsdestoweniger Sie Herr Doktor Eschenmichel
wohl ersuchen, mir gefälligst den Dämon vorzustellen, der hier so oft seine Aufwartung gemacht hat?« –
Eschenmichel zog die Achseln in die Höhe, ging
gleichwohl zur Schnotterbaum und sprach mit dem
Dämon auf kabbalistisch und swedenborgisch. Aber

die Schnotterbaum blieb ruhig liegen und der Dämon
kam nicht. Eschenmichel folgte darauf dem Schneider,
indem er sagte, daß Geschäfte ihn abriefen. »Ich bin
untröstlich«, sagte der Beamte, »daß ich diese Störungen in Ihren Geschäftsbetrieb bringe. Wäre es nicht
zu vermessen, so würde ich mich gleichwohl ermüßiget sehen, auch Sie Herr Doktor Kernbeißer zu bitten –«
    »Doch nicht, daß ich den Dämon herbeischaffe?«
rief Kernbeißer, der durch alle Verlegenheit hindurch
ein Lächeln hatte blicken lassen. Sein Humor verließ
ihn auch in dieser drangvollen Lage nicht. Er fuhr
fort: »Der muß nunmehr in contumaciam zum Tode
verurteilt werden. Aber«, sprach er weinend (denn die
Übergänge von Lachen zu Tränen waren bei ihm unglaublich rasch); »das liebe Englein wird kommen,
der zarte Bub', er tut mir schon den Gefallen, er läßt
seinen alten Kernbeißer nicht im Stich.«
    Er setzte sich zum Bette, nahm die Hand der Kranken in die seinige und sang mit sanfter Stimme:

        Ich weiß, daß du vorhanden
        Im ew'gen Lichte webest,
        Weiß auch, daß du zu Banden
        Des Ird'schen niederschwebest!

        Ich müßte ganz zerbrechen,

        Zerbräche mir mein Schauen!
        So hart könnt ihr nicht rächen
        Ein gläubiges Vertrauen.

|Es blieb aber alles still in der Schnotterbaum. Nach
einer Pause sagte sie, nämlich die irdische Person
Schnotterbaum: »Gebt Euch keine Mühe, lieber Herr,
auch er kommt heute nicht.«
    Kernbeißer stand auf und sah sehr verwirrt aus.
»Vielleicht ein anderes Mal, Herr Doktor, wird es
besser gelingen«, sagte der Beamte in der mildesten,
tröstendsten Art. »Lassen Sie sich darüber keine grauen Haare wachsen. Aber Ihr Herr Kollege wird nach
Ihnen verlangen.« – Kernbeißer ging.
    »Sollten Sie vielleicht ein Mittel besitzen, Herr von
Münchhausen?« fragte mich jener humane Offiziant. – »Nein, mein Herr«, erwiderte ich, »ich bin hier
nur Lehrling und Handlanger.« – »Nun dann ...« Es
war deutlich, er wollte mit der Schnotterbaum allein
sein. Ich fügte mich seinem Winke.
    Der Beamte blieb über eine Stunde bei der Kranken. Ich kam, weil ich nicht annehmen konnte, daß er
noch bei ihr sei, und weil ich mich nach ihrem Befinden erkundigen wollte, unversehens zu der Unterredung, von welcher ich noch die letzten Worte hörte.
Die Schnotterbaum fragte den Beamten:
    »Ist es auch keine Sünde?« und er erwiderte:

»Nein, gewiß nicht; Sie tun vielmehr ein gutes Werk
damit.«
    »Herr von Münchhausen« (mit diesen Worten
wandte er sich an mich) »Sie sind hier Zeuge einer
merkwürdigen Tatsache auf dem Gebiete der höheren
Welt geworden.« – »Jawohl«, versetzte ich, »es ist
die Tatsache:
›In Gegenwart der Polizei erscheint weder Dämon
noch Engel.‹
Ich werde nicht ermangeln, dem Herrn Doktor
Eschenmichel sie bemerkbar zu machen.«
    Wirklich schrieb Eschenmichel, als ich davon zu
ihm redete, sie in seinem Diario nieder. Er hatte schon
wieder Mut gefaßt.


XI.

Bekenntnisse einer Sterbenden

Kernbeißer war zerbrochen und vernichtet. Dürr
schlief. Ich war stark im Glauben und hoffte auf den
nächstkünftigen Mittwoch.
    Aber die Entscheidung sollte noch rascher heranrücken. Gegen zehn Uhr abends ließ uns die Schnotterbaum rufen. Wir |fanden sie völlig entkräftet und
kaum noch fähig zu reden. Die Magd wurde herbeigeholt, unterstützte sie mit ihren Armen, und so halb
emporgerichtet, gab sie uns, oft unterbrochen von
ihrer Schwäche, folgendes zu vernehmen:
    »Ihr Herren, es geht mit mir zu Ende. Die Geistersachen haben mich zu sehr mitgenommen. Vielleicht
hätt' einige irdische Arznei meinen schwachen und gebrechlichen Leib länger hingehalten; indessen sei es
fern' von mir, an den Pforten der Ewigkeit jemand anzuklagen.
    Ich werd' den nächstkünftigen Mittwoch schwerlich
erleben. Ob der Grobschmidt oder der Magister, mein
seliger Herr Vater, in mir gesessen, ich weiß es nit,
nehm' auch keinen Anteil mehr daran. Ich muß ohne
sie oder einen von beiden vor Gott. Der Magister hat
mir etwas anvertraut, worüber er auf einer seiner

Wanderungen Licht erhalten, und welches derart ist,
daß kein Mensch sich dergleichen denken kann. Es
hat mich überaus sehr gequält, ist aber nicht über
meine Lippen gekommen. Ich hielt's auch meistenteils
für eine Schnurr', darin der Magister von jeher stark
war. Weiß auch noch nit, ob etwas Wahres daran ist.
    Nun aber höret und vernehmet, Ihr Herrn. Der Magister hat mir auch erzählt, daß er diese verborgene
Sache zu Papier gebracht, und das verschlossene Papier sein Testament benamset habe. Bisher wußte ich
nun dessen Aufbewahrungsort nicht. Vor kurzen jedoch ist mir offenbart worden, daß es im hiesigen Polizeiarchive und zwar in dem Gefach S unter verschiedenen nicht mehr brauchbaren und staubigen Papieren
hinterlegt worden sei, und dorten allerdings noch beruhe.
    Nun aber Ihr Herren tut mit meiner Entdeckung
und in betreff des bisher unbekannt gebliebenen Testamentes, was Euch gut dünkt. Mich laßt mit mir allein und schickt mir, wenn ich bitten darf, geistlichen
Beistand.«
    Die Magd mußte sie zurücklegen, und ihre Brust
begann zu röcheln. Wir verließen das Zimmer und
sandten nach dem Geistlichen. Keiner von uns legte
sich nieder. Gegen Mitternacht kam die Magd und
sagte, daß sie verschieden sei. Kurz vor ihrem Ende
habe sie geäußert: »Es steht kein Engel bei mir, aber

ich bin dennoch getrost. Das Unheil ist ohne meinen
Willen |über mich gekommen; es wird mir vergeben
werden.«
    »Also wieder eine, die in die Stricke des Zerebralsystems zurückfiel!« rief Eschenmichel. »Dieser Umstand, meine Herren, bleibt vorderhand unter uns.«
    Alle unsere Gedanken wendeten sich mit Macht
gegen das Testament des Magisters Schnotterbaum.
Nach kurzer Verfinsterung durch den dunkeln Körper
der Polizei schien die Sonne der höheren Welt nur um
so sieghafter leuchten zu sollen. Denn Eschenmichel
schrieb auf der Stelle an den Beamten, teilte ihm die
Entdeckung mit, und bat ihn um die Erlaubnis für die
Etablissementsgenossen, an dem bezeichneten Orte
nach dem Testamente suchen zu dürfen. »An dem
Rande des Grabes«, so schloß der Brief, »in dem Augenblicke, wo der scheinbare Tag weicht und die heiligen Finsternisse ihre Lichter anzünden, trat die Welt
der Geister wieder in ihre unzerstörlichen, urewigen
Rechte ein. Aus ihr erscholl die Stimme, welche einen
Moment lang zum Schweigen gebracht worden war,
um den Glauben am Zweifel zu prüfen. Hat sie Wahrheit gesprochen, so müssen alle Staubwirbel, welche
die Geschäftigkeit des modernen Unglaubens aufwühlt, sich zerstreuen und verschwinden.«
    »Eigentlich ist's nicht ganz richtig«, sagte Kernbeißer, als er den Brief überlesen hatte. »Denn der Magi
ster hatte ihr bei Lebzeiten vom Testament gesagt, soweit ich die gute Schnotterbaum verstanden habe.« –
»Schweig!« rief Eschenmichel, und siegelte den Brief.
    Zwischen der Leiche im Hause und dem verhängnisschwangern Polizeiarchiv eingeklemmt verbrachten wir den Rest der Nacht in einer wild-unruhigen,
verworrenen Stimmung. Wir wollten dieses sagen,
und unsere Lippen sprachen jenes. Wir wollten jubelnde und triumphierende Reden über den Sieg der
Thaumaturgie halten, und ehe wir uns dessen versahen, schlugen sie in Klagelieder um. Wir wollten lachen und mußten heiße, schmerzhafte Tränen von den
Wangen wischen. Ein Geist, vielleicht mächtiger, als
alle bisherigen Poltergeister in und um Weinsberg
ging durch das Etablissement.
    Frühmorgens sandte Eschenmichel seinen Brief an
den Beamten. Sehr bald kam eine Antwort von diesem, worin er |auf die allerverbindlichste Weise seine
Freude über die hergestelte Tätigkeit der Wunder ausdruckte und meldete, daß er, um allen Unterschleif zu
vermeiden, sofort das Polizeiarchiv habe unter Siegel
legen lassen. Er bestimmte die Stunde der Nachsuchung und schloß damit, daß er, um dem ganzen Einhergange die größtmögliche Offenkundigkeit und feierlichste Würde zu geben, mehrere Honoratioren des
Städtchens und einige Fremde von Auszeichnung
dazu einladen lassen werde.

    Eschenmichel mühte seinen Geist in Vermutungen
ab, was das mystische Testament enthalten werde.
»Vielleicht die Entdeckung, wo er die Kleider des erschlagenen Knechts gelassen«, sagte er unter anderem. – »Du vergissest«, erwiderte Kernbeißer, »daß
es ja nicht der Grobschmidt, sondern der Magister geschrieben hat.« – »Mir ist hoch zumut!« rief Eschenmichel. – »Mir angst«, sagte Kernbeißer.
    Dürr schlief noch immer. Ich packte im stillen meinen Koffer. Warum? weiß ich nicht. Mir war, als
müsse ich packen. Gewiß auch noch ein dämonischer
Einfluß zu guter Letzt.


XII.

Das Testament des Magisters Schnotterbaum

Als die Stunde gekommen war, gingen wir nach dem
Rathause. Vor demselben hatte sich eine große Menge
Volks versammelt, welches sich ehrerbietigst verneigte und uns Platz machte, als wir uns näherten. Auf
dem Vorsaale erwartete uns der Beamte, welcher zur
Feier des Tages sich in seine Staatsuniform geworfen
hatte, mit mehreren Honoratioren, unter denen ich den
Spezereihändler bemerkte. Von ausgezeichneten
Fremden sah ich freilich niemand als den Ehinger
Spitzenkrämer. Es mochten wohl an fünfzig Menschen aller Art oben versammelt sein, in deren Gesichtern Neugier, Befremden, Spannung sich auf die
mannigfaltigste Weise kundgaben. So weit wie heute
hatte sich die Thaumaturgie noch nicht in die Kreise
des profanen Lebens gewagt; schon das mußte alle
Erwartungen entfesseln, dazu aber kam noch der Tod
der Jungfer Schnotterbaum. Dieser setzte selbst die
Leidenschaften in Bewegung.
    |Der Beamte empfing die beiden Geschäftsträger der
höheren Welt mit einer Artigkeit, die fast an Demut
grenzte, und sagte zu einem seiner Dienenden leise:
»Achten Sie auf Dürr.« – »Irgendeine Auszeichnung,

wahrscheinlich das Ehrenbürgerrecht der Stadt, wird
wohl die Folge der Sache sein«, dachte ich. »Vielleicht bekommst du auch etwas ab.«
    Über dem Schlüselloche der Archivstube lagen Papierstreifen mit Siegeln, diese wurden für unverletzt
erkannt und sodann hinweggenommen. Der Beamte
ließ die Stube öffnen; wir nahmen den staubigen
Schränken und Repositorien gegenüber Platz. Für
Kernbeißer und Eschenmichel waren auf einer Erhöhung in der Mitte des Gemachs zwei eilig herbeigeschaffte Ehrensessel hingestellt worden. So saßen sie
denn, allen Blicken sichtbar, über uns andere erhöht,
da.
    Indem ich mich zufällig während dieser vorbereitenden Handlungen umwandte, sah ich jemand in unserem Rücken durch die offene Türe herein und hinter
eine spanische Wand schlüpfen, welche zunächst der
Türe stand. Da ich etwas neugierig bin, benutzte ich
einen Augenblick, in welchem ich mich für unbeachtet halten durfte, um mich auch hinter der spanischen
Wand umzusehen. Zu meinem allergrößten Erstaunen
aber fand ich hinter derselben einen Bekannten, den
ich auf der Stelle mir erinnerlich zu machen wußte,
nämlich – den Gehülfen aus dem Würzburger Juliusspital, mit dem ich mich über die »Seherin von Prevorst« und die beiden entlaufenen alten Weiber unterhalten hatte. Ich wollte meiner Verwunderung durch

einen Ausruf Luft machen, der Gehülfe hielt mir aber
den Mund zu und sagte: »Erregen Sie kein Aufsehen,
die vorseiende heilige Handlung darf nicht gestört
werden, ein Zufall führt mich auf dieser meiner Reise
durch Weinsperg, und es war wohl natürlich, daß ich
ein Zeuge des merkwürdigen Ereignisses zu werden
wünschte, von welchem ich, sobald ich im Wirtshause
abgetreten war, zu hören bekam. Was den Umstand
betrifft, daß ich hier hinter der spanischen Wand zuzusehen, oder vielmehr zuzuhören wünsche, so ist
dieses letztere eine Liebhaberei von mir, die sonder
Zweifel zu den völlig unschuldigen gehört.«
    |Ich weiß nicht, welcher abermalige geheime Einfluß mich trieb, nach dieser Entdeckung türwärts zu
schleichen, um in das Freie zu entgleiten. Der Mensch
ist dunkeln, unerklärlichen Anstößen so häufig unterworfen. Aber zwei Türsteher wiesen mich zurück und
sagten: »Niemand darf das Gemach verlassen, bis die
Handlung vorbei ist.« – »Ei! Ei!« dachte ich, »werden
die Geistersachen nun mit solcher polizeilichen Strenge behandelt?«
    Der Beamte hatte inzwischen der Versammlung
ihren Anlaß in einer bündigen Rede auseinandergesetzt, und forderte eben, als ich zu dem erhöhten Sitze
der beiden Doktoren der Geisterwelt zurückkehrte,
diese auf, das Fach zu bezeichnen, worin das Testament des seligen Magisters Schnotterbaum nach des
sen Angabe liegen solle. Eschenmichel gab mit herzhafter Stimme das Fach an. »Nun merket wohl auf,
meine Mitbürger«, sprach der Beamte. »Liegt das Testament des verstorbenen Magisters, so wie behauptet
wird, in dem Fache S unter verschiedenen nicht mehr
brauchbaren und staubigen Papieren, so habt ihr ein
Wunder, mit Händen zu greifen. Denn selbst seine
Tochter, die tugendsame, durch die beiden Herren so
zweckmäßig behandelte und nun in der Ewigkeit versierende Jungfer Anna Katharina Schnotterbaum
wußte von dem Aufbewahrungsorte nichts, weil ihr
seliger Vater ihr denselben keinesweges entdeckt
hatte. Er war vielmehr nur zweien Menschen auf
Erden bekannt, dem Testator und mir, dem der alte
Schäker einstmals in einer Weinlaune das versiegelte
Papier eingehändiget hatte, ohne gleichwohl dessen
Inhalt mir zu offenbaren. Es sind also nur zwei Fälle
möglich. Entweder muß ich mit den beiden Herren
unter der Decke gespielt, und ihnen den Ort verraten
haben, oder er ist durch den Geist des Magisters aus
jener Welt heraus kundgetan. Der dritte Fall läßt sich
nicht gedenken –«
    »Wenn ich reden dürfte –« sagte ich, von neuem
durch geheimen Anstoß hingerissen.
    »Nein, Herr von Münchhausen«, sprach der Beamte mit Ansehen, »Sie dürfen hier nicht reden. Sie sind
ein Ausländer und haben bei uns keine Stimme.« Er

warf einen so bezeichnenden Blick auf sein Dienstpersonal, daß der innere Impuls, |weiter zu sprechen,
plötzlich in mir verschwand. »Wissen Sie einen dritten Fall, meine Herrn?« fragte er Kernbeißer und
Eschenmichel. »Ich bin überzeugt, daß es Ihnen nur
um Wahrheit zu tun ist.«
    »Nein«, versetzte Eschenmichel mutig. »Nein«, erwiderte Kernbeißer schüchtern.
    »Wißt ihr einen dritten Fall, versammelte Schwaben?« rief der Beamte in das Publikum hinein. –
»Nein!« war die einstimmige Antwort der Menge. –
»Glaubt ihr, daß ich den beiden Herrn Doktoren die
Sache gesteckt habe, daß die Polizei ein falsches
Wunder hier verfertigen hilft?« – Abermaliges stürmisches Nein.
    »So wäre also der Tatbestand mit völliger Gewißheit hergestellt, und nur der Geist des Magisters kann
den beiden erleuchteten Männern die Notiz haben zufließen lassen«, sagte der Beamte. »Wir werden aber
unter solchen Umständen, und da noch im Jenseits, in
dem Lande, wo alle Täuschung schwindet, von dem
Testamente Rede gewesen ist, seinem Inhalte die allerernsteste Beachtung zu widmen haben. Gewiß erlebt die Thaumaturgie heute einen hohen Triumph.
Wie beklage ich, daß ich für ihre würdigsten Priester
die Ehrensessel bei dieser erhabenen Feier nur auf
dasjenige Gerüst stellen lassen konnte, von welchem

herab wir leider mitunter auf dem Markte andere Personen dem Volke zeigen müssen. Der Herr Doktor
Eschenmichel brachte uns aber die Dämonophanie zu
rasch über das Haupt, und so mußten wir in der Hast
zu jener allerdings standeswidrigen Vorrichtung greifen, weil keine andere im Augenblick zu ermitteln
war.«
    Er gab einem Schreiber den Befehl, im Fache S
nachzusuchen. Aller Herzen pochten vor Unruhe. Der
Schreiber ging, suchte, warf erst einige gebräunte
Hefte aus dem Fache, daß eine Wolke Staubes aufstieg, zog dann ein vergilbtes Kuvert hervor, und las
mit vernehmlicher Stimme dessen Aufschrift ab, welche also lautete:

»Hierin ist enthalten der letzte Wille Jodoci Zebedäi
Schnotterbaums, lebzeitig Magisters der Freien Künste, aus Hall in Schwaben bürtig.
    |Dem ernannten Exekutor, dem Zufall, wird die Publikation übertragen.«
    Ein allgemeines: »Ah!« der befriedigten Erwartung
wurde hörbar. Eschenmichel saß wie ein Triumphator
auf seiner Bühne, Kernbeißer wurde immer bleicher,
je deutlicher sich der Sieg auf die Seite des Wunders
neigte.
    Ein großer schwarzer Rabe kam in diesen Augenblicke in das Archiv gehüpft und auf den Tisch, an

welchem der Beamte saß. Er setzte sich zutraulich vor
ihn hin und blickte wie ein Eingeweihter nach den
Thaumaturgen. »Sieh! Sieh! mein alter Claus, du Unglücksvogel, was willst du hier?« sagte der Beamte
und streichelte den Rücken des zahmen Tieres, welches seinem Herrn überallhin folgte.
    Die Siegel des Testaments wurden gleichfalls als
unverletzt anerkannt, der Schreiber brach sie auf Befehl und hob, deutlich, daß niemandem ein Laut entging, folgendermaßen zu lesen an:


Zwischenbetrachtung des Erzählers

– O Menschenschicksal! Menschenschicksal! An welchen jähen Abgründen taumelst du wie ein Nachtwandler hin! Durch das goldene Tor von Byzanz
träumst du, zu schreiten, dem Pfauenthrone des Moguls in Delhi wähnst du, dich zu nähern, da tönt der
weckende Ruf, und du liegst zerschmettert unten, herabgestürzt von der Firste des Dachs, über welche du
bewußtlos klettertest! Wie hatte Kernbeißers Blässe
recht, wie hatte der schwarze Rabe recht, wie hatte ich
recht, als ich von der Möglichkeit eines dritten Falls
reden wollte!
    Das Testament des Magisters Schnotterbaum enthielt folgende Bestimmungen und Aufschlüsse.

    »Da der Tod eine gewisse, Zeit und Stunde desselben aber eine ungewisse Sache ist, so habe ich mich
entschlossen, bei allbereits merklicher Abnahme meiner Kräfte, jedoch völlig gesundem Verstande meinen
letzten Willen aufzurichten. Ich habe immer zu den
Leuten gehört, welche auf Erden ihren Willen nicht
haben sollten, aber meinen letzten will ich haben und
durchsetzen.
    |Blutarm bin ich in die Welt gekommen, blutarm
bin ich auf derselben gewallt und blutarm werde ich
sie aller Wahrscheinlichkeit nach verlassen. Aber ein
Testament darf auch der Ärmste machen, und daran
kann ihn kein Tyrann verhindern. Ich hoffe nicht mißverstanden zu werden, wenn ich daran erinnere, daß
des Menschen Sohn, welcher nicht hatte, da er sein
Haupt hinlegen sollte, ein Testament errichtete, aus
welchem die Geschlechter zweier Jahrtausende Erbgenahmen worden sind. Diesen Menschensohn, genannt
Jesus der Christ, habe ich zeitlebens liebgehabt, aber
ganz in der Stille; nicht wie Regan und Goneril ihren
Vater liebten, sondern gleichsam à la Cordelia, oder
da ich generis masculini bin, à la Cordelius. Ich
wurde deshalb für einen bösen Christen und Atheisten
gehalten, welches ich mir wohl gefallen lassen konnte,
da ich die Liebe der Regans, Gonerils, der Edmunde
und Cornwalls an ihren Früchten erkannte.
    Ich besitze an zeitlichen Gütern drei Stücke, näm
lich meinen sterblichen Leichnam, eine natürliche
Tochter und einen alten von mir durchaus zerlesenen
Juvenal, Göttinger Ausgabe von Vandenhoeck vom
Jahre 1742. Über meinen Leichnam eröffne ich die
Sukzession der Aszendenten, vermache ihn nämlich
der Mutter Erde, und mag er zusehen, wie er darin zu
seiner Auferstehung kommen will; vorderhand wünsche ich, zu schlummern. Meine natürliche Tochter
vermache ich ihrer Nähterei, welche ich sie habe mit
allen Feinheiten dieser Kunst erlernen lassen. Um
meinen Juvenal sollen die Hauptstädte der Welt würfeln, und welche die niedrigsten Augen wirft, ihn
haben und behalten als immerwährendes Fideikommiß.
    An ewigen und unzeitlichen Gütern besitze ich eine
große Wahrheit und deren Bestätigung durch ein eminentes Exempel, welches wieder mit einem unglaublichen Geheimnisse zusammenhängt. Diesen Zusammenhang von Wahrheit, Exempel und Geheimnis verlasse und vermache ich allen Leuten von gesunder
Vernunft. Da die genaue Bezeichnung des Erben zu
den Hauptstücken eines gültigen Testaments gehört,
so merke ich hier an, daß unter den titulo honorifico
Bedachten nicht gemeint sind:
|1. die sogenannten großen Köpfe
2. die edeln Charaktere
3. die bedeutenden Menschen

4. die gefühlvollen Seelen
5. diejenigen, welche man
    a. die Hochverdienten, oder
    b. die Allverehrten und Allgeliebten nennt;
sondern meine Erben sollen sein die Leute von gesunder Vernunft, eine leider neuerdings nur zu sehr herabgekommene und unscheinbar gewordene Sekte.
    Denn die Vernunft, welche ich meine, bietet ihren
Anhängern nur Armut und Nichtachtung, sie selber
geht auch nicht in Sammet und Seide, sondern in
einem schlichten weißen Gewande. Puffen, Bänder
und Schmelz fehlen ihrem Anzuge ganz, auf den
Wangen brennt ihr nicht die bei den meisten beliebte
hektische Röte, sondern die reine Farbe der Gesundheit steht auf denselben, die für den verwöhnten Geschmack zu derb und frisch ist; kurz, sie hat nichts,
was reizen und verführen kann.
    Die große Wahrheit, welche ich besitze, ist: daß es
keine Tollheit, keinen noch so verrückten Sparren und
keine Einfaltspinselei gibt, welche jemals wirklich
stürbe unter den Menschen. Vielmehr ist das Abtun
der allergreulichsten Irrtümer immer nur eine Scheintötung und sie leben zu gehöriger Zeit stets wieder
auf, nicht etwa mit gewechselter Garderobe, o nein! in
solche Unkosten setzt sich ihr König und Oberfeldherr nicht, sondern, wie sie waren, erstehen sie wieder
und in der alten, elendigen, bettelhaften Gestalt.

Wenn ein Reich durch die Dummen und Memmen gestürzt und durch die Klugen und Tapfern gerettet worden, so beginnt einige Tage nach der Rettungsstunde
ganz sicherlich die Herrschaft der Dummen und
Memmen wieder. Wenn es Millionen Male vorkam,
daß die Sklaven ihre Herren beraubten und ermordeten und nur die Treue des Freien fromm-schützend die
Hand über Gut und Haupt des Gebieters hielt, so
stellt sich die alte Liebhaberei für Sklaven jederzeit
wieder ein, und wenn der menschliche Geist endlich
auf den Punkt gediehen zu sein schien, die Geisterwelt im Geist zu erfassen, so ragt unversehens das
verjährte, jämmerliche, |krüpplichte Zeichen-, Wunder- und Gespensterwesen, der müffigste mystische
Trödel in die nur scheinbar befreit gewesene Welt
herein.
    Empfanget in der Erläuterung dieser letzten Worte,
meine teuren Erben, die Bestätigung durch das eminente Exempel. Wir haben die Reformation gehabt
und demnächst eine große Philosophie und Literatur.
Wir glaubten, endlich dahin gekommen zu sein, Fetische, Amulette, Poltergeister und andern Polterkram
für abgeschafft erachten zu dürfen. Endlich meinten
wir, dahin wenigstens gekommen zu sein, das Empyreum sowohl als den Hades nur in der adäquaten
Sphäre des aufgeschlossenen menschlichen Bewußtseins wirkend zu erblicken und in dessen äußerem

Leibe, in der Geschichte. Aber mitnichten. Im neunzehnten Jahrhundert rühret sich plötzlich wieder das
erstunkene, erlogene, sichtbar-unsichtbare Gelichter;
die gespenstischen Weinschrötter, Kellerasseln und
Grabwürmer kriechen aus ihren Löchern, der heilige
Name Gottes und des Menschensohns wird in diesen
ekelhaften Stank und Dampf hineingerufen, die Mysten und Epopten, den Narren oder den Schalk im
Busen, verdrehen die Augen und entblöden sich nicht,
Worte des ewigen Lebens ihren Faseleien an die zerrüttete Stirn zu setzen. Der Bauch der Vetteln soll
plötzlich mehr wissen, als das Haupt und das Herz
der Weisen, und alles dieses Zeug, dieser Wasch und
Klatsch, wofür man ebensowohl Prätorii ›Wünschelrute‹, Erasmi Francisci ›Höllischen Proteus‹ und den
›Vielförmigen Hinzelmann‹ als Gewährsleute anführen könnte, wird von einem nicht unzahlreichen Pöbel
aller Stände geglaubt und sanftselig weiter verbreitet.
    ›Ei‹, werdet ihr, meine Erben, sagen, ›was für ein
schlechtes Legat hinterlässest du uns? So stehen ja die
Hexenprozesse vor der Türe.‹ Geduld, ihr Teuren! Es
ist allerdings sehr möglich, daß unsere Enkel abermals Hexenprozesse erleben, indessen ganz nahe stehen sie doch noch nicht bevor, und zwar von wegen
des unglaublichen Geheimnisses, welches mit dem
eminenten Exempel verbunden ist. Ihr wißt, liebe
Erbgenahmen, daß die Herren Doktoren Eschenmi
chel und Kernbeißer, welche hauptsächlich den Geistertrödel in schwunghaften Betrieb gebracht haben,
von der Welt für gelehrte und würdige |Männer gehalten werden, und für Männer haltet auch ihr sie wahrscheinlich. Wenn es nun aber an den Tag kommt, was
mir bekannt ist, daß dem nicht so sei, so kann es
kaum fehlen, daß die dämonischen Geschäfte in einigen Verruf geraten, die Sache, bildlich zu reden, eine
Posse wird, und unsere Nachkommen vielleicht doch
in den nächsten dreißig Jahren noch vor der Rückkehr
der Hexenprozesse bewahrt bleiben.
    Meine teuren Erben, die Herren Doktoren Kernbeißer und Eschenmichel sind nicht männlichen Geschlechts.
    Auf einer meiner Streifereien, die ich unternahm,
um mir mein Bettelbrot zu verschaffen, kam ich durch
eine Stadt, worin sich ein weltberühmtes Spital für
Alte und Sieche befindet. Es ist eine geraume Reihe
von Jahren her. Ich ließ mir die Anstalt zeigen und
durchwanderte die langen Reihen der alten Männer
und Frauen, welche ihre letzten Tage da zubrachten.
Wie es nun wohl zufällig kommen kann, daß sich unserem Geiste die Gestalt eines Baumes, Felsens, Hauses untilgbar einprägt, so wollte es der Zufall (denn es
sei ferne von mir, diese Geschichte irgend romantisch
aufzuschmücken), daß mir zwei alte Frauen, welche
von den ändern sich gesondert hielten und sehr eifrig

miteinander verkehrten, besonders auffielen. Es war
weiter gar nichts Merkwürdiges an den beiden Alten.
Gewöhnliche alte Weiber, wie es deren Tausende
gibt, aber ihre Statur und Physiognomie machte dennoch einen unauslöschlichen Eindruck auf mich, so
daß mir gleich damals klar wurde, ich würde sie wiedererkennen, wo und wann ich sie jemals sähe.
    Nach einigen Jahren und mehreren Schicksalen gelangte ich in dieses unser Städtlein, entschlossen, hier
nunmehr für Lebenszeit zu rasten. Ich hörte sogleich
von der Anlage und von dem Fortgange des Kernbeißerschen Etablissements und erbat mir natürlich unverweilt Zutritt zu dieser größten Sehenswürdigkeit
des Ortes. Allein wie wurde mir, geliebte Erben, als
mir der Herr der Anlage mit seinem Freunde entgegentrat! Ich meinte, der Boden schwanke unter meinen Füßen und das Haus tanze mir vor den Augen,
denn man mag auf alles gefaßt sein, wenn man zu
frommen Wundertätern geht (sie haben uns an vieles
gewöhnt); allein darauf ist man nicht |gefaßt, in zwei
Männern der höheren Welt zwei alte Weiber wiederzuerkennen.
    Ja, meine Erben, es ist ausgesprochen, das große
Wort des Rätsels. Wenn die Natur nicht das nur von
Komödienschreibern erfundene Spiel der Menächmen
nachahmt, wenn sie, die unerschöpflich erfindende
Göttin jedem Exemplare, welches sie aus der Form

wirft, einen Zug besonderer Ausstattung mitgibt, so
habe ich mich nicht irren können, lebe vielmehr und
will sterben in der Überzeugung: Die Herren Doktoren Kernbeißer und Eschenmichel sind zwei alte Weiber, die ich vor längerer Zeit im Juliusspitale zu
Würzburg gesehen habe.
    Wie und wann sie aus demselben entkommen, auf
welche Weise ihnen der Gedanke an das unter ihren
Händen erblühte Etablissement geworden, das habe
ich nicht erfahren können. Nur so viel läßt sich einsehen, daß sie, wenn sie ihre Rockenstubengeschichten
für Wahrheiten verkaufen wollten, genötigt waren,
Mannskleider anzulegen, ihren Diskant zum Baß zu
verstellen, und überhaupt das zu scheinen, was sie nie
waren.
    Das Geheimnis wäre sonach gegenwärtig hier deponiert, und damit hätte das ganze Legat seine vollständige Stiftung erhalten. Die frommen und süßen
Seelen werden es ein lästerliches nennen; in meinem
Sinne jedoch ist es recht eigentlich eins zu frommen
Zwecken.
    Den Zufall aber ernenne ich zum Testamentsvollstrecker, und soll es von ihm abhangen, ob und wann
dieser letzte Wille eröffnet und die Erbfolge nach
demselben angetreten wird. Ich halte sehr viel vom
Zufall, seit ich gesehen, welche erbärmliche Fratze die
Menschen aus der Vorsehung machen. Es bestimmt

mich auch noch ein anderer Grund. Ich weiß, daß im
Rachen des Löwen Erbarmen wohnen kann und aus
den Krallen des Tigers Rettung gefunden werden
mag, daß aber keine Gnade ist bei den Propheten. Bei
meinem Leben kommt es daher nicht heraus. Aber,
wie ich meiner Nachwelt die Wissenschaft nicht unterschlagen darf, so will ich doch auch die Kunde
nicht beschleunigen. Der Zufall verwalte alles und
gebe das Zeichen, wann es an der Zeit ist. Denn die
Propheten werden auch meinen toten Staub nicht ungerührt lassen, wenn sie erfahren, |daß ich ihr Geschlecht entdeckt habe. Von einem derselben weiß ich
es wenigstens gewiß.
    Die größten Verfolgungen, geliebte Erben, sind
von jeher über diejenigen ergangen, welche im Lehrstuhl, auf der Kanzel, im Staatsrat und im Heerbefehl
die alten Weiber ausfindig machten!
    Ich bete dich an, Vernunft, Tochter Gottes, Schirmherrin der Männer, Atem der Seele! Ich bete dich an
im Geist und in der Wahrheit. Du erschütterst mir
Herz und Nieren; führe mich, bleibe bei mir bis an
das Ende meiner Tage! – Ein schlichtes, farbloses
Gebet, ein Gebet in Knechtsgestalt! Ich will damit
auszukommen suchen.
    Vorstehendes ist mein letzter Wille ohne Ort und
Datum, denn ich wünschte, daß er allerorten und zu
jeder Zeit gälte.

                              Jodocus Zebedäus Schnotterbaum
                              A.A.L.L.M.
                              Requiscat anima mea in pace!«


Nachschrift
(Mehrere Jahre später)

Ich erlebte das Ende der Szene nicht. Als bei den bezüglichen Worten des Testaments zuerst ein atemloses Schweigen des Todes im Archive eintrat, dann
aber Jubel, Hohn, Schreck, Unwille, Entsetzen, Spott,
Schimpf, kurz jeglicher Affekt sich in Blick, Miene,
Schrei Luft machte, und die Doktoren, wie von einem
Kernschusse vernichtet, in die Sessel zurücksanken,
benutzte ich diesen Moment und entwischte. Mit drei
Sprüngen war ich im Etablissement, empfahl dem
Knechte mein gepacktes Köfferchen zur Nachsendung, die er auch redlich bewerkstelligt hat, und lief
spornstreichs zum Tore hinaus, denn die Sache, das
fühlte ich wohl, war hier aus, rein aus. – Auf der
Straße rannte ich an dem Magischen vorbei, den eine
finstere Macht fortbewegte. Der gemeine Mann nennt
sie den Schub. Er wußte aber noch von seinen Sinnen
nichts und hat daher nachmals mit Recht behaupten
können, er sei aufgehoben und von dannen geführt
worden in der Entzückung.

    Später erfuhr ich den weiteren Verlauf der Dinge.
Freilich gingen mir darüber zwei ganz verschiedene
Berichte zu. Der eine lautete folgendermaßen: Sobald
nämlich der Magister Schnotterbaum von jenseits zu
Ende gesprochen, sei der Gehülfe hinter der spanischen Wand hervorgetreten und dem Testamente mit
den Worten: »Ei Mutter Ursel und Beth', sieht man
euch so unerwartet hier wieder?« ein gewichtiger Bestätiger geworden. Der Beamte habe hierauf mit seiner immerfort noch steigenden teuflischen Sanftmut
und Höflichkeit zu den Propheten gesagt, er für seine
Person halte das Schnotterbaumsche Testament für
einen sarkastischen Scherz des alten bösen Magisters
und glaube, daß der fremde Herr Doktor, getäuscht
von einer flüchtigen Ähnlichkeit sich irre, indessen
gebiete ihm freilich in der Sache allein seine Pflicht,
da er zugemessene Befehle habe, das Ereignis in jeder
Richtung festzustellen. Es liege auf der Hand, daß
selbst in betreff der Wunder viel darauf ankomme, ob
sie ein Mann, oder ob sie ein altes Weib erzähle, und
da zufälligerweise gerade ein Sachverständiger anwesend sei, so müsse er – zwar mit blutendem Herzen
und die beiden Herren inniglich verehrend – sie dennoch ersuchen, sich mit dem fremden Doktor behufs
weiterer Veranlassung gefälligst hinter die spanische
Wand zu begeben.
    Der Beamte habe alles wütenden Widerstandes un
geachtet seinen Willen durchzusetzen gewußt und
nach einer Viertelstunde sei von dem Gehülfen aus
Würzburg auf dessen Ehre und Gewissen das Gutachten abgestattet worden, daß der Magister Schnotterbaum mit keiner Lüge belastet das Zeitliche gesegnet
habe.
    Nach dem zweiten Berichte war alles mit der Publikation des Testaments vorbei. Die aufgeregten Affekte gingen in ein schallendes Gelächter über; der Gehülfe trat lachend hervor und konnte vor Lachen kein
bestimmtes Wort über die Anerkennung oder Nichtanerkennung der Helden dieses Tages aussprechen.
Das Gelächter war so ansteckend, daß der alte drollige Kernbeißer endlich selbst mit einstimmte und rief:
»'s ist der ausbündigste Schwank, der zu erdenken gewesen, beweist aber nichts gegen das Zwischenreich.« – Diese allgemeine Heiterkeit des Ausgangs
soll um so anmutiger gewesen |sein, als, wie versichert
wird, der Beamte auch in diesen Momenten seinen
wahren oder angelegten unzerstörlichen Ernst beibehalten hat. Von Untersuchung hinter der spanischen
Wand keine Rede.
    Indessen verfehlte das Testament des Magisters
nicht, seine Wirkung nachhaltig zu äußern. Denn
wohin ich seitdem kam, überall hatte sich die Volksmeinung gebildet, daß der alte Schnotterbaum das
Geschlecht der Koryphäen des Geisterglaubens wirk
lich entdeckt habe.
    Dadurch aber hatte in der Tat, wie sich deutlich
spüren ließ, die höhere Welt, nämlich die KernbeißerEschenmichelsche, einen Stoß erlitten. Die Erben des
Magisters aber traten die Erbschaft nach seinem Testamente ohne Vorbehalt an.


Dritter Teil

Fünftes Buch

Hochzeit und Liebesgeschick

|Erstes Kapitel

Worin der Hofschulze dem einäugigen Spielmann
auseinandersetzt, warum er keine seiner neun Jacken
einbüßen wolle

An einem klaren Augustmorgen brannten im Oberhofe so viele Kochfeuer, als ob die Bevölkerung sämtlicher Ortschaften in der Runde zum Mittagsmahle erwartet werde. Über der Herdflamme, durch große
Klötze und Scheiter zu ungewöhnlicher Größe entzündet, schwebte an dem eingezahnten eisernen
Haken der mächtigste Kessel, welchen die Wirtschaft
bewahrte. Sechs oder sieben eiserne Töpfe umstanden
mit ihrem siedenden und brodelnden Inhalte diese
Gluten. Auf dem Platze vor dem Hause nach dem Eichenkampe zu prasselten, wenn die Geschichte die
Wahrheit sagt, neun Feuer, und ebenso viele, oder
höchstens eines weniger auf dem Hofe in der Nähe
der Linden. Über allen diesen Kochstätten waren

Böcke oder Roste errichtet, auf welchen Bratpfannen
standen, oder an welchen Kessel von nicht geringer
Größe hingen, obschon keiner derselben sich mit dem
Umfange dessen, der über dem Herde seine Pflicht
leistete, vergleichen durfte. Die Gluten verbreiteten in
dem Hause und um dasselbe eine starke Hitze, rote
Funken sprühten allenthalben empor und flogen auch
wohl unter das Strohdach, erloschen aber unschädlich
inmitten des gefährlich Brennbaren, gleichsam, als
wollte das Element dem arglosen Zutrauen, welches
die Hofesbewohner in seine Treue setzten, dankbar
entsprechen.
    Die Mägde des Oberhofes gingen mit Schaumlöffeln oder Gabeln zwischen den Kochstätten geschäftig
hin und her. Es durfte, sollte die Speise den Gästen
munden, nicht gefeiert werden mit Abschäumen und
Umwenden, denn in dem großen Kessel über dem
Herde gaben acht Hühner die Kraft zur Suppe her,
und in den übrigen dreiundzwanzig oder vierundzwanzig Töpfen, Kesseln oder Pfannen sotten oder
brieten sechs Schinken, drei Truthähne, fünf
Schweinsbraten, nebst der entsprechenden Anzahl
von Hühnern.
    |Diesem Geflügel war nämlich das bevorstehende
Fest am verhängnisvollsten geworden. Der Hahn,
welcher die gelichteten Reihen seiner Teuren über die
Nährplätze des Hofes führte, sah sich unterweilen

wehmütig um, oder blickte zornig nach den Feuern,
die sein Liebstes für fremde Freuden zurichteten, und
in einer entfernten Ecke des Hofes bewegte der Morgenwind einen großen Haufen brauner, gelber und
weißer Federn, hin und wieder eine derselben bis in
die Nähe der Feuer wirbelnd.
    Während die Mägde in den Bratpfannen nachgossen, die Schinken anstachen, unter den Truthähnen die
Glut erfrischten, von den Hühnern und der Suppe den
Schaum hinwegnahmen, waren auch die Knechte fleißig an ihrem Werke. Der schwarzäugige Verwegene
richtete im Baumgarten mit Böcken, Blöcken und
Brettern eine gewaltige lange Tafel zwischen den Blumenbeeten und unter den Fruchtstämmen zu, nachdem
ihm ein ähnliches Gerüst bereits im Flure gelungen
war. Der dicke Langsame bekleidete die Pforten des
Hauses, die Wände des Flures und die Türen der beiden Zimmer, in denen wir den Diakonus und seinen
Küster einstmals haben speisen sehen, mit grünen
Birkenstämmen. Er seufzte nachdrücklich über diese
grüne und lustige Arbeit, auch fiel ihm, wie es schien,
die Glut beschwerlich. Dennoch war ihm ein nachgiebigeres Geschäft zugefallen, als seinem Mitknechte,
dem zornigen Rothaarigen. Denn er hatte doch nur
mit schmiegsamen Maien zu tun, jenem aber lag ob,
das Vieh festlich zu zieren. Den Kühen nämlich und
Rindern, welche an der einen Seite des Flurs hinter

ihren Krippen standen, vergoldete der Rothaarige mit
Schaumgold die Hörner, oder band ihnen bunte
Schleifen und Quasten um dieselben. In der Tat war
dieses eine verdrießliche Arbeit besonders für einen
jähzornigen Menschen. Denn manche Kuh und dieses
und jenes Rind wollte schlechterdings nichts von dem
Feste wissen, schüttelte mit dem Kopfe oder schwang
die Hörner seitwärts, sooft ihm der Rothaarige mit
dem Leimpinsel und den Schaumgoldblättern nahte.
Er bezwang lange seine Natur und gab nur zuweilen
ein dumpfes Murren von sich, wenn ihm ein Horn den
Pinsel oder die Blätter aus der Hand schlug. Laute,
welche die allgemeine Stille, |womit alle Beschäftigte
ihre Arbeit verrichteten, kaum unterbrachen.
    Als aber die Zierde des Stalles, eine große Weißgefleckte, mit welcher er sich wohl schon eine Viertelstunde lang umsonst abgemüht hatte, endlich sogar
heimtückisch ward und ihm einen gefährlichen Stoß
versetzen wollte, da riß dem Rothaarigen die Geduld.
Er sprang zur Seite, ergriff jenen Zaunpfahl, mit dem
er einst den Pitter vom Bandkotten verschont hatte,
und der sich zufällig in der Nähe befand, und gab dem
widerspenstigen Tiere mit dem dicksten Ende des
Pfahls einen so gewaltigen Schlag in die Weichen,
daß die Kuh aufstöhnte. Ihre Seiten begannen zu fliegen und ihre Nüstern zu schnauben.
    Der Langsame ließ die Maie, welche er in der Hand

hielt, sinken, die erste Magd sah vom Kessel auf, und
beide riefen wie aus einem Munde: »Gott behüt' uns!
Was tust du?«
    »Wenn so ein Aas keine Räson annehmen will, und
will sich nicht mit Manier vergolden lassen, so soll
ihm das Donnerwetter die Knochen zerschmeißen!«
rief der Rothaarige. Er riß der Kuh das Haupt herum
und schmückte sie nun schöner als alle ihre Gefährtinnen. Denn das Tier, in seinen Schmerzen sanftmütiger
geworden, stand jetzt ganz still und ließ mit sich vornehmen, was der rauhe Künstler wollte.
    »Das kann Euch eine teure Hochzeit werden«,
sagte die erste Magd. »Denn die Blässe ist melk, und
wenn sie verkalbt, so seid Ihr vom Hof.«
    »Und wenn Ihr noch ein einziges Mal Euren Rachen aufreißt, so kriegt Ihr auch den Zaunpfahl an den
Hirnkasten!« rief der Zornige. – »Denn der Baas hat
mir lange keinen Spruch mitgeteilt und jach sein zum
Hader tut auch mitunter gut, und an so einem Ehrentage muß man keinen Menschen kujonieren.« – Er gab
der geschmückten Blässe einen Schlag auf die Hüften
und sagte: »Nun stehe gerade und halte die Hörner
steif, damit du nach etwas aussiehst, wenn die Herrschaften hier speisen.«
    Während auf diese nachdrückliche Weise unten die
Hochzeitsanstalten betrieben wurden, legte der Hofschulze oben in der Kammer, worin er das Schwert

Karls des Großen verwahrte, |seinen Staat an. Das
hauptsächlichste Stück des Feierputzes, welches die
Bauern der dortigen Gegend tragen, ist die Menge der
Jacken, welche sie unter dem Rocke anziehen. Je reicher der Bauer ist, um so mehrere Jacken zieht er bei
außerordentlichen Gelegenheiten an. Der Hofschulze
besaß deren neun, und alle waren von ihm bestimmt,
sich am heutigen Tage auf seinem Leibe zu versammeln. Er hatte sie hinter einem Saatlaken, welches wie
ein Vorhang den einen Teil der Kammer von dem andern schied, der Reihe nach an Pflöcken nebeneinander aufgehängt, erst die unteren von wollenem geblümtem Damast, silbergrauem oder rotem, dann die
oberen von braunem, gelbem, grünem Tuche. Diese
waren mit schweren silbernen Knöpfen geziert. Hinter
dem Saatlaken besorgte der Hofschulze seinen Anzug.
    Er hatte sein weißes Haar sauber gekämmt, und das
gelbe, frischgewaschene Antlitz leuchtete darunter
hervor wie ein Rübsenfeld, über welchem im Mai
Schnee gefallen ist. Der Ausdruck natürlicher Würde,
welcher diesen Zügen eigen war, hatte sich heute noch
um ein großes vermehrt; er war Brautvater und fühlte
das. Seine Bewegungen waren noch langsamer und
gemessener als damals, wo er mit dem Roßkamm
feilschte. Sorgfältig prüfend beschaute er jede Jacke,
bevor er sie von ihrem Pflocke nahm, und legte sie
darauf bedachtsam eine nach der andern an, ohne sich

bei dem Zuknöpfen irgend zu übereilen.
    Eben war er mit den damastenen fertig geworden
und wollte zu denen von Tuch übergehen, als draußen
vor der Türe der Kammer ein Leierkasten erklang,
und folgendes Lied aus einer von Trunk und Heiserkeit verwüsteten Kehle zu tönen begann:
        Fordre niemand mein Schicksal zu hören,
        Dem das Leben noch wonnevoll winkt;
        Ja wohl könnte ich Geister beschwören –

Weiter ließ der Hofschulze den Schwanengesang Kosciuszkos nicht kommen, sondern rasch hinter dem
Saatlaken hervortretend, ging er zur Türe und rief ärgerlich hinaus: »Was soll das? Was soll das Geplärr
im stillen Hochzeitshaus?«
    |»Ich wollt' mich nur anmelden«, erwiderte die heisere Stimme, indem die Pfeife des Leierkastens, welche bei dem letzten Worte des Liedes in Tätigkeit gewesen war, auspfiff. Herein trat, oder vielmehr drängte sich eine mißgewachsene, kahlköpfige Gestalt, in
eine kurze, grobe Jacke und zerrissene Hosen gekleidet, mit Holzschuhen an den Füßen. Es war der einäugige Spielmann, der bei den Bauern in der Gegend der
Patriotenkaspar hieß, weil er in den Unruhen von
1787 als fünfzehnjähriger Knabe zu den holländischen Patrioten gelaufen war. Er wußte viel von
Schoonhoven, Gorkum und Nieuwpoort zu erzählen;

jener Feldzug war die große Zeit seines Lebens gewesen. Übrigens galt er für einen schlechten Menschen,
dem man nicht gern begegnete, schützte sich vor dem
Hungertode durch den Pfennigerwerb seines Leierkastens, und lag oft wochenlang unter freiem Himmel,
oder in einsamen Schoppen und Ställen, denn ein eigenes Obdach besaß er nicht, obgleich er in seiner Jugend ein artiges Erb angetreten hatte, welches ihm
aber in sonderbarer Weise verlorengegangen war.
Neben seinem Singen schöner neuer Lieder, »gedruckt in diesem Jahr«, trieb er auch einen kleinen
Handel mit Schriften, wie: »Des Herzogs von Luxemburg Verbündnis mit dem Satan« oder »Die schöne
Caroline als Husarenoberst«, welche auf dem Leierkasten zur Anreizung der Wißbegierigen ausgebreitet
lagen, wenn er sang und spielte.
    Der Hofschulze war, verdrießlich über die Unverschämtheit des Patriotenkaspars, zurückgetreten,
stemmte die Arme in die Seiten und rief: »Wer ruft
Euch? Schert Euch vom Hofe! Hier wird Euch nichts
gereicht.«
    »Nein«, versetzte der einäugige Spielmann, indem
er das unversehrt gebliebene Auge tückisch unter den
dünnen Brauen zusammenkniff, »hier wird mir nichts
gereicht, das weiß ich wohl, Hofschulze. Ihr laßt mich
durch den Hund vom Hofe herunterhetzen, wenn ich
hier anstimmen will: ›Auf! Auf, ihr Brüder, und seid

stark!‹ oder das Mantellied, oder: ›Das Kanapee ist
mein Vergnügen‹. Ja, so tut Ihr, und wenn es nach
Euch ginge, wäre ich längst vor Hunger zusammengeschnurrt, wie eine Backpflaume. Dieses verrichtet Ihr
an mir, obgleich Ihr wohl wißt, daß Ihr derjenige seid,
welcher einstmals mir |Haus und Hof abfeimte und
mich zu diesem Leierkasten darniedergebracht hat.«
    Der Hofschulze warf einen Blick auf den eisenbeschlagenen Koffer, worin sein Richtschwert lag, dann
trat er dem einäugigen Spielmann einen Schritt näher,
sah ihn lange groß und gelassen an, und fragte ihn
darauf: »Wer ist schuld, daß der Oberhof nach meinem Tode in die fremde Freundschaft übergeht und
nicht bei meinem Samen bleibt?«
    »Ich«, antwortete der Spielmann, und drehte am
Leierkasten, daß dieser einige Mißtöne von sich gab.
»Ich habe Euch dazumal Euren Jungen und Erben totgeschlagen. Ihr wißt aber wohl, was der Junge wider
mich ersonnen hatte, und wie ich um mein linkes
Auge gekommen bin. Und deshalb hättet Ihr nicht so
mit mir verfahren dürfen, wie Ihr verfahren seid, denn
man darf den Menschen wohl abtun, aber ihn nicht
elend machen.«
    »Seid Ihr anders als gehörig geheischen und geladen worden?« fragte der Hofschulze kalt. »Habe ich
Euch nicht nach richtigem Freistuhlsrecht und Königsbann vermaledeiet und Euch gewiesen echtlos,

rechtlos, friedelos, ehrlos, sicherlos, mißtätig? – He?«
    »Nein«, versetzte der Spielmann und lachte höhnisch. »Mein Fleisch und Blut und Gebein ist, wie es
sich gebühret, gewiesen und zugeteilt den Krähen und
Raben und den Vögeln und andern Tieren in der Luft,
meine Seele aber dem lieben Herrgott, wenn sie derselbe zu sich nehmen will.«
    »Amen«, sprach der Hofschulze. »Warum rührt Ihr
diese Dinge auf?«
    »Es sind alte Geschichten, sie mögen schlafen«,
sagte der Spielmann, ingrimmig eine seiner fliegenden
Schriften zerreißend, welche auf dem Deckel des Leierkastens lag und das höllische Verbündnis des Herzogs von Luxemburg enthielt. »Ich komme wegen
Hungers zu Euch. Mich hungert. Ich hab' seit drei
Tagen nichts gefressen. Die Leute wollen mir nichts
mehr geben, weil sie der Lieder überdrüssig sind.
Hochzeitshaus ist offen Haus. Deshalb habe ich das
Recht auf die Befugnis, auf den Oberhof zu kommen.
Ich wollte Euch gebeten haben, daß Ihr mich zum
Spaßmacher für heute nachmittag |annehmet und mir
dafür, wie Recht, Speise und Trank reichen lasset.«
    Der Hofschulze besah den unglücklichen Spaßmacher von oben bis unten und sagte dann langsam: »Ihr
habt nicht die Statur und Manier, daß die Leute über
Euch lachen können. Auch ist Steinhausen bereits genommen worden und mit zwei Spaßmachern gibt es

Zank.«
    »Steinhausen«, rief der Spielmann zornig, »weiß
nicht halb die Späße, wie ich! Ich habe die besten und
neuesten, von denen sich Steinhausen nichts träumen
läßt.«
    »Dennoch bleibt es bei Steinhausen«, erwiderte der
Hofschulze, ohne die Miene zu verziehen, denn er
hatte im Laufe des Gesprächs seine gewöhnliche
Ruhe bald wiedergewonnen. Er fügte aber dem abweisenden Bescheide hinzu, daß der andere sich fern von
den Gästen in den Eichenkamp setzen dürfe und dort
der Stillung seines Hungers gewärtig sein könne.
    Aber in diesem sonderbaren Volke lebt selbst bei
den Geächteten und Ausgestoßenen ein gewisser Stolz
fort. Der Spielmann warf auf das letzte Anerbieten
seines rauhen Feindes trotzig den Nacken empor und
rief: »Umsonst habe ich noch nie Brot gegessen, und
wenn Ihr mir nicht vergönnen wollt, für Euch zu arbeiten, so will ich fortfahren zu hungern.«
    Er wandte sich und ging der Türe zu. Der Hofschulze wartete seine völlige Entfernung nicht ab, um
hinter das Saatlaken zurückzutreten. Der Spielmann
blieb aber in der Türe stehen, und als er sah, daß sein
Widersacher ihn nicht bemerken konnte, setzte er
leise seinen Leierkasten ab, schlich auf den Zehen unhörbar wieder in die Kammer, blickte sich spähend
um, flüsterte: »Hier muß es irgendwo herum stecken!

Wo steckt es?«
    Der Koffer erregte seine Aufmerksamkeit, er schlug
sacht den Deckel zurück und hätte beinahe seine
Freude durch einen Schrei verraten, als er das rostige
Gewaffen darin liegen sah. »Nun ist es gut, nun will
ich dir schon einen Tort antun, den du zeitlebens nicht
verwinden sollst«, murmelte er. Ohne Geräusch zu
machen, klappte er den Deckel zu, bewegte sich leise
nach der Türe, zog den Schlüssel von derselben, warf
den |Leierkasten an dem Tragriemen über die Schulter,
trat jetzt, als kehre er noch einmal zurück, hart auf
und rief mit lauter Stimme: »Hofschulze, noch ein
Wort!«
    Der Hofschulze, der gerade mit seinem Hochzeitsputze fertig geworden war, schritt in diesem Augenblicke hinter dem Saatlaken hervor. Sein Ansehen war
höchst stattlich. Ein lichtblauer offenhängender Tuchrock mit weiten, geräumigen Ärmeln gab der großen,
markigen Gestalt Umfang und Fülle, darunter saßen
die neun Jacken, die er nur so weit zugeknöpft hatte,
daß alle, eine unter der andern, sichtbar blieben. Auf
das Haupt hatte er sich den dreieckichten Hut mit
breitem Rande, an der Seite in die Höhe gekrempt,
gedrückt, an den Füßen trug er leinene Kamaschen,
glänzend von Weiße, und ein großer Stock bewehrte
die braune, runzlichte Faust. Erstaunt über die vermeintliche Wiederkehr des Spielmanns blieb er einige

Augenblicke schweigend stehen, der Spielmann
schwieg ebenfalls, weil er sich an dem Anblicke seines Feindes, dem er einen tödlichen Verdruß bereiten
zu können sich bewußt war, wie an dem eines aufgeschmückten Opfers, im stillen weiden mochte. So
standen einander der Reiche und der Bettler des Standes schweigend gegenüber; der Reiche voll Verachtung, der Bettler mit dem Gefühle, daß auch ihm eine
Macht über den Reichen geworden sei.
    Endlich fragte der Hofschulze: »Was wollt Ihr
noch?«
    »Hofschulze«, versetzte der Spielmann mit erheuchelter Demut, »Hunger tut doch gar zu weh und
Standhaftigkeit hält nicht vor gegen knurrende Eingeweide. Ich wollte Euch nur noch sagen, daß ich im Eichenkampe heute nachmittag sitzen und auf die Brocken warten werde, die von Eurem Tische fallen.«
    »Ich dacht's wohl«, sagte der Glückliche stolz.
»Hochzeit macht alle satt, ist ein Sprichwort, es soll
bei Euch auch zutreffen.« – Er wollte gehen. Der
Spielmann vertrat ihm den Weg. »Erlaubt«, sagte er,
»daß ich Euch noch einen Augenblick betrachte. Ihr
seid trefflich gekleidet. Der Rock kostet seine Mandel
Taler. Aber eine Sitte will mir nicht gefallen, die mit
den neun Jacken. Wenn man herumgekommen ist in
der Welt, wenn man dabei war,wie die alte Orange
dazumal in Schoonhoven |vermolestiert wurde6, und

bei der Übergabe von Gorkum und hernach auch noch
allerhand Dieses und Jenes in der Fremde gesehen
hat, so lobt man nicht jegliches, was die Leute daheim
tun. Neun Jacken, eine unter der andern – darin könnt
Ihr Euch ja gar nicht rühren, und werdet müssen, besonders beim Essen, eine Hitze ausstehen, nicht zu ertragen.«
    »Für Pläsier wird dergleichen überhaupt nicht angezogen«, antwortete der Hofschulze feierlich. »Sondern weil ich neun Jacken bezahlen kann, so trage ich
neun Jacken, und weil es so hergebracht ist seit hundert und mehreren Jahren, und die gute Sitte es erfordert, und mein Vater und mein Großvater immer neun
Jacken trugen auf allen Hochzeiten und Kindelbieren.
Wie viele sollte ich denn nach Eurem Rate anziehen,
Kaspar?«
    Der Patriotenkaspar dachte nach und sagte dann:
»Etwa sechs.«
    »Gut. Also die siebente, achte und neunte lege ich
ab, wenn ich Eurer Meinung folge. Nun kommt aber
einer, dem die sechste Jacke nicht gefällt, und ein anderer, dem die fünfte mißbehagt, und wieder einer,
dem die vierte anstößig ist. Dieses geht nun so fort.
Es werden sich, wenn ich erst bis zur dritten Jacke
herunterprozessiert bin, stets Leute finden, die mir
diese, und Freunde, die mir die zweite widerraten.
Kein vernünftiger Grund ist aber vorhanden, warum

ich diesen Leuten abschlagen soll, was ich Euch gewährte. Jetzt trage ich also noch eine Jacke und meinen Rock darüber. Weil ich jedoch einmal in das Ausziehen gekommen bin, und weil mir in der Sommerwärme überhaupt alles und jegliches Zeug auf dem
Leibe Beschwernis macht, ei, so bleibe ich vielmehr
in der Übung, werfe erst den Rock ab und dann die
letzte Jacke, und wofern die Hitze einigermaßen stark
ist, auch noch endlich das Hemde, gehe dann also
splitterfaselnackt umher, wie ein gerupfter Sperling,
was eine Schande ist und nicht gut läßt.
    In allen Sachen muß man daran halten, wie sie eine
Ordnung und ihren Bestand haben und des Herkommens sind. Wäret Ihr nicht zu den holländischen Patrioten und noch sonst |allerwärts herumgelaufen, sondern hübsch im Kolonate sitzen geblieben, so wären
Euch die dummen Dinge und Hoffärtigkeiten aus dem
Kopfe geblieben. Weil Ihr aber die alte Orange draußen mit hattet vermolestieren helfen, so dachtet Ihr,
Ihr dürftet uns hier auch Molesten machen, die Welt
gehöre Euer und außerdem noch etwas. Ihr erhobet
Eure Augen zu meiner Tochter, was Ihr als Kolon
nicht durftet, und daraus entsprang Sünde und Schande, Vergewaltigung, Mord und Totschlag. Ich mußte
an Euch Recht nehmen, Ihr seid bis zum Leierkasten
heruntergekommen, und ich trage noch meine neun
Jacken. Wer dazu die Macht und Gewalt hat, der soll

sich auch die neunte nicht abdisputieren lassen, denn
er weiß wohl, womit er anfängt, aber nicht, wo er aufhört, und dieses ist die Moral von der Sache.«


Zweites Kapitel

Ein Topf läuft über und eine Braut wird geschmückt

Der Hofschulze war nach seiner Rede langsam aus
der Kammer und die Treppe hinuntergegangen, gefolgt von dem Spielmann, der auf die Schlußfolgerungen des Alten nichts zu erwidern wußte und sich
unten aus dem Hofe schlich. Im Flur überschaute der
Hofschulze die getroffenen Anstalten; die Feuer, die
Kessel, die Töpfe, die grünen Maien, die bebänderten
und vergoldeten Hörner seines Rindviehs. Er schien
mit allem zufrieden zu sein, denn er nickte mehrere
Male wohlgefällig mit dem Kopfe. Er schritt durch
den Flur hofwärts und dann nach der Seite des Eichenkamps, sah die dortigen Feuer lodern und gab
gleiche Zeichen des Beifalls, jedoch immer mit einer
gewissen Hoheit. Wenn der weiße Sand, womit der
ganze Flur und der Platz vor dem Hause dick bestreut
war, unter seinen Füßen so recht lebhaft rauschte und
knackte, schien ihm dies ein besonderes Vergnügen
zu machen.
    Jetzt war er von seinem beaufsichtigenden Gange
in die Nähe des Herdes zurückgelangt. Ein Topf, welchen die Mägde zu tief in die Gluten geschoben, war
im Überkochen begriffen und drohte, seinen Inhalt zu

verschütten. Schon war ein Teil |des letzteren in das
Feuer gewallt, welches sich zischend gegen diesen
Feind wehrte. Von den Mägden und Knechten war
eben zufällig niemand im Flur, da sie im Baumgarten
sich mit der Tafel beschäftigten. Der Hofschulze hätte
nun allerdings dem Fortschritte des Unheils durch
Abrücken mit eigener Hand Einhalt tun können, aber
er war weit entfernt, so die Haltung des Brautvaters,
welche ihm verbot, irgend etwas an diesem Tage
selbst anzufassen, zu verlieren. Vielmehr stand er
ruhig neben dem überkochenden Topfe, ruhig wie
jener spanische König, welcher die glühende Kohle
lieber seinen Fuß versengen ließ, als daß er sie etikettewidrig selbst weggenommen hätte. Er begnügte sich
damit: »Gitta!« zu rufen, auch nicht hastig und leidenschaftlich, sondern langsam und ruhig. Es dauerte
daher einige Zeit, bevor die Magd Gitta herbeikam,
und als sie endlich gekommen war, erschien die Hülfe
zu spät, denn der Topf hatte nichts mehr zu verschütten.
    Der Hofschulze ließ sich diesen Verlust nicht kümmern, die Magd mußte ihm einen Stuhl vor das Haus
setzen, er nahm dort, dem Eichenkampe gegenüber,
Platz, und erwartete, die Schenkel gerade vor sich
hingestreckt, Hut und Stock in der Hand, von der goldenen Sonne prächtig beleuchtet, still und wacker den
weiteren Fortgang der Dinge.

    Inzwischen schmückten zwei Brautjungfern die
Braut auf ihrer Kammer. Rings um sie her standen
bunt mit Blumen bemalte Laden und Packen in Leinwand, welche die Ausstattung an Gebild, Betten,
Garn, Wäsche und Flachs enthielten. Selbst in der
Türe und bis weit auf den Gang hinaus war alles besetzt. Inmitten dieser Reichtümer saß die Braut vor
einem kleinen Spiegel, hochrot und ernsthaft. Die
erste Brautjungfer legte ihr die blauen Strümpfe mit
roten Zwickeln an, die zweite warf ihr den Rock von
schwarzem, feinem Tuche über, und ließ diesem Stücke die Jacke gleichen Stoffes und gleicher Farbe folgen. Darauf beschäftigten sich beide mit dem Haare,
welches zurückgestrichen und hinten in einer Art von
Rad zusammengeflochten wurde.
    Während dieser Zurüstungen sagte die Braut kein
Wort. Desto gesprächiger waren ihre Freundinnen.
Sie lobten den Putz, priesen die aufgestapelten Schätze, und hin und wieder |ließ ein verstohlener Seufzer
ahnen, daß sie lieber Geschmückte als Schmückende
gewesen wären. Unerschöpflich waren sie in Hochzeitsgeschichten, welche jedoch sämtlich darauf hinausliefen, daß die und die dasselbe angezogen habe,
was nun auch die Tochter vom Oberhofe der Landessitte gemäß zu tragen hatte. Als diese Erzählungen
endlich doch versiegten, kam das Ausbleiben der dritten Brautjungfer an die Reihe. Sie hatte sich unpaß

melden, jedoch zugleich sagen lassen, sie werde wohl
noch imstande sein, zu kommen, wenn auch später als
die andern. Nun war es aber schon zehn Uhr vormittags, in einer halben Stunde mußte die Glocke anfangen zur Trauung zu läuten, es war die höchste Zeit,
daß die dritte erschien, ohne welche die Braut für
nicht gehörig begleitet gelten konnte. »Sie kommt
gewiß«, sagte die zweite Brautjungfer, »an so einem
Tage macht sich ja kein Mensch etwas daraus, wenn
ihm auch etwas schlimm ist.« – »Und was wollt ihr
mit mir wetten«, rief die erste, »daß sie nicht kommt?
Ich weiß, was ich weiß, weiß, mit den Schmerzen ist
es so weit nicht her, aber der Verdruß ist zu groß, und
sie kann sich nicht zwingen; das hat ihr von jeher gefehlt.«
    »Ei Gott«, sagte die Braut, welche hier zum ersten
Male ihre Sprache fand, ängstlich, »das wäre ja ein
erschreckliches Unglück, und wenn sie ausbliebe, so
würde aus der ganzen Hochzeit nichts.« – Sie würde
lieber den Bräutigam gemißt, als die dritte Brautjungfer entbehrt haben.
    »Wenn du mir folgen willst, Kordelchen, so laß
uns auf den Notfall denken«, sprach die zweite Brautjungfer, ein flinkes, anstelliges Mädchen. »Ich pack'
deinen zweiten Feiertagsanzug aus, wir warten noch
ein Stückchen, und wenn die Sibyll' dann nicht da ist,
so kleid' ich die Stellvertreterin für sie ein.«

    Ohne die Antwort der Braut abzuwarten, hatte das
Mädchen eine der Laden aufgetan und aus derselben
den saubern neuen Staat mit allem Zubehör an Bändern und Krausen genommen. Ihre Gefährtin stieß
währenddessen durch das Radgeflecht der Haare einen
silbernen Pfeil, und dann brachten beide Mädchen mit
feierlichen Mienen der Braut die Krone zugetragen.
Denn die Mädchen der dortigen Gegend tragen an
ihrem Ehrentage keinen Kranz, sondern eine Krone
von goldenen und silbernen |Flittern. Der Kaufmann,
welcher ihren Putz liefert, leiht die Krone nur dar und
nimmt sie nach dem Hochzeitstage zurück. So wandert sie von einem bräutlichen Haupte zum andern. Es
liegt etwas Schönes und Wahres in diesem Gebrauche
und ich müßte mich sehr irren, wenn er nicht aus dem
göttlichen Instinkte des Volkes entsprungen wäre, der
freilich darin, wie in allem, worin er schöpferisch hervortritt, nur unbewußt gewaltet hat. Das Höchste,
Einzige, was nur einmal das Leben zieren kann, soll
nie als Eigentum in Besitz genommen werden, soll
stets nur leihweise die Stirn des Glücklichen berühren. So darf der Lorbeerkranz um die Scheitel des
Helden und Dichters, so darf das Blatt, welches sich,
wann Vater und Mutter weinend segnen, durch die
Locke der Jungfrau schlingt, nur Gunst und Zeichen
eines Augenblicks sein. O es wäre zu wünschen, daß
mancher unserer städtischen Damen versagt wäre, mit

anspruchsvollem Stolze die welke Myrte zu betrachten, die sie im geschmückten Kästchen unter dem großen Spiegel verwahren, daß sie sich vielmehr hätten
gewöhnen müssen, gleich den westfälischen Bäuerinnen die Krone morgen auf einem andern Haupte zu erblicken, welche sie heute trugen, und welche gestern
ebenfalls eine andere getragen hat!


Drittes Kapitel

Worin der Autor fortfährt, die Vorbereitungen zur
Hochzeit zu beschreiben

Die Braut senkte ihr Haupt ein wenig, als die Freundinnen ihr die Krone aufsetzten, und ihr Antlitz
wurde, als sie die leichte Last auf ihrem Haare fühlte,
womöglich noch röter als früher. Es ist schön im
Menschenleben, daß jeder einen Augenblick erlebt,
worin alle königliche Macht und Majestät vor ihm zunichte wird. Diesen Augenblick erlebt nicht nur der
Feldherr, der durch einen Sieg die Hauptstadt rettet,
oder der Kanzler, der mit einem Federzuge die Grenzen des Reichs um das Doppelte zu mehren weiß; es
erlebt ihn jeder einmal, er müsse sich auch sonst Tag
für Tag durch ein gedrücktes Dasein hindurch beugen
und winden. Der Tagelöhner hat ihn, |der sein neugeborenes erstes Kind auf den Arm nimmt und selbst
der todkranke Bettler empfindet ihn, wenn ihm ein
pflichtgetreuer und gewissenhafter Priester die heilige
Kommunion reicht.
    Auch unsere Braut, von der sonst nicht viel zu
sagen ist, fühlte diesen Augenblick, als sie die Krone
auf ihrem Haupte empfing. In dem dunkelschwarzen
Haare, welches sie ausnahmsweise mitten unter dem

blonden Volke besaß, funkelten die goldenen und silbernen Flitter gar lustig. Sie richtete sich, angefaßt
von ihren Freundinnen auf, und die beiden breiten
golddurchwirkten Streifen, welche zur Krone gehören,
fielen ihr lang auf den Rücken hinunter. Die Knechte
standen schon vor der Türe, um die Ausstattung in
den Flur hinabzuschaffen, die Brautjungfern nahmen
ihre Freundin bei der Hand, eine erhob das Spinnrad,
welches bei den nachfolgenden Zeremonien ebenfalls
seine Bestimmung hatte, und so gingen die drei langsam die Treppe hinunter zum Brautvater, während die
Knechte die Laden und Packen ergriffen und sie in
den Flur zu tragen begannen.
    Inzwischen hatte der Hofschulze unten vor der Türe
Gelegenheit gehabt, seine Fassung zu beweisen. Denn
kaum war er draußen einige Minuten lang gewesen,
als ein junger Bursche, der Hochzeitbitter, langsam
durch den Eichenkamp gegen das Haus zu geschritten
kam, dessen verlegene Miene mit seinem Putze und
mit dem lustigen Busche von gewiß fünfzig farbigen
Bändern am Hute wenig übereinstimmte.
    »Nun, was ist das?« fragte ihn der Hofschulze.
»Was soll das traurige Gesicht? Passierte ein Unglück?«
    »Ach«, versetzte der junge Hochzeitbitter, »werdet
mir nicht böse, Hofschulze. Hölscher will nicht kommen.«

    Der Alte ließ vor Schreck seinen Hut fallen und
seine Züge verwandelten sich. – »Wie?« rief er nach
einigem Schweigen. »Hölscher will nicht kommen?
Mein nächster Nachbar? Ei, das wäre ja dem ganzen
Pläsier und Feste ein großer Schimpf. Und warum
will er nicht kommen? Du bist gewiß in deiner Rede
steckengeblieben.«
    »Nein, das nicht«, versetzte der Hochzeitbitter.
»Ihr wißt, an Maulwerk fehlt mir's nimmer, und ich
bringe auch alles |immer heraus, gehörig geschrieen,
wie es sein muß. Ich kann die Rede aufs Schnürchen,
wie ich sie allerorten hersagte, und so auch bei Hölscher:

        Ihr lieben, guten Hochzeitsleute,
        Kommt morgen auf den Hof, nicht heute;
        Der Bräutigam und auch die Braut,
        Die werden vom Herrn Pastor getraut,
        Und wenn getraut ist, geht's zu Tisch,
        Darauf wird sein viel Fleisch, kein Fisch,
        Es wird da sein auch ein Stück Wurst,
        Ist gut für den Hunger und weckt den Durst.
        Auch findet ihr einen oder mehrere Schinken,
        Auf welche sich sehr gut läßt trinken,
        Ein Mostertstück wird nicht vergessen,
        Das sollt ihr dann mit Mostert essen,
        In der Suppe sind Hühner, die nicht krähn,

        Das Beste sind vier Puterhähn',
        Die lagen fünfzig Jahr' an der Kett'
        Davon sind sie geworden fett,
        Kommt ihr zum Oberhofe nicht,
        So seid ihr alle schlechte Wicht' –«

Der junge Bursche würde noch lange in diesen Versen, die er laut schreiend mit eintönigem Fall der
Stimme vortrug, fortgefahren haben, wenn ihn nicht
der Hofschulze ungeduldig unterbrochen und zu ihm
gesagt hätte: »Ich brauche deinen Spruch nicht.
Warum bleibt Hölscher aus?«
    »Weil ich ihn statt gestern, erst heute früh eingeladen habe«, erwiderte kleinlaut der Hochzeitbitter.
»Sie hatten mir gestern überall so viel eingeschenkt,
daß ich gegen Abend duselig geworden war und einschlief und Hölscher ganz verschlief, wo ich denn nun
heute früh nachholen wollte, aber ...«
    »Hölscher ließ das nicht gelten und sagte, es schicke sich nicht, erst am Hochzeitmorgen gebeten zu
werden, es gehöre sich spätestens den Tag zuvor,
nicht wahr?« fiel der Hofschulze ein.
    |»Jawohl«, antwortete der Bursche, »und er sagte
auch, es heiße in dem Spruch:
    Kommt morgen auf den Hof, nicht heute–
    wenn er aber morgen komme, so habe er das leere
Nachsehen.«

    Der Hofschulze bohrte seinen Stock tief in die
Erde. Das Blut war ihm dermaßen in das Antlitz getreten, daß seine Stirnadern geschwollen starrten. Er
sah den Hochzeitbitter mit einem furchtbaren Blicke
an, vor dem dieser den Hut abnahm und drei Schritte
zurücktrat. Dann sagte er: »Wenn ich mich nicht menagieren müßte, absonderlich heute, so kriegtest du
diesen Stock hinter die Ohren, daß du das Aufstehen
vergessen solltest. Hölscher kommt nicht, das weiß
ich, ich kenne ihn darin, er ist einer, der sich nicht
vernegligieren läßt. Und wenn ich selbst zu ihm
ginge, was sich aber auch durchaus nicht schickt, er
würde es abschlagen. Jedermann wird nun nach Hölscher fragen, das wird ein Kujonieren geben, ei! ei!
ei! – Was für einen Schaden hast du mir an der Hochzeit gestiftet! Könnt ihr denn das verruchte Zechen
nicht lassen? Denkt ihr immer, ohne das gediehet ihr
nicht? Sieh mich an, ich werde zu Martini neunundsechzig und fasse alles noch stramm mit an, und doch
soll der noch auftreten, der mir nachsagen kann, er
habe mich anders wie gewöhnlich gesehen.«
    »Ihr seid auch was Apartes, mit Euch kann sich
niemand in Vergleichung stellen«, sagte der junge
Bursche schüchtern.
    »Ei was!« fuhr der Hofschulze auf. »So wie ich
bin, hat der liebe Herrgott alle Menschen haben wollen, und es ist nur Eure Schlemmerei und Liederlich
keit, die Euch nicht so werden läßt.«
    Während dieses rauhen Auftrittes hatten die Knechte mit den Packen und Laden auf der Treppe und im
Flur ein großes Geräusch gemacht, und es war sonach
die frühere Stille des Oberhofes sehr unterbrochen
worden. Jetzt trat die Braut, geführt von den beiden
Brautjungfern, in die Türe, das Haupt fest und steif
unter der zitternden Goldkrone haltend, als ob sie
fürchte, den Ehrenschmuck zu verlieren. Sie reichte
dem Vater die Hand und bot ihm, ohne aufzusehen,
den guten Morgen, worauf der Alte ohne alle Rührung
»Schön Dank« versetzte und seine frühere Positur
wieder annahm. Die Braut |setzte sich an die andere
Seite der Türe, nahm ihr Spinnrad vor sich und begann eifrig zu spinnen, in welcher Arbeit sie observanzmäßig bis zu dem Augenblicke, wo der Bräutigam sie zum Brautwagen führte, fortfahren mußte.
    Der nachlässige Hochzeitbitter hatte sich unterdessen verstohlen entfernt. Die zweite Brautjungfer unterrichtete den Hofschulzen von dem Ausbleiben der
Sibylle, woran, wie sie hinzufügte, keine Unpäßlichkeit, sondern das boshafte Wesen schuld sei, weil sie
nämlich selbst ein Auge auf den Wilhelm, den Bräutigam, gehabt habe. Die Glocke begann eben zum ersten Male zu läuten, und es war nun durchaus keine
Zeit zu verlieren. Der Hofschulze, der seit einer Viertelstunde aus einer Verdrießlichkeit in die andere ge
stürzt wurde, murmelte tiefsinnig vor sich hin: »Wenn
nur alles klug geht bei dieser Hochzeit! – Alle die
Scherereien – hm! hm! ei! ei! – Indessen muß der
Mensch seine Kontenance behalten.« – Er gab, wiewohl sehr ungern die Erlaubnis, anstatt der boshaften
Eifersüchtigen Lisbeth als dritte Brautjungfer einzukleiden, mit welchem Bescheide sich die zweite entfernte, um den Putz zu Lisbeth zu tragen. Auch die
erste ging, im Baumgarten den Strauß für den Bräutigam zu pflücken.
    In der Ferne ließen sich schon einzelne Töne der
Musik hören, welche das Herannahen des Brautwagens verkündigten. Aber auch dieses Zeichen, daß der
entscheidende Augenblick bevorstehe, der ein Kind
vom Hause der Eltern löset und den Vater bei dem
Kinde in den Hintergrund der Anhänglichkeit schiebt,
brachte keine Regungen in den Personen hervor, welche wie Musterbilder alter Bräuche an den beiden Seiten der Hoftüre saßen. Die Tochter spann, hochrot
aber gleichgültig aussehend, unverdrossen fort, der
Vater sah gerade vor sich hin, und beide. Braut und
Brautvater, wechselten miteinander kein Wort.
    Die Brautjungfer suchte unterdessen im Baumgarten den Strauß für den Bräutigam zusammen. Sie
wählte spätblühende Rosen, Feuerlilien, orangegelbe
Sternblumen, Blumen, welche sie dort Jelängerjelieber, an andern Orten Jesublümlein nennen, und Sal
bei. Groß, daß man drei Hochzeiter höherer Stände
damit hätte ausstatten können, geriet dieser Strauß,|
denn bei den Bauern muß alles in das Gewicht fallen.
Auch nicht ganz lieblich duftete er, denn die Salbei
verbreitete einen starken, die Sternblume sogar einen
übeln Geruch; indessen durfte beides, insbesondere
die Salbei, nicht fehlen, sollte der Strauß herkömmliche Vollständigkeit besitzen. Als sie ihn fertig hatte,
hielt ihn das Mädchen mit stolzer Freude vor sich hin,
und verknüpfte ihn dann mit einer breiten dunkelroten
Schleife. Darauf ging sie ihren Posten bei der Braut
einzunehmen.


Viertes Kapitel

Der Jäger und sein Wild

Während das Zeremoniell so durch den ganzen Oberhof waltete, waren auf dem Zimmer, welches der
wilde Jäger früher bewohnt hatte, zwei junge Leute
ohne alles Zeremoniell beisammen. Vier warme Wangen hielten keine bestimmte Farbe, sondern spielten
bald in Purpur, bald in Rosenröte, bald in einem fliegenden Bleich; vier blaue Augen suchten einander,
und wenn sie sich gefunden, zogen sie, wie erschrocken über ihr Wagnis, den Vorhang der Wimpern vor
sich nieder; zwei Lippenpaare hätten gern gemeinsame Beschäftigung vorgenommen; da diese ihnen aber
noch versagt war, so zuckten sie für sich in wundersamer, unruhiger Tätigkeit, die des eigentlichen Ziels
entbehrte.
    Das junge Mädchen saß am Fenstertischchen und
säumte ein schönes Tüchlein, welches der Jüngling
für sie in der Stadt gekauft und ihr zum Festputz verehrt hatte. Sie stach sich heute noch öfter in die Finger als an dem Abende, da sie der Braut am Linnen
nähen half, denn wenn die Augen die Nadel nicht
überwachen, so geht diese ihre eigenen boshaften
Wege.

    Der Jüngling stand vor ihr und hatte eine Arbeit für
sie unter Händen. Er schnitt ihr nämlich eine Feder.
Denn endlich, hatte das Mädchen gesagt, müsse sie
doch Nachricht geben, wo sie geblieben sei und um
Erlaubnis bitten, noch einige Tage im Oberhofe verweilen zu dürfen. Er stand an der andern Seite |des
Tischchens, und zwischen ihm und dem Mädchen duftete eine weiße Lilie und eine Rose, frisch abgeschnitten, im Glase. Mit der Arbeit übereilte er sich nicht,
er fragte, bevor er das Messer anlegte, das Mädchen
vielfältig, ob sie lieber mit weicher oder mit harter
Spitze schreibe, fein oder stumpf, ob er die Fahne
stutzen oder lang lassen solle? und richtete noch mehrere dergleichen Fragen an sie, so gründlich, als solle
ein Schreibmeister mit der Feder ein kalligraphisches
Kunstwerk liefern. Auf diese umständlichen Fragen
gab das Mädchen mit halber Stimme viele und unbestimmte Antworten, bald sollte die Feder so und bald
sollte sie so geschnitten werden, und dann sah sie ihn
zuweilen an und seufzte jedesmal, wenn sie das tat.
Der Jüngling seufzte noch öfter, ich weiß nicht ob
über die unbestimmten Antworten, oder über sonst
etwas. Einmal gab er ihr die Feder in die Hand, damit
sie an der zeigen sollte, wie lang sie die Spalte wünsche. Sie tat es, und als sie ihm die Feder zurückreichte, empfing er noch etwas mehr, nämlich ihre Hand.
Diese wurde von der seinigen so ergriffen, daß die

Feder darüber zu Boden fiel und eine Zeitlang ihnen
aus dem Gedächtnisse kam, weil alles Bewußtsein in
die beiden Hände gefahren war, die einander sanft
streichelten oder drückten – darüber lauten meine
Quellen verschieden.
    Ich will euch ein großes Geheimnis verraten. Der
Jüngling und das Mädchen waren der Jäger und die
schöne blonde Lisbeth. Und wenn ihr einmal recht
freundlich gegen mich sein, mich nicht immer so bezweifeln und bemäkeln wollt, wodurch ihr manches
Gute in mir, und euch manche Freude zerstört habt, so
tue ich euch jetzt den Gefallen, und erzähle euch, wie
es den beiden jungen Leuten im Oberhofe ergangen
war, nachdem der Jäger die Lisbeth statt des Rehes
geschossen hatte.
    Die Verwundete war in jener Nacht auf ihr Zimmer
getragen worden und der Hofschulze, der ganz verstört, was ihm selten begegnete, aus seiner Kammer
hervorkam, hatte sogleich nach dem nächsten Chirurgus geschickt. Dieser Mann wohnte aber anderthalb
Stunden vom Oberhofe, er schlief fest und ging ungern bei Nacht aus. Der Morgen war daher schon angebrochen, als er endlich mit seinen notdürftigen Instrumenten anlangte. Er nahm das Tuch von den
Schultern, betrachtete die |Wunde und machte ein äußerst schwieriges Gesicht. Indessen müssen selbst die
Bedenklichkeit eines Dorfchirurgen vor der offenba
ren Geringfügigkeit eines Falls weichen. Der Schuß
des jungen Schwaben hatte Lisbeth glücklicherweise
bloß gestreift, nur zwei Schrotkörner waren in das
reine, jungfräuliche Fleisch gedrungen, aber auch
nicht tief. Der Chirurgus zog sie heraus, legte einen
Verband auf, empfahl Ruhe und kaltes Wasser und
ging mit dem stolzen Gefühle nach Haus, daß, wenn
er nicht so schleunig herbeigerufen worden wäre und
nicht so unverdrossen bei Nacht seine Pflicht getan
hätte, unfehlbar der kalte Brand zu der Wunde hätte
treten müssen.
    Lisbeth war während des Harrens auf die Hülfe gefaßt gewesen, und hatte kaum geklagt, obgleich ihr totenblasses Gesicht verriet, daß sie Schmerzen litt.
Auch die Operation, welche durch die schwere Hand
des Chirurgen peinigender wurde, als nötig, hatte sie
mutig ausgehalten. Sie ließ sich die Schrotkörner
geben und schenkte sie dem Jäger mit einem Scherze.
Es seien Treffkörner, sagte sie zu ihm, er solle sie aufheben, er werde damit glücklich sein.
    Der Jäger nahm die Treffkörner, wickelte sie in Papier und ließ das Haupt seines schönen Wildes, weil
es schlummern wollte, aus den sanft umfangenden
Armen. In denen hatte Lisbeth seit dem Eintritte in
die Stube des Oberhofes mit ihren Schmerzen geruht,
wie droben am Freistuhl. Unverwandt hatte er mit
kummervollem Auge in ihr Antlitz geschaut und war

zuweilen einem freundlichen Blicke begegnet, welchen sie, wie um ihn zu beruhigen, zu ihm emporschickte.
    Er ging in das Freie. Unmöglich konnte er jetzt den
Oberhof verlassen, er mußte, so sagte er, doch die
Heilung der armen Verletzten abwarten, das erforderte
die Menschlichkeit, fügte er hinzu. Im Baumgarten
fand er den Hofschulzen, der, da er erfahren, daß
keine Gefahr vorhanden sei, seinen Geschäften nachging, als habe sich nichts ereignet. Er bat den Alten,
ihm noch länger Quartier zu geben. Der Hofschulze
sann nach und wußte kein Gelaß für den Jäger. »Und
wenn es auch nur ein Verschlag auf dem Speicher
wäre!« rief der Jäger, der auf die Entschließung seines
alten Wirtes mit einer Ängstlichkeit harrte, als hange
davon sein Schicksal ab.
    |Nach langem Besinnen fiel diesem endlich ein solcher Verschlag auf dem Speicher ein, worin er Frucht
bewahrte, wenn die Ernte für die gewöhnlichen
Räume zu ergiebig ausgefallen war. Jetzt war er leer
und diesen wies nun der Alte seinem jungen Gaste an,
setzte aber hinzu, daß es ihm da droben wohl nicht
gefallen werde. Der Jäger ging hinauf, und obgleich
der kahle und verdrießliche Raum nur von einer
Dachluke sein geringes Licht empfing, und zum Sitzen sich da nichts vorfand, als ein Brett und ein Kasten, so gefiel es dem Jäger doch dort oben wohl.

»Denn«, sagte er, »alles ist mir einerlei, wenn ich hier
nur bleiben darf, bis ich darüber sicher bin, daß ich
mit meinem verwünschten Schießen keinen Schaden
angerichtet habe. Es ist schönes Wetter, und ich
werde nicht viel oben zu sein brauchen.«
    Er war auch wirklich nicht viel oben in seinem
Verschlage, sondern mehr unten bei Lisbeth. Er bat
sie so oft wegen des Schusses um Verzeihung, daß sie
ungeduldig wurde und ihm mit einem Stirnfältchen
des Verdrusses, welches ihr allerliebst stand, sagte, er
solle das nun sein lassen. Nach fünf Tagen war sie
vollkommen geheilt, der Verband konnte abgelegt
werden und nur leichte rötliche Pünktchen an der weißen Schulter deuteten noch die Stellen der Verwundung an.
    Sie blieb im Oberhofe, denn sie war vom Hofschulzen, wie wir wissen, schon früher zur Hochzeit gebeten worden. Diese verspätete sich um einiges, weil die
Ausstattung zum bestimmten Tage nicht fertig werden
wollte. Der junge Jäger blieb auch, obgleich ihn der
Hofschulze nicht einlud. Er lud sich aber selbst zur
Hochzeit, indem er eines Tages dem Alten sagte, die
Landesgebräuche seien ihm so merkwürdig, daß er sie
auch auf einer Hochzeit kennenzulernen wünsche. Er
sagte dies, nachdem er schon vielfältig unten bei Lisbeth gewesen war. Und als er es vorbrachte, flammte
sein Gesicht und er konnte das Verlangen nach Erwei
terung der Kenntnisse nicht so recht ohne zu stocken
kundtun.
    Bald hatte der Jäger zwei Tageszeiten, eine unglückliche und eine glückliche. Die unglückliche war,
wenn Lisbeth, und sie tat es alle Tage, am Brautlinnen half. Der Jäger wußte dann gar nicht, was er mit
seiner Zeit beginnen sollte. Nun sahen |ihn die Bäume
des Gartens und die Eichen des Kamps erst recht wie
sein Waldmärchen an. Zuweilen blickte er gen Himmel, aber noch öfter zur grünen, schwellenden Erde
nieder, die er hin und wieder hätte küssen mögen, so
lieb war ihm der Boden geworden, auf dem er gar
manches erlebt hatte. Wenn seine Gedanken Worte
wurden, so lauteten sie: »Das schöne Mädchen an der
schönen Blume – und dann ihr liebes Blut droben am
Freistuhl – und nun – und nun – –«
    Aber das alles füllte ihm die Seele nicht aus. Er bedurfte einer Gesellschaft, freilich war ihm nicht jede
recht, denn dem Hofschulzen wich er eher aus, wenn
er ihm begegnete. Aber nach der Linnenkammer war
er oft unterweges, worin er die Mädchen plaudern
hörte und worin Lisbeth still half. Hatte er aber die
Klinke in der Hand um aufzudrücken, dann überzog
sein Antlitz dunkle Glut, er wandte sich stolz und
ging trotzig, wie ein Löwe, die Treppe hinunter, zum
Hofe hinaus, weit, weit in das Feld, ohne sich umzusehen.

    Die glückselige Zeit begann, wenn Lisbeth von
ihrer Arbeit ruhte und frische Luft schöpfte. Dann war
es gewiß, daß beide zusammentrafen, der Jäger und
sie. Und wäre er noch so weit hinten im Gebüsch gewesen, es kam ihm dann vor, als sagte ihm jemand:
»Jetzt ist Lisbeth im Freien.« Dann flog er hin, wo er
sie vermutete, und siehe, seine Ahnung hatte ihn nicht
getäuscht, denn schon von weitem erblickte er die
schlanke Gestalt und das liebliche Antlitz. Sie pflegte
sich dann wohl seitwärts nach einer Blume zu bücken,
als achte sie seiner nicht. Vorher hatte sie freilich
nach der Gegend gesehen, woher er kam.
    Nun gingen sie zusammen durch Feld und Aue,
denn er bat sie darum herzlich, daß es ihr wie eine
Sünde vorkam, ihm die kleine Bitte abzuschlagen.
Und je weiter sie sich vom Hofe in die wallenden Felder, in die grünen Wiesen verloren, desto freier und
fröhlicher wurde ihnen zumute. Und wenn die rote
sinkende Sonne alles ringsumher und ihre jugendlichen Gestalten mit verklärte, dann meinten sie, es
könne ihnen keine Angst und Pein mehr im Leben
kommen.
    Der Jäger tat der Lisbeth auf diesen Gängen alles
zu Gefallen, was er ihr nur an den Augen absehen
konnte. Wenn sie |zufällig nach einem Busche wilder
Feldblumen sah, die entfernt vom Wege auf einer
hohen Hecke blühten, so hatte er sich auf die Hecke

geschwungen, ehe noch der Wunsch nach den Blumen
in ihre Seele gekommen war. Und wo der Weg sich
etwas abschüssig senkte, oder ein Stein im Wege lag,
oder wo es ein geringes Wässerlein zu überschreiten
gab, da streckte sich sein Arm ihr stützend und führend entgegen und sie lachte über die unnötige
Dienstfertigkeit, und – nahm den Arm dennoch, und
ließ ihren noch eine Zeitlang in dem seinigen, auch
wo der Weg wieder eben geworden war.
    Auf diesen stillen und anmutigen Gängen hatten
die jungen Seelen einander viel mitzuteilen. Er erzählte ihr von den schwäbischen Bergen, von dem grünen
Neckar, von der Alb, vom Murgtale und von dem
Berge Hohenstaufen, auf dem das große Kaisergeschlecht entsprossen sei, dessen Taten er ihr auch erzählte. Dann sprach er von der großen Stadt, worin er
studiert habe, und von den vielen klugen Leuten, die
ihm dort bekannt geworden seien. Und endlich erzählte er ihr von seiner Mutter, wie er diese so zärtlich
lieb gehabt habe, und wie es daher wohl kommen
möge, daß ihm nachher jede Frau teuer und wert erschienen sei, weil er bei jeder an seine selige Mutter
gedacht habe.
    Die Lisbeth mußte dagegen von ihrem einfachen
Leben erzählen. Darin kamen keine großen Städte und
keine klugen Leute vor und – auch keine Mutter! –
Und dennoch meinte er, nie etwas Schöneres gehört

zu haben. Denn jede niedere Pflicht, die sie geleistet,
hatte sie durch Liebe geadelt, und von dem Fräulein
und dem alten Herrn Baron wußte sie tausend rührende Züge anzugeben, auf allen Plätzen im Schloßgarten
und hinter demselben waren ihr Geschichten begegnet, und aus den Büchern, die sie sich verstohlen vom
Söller geholt, hatte sie erstaunliche Dinge über fremde Völker und Länder herausgelesen, und sonderbare
Vorgänge zu Wasser und zu Lande, und alles hatte sie
behalten.
    Wohl hatte der Diakonus recht gehabt, als er die
Lisbeth mit der Blume verglich, die in Dust und
Moder erblüht war. Die Natur hatte an diesem blonden Mädchen ihre Allmacht bewähren wollen. Sie
hatte sich in einem Maienrausche vorgesetzt, |durch
die Tat zu sprechen: »Sehet da mein Werk! Eure Erziehung ist Stückerei und Flickerei.« – In der Seele
dieses Mädchens war alles neu, ganz, frisch, jungfräulich. Dieses Mädchen war verständig, wie ein Rechenmeister, und hatte mit den Bauern um den letzten
Zinsgroschen sich gestritten, den sie ihrem Pflegevater verschaffen wollte, und dieses Mädchen war doch
auch ganz lyrisch, ganz hingerissen, ganz quellendes
und wiedergebärendes Empfangen. Über ihr Antlitz
zogen die Geister der Dinge, die sie sah und hörte, ein
sichtbarer Reigen. Wenn der Jäger ihr von den klugen
Gesprächen der Weisen erzählte, so lag ein feines

Verstehen um die Lippen, wenn er ihr sagte, daß Karl
von Anjou mit finsterem unbeweglichem Gesichte zugesehen, als er den jungen unschuldigen Konradin
hinrichten lassen, so faltete sich die reine Stirn und
Tränen flossen unter diesen lieben zornigen Falten;
aber eine süße Trunkenheit, ein seliger Sonnenschein
durchleuchtete das Antlitz, wenn er ihr das grüne,
wilde Murgtal schilderte und dazu mit seiner tiefen,
wohlklingenden Stimme das Lied sang:
        Süßer, goldner Frühlingstag!
        Inniges Entzücken!
        Wenn mir je ein Lied gelang,
        Sollt' es heut nicht glücken?

Alles, was er in diese unberührte Brust säte, das
keimte, sproßte, wurzelte darin, blühte und trug
Frucht. Der Jäger ward nicht müde, ihr aus seinem
Vorrate zu geben, denn er empfing wieder das hundertste Korn; seine Welt kam ihm verklärt, gelichtet,
vergöttlicht zurück aus dem Lächeln Lisbeths und
von ihren frischen Lippen. So wogte es zwischen
ihnen hin und wider, ein Seliges, Unausgesprochenes,
Unaussprechliches und war der Wonne kein Ende.
Jegliches gefiel ihm an ihr. Wenn er ihr an einer
schlimmen Stelle des Weges die Hand reichte und
wohl fühlte, daß der leise Druck leiser erwidert
wurde, so durchschauerte ihn die Freude, und wenn er

ihr dann gleich wieder die Hand drückte und die ihrige nun regungslos in der seinigen blieb, gleich als
wollte sie sagen: »Verschwenden wir das Beste
nicht!« so gefiel ihm das auch. Ebenso war es |mit den
Blicken. Ihr Auge ruhte einmal oder zweimal des
Tages hingegeben an ihm und dann nicht wieder, er
mochte es mit dem seinigen auffordern, wie dringend
er wollte. Daß sie in allem Maß hielt, gefiel ihm so
sehr. Ja, es gefiel ihm sogar, daß ihre Oberlippe ein
klein wenig zu kurz war, und die weißesten Zähne
zum Vorschein kamen, wenn sie lachte oder lebhaft
sprach. Denn dieser Mangel gab in seinen Augen
ihrem Gesichte etwas reizend Kindliches, lieblich Unfertiges, was wie alles in ihr auf die letzte, süßeste
Vollendung durch den Hauch der Zärtlichkeit harrte.
    So gingen ihnen die Tage hin, einer nach dem andern im Oberhofe. Der Hofschulze sah freilich mit andern Augen drein, mußte zwar geschehen lassen, was
er nicht hindern konnte, aber er schüttelte häufig den
Kopf, wenn er seine jungen Gäste so viel miteinander
gehen und verkehren sah. Dann pflegte er für sich zu
sagen: »Es ist unrecht von so einem Junker.« – Seine
rauhen Gedanken flogen wie ein widriger Sturm um
diese reine Knospe, die zur Blüte aufbrechen wollte.
Er nahm sich vor Lisbeth bei erster günstiger Gelegenheit zu warnen.
    Wovor? – Zwischen ihr und ihrem Freunde war

alles Unschuld, Demut, der keuscheste Traum eines
guten Geistes. Noch war das Wort Liebe nicht über
ihre Lippen gekommen und geküßt hatten sie einander
auch noch nicht. Wenn er zu Nacht in dem elenden
Verschlage auf sein Strohlager sank, so hatte er vorher die Luke aufgestoßen und die Sterne schienen ihm
wie Lisbeths Augen tief in das Herz hinein, bis er entschlummerte. Wenn sie ihr Bettchen unten im Stüblein suchte, so kniete sie am Stuhle vor dem Bettchen
nieder, und faltete die Hände und meinte, ein schönes
Gebet zu sprechen, obgleich ihre Lippen kein Wort
sagten. Er rief oben leise für sich hin, wenn seine
Wimpern sich schlossen: »Der ganzen Welt möchte
ich vertrauen, wie sie mir so wohl gefällt.« – Sie flüsterte, indem sie sanft ihre Wange an das Kissen
drückte: »Er ist der beste Mensch, den ich noch gesehen habe« – und dann schliefen sie beide ein und die
harmlosen Gedanken besuchten einander in den webenden Schatten der Nacht.
    |Das waren die Tage, von welchen geschrieben
steht: Sie blühen einmal und nicht wieder!


Fünftes Kapitel

Die Störung. Was sich in einer Dorfkirche zutrug

Endlich hatte der Jäger die Feder geschnitten. Er
schob Lisbeth ein Blatt Papier hin und bat sie, zu versuchen, ob sie schreibe. Sie tat es, konnte aber damit
nicht zurechtkommen, sie habe Zähne, sagte sie. Er
sah, was sie geschrieben, es war ihr eigener Name in
den klarsten, ebensten Zügen. Die feinen Buchstaben
entzückten ihn. »Ich glaube, an der Feder liegt es
nicht«, stammelte er, »ich wollte wohl, ohne sie zu
kappen, ein ganzes Gedicht damit niederschreiben.« –
»Tun Sie es«, versetzte Lisbeth und schlug die Augen
nieder, »Sie sagten mir ja überdies, daß Sie mir das
Tuch mit einem Scherze haben schenken wollen.«
    »Oh – der Scherz wird wohl ausbleiben –« rief der
Jäger, nahm Feder und Papier, setzte zu dem Worte:
»Lisbeth« das Wörtlein: »An«, und schrieb einige
Reimzeilen nieder.
    Lacht nicht über sie! – Der Jäger konnte seinen
guten, runden schwäbischen Vers machen, und hätte
bessere zustande gebracht, wäre er freieren Herzens
gewesen.

        Ich wollte dir mit leichten Scherzen

        Die arme kleine Gabe reichen;
        Da trat mir ein Gefühl zum Herzen,
        Das jene Scherze machte weichen.
        Es war die fromme sanfte Rührung,
        Wenn man durch guter Genien Führung
        Die lieblichste Natur erblüht,
        Und aus sich selbst entfaltet sieht.

        In deinem Ernst, in deinem Lachen
        Gehörst du dir nach holdem Rechte;
        Was deine frischen Lippen sprachen,
        |Es ist das Deine, drum das Echte:
        Wo solche Zauber im Gemüte,
        Folgt das Geschick, wie Frucht der Blüte,
        So lebe, lebe immerzu
        Dein Los, dir eigen, hold wie du!

Er hatte diese Verse mit fliegender Feder geschrieben,
denn die Glocke läutete schon, und Lisbeth, die im
Hochzeitszuge nicht fehlen durfte, schien unruhig zu
werden. Jetzt reichte er das Blatt mit abgewandtem
Gesichte ihr hin und trat von ihr hinweg an das andere
Fenster. Nach einigen Sekunden hörte er hinter sich
tief atmen und dann leise schluchzen. Rasch wandte
er sich und hatte den rührendsten Anblick. Lisbeth
stand, etwas gebeugt, als drücke sie die Verehrung,
welche sie empfangen, und hielt das Blatt in der rei
zendsten Unbehülflichkeit mit beiden Händen vor
sich hin, wie ein Kind, das die glänzende Weihnachtbescherung sich noch gar nicht anzueignen wagt. Die
hellen Tränen flossen ihr unter den Wimpern, dabei
lächelte sie, und sah den Jäger mit dem gläubigsten
Vertrauen an, als wollte sie sagen: »Wenn du einen
armen Findling so hübsch besingen kannst, so mußt
du es wohl recht herzlich mit ihm meinen.« – Endlich
fand ihre Empfindung ein lautes Wort und sie lispelte:
»Sie machen zuviel aus mir und ich werde noch ganz
eitel durch Sie werden.«
    Er trat, fest seinen flammenden und doch so sanften
Blick auf sie heftend, ihr entgegen und wollte ihre
Hand küssen. Sie war küssenswert, diese Hand. Es
ist, als ob manchem nichts schaden könne. Trotz aller
Arbeit war die Hand weich und zart geblieben. Lisbeth entzog sie seinem Munde und bot ihm, die
Augen schließend, die Lippen dar. Jauchzend wollte
er mit den seinigen sie rühren, da öffnete sich die
Türe und die Brautjungfer trat mit dem Putze und
ihrem Anliegen ein. Die Gestörten traten erschreckt
auseinander, Lisbeth zu ihrem Tüchlein, der Jäger,
ohne sie anzusehen, an das Fenster, von wo er dann
mit niedergeschlagenem Blicke aus dem Zimmer
schlich. Denn das Gefühl ist auch darin nur sich
selbst gleich, daß es mit dem Bewußtsein der reinsten
Tugend die Furcht des lichtscheusten Verbrechens

paart. – Du denkst an das geliebte |Mädchen zugleich
mit deinen Gedanken an Gott, du sagst, wie der Jäger
in deinen einsamen Entzückungen: »Könnte ich diese
Liebe, wie meine beste Tat, von den Dächern rufen!«
und dann verleugnest du sie wie Petrus den Herrn der
ersten Basenfrage, und rufst, ob man von dir glaube,
daß du so töricht seist? –
    Draußen war unter dem Glockengeläute die Musik
immer näher gekommen, und jetzt wurde der Brautwagen, gezogen von zwei starken Pferden am andern
Ende des Weges, der durch den Eichenkamp leitete,
sichtbar. Die erste Brautjungfer stand mit ihrem dicken, zum Teil übelriechenden Strauße ehrbar neben
der Braut, die Knechte standen bei den Packen und
Laden im Flur, zum letzten Anfassen bereit; der Hofschulze schaute unruhig nach der zweiten und nach
der improvisierten dritten Brautjungfer sich um; denn
wenn diese nicht vor der Erscheinung des Bräutigams
den Platz, den ihnen der Tag anwies, nahmen, so war
es nach seinem Gefühle um die ganze Feierlichkeit
geschehen. Doch da kamen die beiden Erwarteten
eben noch zur rechten Zeit die Treppe herunter und
stellten sich zu der ersten, als der Wagen gerade auf
den freien Platz vor dem Hause hinauslenkte.
    Gleichmütig im Gesicht, wie alle Hauptpersonen
dieses Festes, stieg der Bräutigam vom Wagen. Junge
Leute, seine nächsten Freunde, folgten ihm bebändert

und bestraußt. Er schritt langsam auf die Braut zu, die
auch jetzt noch nicht emporsah, sondern immerfort
nur spann und spann. Nun befestigte ihm die erste
Brautjungfer den großen Strauß, worin Sternblume
und Salbei dufteten, vorn auf der Brust an dem hochzeitlichen Kleide. Der Bräutigam empfing diesen
Schmuck, ohne zu danken, denn der Dank gehörte
nicht zum Herkommen. Er reichte seinem Schwiegervater stillschweigend die Hand, dann sie ebenso stillschweigend der Braut, die sich darauf erhob und zu
den Brautjungfern stellte, zwischen die erste und
zweite und vor die dritte.
    Währenddessen hatten die Knechte die Ausstattung
auf den Wagen geschafft. Die Szene bekam etwas
Wildes, denn indem die Menschen mit dem Gepäck
zwischen den Kochfeuern hindurchliefen, wurde mancher brennende Klotz von seinem Orte |hinweggestoßen, knisterte und sprühte in dem Wege, den das
Brautpaar zu gehen hatte. Nach dem Linnen, dem
Flachs, den Betten, den Kleidungsstücken nahm die
Braut mit ihren drei Jungfern und dem Spinnrade,
welches sie selbst trug, auf dem Wagen Platz. Der
Bräutigam setzte sich abgesondert von ihr in den hintersten Teil des Fahrzeuges, und die jungen Bursche
mußten diesem zu Fuße folgen, da die Ausstattung zu
viel Raum einnahm, um ihnen noch Sitze zu gestatten.
Hierüber machte der eine hergebrachte Späße gegen

den Hofschulzen, auf welche dieser schmunzelnd antwortete. Er ging hinter den jungen Burschen her, und
zu ihm gesellte sich der Jäger. So gingen zwei zusammen, welche an diesem Tage die entgegengesetztesten
Empfindungen hegten. Denn der Hofschulze dachte
an nichts, als an die Hochzeit, und der Jäger an nichts
weniger, als an sie, obgleich seine Gedanken um den
Brautwagen flogen.
    Fahre dieser nun langsam nach dem Hofe des Bräutigams, wo schon die ganze Hochzeitsgesellschaft,
Männer, Frauen, Mädchen, junge Bursche aus allen
umliegenden Wehren, und überdies die Freunde aus
der Stadt, der Hauptmann und der Sammler seiner
warten. Dort wird abgeladen; wir gehen inzwischen
voran zur Kirche, die in der Mitte der ganzen Bauerschaft auf einem grünen Hügel, beschattet von Walnußbäumen und wilden Kastanien liegt. – In der Sakristei beschäftigte sich der Diakonus still mit seinem
Texte. Er gehörte zu den glücklichen Geistlichen,
deren innerste Glaubenskraft vom Zweifel, welchen
die neuere Wissenschaft erst recht gründlich ausgeschaffen hat, nicht berührt wird. Die verflüchtigenden
Vorstellungen, welche in das Christentum eingedrungen sind, waren ihm nicht fremd geblieben, und sein
Geist mußte zu sich sagen, daß darin mehr Wahrheit
sei, als in dem Buchstaben des Orthodoxen. Aber es
ging ihm mit der heiligen Geschichte, wie es uns mit

unsern Eltern geht. Wir erkennen ihre Schwächen und
sind doch, wo es auf etwas ankommt, immer ihre Kinder. Denn er wurde gleich ein anderer, wenn er das
Heiligtum betrat; zwischen dessen Wänden verschwand ihm die Kälte, er empfand das Evangelium
in allen seinen Ausstrahlungen, Wundern und Widersprüchen als eine ewige Tatsache, und als |eine wirkliche, nicht als eine gemachte. So war er denn nie in der
Kirche Lippengläubiger, sondern erbaut, um andere
zu erbauen.
    Auch heute war er in den Gegenstand seiner Predigt fromm vertieft. Indessen störte ihn einigermaßen
der Küster, welcher, ohne noch dort ein Geschäft zu
haben, auch in der Sakristei verweilte, seinen Oberen
mit verlegenen Blicken anschaute und dazu unablässig seufzte. Der Diakonus sah sich endlich genötigt,
ihn zu fragen, was dies zu bedeuten habe?
    »Beklemmung, Beängstigung, ein ungemeines
Blutwallen und Zudringen der Säfte nach dem Kopfe
hat es zu bedeuten, Herr Diakonus«, versetzte der
seufzende Küster.
    »Es ist nicht zu verwundern, daß Ihr beklommen
seid«, antwortete lächelnd der Diakonus. »Dieses
Kopfkissen, welches Ihr jahraus, jahrein, sobald wir
die Stadt verlassen, eingeknöpft auf dem Unterleibe
tragt, die Witterung mag so schön sein, wie sie will,
muß Euch das Blut wallen machen und die Säfte zu

Kopfe treiben.«
    »Es ist nicht dieses, mein Herr Diakonus«, erwiderte der Küster, indem er seinen ausgestopften Unterleib
streichelte, welcher sich in sonderbaren Wellenlinien,
Wülsten und Knoten darwies, weil der Inhaber die
Federn des Kissens nicht ganz gleich verteilt und verstrichen hatte. »Es ist nicht dieses. Besser bewahrt,
wie beklagt, ich weiß ja, was eine hartnäckige Verkältung auf sich hat. Das Kissen ist gleichsam ein Teil
von mir geworden und ruht mir ohne die mindeste Beschwer auf dem Herzen. Aber weshalb ich beklommen bin, das ist die Furcht vor einer Herabsetzung
meines Ansehens und vor einer Schändung sozusagen
des ganzen Küsterstandes, welche mir auf dieser unglückseligen Hochzeit bevorsteht.«
    »Wie denn so?«
    »Der Herr Diakonus wissen, daß der Schulmeister
loci vor nunmehr beinahe acht Tagen verstorben ist,
und seine Stelle noch keine Besetzung gefunden hat.
So fehlet also dieser Hochzeit der zweite observanzmäßige Aufwärter7, und da hat |nun der Hofschulze,
dieser alte eigensinnige Mann sich nicht entblödet,
mir gestern an- und zumuten zu lassen, ich solle statt
des fehlenden Schulmeisters aufwarten, weil Küster
und Schulmeister miteinander die meiste Ähnlichkeit
und Verwandtschaft hätten, worüber ich denn die
ganze Nacht hindurch kein Auge zugetan habe. An
noch kann ich vor Herzklopfen mich nicht zufriedengeben.«
    »Freilich würde bei der Aufwartung die eigene Leibesnahrung nicht so wohl gedeihen«, sagte der Diakonus.
    »Dieses nebenbei«, sprach der Küster sehr ernst.
»Nötigenfalls würde durch Bündelschnüren und Serviettenverpackung dafür gesorgt werden, daß Küsterei
in ihren Gerechtsamen keinen Schaden erlitte. Aber
daß die Würde eine Beeinträchtigung dulden müßte
und die Freiheit der Stelle von allen und jeden Aufwartediensten eine Verletzung erführe; dieses ist die
Hauptsache. Und ehe ich ein solches Präjudiz aufkommen lasse, wodurch mittelst fernerer Nachlässigkeit der Amtsnachfolger Küsterei einer immerwährenden Last unterzogen werden könnte, sterbe ich lieber,
obschon ich einsehe, daß meine Weigernis einen
furchtbarlichen Lärmen hervorbringen kann, denn der
Hofschulze ist in allem fest, was er sich vorsetzte.
Daher entsprießet denn wohl nicht ohne Grund einiger
Kummer.«
    Der Diakonus, der durch das Geschwätz des närrischen Küsters sich in seinen Gedanken unangenehm
geirrt fühlte, beschwichtigte ihn mit der Versicherung,
daß er seinen Einfluß verwenden werde, um den Hofschulzen von dem rechtswidrigen Verlangen abzubringen. Der Küster ging, etwas erleichtert, da es Zeit

war, und die Menschen sich schon in der Kirche versammelt hatten, hinaus und begann auf der Orgel die
hergebrachte »Schlacht von Prag« zu spielen. Er
kannte nämlich nur ein Präludium, und dieses war
jene verschollene Schlachtmusik, an welche sich vielleicht noch einige ältere Leute erinnern, wenn ich
ihnen in das Gedächtnis zurückrufe, daß das Tongemälde mit dem Aufmarsche der Zietenschen Husaren
anfängt. Von diesem Aufmarsche wußte der Küster
dann immer mit freilich nicht selten kühnen Gängen
sich in die gangbaren Kirchenmelodien hinüberzuschwingen.
    |Während des Liedes betrat der Diakonus die Kanzel, und als er die Augen zufällig auf die Versammlung warf, hatte er einen unerwarteten Anblick. Ein
vornehmer Herr vom Hofe stand nämlich mitten unter
den Bauern, deren Aufmerksamkeit er zerstreute, weil
sie von ihrem Gesangbuche immer empor- und nach
seinem Sterne schielten. Der vornehme Herr wollte
mit irgendeinem Bauern in das Gesangbuch sehen,
um in das Lied einzustimmen, da aber jeder, sowie
der Herr vom Hofe sich ihm näherte, ehrerbietig auswich, so gelangte er nicht zum Zwecke und erregte
nur eine fast allgemeine Unruhe. Denn wenn er in eine
Kirchenbank sich setzte, so rutschten auf der Stelle
sämtliche darin seßhafte Bauern bis in die äußerste
entgegengesetzte Ecke, und entflohen der Bank gänz
lich, wenn der Vornehme ihnen nachrutschte. Dieses
Rutschen und Entrutschen wiederholte sich in drei bis
vier Bänken, so daß der Herr vom Hofe, der in der besten Absicht diesen Dorfgottesdienst besuchte, es
endlich aufgeben mußte, zu einer tätigen Teilnahme
an demselben zu gelangen. Er hatte Geschäfte in der
Gegend und wollte die Gelegenheit nicht verabsäumen, durch Herablassung die Herzen dieser Landleute
für den Thron zu gewinnen, dem er sich so nahe
wußte. Deshalb war in ihm, sobald er von der Bauernhochzeit hörte, der Vorsatz entstanden, ihr leutselig von Anfang bis zu Ende beizuwohnen.
    Den Diakonus berührte der Anblick des Vornehmen, den er aus den glänzenden Zirkeln der Hauptstadt kannte, nicht wohltuend. Er wußte, welche sonderbare Sitte der Predigt folgen werde, und fürchtete
den Spott des Vornehmen. Seine Gedanken verloren
daher von ihrer gewöhnlichen Klarheit, seine Gefühle
waren etwas bedeckt und er kam, je weiter er redete,
um desto weiter aus der Sache. Seine Zerstreuung
wuchs, da er bemerkte, daß der Vornehme ihm verstehende Blicke zuwarf und bei einigen Stellen beifällig
mit dem Haupte nickte; meistenteils da, wo der Redner mit sich am unzufriedensten gewesen war. Er beschnitt daher die einzelnen Teile der Traurede, und
eilte sich, zur Zeremonie zu gelangen.
    Das Brautpaar kniete nieder und die verhängnisvol
len Fragen ergingen an dasselbe. Da trug sich etwas
zu, was den vornehmen |Fremden in den äußersten
Schreck versetzte. Denn er sah links und rechts, vor
sich und hinter sich, Männer und Frauen, Mädchen
und junge Bursche dicke Knittel, aus Sacktüchern gewunden, hervorziehen. Alles war aufgestanden, zischelte untereinander und sah sich, wie es ihm vorkam, mit wilden und heimtückischen Blicken um. Da
es ihm nun unmöglich war, den richtigen Sinn dieser
Vorbereitungen zu erraten, so verließ ihn alle Fassung, und weil die Knittel doch unwidersprechlich auf
jemand deuteten, der Schläge empfangen sollte, so
kam ihm der Gedanke, daß er der Gegenstand einer
allgemeinen Mißhandlung sein werde. Er erinnerte
sich, wie scheu man ihm ausgewichen war, und er bedachte, wie roh der Charakter des Landvolkes ist, und
wie die Bauern vielleicht, weil ihnen seine herablassende Gesinnung nicht bekannt sei, sich vorgenommen hätten, den ihnen unbequemen Eindringling zu
entfernen. Alles dieses ging blitzschnell durch seine
Seele und er wußte nicht, wie er Würde und Person
vor dem entsetzlichen Angriffe wahren sollte.
    Als er noch ratlos nach Entschlüssen rang, schloß
der Diakonus die Feierlichkeit, und es entstand augenblicklich der wildeste Tumult. Sämtliche Knittelträger
und Knittelträgerinnen stürzten schreiend und tobend
und ihre Waffen schwingend nach vorwärts, der Herr

vom Hofe aber war über mehrere Bänke mit drei Sätzen seitwärts nach der Kanzel zu gesprungen, erstieg
dieselbe im Nu und rief von diesem erhöhten Standpunkte mit lauter Stimme in die tobende Menge hinunter: »Ich rate euch, mich nicht anzutasten! Ich hege
die besten und herablassendsten Gesinnungen gegen
euch, aber jede mir zugefügte Beleidigung wird der
Monarch ahnden, wie eine ihm selbst widerfahrene.«
    Die Bauern aber hörten nach dieser Rede nicht hin,
von ihrem Vorhaben begeistert. Sie rannten dem Altar
zu, und unterweges bekam schon dieser und jener unabsichtliche Prügel, bevor das eigentliche Ziel derselben erreicht war. Dieses war der Bräutigam. Die
Hände über den Kopf schlagend, bahnte er sich mit
aller Anstrengung eine Gasse durch die Menge, welche ihre Knittel auf seinem Rücken, seinen Schultern
und überhaupt allerorten, wo Platz war, tanzen ließ.
Er |lief, sich gewaltsam Raum schaffend, nach der
Kirchtüre zu, hatte aber, bevor er dieselbe erreichte,
gewiß über hundert Schläge empfangen, und kam so,
wacker zerbläut an seinem Ehrentage aus dem Heiligtume. Alles lief ihm nach; der Brautvater, die Braut
folgten, der Küster schloß unmittelbar hinter dem
letzten die Türe ab und verfügte sich in die Sakristei,
welche einen besonderen Ausgang in das Freie hatte.
In wenigen Sekunden war die Kirche leer geworden.
    Noch stand indessen der vornehme Herr auf der

Kanzel. Der Diakonus aber stand vor dem Altare, sich
gegen den Vornehmen mit freundlichem Lächeln verbeugend. Dieser hatte, als er auf seinem Felsen Ararat
sah, daß die Prügel nicht ihm zugedacht waren, beruhigt die Arme sinken lassen, und fragte, als jetzt Stille
eingetreten war, den Diakonus: »Sagen Sie mir um
des Himmels willen, Herr Prediger, was bedeutete
dieser wütende Auftritt und was hatte der arme
Mensch seinen Angreifern getan?«
    »Nichts, Ew. Exzellenz«, versetzte der Diakonus,
der ungeachtet der Würde des Orts Mühe hatte, ein
Lachen über den Höfling auf der Kanzel zu verbeißen. »Dieses Abklopfen des Bräutigams nach der
Trauung ist ein uralter Gebrauch, den sich die Leute
nicht nehmen lassen. Sie sagen, er solle bedeuten, daß
der Bräutigam fühle, wie weh Schläge tun, damit er
sein künftiges hausherrliches Recht wider die Frau
nicht mißbrauche.«
    »Ja, das sind denn doch aber wunderbare Sitten ...«
murmelte die Exzellenz und stieg von der Kanzel.
Unten empfing sie der Diakonus sehr höflich und
wurde von ihr mit drei Küssen auf der flachen Wange
beehrt. Dann führte der Geistliche seinen vornehmen
Bekannten in die Sakristei, um ihn von dort in das
Freie zu entlassen. Der noch immer Erschrockene
sagte, er müsse erst überlegen, ob er an dem ferneren
Verlaufe der Festlichkeit teilnehmen könne. Der

Geistliche bedauerte dagegen auf dem Wege nach der
Sakristei unendlich, daß er nicht früher von dem Vorhaben Seiner Exzellenz Kunde erhalten habe, weil er
dann imstande gewesen sei, Nachricht von der Prügelsitte zu erteilen und so Furcht und Schreck abzuwenden.
    |Nachdem beide sich entfernt hatten, war Stille und
Schweigen in der Kirche. Es war ein artiges Kirchlein, reinlich und nicht zu bunt; ein reicher Wohltäter
hatte manches dafür getan. Die Decke war blau gemalt mit goldenen Sternen, an der Kanzel zeigte sich
künstliches Schnitzwerk und unter den Leichentafeln
der alten Pfarrer, welche den Fußboden bedeckten, befanden sich sogar zwei oder drei von Messing. Reinlich und sauber wurden die Bänke gehalten, auch darauf hatte der Hofschulze mit seinem großen Einflusse
hingewirkt. Eine schöne Decke zierte den Altar, über
dem sich ein geschlungenes marmoriert angestrichenes Säulenwerk erhob.
    Hell fiel das Licht zu dem Kirchlein ein, die Bäume
säuselten draußen und zuweilen bewegte ein gelindes
Lüftchen, das durch eine zerbrochene Scheibe drang,
die weiße Schärpe, womit der Engel über dem Taufbecken bekleidet war, oder die Flitter der Kronen,
welche, von den Särgen der Jungfrauen genommen,
die Pfeiler umher schmückten.
    Braut und Bräutigam waren fort, der Brautzug war

fort, und doch war es nicht ganz einsam in dem stillen
Kirchlein. Zwei junge Leute waren darin zurückgeblieben und wußten nicht voneinander und das war so
zugegangen. Der Jäger hatte sich, als die Hochzeitleute die Kirche betraten, von ihnen abgesondert und war
still eine Treppe zu einer oberen Prieche hinaufgegangen. Dort setzte er sich auf einen Schemel ungesehen
von den andern, abgewendet von ihnen und von dem
Altar, ganz für sich und allein. Er schlug sein Gesicht
in seine Hand, aber das konnte er nicht lange ertragen,
die Wange und Stirn glühte ihm zu stark. Das Kirchenlied drunten fiel mit seinen ernstgezogenen
Tönen wie ein kühlender Tau in seine Glut, er dankte
Gott, daß endlich, endlich ihm das größte Glück beschieden sei, und in die frommen Worte da unten sang
er unaufhörlich seine weltlichen Verse hinein:

        In deinem Ernst, in deinem Lachen
        Gehörst du dir nach holdem Rechte! ...

Ein kleines Kind, welches sich neugierig heraufgeschlichen hatte, nahm er sanft bei der Hand und streichelte diese. Dann |wollte er ihm Geld geben, aber er
ließ es sein, drückte es an sich und küßte ihm die
Stirn. Und als das Kind, ängstlich von den heißen
Liebkosungen, die Treppe hinuntergehen wollte, führte er es sacht hinab, daß es nicht falle. Dann kehrte er

zu seinem Sitze zurück und hörte nichts von der Rede
und nichts von dem Lärmen, der ihr folgte, in tiefe,
selige Träume versunken, die ihm seine schöne Mutter zeigten und sein weißes Schloß auf grünem Berge
und ihn und noch jemand in dem Schlosse.
    Lisbeth war in ihrem fremdartigen Anzuge verlegen
und scheu hinter der Braut hergegangen. »Ach«, dachte sie, »in dem Augenblicke, wo der gute Mensch von
mir sagt, ich wäre immer natürlich, muß ich geborgte
Kleider tragen.« Sie sehnte sich in die ihrigen zurück.
Die Bauern, die Leute aus der Stadt hörte sie hinter
sich zischelnd ihren Namen nennen, der vornehme
Herr, welcher vor der Kirche dem Zuge entgegentrat,
besah sie lange prüfend durch seine Lorgnette. Das
alles mußte sie erleiden, als sie eben so schön besungen worden war, als ihr Herz von Freude und Entzücken überflutete. Sie trat halbbetäubt in die Kirche ein
und nahm sich vor, bei dem Rückwege von dem Zuge
zu bleiben, damit sie auf keine Weise wieder der Gegenstand des Gesprächs oder gar der Scherze werde,
über welche sie sich seit einer Viertelstunde weit hinaus fühlte. Auch sie hörte von der Rede wenig, so
sehr sie sich zwang, dem Vortrage ihres verehrten
geistlichen Freundes zu folgen. Und als die Ringe gewechselt wurden, da erregten ihr die gleichgültigen
Gesichter des Brautpaares eine sonderbare Empfindung, gemischt aus Wehmut, Neid und dem stillen

Unwillen, daß ein so himmlischer Augenblick an
stumpfen Seelen vorübergehe.
    Nun entstand der Tumult und da entfloh sie unwillkürlich hinter den Altar. Als es wieder still geworden
war, holte sie tief Atem, zupfte an ihrer Schürze,
strich sich eine Locke, die ihr auf die Stirn gefallen
war, sacht zurück und faßte sich ein Herz. Sie wollte
sehen, wie sie unbemerkt auf Nebenwegen zum Oberhofe zurückgelangen und der leidigen Kleider quitt
werden möchte. Mit kleinen Schritten und niedergeschlagenen Augen ging sie durch einen Seitengang
nach der Türe zu.
    |Aus seinen Träumen endlich erwacht, kam der
Jäger die Treppe hinunter. Auch er wollte die Kirche
verlassen, wußte aber freilich nicht, wohin dann? Sein
Herz bebte, als er Lisbeth sah; sie schlug die Augen
auf und blieb schüchtern und fromm stehen. Dann
gingen sie, ohne einander anzuschauen, stumm der
Türe zu, auf deren Drücker er seine Hand legte, sie zu
öffnen. »Sie ist verschlossen!« rief er mit einem Laut
des Entzückens, als sei ihm das höchste Glück widerfahren. »Wir sind in der Kirche eingeschlossen!«
    »Eingeschlossen?« fragte sie voll süßem Schreck. –
»Warum macht Sie das bestürzt? Wo kann man besser aufgehoben sein als in einer Kirche?« sagte er seelenvoll. Er schlug sanft seine Arme um ihren Leib,
mit der andern Hand faßte er ihre Hand, so führte er

sie nach einer Bank, nötigte sie darauf nieder und
setzte sich neben sie. Sie sah in ihren Schoß und ließ
die Bänder an dem buntfarbigen Jäckchen, welches
sie trug, durch die Finger gleiten. Er hatte seinen
Kopf auf dem Betbrette aufgestützt, sah sie von der
Seite an und berührte das Häubchen, welches sie trug,
wie um den Stoff zu prüfen. Er hörte ihr Herz klopfen
und sah ihren Hals gerötet. – »Nicht wahr, es ist ein
abscheulicher Anzug?« fragte sie nach langem
Schweigen kaum hörbar. – »Oh!« rief er und knöpfte
seine Weste auf, »ich sah nicht nach dem Anzuge!« –
Er faßte ihre beiden Hände, drückte sie stürmisch
gegen seine Brust und zog sie dann von der Bank.
    »Ich ertrag's nicht so still zu sitzen! Lassen Sie uns
die Kirche besehen!« rief er. – »Hier ist wohl nicht
viel Sehenswürdiges«, versetzte sie zitternd. Er ging
mit ihr zu dem Taufsteine, auf dessen Grunde noch
etwas von dem heiligen Naß stand, denn es war vor
der Hochzeit schon eine Taufe in der Kirche gewesen.
Sie mußte mit ihm auf den Grund und in das Wasser
hinabsehen. Dann tauchte er den Finger hinein und
netzte erst ihre und dann seine Stirn.
    »Um Gottes willen, was machen Sie?« rief sie
ängstlich und wischte rasch die ihr frevelhaft dünkende Befeuchtung ab. – »Wiedertäuferei treibe ich«,
sagte er wunderbar lächelnd. – »Dieses Wasser weiht
die Geburt zum Leben, und dann geht |das Leben so

fort – lange, lange, heißt Leben und ist keins – und
dann bricht das wahre Leben auf, und man sollte dann
von neuem taufen.« – Sie wurde ängstlich in seiner
Nähe und stammelte: »Kommen Sie, ein Ausgang
wird durch die Sakristei zu finden sein.« – »Nein«,
rief er, »erst die Totenkronen wollen wir besehen;
zwischen Geburt und Grab erlebt unser Leben sein
Leuchtendes, sein Schönes!« – Er führte sie zu der
stattlichsten Totenkrone am gegenüberstehenden Pfeiler und murmelte auf dem Wege mit trunken-irren
Blicken die Stelle von Gray, welche mit seinen übrigen Gedanken nicht zusammenhing, und auf welche
ihn nur der Ort bringen konnte: »Viel Tropfen reinsten Glanzes bergen des Meeres dunkele unermessene
Tiefe, viel Blumen brachen auf, um ungesehen zu blühen und ihre Süße an die öde Luft zu verschwenden!«
    Dachte er an das Mädchen, von dessen Sarge die
strahlende Totenkrone war? – Ich weiß es nicht. –
Flittern und glänzende Ringe hingen an dünnem Zindel herunter. Er riß zwei Ringe ab und flüsterte: »Ihr
seid nur schlechte Reifen, aber zu köstlichem Gold
will ich euch weihen und heiligen!« – Er steckte, ehe
die Lisbeth es verwehren konnte, ihr den einen und
den andern darauf sich an. Dabei sah er zornig aus,
seine Lippen schürzte ein erhabener Unmut, er legte
seine geballte Faust dem Mädchen auf den Nacken,
als wollte er sie züchtigen, daß sie seine Seele ihm

entwendet habe. In diesem starken jungen Gemüte riß
die Liebe, wie ein Waldstrom im Gebirge, tiefe
Schluchten und Spalten.
    »Oswald!« rief sie und trat vor ihm zurück. Es war
das erstemal, daß sie seinen Vornamen nannte. –
»Wir können das ebensogut tun, wie die dummen
Bauern«, sagte er, »und sind keine anderen Ringe zur
Hand, so nehmen wir sie vom Sargschmuck, denn das
Leben ist stärker als der Tod.« – »Nun gehe ich«,
seufzte sie atmend und wankte. Ihr Busen flog, daß
das Mieder wild bewegt wurde.
    Aber schon hatten seine starken Arme sie umstrickt
und aufgehoben und vor den Altar getragen. Dort ließ
er sie nieder, die halb ohnmächtig an seiner Brust lag,
und stammelte schluchzend vor Liebesweh und Liebeszorn: »Lisbeth! Liebe! |Einzige! Entsetzliche!
Feindin! Räuberin! Vergib mir! Willst du mein Du
sein? Mein ewiges, süßes Du?«
    Sie antwortete nicht. Ihr Herz schlug an seinem, sie
schmiegte sich ihm an, als wollte sie mit ihm verwachsen. Ihre Tränen flossen auf seine Brust. Nun
hob er ihr Haupt empor, und die Lippen fanden sich.
In diesem Kusse standen sie lange, lange.
    Dann zog er sie sanft neben sich auf die Kniee nieder, und beide erhoben vor dem Altare betend die
Hände. Sie konnten aber nichts vorbringen als:
»Vater! lieber Vater im Himmel!« Und das wurden

sie nicht müde, mit wonnezitternder Stimme zu rufen.
Sie riefen es so zutraulich, als ob der Vater, den sie
meinten, ihnen die Hand reiche.
    Endlich verstummte dieses Rufen und sie legten
das Gesicht schweigend an das Altartuch. Mit dem
Arme aber umschlang eines des andern Nacken, die
Wangen glühten, eine an der andern, und die Finger
spielten sanft in den Locken. Es war keine Unruhe
mehr in den Herzen; sie schlugen still und gleichmäßig.
    So knieten die beiden eine Zeitlang vereinigt lautlos im Heiligtume. Plötzlich fühlten sie ihre Häupter
leise angerührt und sahen empor. Der Diakonus stand
zwischen ihnen mit leuchtendem Antlitz und hielt
seine Hände segnend auf ihren Scheiteln. Er war zufällig aus der Sakristei noch einmal in die Kirche getreten und hatte mit gerührtem Erstaunen die Verlobung gesehen, die hier abseitig der Hochzeit und im
Angesichte Gottes zustande gekommen war. Auch er
redete nicht, aber seine Augen sprachen. Er zog den
Jüngling und das Mädchen an seine Brust und drückte
seine Lieblinge herzlich an sich.
    Dann ging er mit dem Paare, es führend, in die Sakristei, um es von dort zu entlassen. So gingen die
drei aus der kleinen, stillen, hellen Dorfkirche.


Sechstes Kapitel

Die ferneren Ereignisse eines Hochzeittages

Unterdessen hatte sich das Hochzeitgefolge mit den
Musikanten und dem Brautpaare wieder im Oberhofe
eingefunden, und alles stand und saß im Flur, Hof
und Garten umher. Noch immer loderten die Feuer
und waren die Mägde geschäftig. Die farbigen Jacken
der Mädchen, die sonderbar geformten Schneppenhauben der Frauen und die lichtblauen Röcke der
Männer gaben der Szene ein buntes und fremdartiges
Ansehen. Der Oberhof hatte sich ganz mit Menschen
erfüllt, denn es waren wohl an die hundert Personen
versammelt, welche der Brautvater hatte einladen lassen. Steinhausen, der Spaßmacher, war auch schon
unter ihnen, verhielt sich aber noch still, denn seine
Stunde sollte erst nachmittags kommen. Um das
Brautpaar bekümmerte sich niemand sonderlich. Der
Bräutigam half den Tisch im Flure decken. Die Braut
saß mit den beiden ihr treugebliebenen Brautjungfern
für sich und in einiger Entfernung von den übrigen
Frauen unter den Linden im Hofe. Zuweilen und insoweit sie sich von ihrem Getränke abmüßigen konnten,
spielten die Musikanten, denen ein besonderer Tisch
im Baumgarten angewiesen worden war, kurze Stück
lein, ohne jedoch eine eigentliche Aufmerksamkeit zu
erregen, denn die meisten hielten ihren Sinn nur auf
die weißbedeckten Tafeln geheftet, auf welchen nun
die Mägde allgemach anzurichten begannen.
    Der Brautvater hatte unterdessen von neuem Gelegenheit gehabt, seine Fassung zu erweisen. Zwar, daß
ihm der Diakonus, als er in den Hof kam, verkündigte, die fremde Exzellenz, welche er soeben im Kruge
bekomplimentiert, sei von ihm ungeachtet des
Schrecks in der Kirche dennoch veranlaßt worden, die
Hochzeit zu besuchen, konnte seinem Stolze nur behaglich sein. Aber sonst ging so manches bei dem
Pläsier, wie er für sich hinmurmelte, nicht in der gehörigen Manier. Schon daß seine Voraussagung eintraf und daß ihn bei der Rückkehr in den Oberhof ein
jeder befragte, warum Hölscher nicht komme? war
ihm sehr verdrießlich gewesen. Dann verdroß |es ihn,
daß die dritte Brautjungfer Lisbeth zurückgeblieben
war und nicht, wie sich gebührte, bei seiner Tochter
saß. Der Hauptmann, der heute seinen preußischen
Tag hatte und das Eiserne Kreuz trug, steigerte den
Ärger. Nach uralter Sitte war nämlich für die vornehmen und städtischen Gäste im Flure gedeckt worden,
und für die geringeren Leute im Baumgarten. Denn
der Bauer, welcher nicht zum Vergnügen, sondern in
Last und Plage viel draußen sein muß, hält das Obdach des Hauses für den besten Segen und glaubt den

zu ehren, dem er dieses anbietet. Der Hauptmann
aber, der rasch einsah, daß der Aufenthalt in der heißen und dumpfen Enge unangenehm sein werde, ordnete an und kommandierte, daß er mit der Braut, dem
Pastor, dem Brautvater und dem Sammler im Baumgarten speisen wolle, ließ auch sofort die Gabeln,
welche die vornehmen Gäste ausnahmsweise bekamen, nach der Tafel im Freien tragen. Es war dies
schon geschehen, als der Hofschulze hinzukam und
mit großem Unmute die abermalige Abweichung vom
Hergebrachten gewahrte. Er stieß einen tiefen Seufzer
aus, welches bei ihm ein Zeichen verhaltenen Zornes
war, bezwang sich indessen und äußerte gegen den
Hauptmann, der ihn militärisch kurz fragte, ob er des
Henkers gewesen sei, daß er seine Freunde aus der
Stadt habe am Herde rösten wollen? mit gehaltener
Höflichkeit: Wie die Herrschaften es sich am liebsten
einrichteten, so sei es ihm auch recht und angenehm.
    Aber dem Diakonus, der ihn darauf beiseite nahm,
um eine Angelegenheit von Wichtigkeit mit ihm zu
ordnen, hielt er desto hartnäckiger Stich. Der Diakonus wollte nämlich seinen unglücklichen Küster von
dem Aufwartedienste frei haben, weil er wirklich befürchtete, daß das Ehr- und Rechtsgefühl dieses Mannes es auf den äußersten Widerstand ankommen lassen und vielleicht die völlige Störung des ganzen
Hochzeitfestes herbeiführen werde. Bei diesem Punk
te fühlte sich jedoch der Hofschulze zu fest in seinen
begründeten Ansprüchen und verblieb unweigerlich
dabei, daß der Küster die Gäste bedienen müsse, da
der alte Schulmeister gestorben und ein neuer noch
nicht angekommen sei. Aus seinen Reden ging hervor,
daß er einen Küster nur für die Spielart eines Schulmeisters hielt, wie denn in der Tat auch an vielen
Orten beide |Posten in einer Person vereinigt zu sein
pflegen. Der Geistliche suchte mit aller Gelassenheit
ihn durch verschiedene Gründe auf andere Gedanken
zu bringen, und schlug endlich vor, den Spaßmacher
Steinhausen zum zweiten Aufwärter zu ernennen.
Dieser Vorschlag verletzte aber recht eigentlich den
Hofschulzen, er erklärte dem Diakonus, daß er nur
deshalb, weil der Herr noch nicht lange in der Gegend
sei und darum die Manieren nicht innehaben könne,
ihm die Rede hingehen lasse. Denn erstlich sei nicht
die mindeste Ähnlichkeit zwischen einem Schulmeister und dem Spaßmacher, und zweitens werde es ja
für seinen Eidam im höchsten Grade despektierlich
sein, einen solchen Kompagnon zu haben.
    Die Debatte dauerte zwischen beiden Männern unentschieden fort. Sie wurde mit Anstand und Ruhe geführt, aber ein Ende und Ziel ließ sich nicht voraussehen. Dies war um so beklagenswerter, als bereits die
meisten Suppenkübel und Schüsseln auf den Tafeln
dampften, und alles nach der Mahlzeit verlangte, die

doch ohne die gehörige Aufwartung nicht zustande
kommen konnte.
    Der Küster hatte sich, da er seine Sache in guten
Händen sah, aus Politik, um nicht persönlich überrumpelt zu werden, auf einige Zeit vom Oberhofe entfernt. Er ging zwischen den Wallhecken spazieren,
und mit ihm ging einer der fremden Hochzeitgäste,
ein alter Schirrmeister, der im nächsten Postorte gerade seine zehn Ruhestunden genoß, und die Gelegenheit nicht hatte vorbeigehen lassen wollen, vom
Hochzeitbraten zu kosten – ein weitläuftiger Anverwandter des Hofschulzen. Er gehörte zu den ausgedienten Kriegsknechten, die nach vielen Mühen und
Strapazen einen sogenannten Ruheposten bekommen.
Der Ruheposten unseres Schirrmeisters gestattete ihm
viermal im Monat sein Bette aufzusuchen, sonst lag er
bei Nacht und bei Tage auf der Landstraße. Er hatte
so viel Kupfer auf der Nase, als ein rechtschaffener
Schirrmeister haben muß, war ein Fünfziger, d.h.
hoch in den Fünfzigen, rüstig und wacker, und litt nur
von seinen Feldzügen her an der Gicht, die ihn zuweilen ganz kontrakt machte.
    Der Küster und der Schirrmeister unterhielten sich
in dieser Zwischenzeit vor Tische vom menschlichen
Leben und vom |höchsten Gute. – »Wenn man so wie
ich auf vielen Hochzeiten gewesen ist«, sagte der Küster, »wenn man sieht, wie die jungen Leute einander

heiraten, nach neun Monaten ein Kind kriegen, und
dann immer so fort, jedes Jahr ein frisches Kind – nun
stirbt dieses und jenes Kind, und die, welche leben
bleiben, heiraten nach mehreren Jahren auch, und zuletzt stirbt alles miteinander, und hat das, wenn man
seine sechzig Jahre auf den Schultern trägt, wie gesagt, einige Male mit durchmachen müssen, so kommt
einem das menschliche Leben ganz einerlei vor und
wie eine Kugel, die sich immer umdreht.«
    »Das menschliche Leben kommt mir mehr gleichsam als wie eine Reise vor«, sagte der Schirrmeister.
    Der Küster sah seinen Gefährten lange erstaunt an
und sprach darauf: »Dieser Gedanke ist ganz neu,
denn ich fand ihn noch nirgends in den vielen Büchern, die ich doch gelesen habe.«
    Der Schirrmeister fühlte sich geschmeichelt und
versetzte: »Unterweges fällt unsereinem allerhand ein.
Es soll mir ganz recht sein, wenn dieser Gedanke
noch nirgendwo geschrieben steht, denn Bücher zu
lesen habe ich freilich keine Zeit.«
    Der Küster fuhr in seinen Betrachtungen folgendermaßen fort: »In dieser vernünftigen Fassung über das
menschliche Leben sänftigen sich auch die menschlichen Wünsche. Ich war zu meiner Zeit in der Jugend
sehr obenaus und wollte platterdings Theologie studieren. Frühprediger mußte ich wenigstens werden;
das stand fest. Es war aber dazumal mit dem Unter
richte eine verkehrte Sache, und die Lehrer hatten
nicht die Manier, daß man etwas begreifen konnte.
Ich begriff nichts und wurde so nach und nach Küster,
wozu man freilich auch nicht ohne Gaben sein darf.
Gegenwärtig habe ich eigentlich nur noch drei Wünsche auf dieser Welt.«
    »Und die sind?« fragte der Schirrmeister.
    »Erstlich wünsche ich, daß jemand einmal ein ordentliches und ausführliches Buch von Küstersachen
schriebe und darin auseinandersetzte, worin das Amt
und die Würde eines Küsters besteht, was man ihm
mit Fug zumuten darf und was nicht. Denn alles will
uns jetzt zu Leibe, und es gibt keinen angefochteneren
Stand, weshalb es dann ein wahres Bedürfnis |der Zeit
wäre, daß in den Vorstellungen über Küster und Küstereien einmal wieder bessere Ordnung gestiftet
würde.«
    »Was ich mir wünsche, ist geringer«, sagte der
kupfernasige Schirrmeister. »Ich bin mit meinem Posten ganz zufrieden, man lernt auf jeder Station andere Menschen kennen, es gibt immer etwas Neues, und
die fremden Gegenden auf dem Kurs verschaffen
einem auch beständig Abwechselung. Hat man einmal
Langeweile, nun, so liest man zur Unterhaltung seinen Personenzettel, kurz, ich möchte diesen Beruf mit
keinem anderen vertauschen und wäre ganz glücklich,
wenn ich nur ein einziges Mal tüchtig schwitzen

könnte.«
    »Tut Ihnen das so not und kommen Sie nie dazu?«
fragte der Küster.
    »Not sehr, denn das Reißen in den Gliedern von
meinen Strapazen her nimmt von Jahr zu Jahr zu. Das
ist auch ganz regulär, denn dergleichen Übel mehren
sich immer, wenn man bei jedem Wind und Wetter
hinaus muß. Könnte ich aber einmal so recht von
Grund der Seele schwitzen, ich hätte wohl auf einige
Zeit Ruhe. Dazu gelange ich indessen nie, weil ich
nur viermal im Monate zu Hause schlafe.«
    »Dann könnten Sie ja doch schwitzen«, sagte der
Küster.
    »Keine Möglichkeit. Habe es versucht, aber die
Gedanken lassen den Schweiß nicht vorbrechen«, versetzte der Schirrmeister. »Nämlich, wenn ich eben ein
paar Stunden im Bette gelegen habe und der Fliedertee nun seine Wirkung tun will, so fange ich an zu
denken: jetzt füttern die Pferde, die du vorgelegt
kriegst, jetzt wird schon der Wagen geschmiert, nun
stehen der Herr Sekretär auf, nun sehe ich sie in ihrem
Warschauer Schlafpelz sitzen und die Charten und
Papiere fertig machen, alleweile ist der Briefzettel geschrieben, und alleweile die Personenkarte – da
schlägt es sechs, und ich muß aufstehen, trocken, wie
ich mich hinlegte, denn wenn man seine völlige Ruhe
nicht hat und an andere Dinge denken muß, so löst

sich die Natur nicht, und wenn man den Fliedertee eimerweis tränke. Dieses fehlt also an meiner völligen
Zufriedenheit, und so ist das menschliche Glück nie
vollkommen.«
    »Ja«, sagte der Küster, »es mangelt immerdar
etwas, welches auch heilsam sein mag, denn sonst
verlangten wir nicht nach |dem Himmel. – Mein zweiter Wunsch wäre, daß doch endlich ein Einsehen
getan würde und alle Hunde abkämen, oder wenigstens mit Knüppeln vor den Beinen umherlaufen
müßten, wegen der möglichen Tollheit. Hier an dieser
Stelle, Schirrmeister, war es, wo ich durch eine solche
Kanaille, die von jener Wallhecke herabsprang, am
letzten Zinstage einen Todesschreck hatte. Man sollte
überhaupt seinen Nebenmenschen vor Alterationen
mehr behüten und bewahren. Tolle Menschen läßt
man auch viel zu frei umhergehen. So habe ich zu
meinem Erstaunen gehört, daß der übergeschnappte
Schulmeister von Hackelpfiffelsberg, welcher eine
Zeitlang bei dem alten Herrn Baron eingesperrt war,
seit gestern frank in der Gegend gesehen worden ist.
Wenn einem nun unversehens dieser Wütige begegnete –«
    Aber der Küster konnte seinen Satz nicht enden,
denn es ereignete sich etwas, was selten vorzukommen pflegt, nämlich: der Wolf in der Fabel erschien.
Um die Ecke herum trat nämlich plötzlich mit einer

Flinte bewaffnet der Schulmeister Agesilaus oder
vielmehr Agesel in der veilchenblauen Pekesche mit
Sammetvorstößen. Er ging munteren und beherzten
Schrittes auf die beiden Männer zu, denn er war auf
dem Wege nach dem Oberhofe. Aber ihn sehen, einen
Laut des Schreckens ausstoßen, sich blitzschnell umkehren und mit gewaltiger Schnelligkeit entfliehen,
war bei dem Küster eins.
    Er lief, die Hände vorgestreckt, spornstreichs nach
dem Hochzeithause und stürzte mit dem Geschrei:
»Rettet euch!« unter die Gäste, die alsobald aufgestört, teils den Küster in bewegten Gruppen umwogten, teils zum Flüchten Anstalt machten. Der Hofschulze, welcher von der allgemeinen Unruhe nicht
angesteckt wurde, trat fragend zum Küster und erhielt
von ihm den Bescheid, daß einer oder mehrere Tolle,
ja vermutlich das ganze Irrenhaus in der Nähe ausgebrochen sei, und die verrückte Gesellschaft, furchtbar
mit Flinten und Keulen bewaffnet, sich nahe.
    Die Weiber erhoben ein Geschrei, der Hofschulze,
welcher von sich auf andere schloß und nicht annehmen konnte, daß die Furcht in dem Maße übertreibe,
wie hier der Fall war, machte zum ersten Male in seinem Leben ein verlegenes |Gesicht, und alles war in
Bestürzung – als der Schirrmeister mit dem vermeintlichen Tollen in den Hof trat.
    »Agesel!« riefen alle, die ihn kannten, und deren

waren nicht wenige. »Ist dieses das ganze entsprungene Irrenhaus?« fragte der Hauptmann. »Ihr seid und
bleibt ein Poltron, Küster!« – »Man kann noch nicht
wissen –« stammelte der zitternde Küster, der seinen
Versteck hinter der Exzellenz vom Hofe, die indessen
auch unter den Gästen eingetroffen war, genommen
hatte, vermutlich weil er im Schutz des Vornehmsten
am sichersten zu sein glaubte. Die Exzellenz sah verwundert umher und wußte abermals nicht, woran sie
war.
    Agesel warf einen wehmütigen Blick auf die Versammlung, einen schmerzlichen gen Himmel und
sagte dann seufzend:
    »Ich ahne recht wohl, was dieser Vorgang zu bedeuten hat. Ja, wer einmal einem gewissen Unglück
unterworfen gewesen ist, vor dessen Schritten fleucht
immerdar die Furcht her und ruft:
    ›Geht aus dem Wege!‹ – Meine Herren aus der
Stadt! Ich kann Sie versichern, daß ich gewöhnlicher
Mensch in der vollsten Bedeutung des Wortes bin.
Euch Bauern, die ihr dies vielleicht nicht verstehen
würdet, sage ich, daß es bei mir keinesweges rappelt,
sondern daß ich auf den Oberhof komme, um mich
nach der Pflegetochter vom Schlosse zu erkundigen.
Wer mir das glauben will, der tut wohl daran, und
wer es nicht glauben will, der kann es bleiben lassen.
Die Flinte, welche den Küster vielleicht erschreckt

hat, habe ich droben am Freistuhl, bei dem ich vorbeikam, im Walde gefunden. Schaft und Rohr lagen gesondert und zum Teil beschädigt an verschiedenen
Stellen, mich jammerte das gute Eisen und Holz, ich
band es notdürftig mit Bast und Bindfaden zusammen, und stellte so den Anschein einer Flinte dar,
welcher aber, wie der Augenschein lehrt, durchaus unschädlich ist.«
    Er zeigte das zusammengeflickte Schießgewehr
vor, welches, wie man leicht errät, das des Jägers war.
Wer es zu sehen bekam, überzeugte sich mit einem
Blicke, daß es keine Gefahr bringen könne. Die gesetzten Reden des Schulmeisters brachten ein allgemeines Zutrauen in seinen hergestellten Verstand zuwege. Dem Diakonus kam plötzlich ein Gedanke,
durch den |so unvermutet in die Hochzeit eintretenden
Agesel den ganzen Streit über das Aufwarten beizulegen. Er sagte dem Hofschulzen seine Meinung, dieser
billigte sie, und beide richteten an den Schulmeister
das Ersuchen, als zweiter Aufwärter bei der Mahlzeit
zu dienen. Nichts konnte dem Manne erwünschter
sein. Er versetzte, daß sein ganzes Bestreben jetzt
dahin gehe, nützlich zu wirken, daß er daher mit Freuden die Gelegenheit, die ihm heute dazu durch das
Bedienen der Gäste gewährt werde, ergreife, und in
diesem anscheinend zufälligen Ereignisse eine wahre
Fügung des Himmels erkenne, indem er nicht ver
schweigen könne, daß der Herr Schulrat Thomasius
ihm gewisse Aussicht auf die Schulmeisterstelle der
Bauerschaft gegeben habe, daher das vorläufige Aufwarten gleichsam schon den Anfang des ihm zugesagten Dienstes darstelle. Nach dieser Rede band er sich
hurtig eine weiße Schürze vor, holte mit Geschicklichkeit einen gekochten Schinken vom Feuer und
setzte ihn anstandsvoll auf die Tafel im Baumgarten.
    Sonach waren alle Hindernisse beseitiget, und die
ganze Hochzeitgesellschaft nahm auf eine gereimte
Einladung des Burschen, der Hölscher zu bitten vergessen hatte, Platz. Die Braut, die Brautjungfern, der
Diakonus, der Brautvater, die städtischen Freunde,
die Exzellenz, der Schirrmeister und die größten Hofesbesitzer mit ihren Frauen stellten sich um die Tafel
unter den Bäumen im Garten, die geringeren Leute
und die jungen Bursche und Mädchen unter Anführung des Küsters um die im Flur. Der Diakonus
sprach an seinem Tische ein Gebet, der Küster eins an
dem seinigen. Hierauf wurde an beiden Tischen ein
geistliches Lied angestimmt.
    Für Lisbeth war zwischen den Brautjungfern ein
Platz offengelassen worden. Der Hofschulze sah sich
unruhig nach ihr um. Sie kam nicht. Dagegen kam
während des Gesanges der Jäger, überblickte die
Tafel, fand für sich keinen Platz offen, weil die zwei
unerwarteten Gäste, die Exzellenz und der Schirrmei
ster, schon allen Raum hinweggenommen hatten, Lisbeths Platz aber unbesetzt. Freudeglänzend wurde
sein Antlitz, er schlich sich sacht seitwärts nach dem
Hause, um sein Mädchen aufzusuchen. Sie trat ihm
bei den Linden entgegen, |umgekleidet, in ihrem gewöhnlichen Anzuge, den Strohhut auf dem Haupte. –
»Nun ist mir wohl, nun bin ich wieder wie ich sein
muß!« rief sie freundlich. – »Ich weiß«, sagte er, »du
magst dich nicht verstellen, du wolltest neulich nicht
einmal leiden, daß ich dir an deinem Haare zeigen
durfte, was für Zöpfe die schwäbischen Mädchen tragen.«
    »Nein«, sagte sie, »niemals was vorstellen, was
man nicht ist.«
    Sie wollte nach dem Tische im Baumgarten gehen,
der Jäger hielt sie aber zurück und rief: »Wie? In dem
leichten städtischen Kleidchen willst du dich als
Brautjungfer an den Tisch setzen! Da erwarte nur, daß
dich der Hofschulze, der streng auf Ordnung und Kostüm hält, fortweiset!« – »Ja, was soll ich beginnen?«
fragte sie verlegen; »das häßliche steife Zeug lege ich
nimmermehr wieder an.«
    »O meine Geliebte«, sagte der Jäger zärtlich, »wollen wir denn unser Glück unter die Bauern tragen?
Dasitzen und rohe Späße anhören und langweilige
Bräuche mit anschauen? Ist's denn nicht der Tag unserer Tage? Gehört er nicht ganz uns unter Gottes lie
bem Himmel und auf Gottes grüner Erde? Müssen
wir zwei nicht allein beieinander bleiben, fern, fern
von den anderen Menschen? Ich wollte dich bitten,
mit mir zu gehen, den Hügeln zu, den Platz suchen,
wo ich dich zum ersten Male fand bei der schönen
Blume!«
    »Wie darf ich das? Was würden sie von mir im
Oberhofe sagen«, versetzte sie scheu. Sie entfernte
sich von ihm.
    »Wohl! Wohl!« rief er halbzornig. »So setze dich
denn nieder bei deinen Kameradinnen; für mich ist
aber nicht gedeckt, ich gehe zu Wald!« – Er ging trotzig einer Seitenpforte zu, die in das Freie führte. Ein
stechender Schmerz saß ihm im Herzen. Um nichts,
wenn ihr wollt. Das ist die Liebe. – Aber er hatte
noch nicht die Pforte erreicht, als er seine Schulter
leise angerührt fühlte. Er wandte sich um; Lisbeth
war ihm nachgefolgt. – »Wenn sie dir nichts zu essen
geben wollen, da mag ich auch nichts, und wo du
bleibst, bleibe ich auch«; sagte sie herzlich und zog
ihn, bevor er etwas erwidern konnte, nun selbst durch
die Pforte in das Freie. Er umfaßte sie und beide
sprangen durch Wiese und Feld.


Siebentes Kapitel

Der vornehme Herr vom Hofe macht vergebliche
Anstrengungen, sich herabzulassen. Der Spaßmacher
Steinhausen wird jedermann verständlich

Die Braut saß quer vor dem Tische und rührte keinen
Bissen an. Der Brautvater, welcher dem Auftritte zwischen dem Jäger und Lisbeth aus der Entfernung zugeschaut hatte und infolge desselben den Platz der
dritten Jungfer leer bleiben sehen mußte, flüsterte gekränkt und ingrimmig: »Dieser Untugend werde ich
noch vor Abend mit der Manier ein Ende machen.« –
Auch er aß wenig. Desto angelegener ließen die Bauern sich dieses sein, hatten ihre Messern, ein jeder das
seinige aus der Tasche hervorgezogen, womit sie ohne
Gabeln fertig zu werden wußten, und sprachen den
Hühnern tapfer zu, ohne darüber ihre mutigen Vorsätze auf Schinken, Mostertstücke und Braten daranzugeben. Eine unendliche Last von Eßbarem dampfte
auf den Tafeln, fast schien es selbst diesen Appetiten
gegenüber, unmöglich, alles zu bewältigen, wenn
nicht dennoch die Schnelligkeit, womit die ersten
Gänge vom Angesichte der Welt verschwanden, dazu
die Aussicht gegeben hätte. Alles schrotete, käute,
schluckte, und es ist nicht erlogen – denn ich bin ja

nicht Münchhausen, oder wenigstens nur zur Hälfte
er –, wenn ich sage, daß mancher Bauer binnen wenigen Minuten ein ganzes Huhn überwunden hatte, und
daß ein Schinken für sechs Mann nur so eben zureichte. Auch die Städter ließen sich die reinliche, derbe
Kost trefflich munden, der Schirrmeister aber aß für
zwei Bauern und trank für drei. Was das Getränk betrifft, so muß ich leider, wie undichterisch dies klingen mag, von Bier berichten. Jeder hatte seinen irdenen Deckelkrug gefüllt vor sich stehen, und wenn derselbe geleert war, so klappte der Inhaber auf eine eigene landesübliche Weise mit dem zinnernen Deckel,
worauf frische Füllung erfolgte. Selbige besorgte der
erste Aufwärter, der Bräutigam, aus einer mächtigen
Schleifkanne eingießend, mit welcher er, eine weiße
Serviette vorgesteckt, die Tafeln umkreiste. Dieser
König des Festes hatte von seinem Ehrentage nichts
als Prügel |vorhin und Mühe anjetzt, denn die Deckel
klappten unaufhörlich, bald hier, bald da. – Nur der
Diakonus und die städtischen Gäste erhielten Wein
vorgesetzt. Der Schulmeister lag der Aufwartung in
betreff des Festen ob, flink und gewandt, recht heiter
in diesem Geschäfte.
    Es gab unter den Gästen nur zwei, welche die allgemeine Befriedigung nicht ganz teilten, der eine aus
Verlegenheit, der andere aus Furcht. In Furcht befand
sich nämlich der Küster und in Verlegenheit der vor

nehme Herr vom Hofe. Dem Küster hätte der größte
Irrenarzt von Europa ein schriftliches Zeugnis einhändigen können, daß der Schulmeister bei Sinnen sei, es
würde ihm doch nicht wohl geworden sein in der
Nähe dieses Menschen, der mit so gefährlichen Werkzeugen, wie Schüsseln, Tellern, Messern, unbewacht
um ihn her hantierte. Er dachte im stillen an alle die
Fälle, worin ein Verrückter, lange Zeit scheinbar hergestellt, plötzlich wieder wütend geworden ist, und
nun mit dem, was er gerade in der Hand hat, dem
nächsten, besten die Hirnschale zerschmettert. Diesem
Schicksale wenigstens einigermaßen vorzubeugen,
setzte er unter dem Vorwande, daß es in dem von
Hitze glühenden Flure kühl ziehe, seinen Hut auf, obgleich dies allgemein auffiel. Wirklich war der arme
Küster in einer traurigen Lage. Seine Eßlust überstieg
womöglich noch die des Schirrmeisters, der heutige
Tag war ein solcher, an dem er hatte zeigen wollen,
was Kinnbacken zu leisten vermögen, und nun ging
ihm dieser schöne Traum so häßlich aus. Denn nichts
hindert den Menschen mehr am Schlucken als Furcht
und Angst. Der Küster fühlte sich unglaublich gehemmt. Hatte er eben auch in einem selbstvergessenen Augenblicke einen starken Bissen zum Munde
geführt, etwa eine Hühnerkeule oder einen Streifen
Rindfleisch von der Mächtigkeit einer halben Hand,
siehe! so flog hinter ihm der aufwartende Schulmei
ster, vielleicht eine Kelle in der Faust, vorbei, und
Hühnerkeule oder Rindfleischstreifen saßen ihm auf
der Stelle fest, verzaubert, wie Schiffe auf dem Lebermeere, zwischen den Zähnen. – Umsonst suchte er
durch häufiges Trinken die hinabführenden Wege geschmeidiger zu machen; der Schreck erhielt seine
Kehle in Trocknis trotz alles Gießens. So, zwischen
Entsetzen und |Appetit, glich er, wenn dieses Gleichnis nicht zu niedrig klingt, dem Hunde, der vor einer
erwischten Bratwurst sitzt, vor Wollust zittert, sie zu
verschlingen, und dabei scheu nach dem Herrn sieht,
der aus der Entfernung bereits mit der Peitsche herbeieilt.
    Der vornehme Herr vom Hofe machte unterdessen
vergebliche Versuche, sich herabzulassen, und geriet
darüber in Verlegenheit. Er saß zwischen dem Hofschulzen und dem Diakonus und hatte gegenüber zwei
Bauerfrauen, die bei ihren Männern saßen. Als das
gewaltige Essen begann, fühlte er wohl, daß er in
diese Tätigkeit nicht einzugreifen vermöge, auch erregten ihm die Speisen keinen Hunger und er begnügte sich, nur zum Schein etwas auf den Teller zu nehmen. Dort aber blieb es unberührt liegen, ungeachtet
der Hofschulze, der seine Kost nicht gern verschmäht
sah, ihn mit einiger Empfindlichkeit nötigte, auch zu
essen. Das konnte er nicht, jedoch bestrebte er sich,
leutselig zu sein, denn zu diesem Ende und um das

Volk, soviel an ihm war, durch hinreißende Manieren
für den Thron gewinnen zu helfen, war er ja nur wieder unter die Bauern gekommen.
    Um in diese Manieren einen gewissen Fortschritt
vom Geringeren zum Größeren zu bringen, sah er die
gegenübersitzenden Bauern mit einer süßen Freundlichkeit an und winkte dazu gnädig mit dem Haupte,
als wollte er sagen: »Nun, schmeckt's, ihr ehrlichen
Landleute?« – Darüber lachten aber die Bauern, und
einer stieß seinen Nachbar an mit den Worten: »Ist
der Kerl verrückt?« – Der vornehme Herr vom Hofe
glaubte, als er des Lachens inneward, seine Huld
nicht deutlich genug von sich gegeben zu haben, er
beschloß daher, zuvörderst das andere Geschlecht zu
gewinnen, ließ sich zwei Teller geben, stellte sie vor
sich hin, schnitt zwei gute Stücke von dem vor ihm
stehenden Truthahne ab, legte sie auf die Teller und
reichte diese Leckerbißlein den beiden Bauerweibern,
die noch ziemlich rund und hübsch waren. Die Weiber, zugleich mit einer artigen Redensart, welche
ihnen unverständlich blieb, angesprochen, guckten
verlegen, rot und stumm auf die Teller, ohne die
Gaben der Courtoisie anzurühren. Ihre Männer aber
sahen mit sonderbaren Blicken nach dem Geber |hinüber; der eine nahm seiner Frau den Teller mit den
Worten: »Du brauchst nicht von anderer Leute Tellern zu essen, du hast deinen eigenen«; weg und reich
te ihn dem soeben geschäftig vorbeifliegenden Schulmeister. Der andere warf ihn sogar ärgerlich mit der
Befrachtung unter den Tisch, indem er halblaut rief:
»Was zu grob ist, ist zu grob!« – Der vornehme Herr
vom Hofe begriff durchaus diese Einhergänge nicht,
er suchte sich rechts und links, gerade und schräge
hinüber so liebenswürdig als möglich zu machen,
aber alles war vergebens, weil er immer mit holder
Ungezwungenheit, die zwischen die festgestellte Ordnung der Tafel trat, dartun wollte, daß es ihn gar nicht
beenge, unter so geringen Leuten zu sitzen. Aber das
erschien den bäuerlichen Tischgenossen eben wie die
größte Unart, und bis zum Schweinsbraten hatte sich
flüsternd so ziemlich die Meinung festgestellt, daß
man vornehme Leute für höflicher gehalten habe. Der
umsonst sich Herablassende, welcher äußerlich die
Fassung des Hofes behielt, obgleich ihm innerlich
immer übler zumute ward, sagte endlich zum Hofschulzen: »Ihr habt hier recht eigentümliche Sitten,
Alterchen.«
    Auf diese huldreiche Anrede maß der Hofschulze
seinen vornehmen Gast mit den Augen und versetzte
dann stolz und bedächtig: »Ich weiß nicht, Herr, ob
die Sitten hier anders sind, als anderer Orten, denn ich
bin nie über Börde und Haarstrang hinausgekommen,
habe auch niemalen Lust dazu gehabt. Richtig ist es,
daß hier alles mit der Manier zugeht, alles und jedes

seine Ordnung, Zeit und den gewiesenen Platz hat, jedermann die ihm gebührende Reverenz genießt, so
daß ich den Halbhüfner, den Kötter, und wer es sonst
sein mag, jeden bei seiner Gebühr nennen muß, freilich aber auch prätendiere, daß mich niemand anders
als Hofschulze nennt, das heißt, versteht sich, von
meinesgleichen, denn, Herr, hinter den Bergen mögen
wohl andere Sitten und Gebräuche herrschen.«
    Es war gut, daß in diesem Augenblicke das letzte
Gericht der Mahlzeit, der Rollkuchen, verzehrt war,
und von weiterer Herablassung seitens des vornehmen
Herren nicht mehr die Rede sein konnte, denn man
kann nicht wissen, bis zu welchen |unangenehmen
Auftritten dieselbe noch geführt haben würde. Der
Diakonus sprach das Gratias, abermals ertönte ein
geistliches Lied, und darauf ging alles von den Tischen, die gleich einem Schlachtfelde nur noch Knochen, Gerippe und Schwarten zeigten. Die Weiber
tranken Kaffee, die Männer setzten ihr Biertrinken
fort, die Musikanten stimmten allgemach ihre Instrumente. Steinhausen, der Spaßmacher, begann sein
Amt, indem er von einer Gruppe zur andern ging, hier
das Rätsel aufgab: wann der Hase über die meisten
Löcher laufe? dort einen Rotkopf warnte, er solle
nicht so nahe an die Scheune gehen, um nicht Feuer
anzulegen, einem dritten Haufen die Geschichte vom
Prinzen Pralle erzählte, der gefallen sei vom Stalle,

hätte weinen wollen, aber keine Augen gehabt, und
was dergleichen mehr war an Rätseln, Schwänklein
und Pösslein, die er auf jeder Hochzeit anbrachte und
die nie ihre Wirkung verfehlten. Die Bauern lachten,
daß die Hofesmauern hätten Risse bekommen mögen;
wen er recht entzückte, der gab ihm einen Puff, nicht
eben allzu sanft, worauf Steinhausen einen Klaps zurückgab, oder mit den Füßen ausschlug, wie ein
Pferd, ohne daß diese Tätlichkeiten irgendeine Störung des guten Vernehmens und des allervollkommensten Verständnisses hervorbrachten, welches zwischen dem Spaßmacher und seinen Zuhörern herrschte.
    Während man so dort einander durchaus begriff,
dauerten in einer andern Ecke des Hofes die Mißverständnisse fort. Der vornehme Herr hatte sich nämlich
mit dem alten Hauptmann in ein Gespräch eingelassen, welches eine patriotische Färbung erhielt. Der
Alte war sehr gesprächig über die Affären, denen er
auf der vaterländischen Seite beigewohnt, und erging
sich mit Behagen in diesen Kriegesgeschichten. Jener
Kavalier war vorzeiten dem Hauptquartiere attachiert
gewesen, und konnte also so ziemlich folgen. Im Verlaufe dieser Unterredungen rief er plötzlich mit einem
feucht verklärten Blicke: »Diese große Zeit, die der
Herr segnete! Was für herrliche Früchte hat sie aber
auch gebracht!« – Er faltete die Hände dabei.

    Das Gesicht des alten Hauptmanns wurde so trocken, wie ein Sandfeld, welches seit sechs Wochen keinen Regen gesehen, und er versetzte: »Früchte? Ei!«
    |»Ein Vaterland!« rief der Hofmann mit Pathos.
    Der alte Hauptmann hatte etwas zuviel Wein getrunken. Er schüttelte sich, als ob er, mit Erlaubnis zu
reden, an Ungeziefer litte und polterte dann rücksichtslos: »Vaterland! – Schwere Angst! Und alles
vergessen oben, was geschehen, mit Schlauchspritzen
die Feuer ausgespritzt, und wenn wir künftiges Jahr
das Jubiläum feiern, vermutlich damit wegkriechen
müssen beiseite, nur damit so geduldet werden, keine
Anerkennung, keine Unterstützung von – – Donnerwetter! Verzeihen Exzellenz, daß ich Sie stehen lassen, aber ich kann die Pfeife nicht entbehren und will
sie mir dort bei den Bauern anstecken.«
    Er ging und ließ den Kavalier stehen, dessen Beziehungen im Oberhofe anfingen mythisch zu werden. Im
Grunde war es ihm lieb, daß der alte Offizier sich so
brüsk von ihm entfernte, denn er erwog, daß der angeregte Gegenstand zu zarter Natur sei, um ihm, in seiner Stellung so nahe dem Throne, ein ferneres Gespräch zu verstatten.
    Ein Unwille hatte sich seiner Seele bemeistert, er
nahm sich vor, geeigneten Ortes ein Wort über den in
diesen Gegenden herrschenden schlechten Geist fallen
zu lassen, vorderhand aber seine Rolle rein auszuspie
len. – »Wenn diese Bestien die feineren Andeutungen
von Güte und Huld nicht verstehen, so will ich mich
gleichsam encanaillieren«, sagte er für sich. Er trat zu
einer Gruppe von Bauern, welche Steinhausen eben
verlassen hatte, faßte zwei bei der Hand (denn er
konnte sich dazu verstehen, weil er Handschuhe trug)
und rief im biedersten Hoftone, dessen er mächtig
werden konnte: »Wie freut man sich, wenn man
immer in Zwangsverhältnissen leben muß, darf man
einmal unter euch gemütliche, von jeder Fessel der
Konvenienz entbundene Naturmenschen treten!«
    Dieses Lob klang den Bauern wie Chaldäisch, und
sie begannen sich nun vor ihrem Gönner zu fürchten,
denn sie meinten, er habe ihnen eine neue Steuer ankündigen wollen. Sie wichen daher, wie in der Kirche,
scheu vor ihm zurück, und die beiden an der Hand Ergriffenen steckten die Hände in die Rocktaschen. –
Der Diakonus, welcher die ganze Zeit über den Mühwaltungen seiner vornehmen Bekanntschaft mit Behagen gefolgt war, trat zu dem unglücklichen Herablassenden und |sagte: »Exzellenz, die Leute sind zu
dumm, um Sie zu fassen. Übrigens bin ich der untertänigen Meinung, daß Sie, wofern Sie länger unter
ihnen verweilten, bald von Ihrem Glauben zurückkommen würden.«
    »Wieso?«
    »Gemütlich sind die Bauern gar nicht. Exzellenz,

die Leute haben keine Zeit zum Gemüt. Gemüt kann
man nur haben, wenn man wenig zu tun hat, der
Bauer aber muß sich zuviel placken und schinden, um
sich auf das Gemüt legen zu können. Er ist durch und
durch gerader Verstand, Ernst, Eigensinn und erlaubter Eigennutz. Weil diese Mischung nun aber wie für
die Ewigkeit bei ihm zu sein scheint, so hat sie etwas
Ehrwürdiges, etwas so Ehrwürdiges wie der Granit,
der auch, hart und schwer, die Erde hält. Der Bauernstand ist der Granit der bürgerlichen Gemeinschaft.«
    »Sie müssen sie besser kennen. – Wenigstens aber
hatte ich darin recht, daß ich sie von den Fesseln der
Konvenienz gelöste Naturmenschen nannte.«
    »Im Gegenteil – Exzellenz verzeihen – der Bauer
ist zwar viel im Freien, aber nichts weniger als ein
Naturmensch. Er hängt so sehr von Konvenienz, Herkommen, Standesbegriffen und Standesvorurteilen ab,
wie nur die höchste Klasse der Gesellschaft. Im Mittelstande allein gilt die Freiheit des Individuums, in
diesem Stande fließt einzig der Strom der Selbstbestimmung nach Charakter, Talent, Laune und Willkür. Der Bauer denkt, handelt, empfindet standesmäßig und hergebrachterweise. Die Abstufungen werden
in den Dörfern wenigstens ebenso festgehalten als in
den Schlössern und Palästen. Ich unterstehe mich,
Ihnen zu versichern, daß dieser Hofschulze auf den
Kolonen mit demselben Stolze hinuntersieht, wie nur

der reichste Majoratsherr auf den Briefadel von gestern blicken kann. Ich wollte es keinem Burschen aus
einem kleinen Hofe raten, um die Tochter aus einem
Oberhofe zu freien. Dieselben Verwickelungen würden entstehen, als in dem Falle, wenn ein Kaufmannsdiener zu einer Erbgräfin emporblickt. Gerade hier –
vom Oberhofe – geht eine alte halbverklungene Sage
umher, die den schauderhaften Ausgang einer solchen
mißgewandten Neigung meldet. Durch meinen |nahen
Verkehr mit diesen Leuten hat sich die Ansicht bei
mir festgestellt, daß der Bauernstand nur einen zweiten ihm ähnlichen hat, den sogenannten alten oder
hohen Adel, wo ein solcher nämlich noch wahrhaft
besteht. Der Mittelstand ist eine von beiden ganz verschiedene Schicht. Bauer aber und hoher Aristokrat
stimmen darin überein, daß ersterer sowohl als letzterer weniger sich, als ihrer Gattung angehören, zuvörderst Bauer sind und Aristokrat und erst nachher
Mensch.«
    Der mythische Kavalier, welcher diese unerwartete
Parallele zu hören bekam, schwieg einige Zeit tiefsinnig. Dann versetzte er: »Sie haben, Herr Prediger, dieses mehr aus Büchern. Ich versichere Sie, daß wir mit
der Zeit fortgeschritten sind. Wir heiraten sogar Jüdinnen.«
    »Exzellenz«, fuhr der Diakonus mit aller Vergessenheit eines deutschen Gelehrten heraus, »der Adel,

den Sie meinen, ist ein reines Garnichts und kommt
mir höchstens vor wie der Schwamm im Hause.«
    Hierauf wollte die Exzellenz ein Gesicht machen,
welches erhaben aussehen sollte; es ließ sich jedoch
nur vornehm an. In diesem Augenblicke kam sein Privatsekretär und meldete, daß der Wagen, zur Weiterreise fertig, vor dem Hofe halte. Er ging hierauf, sehr
höflich von dem Hofschulzen und dem Diakonus geleitet, zur Pforte, wo er beide entließ. Gedanken hatte
er nicht über das Vorgefallene, sondern nur die Absicht, auch den Diakonus als unruhigen Kopf bei Gelegenheit zu denunzieren.
    Dieser ging mit dem Hofschulzen still lächelnd zurück, sagte aber nichts. Im Baumgarten spielten die
Musikanten auf und der Tanz begann. Der Bräutigam,
welcher nun endlich auch zu einem Vergnügen gelangte, führte zuerst die Braut auf, dann brachte er sie
den nächsten Anverwandten, einem nach dem andern
zu, um auch ein Gängelchen mit ihr zu machen. Erst
tanzten sie Menuett, einen Munteren darauf, und dann
den sogenannten Schustertanz mit seinen possierlichen Sprüngen. Das Gras im Baumgarten war bald
niedergetanzt und der Boden so glatt geworden wie
eine Tenne. Die Köpfe hatten sich erhitzt, die Männer
jauchzten, die Mädchen kreischten und es war viel
Lärmens, Springens und Jubilierens im Oberhofe.


Achtes Kapitel

Eine Idylle in Feld und Busch

Indessen liefen der Jäger und sein Wild durch den Eichenkamp nach den Kornfeldern, Triften und Hügeln.
Das Wild floh nicht vor dem Schützen, es ließ sich
küssen und streicheln; es war ein sehr zahmes Wild
geworden. Der Jäger trieb tausend Possen mit dem
Wilde, er ringelte die gelben Locken sich um die Finger, und dann küßte er sie, er drückte, wenn die weißen Zähne seines Mädchens zwischen den Lippen zu
sehr hervorschienen, die Lippen sanft zusammen und
sagte, das Gesichtchen sei nicht fertig geworden und
er müsse es vollenden. Er faßte das feine Ohrläppchen, und kniff es etwas, doch nicht allzusehr. Dann
zupfte er sie auch wohl am Kleide und wendete sich
um und tat, als habe er es nicht getan. Solche kindische Possen trieb der erwachsene Mensch. – Lisbeth
ging still mit freudeschwimmendem Gesicht für sich
hin und ihre Hände falteten sich oft unwillkürlich wie
zum Gebet. Zuweilen flüsterte sie: »O du!« Aber weiter sagte sie nichts. Trieb der Jäger seine Possen zu
arg, so drohte sie ihm mit dem Finger, dann sah er sie
aus seinen dunkelblauen tiefen Augen so ernst an, als
zögen Gedanken der Ewigkeit durch seine Seele.

Dann lachte sie und rief: »Ich fürchte mich vor dir«,
und er schmeichelte: »So flüchte dich in Sicherheit!«
und breitete die Arme aus. Das tat sie denn auch. Sie
stürzte mit heftiger Zärtlichkeit wider seine Brust, daß
die Locken schütterten und manche sich lösete, und
dann ruhten sie lange umschlingend umschlungen, er
in ihr und sie in ihm, der einige, ganze, vollkommene
Mensch.
    Er nannte sie sein Herz, sein Mädchen, sein Reh.
Sie nannte ihn nur Oswald, aber immer mit einem anderen Ausdrucke, und alle Töne auf der Laute der
Liebe, vom schwärmerischen Entzücken bis zum
scherzenden Schmeichelgeflüster klangen und zitterten in dem einen Worte. Sie hatte keine eigentlich
schöne Stimme, es lag darin etwas Bedecktes, Rauhes, aber seit heute quoll etwas unendlich Süßes aus
dieser Umhüllung hervor. |Es war, als ob auch die
Psyche ihrer Töne erwacht sei und die Flügel nach
Entfaltung rängen.
    Jeder dieser Scherze, alle diese Possen und die
kleinsten Kleinigkeiten hatten einen Engel, der nahm
sie und legte sie am Throne Gottes nieder. Denn es
war die erste Liebe, die echte, die einzige, die in diesen beiden jungen, unschuldigen Herzen brannte und
klopfte! In der Fülle ihrer Vorahnungen, von gesunder, treibender Hoffnung schwanger, hatten sie einander gefunden, kein Entsagen, keine Täuschung hatte

sie noch um einen Tropfen warmen Blutes gebracht,
vollendet, wie Aphrodite aus dem Schaume des Meeres, erstand ihnen das Glück. Das ist die Liebe, die
wie jene Wunderpflanze aus Osten, vor unseren sichtlichen Augen wächst.
    Diese Liebe kümmert sich nicht um die Landesstege und -wege. Der Jäger und sein Wild hatten nach
der schönen Blume gehen wollen, vergaßen aber diesen Vorsatz, ehe sie noch fünfhundert Schritte vom
Hofe waren. Sie gingen, liefen, schwankten umher, sie
wußten nicht, wo? War der Himmel nicht überall
blau, war die Erde nicht allerorten grün? – Es gingen
Leute vorüber, die sahen sie nicht; zuweilen hatten sie
gar keinen Weg unter den Füßen, des achteten sie
nicht. Zufällig kamen sie so Hand in Hand auf die
Höhe am Freistuhl. »Ei!« rief der Jäger, »das ist
schön, wie fromme Pilgrime sollen wir alle Stationen
besuchen.« – Er führte sie zu dem Steine, darauf sie
in jener Schmerzensnacht zusammen gesessen hatten.
    Das überreife Korn, welches der Hofschulze noch
immer nicht hatte schneiden lassen, knickte fast unter
der Bürde seiner Ähren, die Sonne schwamm wie ein
zerflossenes Gold in diesem Segen, und doch war die
Stelle kühl und frisch, denn aus dem Forste wehte ein
gelinder Wind. Die Kronen der Linden über ihnen
schauerten leise. Da saßen sie nun wieder, glücklich
vereinigt und schauten über die helle freundliche Ge
gend hin und freuten sich, daß sie auf der Welt
waren. – »Ich will deine Wunden um Verzeihung bitten«, sagte der Jäger, nahm ihr das Tuch ab und küßte
die feinen roten Pünktchen zwischem dem Busen und
der glänzenden Schulter. Sie duldete es ohne Sträuben, sie hatte die kleinen Hände kreuzweise auf ihren
Schoß gelegt, so saß sie da, ein ergebenes |Opfer der
Liebe, aber sie sah ihn schamhaft bittend an. Den
Blick ertrug er nicht, Tränen stürzten ihm aus den
Augen, wie damals, als er mit ihrem Häubchen sein
Spiel trieb, er legte ihr hastig das Tuch um Busen und
Schulter, fiel ihr zu Füßen, drückte ihre Kniee wider
sein Herz und lief dann eine Strecke von ihr weg auf
den Rain, um seiner Bewegung Meister zu werden.
    Als er zurückkam, fand er sie nicht mehr auf dem
Steine. Bestürzt blickte er umher. Da erscholl ein leises Kichern aus einer der alten Linden. Er sah erstaunt nach dem Baume und machte eine Entdeckung,
die er früher übersehen hatte. Der Baum war hohl und
bot in seinem Inneren geräumigen Platz für ein Versteckens dar. Er zog sein Mädchen scherzend und
schäkernd heraus.
    Nun stand sie vor ihm, und er maß ihre Größe an
der seinen. Sie reichte ihm gerade bis zur Brust, hatte
also das rechte Maß, denn der Kopf des Weibes soll
nur bis zum Herzen des Mannes reichen, dann gibt es
den echten Bund, den rechten Bund. Er faßte sie bei

beiden Händen, sah ihr liebevoll in die klugen, treuen
Augen, und fragte sie; »Sag mir an, meine Lisbeth,
wie ist es nur zugegangen, daß du so geworden bist,
so eigen, tief und sonderbar?«
    »Wie bin ich denn?« fragte sie unschuldig. »Ich
bin, wie ich bin, wie soll man anders sein? Ich tat,
was mir oblag, viel verdanke ich auch dem Fräulein
und dem alten Herrn Baron, die beide so klug und gebildet sind. Was in den Büchern stand, die ich für
mich las, behielt ich, und dann hatte ich jederzeit
schon als Kind über alles meine Gedanken, von denen
ich gar nicht wußte, woher sie kamen.«
    »Die werden wohl das Beste an dir getan haben,
meine Lisbeth. Wollen wir nun zur schönen Blume
gehen? Mich dünkt, sie blüht nahebei.«
    Sie nahm seinen Arm, bat ihn aber, nun vernünftig
zu sein. Sie gingen durch den Forst, kleine grüne
Stege hinab. Sein Herz, ihr Herz war ruhiger geworden, sie genossen sich und ihre Seligkeit gesänftigter;
eine Sabbatstille hatte sich in ihre Busen gesenkt.
Von gleichgültigen Dingen sprachen sie, dazwischen
von ihrer Zukunft, die wie ein rosenroter Traum |vor
ihnen schwebte. Sie sagte ihm, er möge nur alles so
einrichten, wie ihn gut dünke, wenn er wolle, sei sie
die Seinige; an der Einwilligung ihrer Pfleger zweifle
sie nicht.
    »Ich auch nicht!« rief er mit unwillkürlichem stol
zem Jauchzen. Sie sah ihn fragend und erstaunt an. Er
erschrak und suchte sich mit einer übel erfundenen
Ausrede zu helfen, die nur ein liebendes Mädchen
glauben konnte. Von seinen Verhältnissen wußte sie
nichts, sie hatte auch eigentlich nie so recht danach
gefragt. War nicht sein Blick treu, seine Rede ehrlich
und verständig, der Druck seiner Hand sanft und bieder? Hieß er nicht Oswald Waldburg? Was brauchte
sie mehr zu wissen? – Er aber hatte sich einen Streich
heute ausersonnen, einen Streich – bei dem Gedanken
an das Gelingen dieses Streiches schwindelte ihm der
Kopf vor Freude. Er wollte die Wonne genießen, sein
Liebstes mit einer Fülle von Glück zu überraschen.
    An der Senkung des Forstes, da wo er in die Wiesen auslief, begegnete ihnen eine Frau mit einem
Korbe voll früher Äpfel. Er kaufte ihr einige ab,
»denn«, sagte er, »wir müssen doch an unsere Wirtschaft denken. Wenn wir noch ein Stückchen Brot
dazu hätten, so könnten wir eine Herrenmahlzeit halten.« – »Damit will ich Ihnen dienen«, sagte die Frau,
»ich habe Weißbrot aus der Stadt mitgenommen, um
es in den Kotten umher zu verkaufen, wenn Sie mir
aber etwas abnehmen, brauche ich es nicht weiter zu
tragen.« Sie öffnete ein weißes Tuch, welches sie
nebst dem Korbe trug und er nahm zwei Brötchen
heraus.
    Nun gingen sie quer durch die Wiesen und nicht

lange, so sahen sie ihren lieben Platz, den sie seit dem
ersten Zusammentreffen noch nicht wieder besucht
hatten. Als sie die Büsche erblickten, die kleinen Felsen und die schwarzen Baumtrümmer, freuten sie sich
wie die Kinder. Ihr erster Gang war nach der Blume.
Die war aber inzwischen verwelkt und die roten Kelche hingen blaß und erschöpft vom Stengel herunter.
Lisbeth seufzte, er aber sagte: »Die Blume starb, die
Liebe lebte auf, geben wir der Blume ein Grab im
Heiligtume der Liebe!« Er streifte die Kelche vom
Stengel, pflückte das Blatt einer wilden Lilie, bereitete daraus ein Röllchen, steckte das |Verwelkte hinein
und reichte Lisbeth den kleinen grünen Sarg. Sie sah
ihn, eine Träne im Auge, an, dann schob sie ihn unter
ihr Tuch und bestattet ihn an ihrem Busen.
    Es war zwischen Nachmittag und Abend und das
Wasser unter den kleinen Felsen schickte berauschenden Duft empor. »Nun wollen wir speisen wie die
Könige!« rief er fröhlich. »Bist du hungrig?« – »Ei
ja«, versetzte sie lachend, »es ist nicht wahr, daß die
Liebe von der Luft lebt.« – »Höre, mein Herz«, sagte
er, »da hast du eine kühne Wahrheit ausgesprochen,
wirst es aber mit allen Romanschreibern zu tun bekommen. Im Vertrauen: Mich hungert auch!« – »Es
ist doch ein Unterschied«, sagte sie lächelnd. Sie
nahm jetzt seinen Ohrzipfel, wie er früher ihren, legte
die Lippen an sein Ohr und flüsterte: »Man hungert

wohl, aber der Hunger tut nicht so weh.«
    Sie wollte sich auf einen Baumtrumm ihm gegenüber setzen, er zog sie auf seinen Schoß. Sie aß aus
seiner Hand, und er aß aus ihrer, und so vollbrachten
sie ihr kleines Mahl von Brot und Äpfeln. Dann setzten sie sich unter einen Haselstrauch am Bache und
sahen den klaren Wellchen zu und den Fischlein, die
darin hin und her scherzten. »Du könntest mir jetzt
einen Gefallen tun und mir dein Waldmärchen erzählen, wovon du mir schon öfter sprachest«, sagte sie.
»Ach!« rief er, »haben wir nichts Besseres zu tun, als
erzählen und vorlesen?« Er wollte sie umarmen, sie
entzog sich ihm aber, legte einen Zweig von der Haselstaude zwischen ihn und sie und sagte: »Da bleib
jenseits sitzen und erzähle, zum Küssen haben wir
immer noch Zeit genug.«
    Er zog die Blätter und Blättchen, auf welche er das
Märchen geschrieben hatte, und die er zufällig bei
sich trug, aus der Tasche, las und erzählte frei, wechselsweise. Wenn er ein Blatt zu Ende gelesen hatte, so
warf er es in den Bach, da trugen es die Wellen
davon. – »Was tust du?« fragte Lisbeth. – »Es hat
seine Bestimmung erfüllt, wenn du es gehört hast«,
versetzte er. – Die Wellen ließen es aber nicht verlorengehen, sie trugen es zu mir; ihr sollt es nachher
hören.
    Anfangs hörte sie achtsam zu und ließ sich man
ches erklären, was sie nicht verstand. Späterhin schien
sie zerstreut zu werden. Sie flocht ein Krönchen von
Blumen und Gras, wie um |durch diese Arbeit ihre Gedanken zusammenzuhalten. Auch er eilte zum Ende,
seine Fabel gefiel ihm nicht mehr. Dieser Wirklichkeit gegenüber schien ihm sein Ersonnenes matt und
schal.
    Als er auserzählt hatte und sie nichts sagte, fragte
er sie, wie es ihr gefallen habe. – »Ja sieh«, erwiderte
sie schüchtern, »es ging mir eigen mit deinen Wundern im Spessart. Ich glaube, ich hätte sie in der
Stube hören müssen, da würde ich mir den Wald hinzugedacht haben, aber hier unter den grünen Blättern,
bei den wehenden Winden und dem fließenden Wasser kam mir alles so unnatürlich vor, und ich konnte
nicht recht daran glauben.«
    Die Antwort machte ihn froh, als habe er das begeistertste Lob vernommen. – »Aber deinen Lohn sollst
du dennoch erhalten, denn manches hat mir sehr darin
gefallen. Ich hab' dir ein Krönlein geflochten, damit
will ich dich krönen als meinen König und Herrn«,
sagte sie liebreich.
    Er sank vor ihr nieder, drückte sein Gesicht an
ihren Leib und empfing die Blumenkrone von ihr auf
seinem Haupte. Zu ihr aufschauend mit verklärten
Blicken rief er: »Weihe meine Lippen, daß sie immer
Reines reden! Lege deine Finger auf sie!« – Ihre

Hände hatten die Eigenheit, daß sie oft plötzlich erkalteten, was freilich auf ein warmes Herz deutete. So
war es auch jetzt. Er fühlte die reine Kühle an seinen
heißen Lippen, er sog sie ein; sie schauerte ihm wie
Tempelschauer bis in das tiefste Herz. Lieblich fühlte
sie dagegen ihre Finger von seiner Lippenglut erwärmt.
    Das Abendrot glänzte durch die Klippen und Büsche. Trunken gingen sie längs des Baches auf und
nieder. Ein Lied fiel ihm ein, er sang:

    Meine Liebe, meine Lieb' ist ein Segelschiff,
    Auf hohem Meer zwischen Bank und Riff;
    Der Kiel so stark und der Wind so gut,
    Und das Schiff fährt weiter und weiter voll Mut.

    Meine Liebe, meine Lieb' o du Segelschiff,
    Und fürchtest dich nicht vor Bank und Riff? –
    |»Ich fürchte mich nicht vor Riff und Bank,
    Mich treibet hindurch guten Windes Drang.«

    Meine Liebe, meine Liebe, und weißt du denn,
    Wohin die kühnliche Fahrt soll gehn? –
    »Weiß nicht, wohin mich führet der Wind,
    Weiß nur, daß die Segel blähet der Wind.«

    Der Pilot, der schlief am Steuer ein,

    Träumt von Wundergestaden, vom Palmenhain,
    Statt seiner faßte das Steuer ein Gott,
    Nach Wundern und Palmen der beste Pilot!

Sie hatte dem Liede fast ängstlich zugehört. – »Ei,
wie bist du darauf gekommen?« fragte sie. »Das paßt
nicht auf unsere Liebe, unsere Liebe ist ein Nachen,
der auf dem Spiegel eines klaren Weihers schaukelt.« – »Es ist auch nicht auf unsere Liebe gemacht«,
versetzte er, »es ist das Lied eines Freundes, meines
besten Freundes, an dessen gefährliche Liebe ich in
meinem Glücke denken muß. Sein Liebesschiff fährt
dahin durchs wüste Meer, und möge ein Gott an seinem Steuer stehen, wie er gesungen hat!«
    »Ach, das muß wohl eine verwegene frevelhafte
Liebe sein, die Liebe deines Freundes, deren Schiff so
dahinfährt!«
    »O nein, Lisbeth, eine fromme Liebe, eine heilige
Liebe, und dennoch starren die Widersprüche ringsum
sie her, wie Klippen!«
    »Kann denn auch die fromme Liebe ein solches
Schicksal haben?« fragte sie. – »O Kind! Kind!« rief
er, von einem seltsamen Schauer gefaßt, »laß uns
nicht weiter davon sprechen! Gebe der Himmel, daß
unsere Liebe nicht – Ich will dir etwas sagen. Ich
gehe gleich nach dem Schlosse zu deinen Pflegern
und bringe unsere Sache in Ordnung. Noch vor völli
ger Nacht erreiche ich wohl den Ort auf der Hälfte des
Weges, da schlafe ich, und bin morgen in der Frühe
am Ziel und am Abend wieder bei dir.«
    Er wollte sie erst nach dem Oberhofe zurückgeleiten. »Nein«, sagte sie, »laß uns hier auseinandergehen, hier wo wir |so froh waren!« – Er gab ihr eine
Rolle Gold, die er jetzt immer bei sich tragen mußte,
weil er keinen Verschluß dafür hatte, und bat sie, ihm
sie zu verwahren.
    Sie schieden. Als sie eine Strecke auseinandergegangen waren, sahen sie sich um, eilten noch einmal
zurück, umschlangen sich inniglich, ohne zu reden,
und gingen dann stumm ihre verschiedenen Wege, der
Jäger über die Klippen der Gegend zu, wo das Schloß
lag, Lisbeth durch die Wiese nach dem Oberhofe.


Neuntes Kapitel

Jäher Sturz

Nur das Weib weiß, was Liebe ist, in Wonne und
Verzweiflung. Bei dem Manne bleibt sie zum Teil
Phantasie, Stolz, Habsucht; das Weib wird durch den
Kuß ganz Herz vom Scheitel bis zur Fußsohle. Da ist
keine Fiber, kein Nerv, der nicht jubelte, oder – jammervoll zuckte!
    Lisbeth kam nach dem Oberhofe, ohne zu wissen,
wie. Ihr Busen klopfte, ihre Wangen waren heiß, sie
drückte die Rolle Gold zärtlich an ihr Herz, denn er
hatte sie ihr ja gegeben. Unaufhörlich flüsterte sie:
»Er ist gar zu gut«; und wußte weiter nichts zu sagen.
Ach, das Wörterbuch eines liebenden Mädchens enthält nur diese fünf Worte und dann das Wörtlein: du!
aber was ist der Reichtum aller Sprachen gegen die
selige Armut dieses Wörterbuches?
    Im Oberhofe tosete das Tanzgelag. Alles hatte sich
nun nach dem Baumgarten gezogen, wo man Lichter
und Laternen angezündet hatte, weil die Dämmerung
bereits eingebrochen war. Die Gäste, welche nicht
tanzten, saßen und standen umher. Lisbeth wurde
durch den Lärmen zuerst aus ihren Träumen geweckt,
sie schlüpfte von der Seitenpforte, durch welche sie

wieder in den Hof eintrat, rasch in das Haus, um nicht
bemerkt und dann wohl gar zum Tanze aufgefordert
zu werden.
    Sie ging nach ihrem Stüblein und zündete arglos
das Lämpchen an, obgleich sie sich hätte sagen können, daß der Schein |durch das Fenster ihre Anwesenheit verraten müsse. Aber sie hatte zu diesem und
allem Ähnlichen keine Überlegung. Ihre Seele wallte,
flutete, es war ihr zumute, als stehe sie auf einem
hohen Berge, rote Wolken zu ihren Füßen, rote Wolken, so weit sie blickte, und in der Ferne ragten goldene Kuppeln aus den roten Wolken hervor. Nun
wußte sie, was Glück ist, sie konnte es aber nicht aussprechen.
    Sie setzte sich an das Tischchen im Fenster, sah die
Blumen an, die dort im Glase blühten, dann hob sie
ein Blatt der Lilie auf, welches abgefallen war und
vereinigte es wieder sanft mit dem Kelche, dann warf
sie durch das Fenster einen Kuß ihrem Wanderer nach
und bat die Lüfte, den Kuß ihm zuzubringen.
    Sie stand auf und ging hin und her, denn ihr Gemüt
war zu sehnsuchtsvoll und unruhig. Sie wollte das
grüne Särglein aus ihrem Busen nehmen, da rührte sie
mit ihrer Hand an die junge Brust, und es überflog sie
bei dieser Berührung ein Schauer der Ehrfurcht vor
ihr selbst. Ihr Leib kam ihr geheiligt vor, denn sie war
geliebt.

    Aber nicht lange blieb sie in dieser erhabenen
Stimmung. Scherzender Jubel ergriff sie. Sie faßte
ihre Schürze mit beiden Händen und machte zu dem
Schrei der Musik da draußen für sich ein Tänzchen
rund um das Zimmer. Dann fiel ihr die Goldrolle wieder ein, welche sie auf das Tischchen gelegt hatte. –
»Was sein ist, ist mein, ich muß doch sehen, wieviel
er geerbt hat!« rief sie. Er hatte ihr gesagt, er sei ein
Förster aus Schwaben, der nach der hiesigen Gegend
gereist sei, um eine Erbschaft zu heben. Als sie die
Rolle öffnete, sah das Gold sie mit blitzenden Augen
an. Sie zählte und zählte, das wollte für sie kein Ende
nehmen. Nimmermehr hätte sie geglaubt, daß so viel
Gold auf Erden sei. – »Ach, ist er so reich?« rief sie
fröhlich in die Hände klopfend, als sie die hundert
und etlichen Doppelpistolen auf den Tisch gezählt
hatte.
    »Da bauen wir uns ein eigenes Haus mit Milchkämmerchen und einem Brünnlein, klar und kalt!«
jauchzte sie. »Jetzt aber laß sehen, wie sich das Gold
in eine Reihe gezählt ausnimmt, so auf dem Haufen
sieht man gar nicht, wieviel man hat. Ich will es am
Boden in einer langen Reihe aufzählen, und die
Lampe stelle ich dazu, so geht mir nichts verloren.«
    |So badete der arme schöne Findling oben in den
Wellen der seligsten Lust. Der Hofschulze aber sagte
zum alten Schmitz, dem Sammler, der auch, wie er,

den ganzen Tag über verdrießlich gewesen war und
ihm jetzt eröffnete, daß er ihn notwendig über die
Amphora und das Schwert Karls des Großen zu sprechen habe: »Nach diesem, Herr Schmitz, jetzt habe
ich eine notwendige Verrichtung.« – Er hatte den
Schein des Lämpchens in Lisbeths Stube wahrgenommen und sich sogleich vorgesetzt, zu ihr zu gehen,
um, wie er für sich sagte, Ordnung in dem Handel
zwischen ihr und dem Jäger zu stiften. »Ich werde
dem Kinde sagen« – sprach er, indem er seinen Hut
auf dem Haupte und den Stab in der Hand, langsam
und bedächtig durch den Flur schritt. Bei seinem Vieh
stand er einen Augenblick stille, denn die prächtig geschmückte Blesse stöhnte ungeachtet ihres Putzes an
Stirn und Hörnern erbärmlich, und als er hinleuchtete,
stand das arme Tier ganz krumm zusammengezogen.
»Was ist denn das nun wieder?« rief der Hofschulze. – »Was wird es sein?« versetzte der Rothaarige,
der aus einer dunkeln Ecke des Stalles hervorkam,
trotzig, »das Vieh hat seinen Eigensinn, davon ist es
krank, ich habe ihm aber schon was eingegeben.« –
Der Hofschulze beschaute mit zornigem Schmerz die
Leiden seines besten Stücks; aber auch dieser Anblick
entlockte ihm kein Fluch- oder Scheltwort, sondern er
stieß nur sein gewöhnliches »Ei! Ei! Ei!« aus und
setzte dann dumpf hinzu: »Diese Hochzeit, auf welche
ich gespart und gehofft habe, nimmt ein übles Ende.«

    Er stieg die Treppe empor und trat so hart auf, daß
die Stufen dröhnten. Dann öffnete er die Türe von
Lisbeths Stube fest und rauh. Sie hatte die Lampe in
der Hand und in dem Schürzchen die Goldstücke, mit
denen sie ihr kindliches Spiel treiben wollte. Bei seinem plötzlichen Eintritte erschrak sie, faßte sich jedoch und blieb ruhig am Tischchen stehen.
    Etwa eine Viertelstunde mochte er mit ihr in einem
Gespräche gewesen sein, welches sie anfangs gar
nicht verstand, als jemand, der unter dem offenen Fenster vorbeiging, einen Schrei, ein Klingen wie von fallendem Gelde und ein Geräusch hörte, wie wenn einer
zu Boden stürzt und dabei ein |Gerät hart berührt. Zugleich erlosch der Schein. Der Mann blieb stehen und
gleich darauf kam der Hofschulze aus dem Hause. –
»Was gab es da droben?« fragte ihn jener. – »Eben
nichts«, versetzte der Alte. »Junge Frauenzimmer sind
schreckhaft, wenn man ihnen die Sache in aller Manier bei dem rechten Namen nennt. Besser Leid tragen, als Schmach tragen.« Er ging in den Baumgarten
und gab der ersten Brautjungfer den Auftrag, hinaufzugehen.
    Das Mädchen verstand ihn in dem Getöse nicht
recht und meinte, sie solle Lisbeth zum Tanze herunterholen. Sie sprang rasch hinauf und rief, um sich
nicht zu lange von ihrem Vergnügen abzumüßigen, in
die dunkele Stube hinein: »Sind Sie hier? Sie werden

gebeten, zum Tanze zu kommen!« erschrak aber heftig, als ihr aus der Ecke des Zimmers ein inniges
Schluchzen antwortete. Bestürzt rannte sie hinab,
fand unten ihre Gefährtin, und beide Mädchen kehrten
darauf mit einem Lichte zurück.
    Nun hatten sie einen Anblick, der selbst diese
rohen Geschöpfe erschütterte. Denn an der Stelle, wo
noch vor einer Viertelstunde eine Jubelnde und Frohlockende gestanden, lag nun eine Zerbrochene. Lisbeth war an dem Tische niedergesunken in ihre Kniee,
ihre Arme hingen schlaff herab, schlaff ruhte der Leib
in den Hüften, die blonden Locken hatten sich gelöst
und umflossen das gebeugte und weinende Gesicht.
Das Gold war ihrer Schürze entfallen und hatte sich,
eine blanke Saat, um sie ausgestreut, nicht weit von
ihr lag die ausgelöschte Lampe.
    Die Mädchen standen eine Weile verlegen und
stumm. Sie wußten mit diesem Bilde des tiefsten
Schmerzes nichts anzufangen. Eine erhob die Lampe,
zündete sie wieder an, und stellte sie auf den Tisch,
die zweite wiederholte schüchtern die Worte: »Sie
werden gebeten, zum Tanze zu kommen.«
    Hierauf hob Lisbeth ihr Antlitz gegen sie empor,
und nun zogen sich die Mädchen voll Grauen aus der
Stube zurück. Denn die Wangen waren leichenweiß
geworden und die Augen in ihren Höhlen zurückgetreten und so voll Tränen, daß sie strömenden Quellen

glichen. Die Brautjungfern gingen hinunter zum
Tanze, tanzten, hatten den Vorfall bald vergessen,
und |Lisbeth blieb allein. Denn niemand sprach unten
von ihr, sonst wäre der Diakonus wohl zu ihr gegangen, da er sie sehr lieb hatte.
    Als sie allein war, begann sie ein Werk, so ernst
und traurig, als ihre Spiele von vorhin fröhlich und
ausgelassen gewesen waren. Mit einem Blicke des
Ekels und Abscheus sah sie das Gold am Boden an,
dann überwand sie sich dennoch, raffte mit zitternden
Fingern die Stücke auf, die nun nur noch ihre Schande
widerspiegeln sollten, und rollte sie wieder ein, indem
ein erhabener Hohn ihren Mund umzuckte. Dann warf
sie die Rolle verächtlich in einen Kasten, und verächtlich warf sie das grüne Särglein dazu, und deckte
dann ein Tuch über das Hingeworfene. Sie fand das
Blatt mit den Versen Oswalds an sie; da brachen noch
einmal heftige Tränenfluten aus ihren Augen; es
waren die letzten Zähren, welche sie heute abend
weinte. Dann hielt sie das Papier an die Flamme der
Lampe, und sah kalt es verlodern. Das Tuch, welches
der Jäger ihr geschenkt, zerschnitt sie und ließ die
Stücke zu Boden fallen, da, wo die Asche von dem
Papiere lag. Nun nahm sie an sich entsühnende Handlungen vor. Sie wusch ihre Finger, die sie auf seinen
Mund hatte legen müssen. Dann wusch sie die Lippen, welche seine Küsse geduldet und wiedergegeben

hatten.
    Alle diese Handlungen verrichtete sie schweigend,
nicht einmal einen Seufzer stieß sie aus. Ihr Schmerz
war so groß, daß er auch nicht durch ein Selbstgespräch sich erleichtern mochte. – In den Kelch der
Rose, den der süßeste Hauch soeben aufgeschmeichelt, war ein ätzendes Gift getropft worden – fühlt
ihr, wie die Rose in ihren keuschesten Tiefen zucken
mußte? – Fragt ihr mich, ob sie dem glauben konnte,
was der alte Bauer ihr gesagt, so antworte ich, daß ich
es nicht weiß. Denn alles weiß der Dichter zwischen
Himmel und Erden, aber eines weiß er nicht: das Innerste, Feinste, Heimlichste eines liebenden Mädchens.
    Das kann ich sagen: Sie mußte ihre Seele schänden
lassen, als diese nackt dalag vor Gott und Oswald,
weil sie nichts von ihrer Seele für sich behalten, sondern alles an Gott und den Geliebten ergeben hatte.
Nur in Gott und in ihrem Geliebten wollte sie ihre
Seele noch besitzen, da hörte sie, daß dieser |Wille
eine Sünde gewesen sei und eine Torheit.
    Sie weinte nicht mehr, ihre Augen waren heiß und
trocken geworden. Ihre Gestalt hatte sich gestreckt,
sie hielt sich gerader als sonst, ihre Bewegungen
waren langsamer geworden, sie sah vornehm aus.
Ruhig ordnete sie ihr Haar unter dem Mützchen, welches sie aufsetzte, dann verhing sie das Fenster und

entkleidete sich still und züchtig. Sie löschte die
Lampe und bestieg ihr Lager, auf dem sie sich gerade
ausstreckte, die Hände über der Brust gefaltet. In dieser Lage, worin sie kein Schlummer besuchte, obgleich sie die Wimpern geschlossen hielt, ließ sie,
ohne daß ein Laut von ihr hörbar wurde, wie eine
schöne Leiche, die Kräfte in sich wühlen, welche ein
neues Leben der Auferstehung in ihr entzünden wollten.

Während die Geliebte so traurige Abend- und Nachtstunden zubrachte, stürmte der Liebende durch das
Dunkel fröhlich der Gegend zu, die er am andern
Morgen erreichen wollte. Er hatte noch immer sein
Blumenkrönchen auf dem Haupte und noch immer
sang er das Schifflied seines Freundes, freilich in lyrischer Unordnung, oft die letzte Strophe zuerst, und
die erste zuletzt, auch wohl Verse der einen Strophe
in die andere hinein. Nun wußte er, warum die Frauen
ihm stets eine so wonnevolle Ahnung erweckt hatten,
sie waren ihm die Traube gewesen aus dem Kanaan
der Liebe, darin Milch und Honig fließt. »An meine
Mutter werde ich freilich nun weniger denken!« rief
er – »oder noch öfter als sonst« – setzte er gleich darauf hinzu. Sein Dasein war ihm voll, ganz, geründet
worden.
    Er freute sich seines Streichs, seines Schwaben
streichs. »Es ist im Grunde sehr gleichgültig, daß sie
Gräfin Waldburg-Bergheim wird«, sagte er, »aber
eine Lust wird es doch sein, wenn ich sie aus dem
Wagen hebe in die Fähre über den Neckar und sie nun
drüben auf der grünen Höhe das Schloß mit den beiden Seitenflügeln sieht und mich fragt: ›Ei, Oswald,
wem gehört das prächtige Schloß?‹ – Ich werde dann
sprechen: ›Meine liebe Lisbeth, dem reichsten Kavalier der Gegend, und ich wollte dir eine unverhoffte
Freude machen, ich bin sein Förster, wir wohnen auch
auf der schönen Höhe, dort, sieh, in der kleinen
Dienstwohnung, die du neben dem Schiefertürmchen|
schaust. Vorläufig bring' ich dich aber ehrbar zu meiner Frau Base, die bei der Herrschaft Ausgeberin
ist.‹ – Nun steigen wir aus und gehen den Weg durch
den Park sacht den Schloßberg hinan. Die Leute, die
uns begegnen, grüßen gar ehrerbietig, da fragt die
Lisbeth: ›Du mußt hier gute Freunde haben, Oswald?‹ – ›O ja‹, versetze ich, ›die Leute halten etwas
von mir, haben aber auch gar manches durch mich.‹ –
Nun sind wir am Schloß, gehen durch eine Hintertüre
ein, daß kein Aufsehen entsteht. Ich bring' sie ins purpurne Damastzimmer, da wird sie wohl etwas staunen
über die Teppiche und die Vergoldungen und meinen,
sie dürfe in dem prächtigen Raume nicht bleiben. –
›Bleibe immerhin und mache dir's bequem, Lisbeth‹,
sage ich, ›der gnädige Herr ist gut und dir schon ge
wogen, ich habe ihm von wegen deiner geschrieben,
werde mir nur nicht untreu um seinetwillen.‹ – Jetzt
habe ich eigentlich vor, daß ich aus dem Zimmer
gehen und nach einiger Zeit wiederkehren will, aber
ich glaube, daß ich mich nicht werde halten können,
sondern ich werde mich unter der Türe umwenden und
sprechen: ›Hör' Lisbeth, noch ein Wort. Nimm mir's
nicht übel, ich hab' dich doch betrogen. Ich bin leider
nicht der Förster, sondern nur der Graf Soundso.
Willst du die Frau Försterin daran geben und seine
gnädige Frau Gräfin werden?‹ – Da bin ich denn begierig, was für ein Gesicht sie machen wird. Und
meine Hauptfreude ist, daß ich mir denke: sie wird
nach dem ersten Schreck eben gar kein verlegenes
oder absonders freudiges machen, sondern sanft und
liebevoll antworten: ›Du sollst mir so lieb sein, wie
der Förster.‹ – Es ist, wie gesagt, an allem dem wenig
gelegen, aber es freuet einen doch, wenn man sein
Lieb in Sammet und Seide kleiden kann, und ihm Perlen um den Hals hängen, und Brillanten in das Haar
stecken und den Fuß der Trauten auf Teppiche von
Brüssel setzen darf.«
    So schwärmte und scherzte sich der Jüngling die
Bilder der lachendsten Zukunft zusammen. Es war
hoch Mitternacht geworden und sein Körper denn
doch der Ruhe bedürftig. Auf der Höhe des Gebirges
fand er einen einsamen Schoppen. Er ging hinein und

fühlte, daß der Raum voll Heu war. Abgehärtet durch
seine Reisen und in den letzten Wochen nicht verwöhnt, |stellte ihn dieses einfache Lager vollkommen
zufrieden. Er beschloß die Nacht in dem Schoppen
zuzubringen. Als er die Augen schloß, sagte er: »Jetzt
wird sie träumen und dich auch im Traume mit lieben
Namen nennen!«
    Das sagte er vielleicht in dem Augenblicke, als Lisbeth in ihrem Bette von den wütenden Schmerzen
überwältigt, sich krampfhaft krümmte und endlich
doch in ein leises und jammervolles Stöhnen ausbrach.


Die Wunder im Spessart

Waldmärchen

»Bist du wohl schon, Lisbeth, an einem klaren Sonnenmorgen durch einen schönen Wald gegangen, zu
dem der blaue Himmel durch die grünen Kronen einblickte, wo dich der Otem der Bäume wie ein Hauch
Gottes anwehte und dein Fuß von den Spitzen der
Gräser tausend blitzende Perlen streifte?«
    »Wohl bin ich das, Oswald, erst noch neulich, als
ich durch das Gebirg nach den Zinsen und Gülten
ging. Es ist gar herrlich im grünen, frischen Wald; ich

könnte tagelang hindurchwandern, ohne einem Menschen zu begegnen, und fürchtete mich nicht. Der
Rasen ist der Mantel Gottes, man ist von tausend
Englein beschirmt, man stehe oder sitze darauf. Jetzt
ein Hügel und dann eine Ecke; ich lief und lief, weil
ich immer dachte, dahinter schwebe der Wundervogel
mit blauen und roten Schwingen und dem Goldkrönchen auf dem Haupte. Ich lief mich heiß und rot, und
nicht müd'; man wird nicht müde im Walde!«
    »Und sahst du hinter Hügel und Hecke den Wundervogel nicht schweben, so standest du atmend still
und hörtest weit, weit aus dem Eichental herauf den
Schall der Axt, die Uhr des Forstes, die da ansagt,
daß auch in solcher lieben Einöde dem Menschen
seine Stunde rinne.«
    »Oder weiterhin, Oswald, die freie Sicht den Hang
hinauf zwischen dunkeln, runden Buchen und oben
doch wieder der Kamm der Halde von hohen Stämmen beschlossen! Da weideten rote Kühe und
schwangen die Glöcklein, der Tau im Grase |gab der
Senkung im Sonnenlicht einen silbergrauen Schein,
und die Schatten der Kühe und der Bäume spielten
darauf Versteckens miteinander.«
    An einem solchen sonnenklaren Morgen begegneten vor vielen hundert Jahren zwei Jünglinge einander
im Walde. Es war in dem großen Waldgebirge, der
Spessart genannt, welches die Markscheide zwischen

den lustigen rheinischen Gauen und dem gesegneten
Frankenlande macht. Das ist dir ein Wald, liebe Lisbeth, der zehn Stunden in der Breite und zwanzig in
der Länge, Ebenen und Berge, Täler und Klüfte bedeckt.
    Auf der großen Heerstraße, die querdurch vom
Rheinlande nach Würzburg und Bamberg läuft, begegneten einander die Jünglinge. Der eine kam von
Abend, der andere von Morgen. Ihre Tiere waren so
verschieden als ihre Wege. Der vom Morgen saß auf
einem gelben fröhlich tanzenden Rößlein und stolzierte gar stattlich im bunten Wappenrock unter rotem
Sammetbarett, von welchem die Reiherfedern herabwallten; der vom Abend trug eine schwarze Kappe
ohne Abzeichen, einen langen Schülermantel gleicher
Farbe, und ritt auf einem bescheidenen Maultiere.
    Als der junge Ritter dem fahrenden Schüler sich
auf Rosseslänge genähert hatte, hielt er seinen Gelben
an, bot dem andern freundlich die Zeit und sagte:
»Guter Gesell, ich wollte soeben absteigen und meinen Morgenimbiß halten. Da nun aber zur Minne,
zum Spiele und zum Mahl zwei gehören, wenn diese
drei lustigen Dinge gehörig vonstatten gehen sollen,
so wollte ich Euch fragen, ob Ihr nicht auch absteigen
und mein Partner sein wollt? Eurem Grauen würde
ein Maulvoll Gras nicht minder schmecken, als meinem Gelben. Der Tag wird heiß werden, und den Tie
ren ist einige Rast vonnöten.«
    Der fahrende Schüler war mit dem Vorschlage zufrieden. Beide stiegen ab und setzten sich an der
Straße auf dem wilden Thymian und Lavendel nieder,
von welchem, wie sie sich setzten, eine ganze Wolke
Wohlgeruchs emporstieg und hundert Bienchen, die
in ihrer Arbeit gestört wurden, sich summend erhoben. Ein Knapp', der mit einem schwerbeladenen
Gaule dem jungen Ritter gefolgt war, nahm die beiden
Tiere in Empfang, |reichte seinem Herrn aus dem
Schnappsack Flasche und Becher nebst Brot und
Fleisch, kandarte die Tiere ab und ließ sie seitwärts
vom Heerwege grasen.
    Der fahrende Schüler faßte in die Seitentasche des
Mantels, zog die Hand verdrießlich zurück und rief:
»O über meine ewige Zerstreuung! Hatte ich mir doch
heute morgen in der Herberge das Frühstück so sauber zurechtgelegt und eingewickelt, da muß mir etwas
anderes eingefallen sein, und über diesen Gedanken
habe ich meine Kost vergessen.«
    »Wenn es weiter nichts ist«, rief der junge Ritter,
»hier ist genug für Euch und mich!« Er teilte Brot und
Fleisch, schenkte den Becher voll und reichte Festes
und Flüssiges dem andern hin. Hiebei faßte er ihn
schärfer ins Auge, und so tat der andere auch, und da
entfuhr ihnen beiden ein Ausruf des Erstaunens. »Seid
Ihr nicht ...« – »Bist du nicht ...« riefen sie. »Freilich

bin ich der Konrad von Aufseß!« rief der junge Ritter.
»Und ich Petrus von Stetten!« der andere. Sie umarmten einander und konnten sich vor Freude über dieses
unvermutete Wiedersehen kaum fassen.
    Es waren Spielkameraden, die sich zufällig im grünen Spessart trafen. Die Väter hatten auch Freundschaft miteinander gehabt, die Söhne hatten zusammen Ball geschlagen, sich hundertmal des Tages gezankt und ebenso oft versöhnt. Der junge Petrus war
aber von jeher stiller und nachdenklicher gewesen als
sein Gefährte, dem nichts im Kopfe sitzen blieb, als
die Namen der Waffenstücke und des Reitzeugs. Endlich hatte Petrus dem Vater erklärt, er wolle gelahrt
werden, und war gen Köln gezogen, zu den Füßen des
berühmten Albertus Magnus zu sitzen, der aller bekannten Wissenschaften Meister war, und von dem
das Gerücht sagte, er sei auch in geheime Künste tief
eingeweiht.
    Eine geraume Zeit verfloß seitdem, in welcher keiner etwas von dem anderen hörte. Nachdem der erste
Sturm der Freude sich jetzt gelegt hatte, und das
Frühstück beseitigt worden war, fragte der Ritter den
Schüler, wie es ihm denn gegangen sei?
    »Darauf, mein Freund, kann ich dir eine sehr kurze
und müßte ich dir eine sehr lange Antwort geben«,
versetzte der Schüler. »Eine kurze, wenn ich dir bloß
die äußere Figur und |Schale meines zeitherigen Le
bens vorzeichnen soll; eine lange, o eine unendlich
lange, begehrst du, den inneren Kern aus dieser Schale zu kosten!«
    »Ei, Närrchen«, rief der Ritter, »was für schwere
Reden führst du da! Gib mir die Schale und ein
Stückchen vom Kern, wenn die ganze Nuß zu groß
für eine Mahlzeit ist.«
    »So wisse«, erwiderte der andere, »daß mein sichtbares Leben zwischen engen Ufern rann. Ich wohnte
in einem kleinen düsteren Gäßchen bei stillen Leuten,
im Hinterhause. Mein Fenster ging auf den Garten
hinaus, dessen Bäume und Stauden ihren ernsten Hintergrund von den Mauern des Tempelhauses erhielten.
Ich hielt mich sehr einsam und für mich, knüpfte
weder mit den Bürgern, noch mit den Schülern Umgang an. So ist es gekommen, daß ich von der großen
Stadt nichts kennengelernt habe, als die Straße von
meinem Häuschen nach den Dominikanern, wo mein
großer Meister lehrte.
    Wenn ich nun in meine Klause zurückgekehrt war
und die Mitternacht bei der Studierlampe herangewacht hatte, so blickte ich wohl aus dem Fenster, um
die erhitzten Augen an dem dunkeln Sternenhimmel
abzukühlen. Dann sah ich nicht selten in dem gegenüberliegenden Tempelhause Licht; bei dem Scheine
roter Fackeln zogen die Ritter in ihren weißen Ordensmänteln wie Geister durch die Galerien, ver
schwanden hinter den Pfeilern und kamen dann wieder zum Vorschein; im äußersten Eck des Flügels
wurden vor den Fenstern Vorhänge niedergelassen,
durch deren dünne Stellen aber ein wundersamer
Schein drang, und hinter welchen sich Weisen vernehmen ließen, welche süß und schaurig wie verbotenes
Gelüste durch die Nacht drangen.
    So gingen meine Tage hin, unscheinbar von außen,
innen aber ein glänzendes Fest aller Wunder. Albertus
zeichnete mich bald vor den übrigen Schülern aus;
nicht lange, so merkte ich, daß er gewisse Worte, die
den andern unbeachtet vorüberschlüpften, gegen mich
mit einer besonderen Betonung zu wiederholen pflegte; Worte, die auf den geheimnisvollen Zusammenhang alles menschlichen Wissens und auf eine tief
unten in dunkler Verschwiegenheit treibende gemeinsame |Wurzel des großen Baumes hinwiesen, welcher
da droben am Lichte seine gewaltigen Zweige als
Grammatik, Dialektik, Redekunst, Zahlenlehre, Geometrie, Astronomie und Musik auseinanderlegte. –
Sein Auge ruhte bei solchen Worten durchdringend
auf mir, und meine Blicke ließen ihn erkennen, daß er
eine tiefe Sehnsucht nach den letzten und größten
Schätzen seines Geistes in mir entzündet hatte.
    So kam es denn allgemach, daß ich der Vertraute
seiner heimlichen Werkstatt und der Lehrling wurde,
auf den er einen Teil seines Pfundes als kostbares

Vermächtnis vererben wollte. – Es gibt nur ein Mark
der Dinge, welches hier im Metall lastet und wieget,
dort in der schwankenden Pflanze, im leichtsinnigen
Vogel vom Urkern sich abzulösen ringt. Alles wandelt und verwandelt sich; Gott wirkt zwar in der
Natur, aber die Natur wirkt auch für sich, und wer der
rechten Kräfte Meister ist, der kann ihr eigenes und
selbständiges Leben hervorrufen, daß ihre sonst in
Gott gebundenen Glieder sich zu ganz neuen Regungen entfalten. – Mein hoher Meister führte mich an sicherer Hand dem Brunnen zu, wo jenes Mark der
Dinge quillt. Ich tauchte meinen Finger hinein, da
wurden alle meine Sinne voll übermenschlichen
Schauens. In der rußigen Schmelzküche saßen wir
seitdem oft zusammen und schauten in die Gluten des
Ofens; er vorn auf niedrigem Schemel, ich hinter ihm
kauernd, mich fest an ihn drückend und ihm die Kohlen oder die Erze darreichend, die er mit der Linken in
den Tiegel warf, denn mit der Rechten hielt er mich
liebreich gefaßt. Da wehrten sich die Metalle, die
Salze und die Säuren prasselten, wie in einer festen
Burg wollte sich der hohe König, der alle Welt regiert, inmitten scharfwinklichter Kristalle verteidigen,
zornig entbrannten die roten, blauen und grünen Vasallen und streckten uns die glühenden Speere abwehrend entgegen, aber wir brachen die Werke und
kämpften die Mannen danieder, und über Schlacken
trümmer hinüber lieferte sich uns demütig der glänzende Fürst aus. Das Gold an sich ist nichts für den,
der sein Herz nicht an Irdisches hängt, aber diese teuerste und köstlichste Gabe der Natur in allem und
jedem, auch in dem Geringfügigsten und Unscheinbarsten zu erkennen, das gilt dem Weisen viel. Zu andern Stunden wiesen uns |die Sterne ihre Kreise, die
als Geschichte sich ablösten und zur Erde sanken,
oder die innigen Verwandtschaften der Töne und der
Zahlen wurden wach, und zeigten uns die Bündnisse,
welche zu schildern kein Wort genügt, die sich vielmehr nur wieder in Zahl und Ton offenbaren. In allem
diesem geheimen Wesen und Weben aber schwebte,
daß es nicht wieder zu kalter klebriger Gestaltung gerinne, ewig verbindend und ewig lösend, sich in dem
Hader nie verwelkender Jugendkraft in sich und an
den Dingen entzweiend, das Große, Unergründliche;
der dialektische Gedanke.
    O selige, genügliche Zeit des erschlossenen Verstehens, des Wandelns durch die inneren Säle des Palastes, an dessen metallener Pforte die andern vergeblich anklopften! Endlich – –«
    Der fahrende Schüler, dessen Lippen bei der Erzählung sich in einem dunkeln Rote immer glühender gefärbt hatten, und dessen Augen von einem seltsamen
Feuer blitzten, hielt hier, wie aus seiner Begeisterung
plötzlich ernüchtert, inne. Der Ritter wartete vergeb
lich auf die Vollendung der Rede, dann sagte er zu
seinem Freunde: »Nun? Endlich –«
    »Endlich«, versetzte der Schüler mit einem gezwungen- gleichgültigen Tone, »mußten wir uns doch
trennen, wenn auch nur auf kurze Zeit. Mein hoher
Meister schickt mich jetzt nach Regensburg, aus der
Sakristei des Domes gewisse Schriften zu erbitten, die
er als Bischof dort zurückgelassen hat. Ich bringe sie
ihm und werde dann freilich meine Tage, wenn es angeht, bei ihm verleben.«
    Der junge Ritter tröpfelte den Rest des Weins in
den Becher, sah hinein und trank den Wein bedächtiger als er früher getan hatte. »Du hast mir da wunderbare Sachen vertraut«, hob er nach einigem Schweigen an, »Sachen, in die ich mich nicht wohl zu finden
weiß. Gottes Welt scheint mir so schön geputzt zu
sein, daß es mir kein Vergnügen machen würde, diese
lieblichen Schleier abzustreifen, und, wie du sagst, in
das Innere der Kreatur zu schauen. Der Himmel blaut,
die Sterne leuchten, der Wald rauscht, die Kräuterlein
duften, und ist dieses Blauen, Leuchten, Rauschen
und Duften nicht das Allerschönste, hinter welchem
es kein Schöneres mehr gibt? Verzeihe mir; aber ich
bin nicht neidisch auf deine geheime Wissenschaft. |–
Du Armer! Rot macht sie nicht, diese Wissenschaft.
Deine Wangen sind ganz bleich und eingefallen.«
    »Einem jeden werden seine Pfade gewiesen, dem

einen dieser, dem andern jener«, versetzte der Schüler.
»Nicht der Sprung des Blutes macht das Leben aus;
weiß ist der Marmor, und Marmorwände pflegen die
Räume einzuschließen, in welchen Götterbilder aufgerichtet stehen. – Doch genug davon, und nun zu dir.
Was hast du denn getrieben, seit wir uns nicht
sahen?«
    »Ach davon«, rief der junge Ritter Konrad mit seiner ganzen Lustigkeit, »ist wenig zu vermelden! Ich
stieg zu Roß und stieg wieder herunter, fuhr an manchen guten Fürstenhöfen umher, verstach manchen
Speer, gewann manchen Dank, mißte manchen Dank,
schaute in manches minniglichen Weibes Auge. Meinen Namen kann ich schreiben, meinen Degenknopf
drücke ich daneben in Wachs ab, ein Lied kann ich
reimen, wenn auch nicht so gut, wie Meister Gottfried
von Straßburg. Schwertleite und Waffenwacht brachte
ich hinter mich und empfing den Ritterschlag zu
Forchheim, jetzt reite ich gen Mainz, wo der Kaiser
das Turnier halten will, mich baß zu tummeln und des
Lebens zu freuen.«
    Der Schüler sah nach dem Stande der Sonne und
sagte: »Es ist traurig, daß wir nach diesem herzlichen
Treffen uns so bald wieder trennen sollen. Aber doch
wird es, wenn wir unser Ziel heute zu erreichen wünschen, notwendig sein.«
    »Komm mit gen Mainz!« rief der andere, indem er

aufsprang und den Schüler in einer sonderbar gerührten Stimmung, die gleichwohl ein Lachen zuließ,
ansah. »Laß das finstere Regensburg und den Dom
und die Sakristei; erheitere dein Antlitz unter fröhlichen Gesellen am runden Tisch in der Weinlaube und
vor den Blumenfenstern lieblicher Mädchen, laß deine
Ohren durch Flöten- und Schalmeienklang reinbaden
von den schauerlichen Vigilien der Tempelherren, die
ja in der ganzen Christenheit für arge Ketzer und Baffometuspriester gelten. Komm mit gen Mainz, mein
Petrus!«
    Die letzten Worte sprach er schon im Sattel. Er
streckte dabei wie flehend seine Hand nach dem
Freunde aus. Dieser wandte sich seitwärts ab und zog
seinen Arm verweigernd |zurück. »Was fällt dir ein?«
rief er unwillig lächelnd. »Ach, mein Konrad, hätte
ich nicht vorher gesagt, daß jedem seine Straße gewiesen sei, so würde ich dir zurufen: Kehre du um, du
Leichtsinn, du Fahrlässiger! Die Jugend vergeht, der
Scherz verklingt, das Lachen will eines Tages plötzlich nicht mehr gelingen, weil das Antlitz zu starr geworden ist, oder grinset widerwärtig aus welken Runzeln! Wehe dem, wessen Scheuren dann nicht voll,
wessen Kammern nicht gerüstet sind! Ach! es muß
etwas Trübes um so ein kahles, verarmtes Alter sein,
und das Sprichwort hat wohl recht, welches sagt: Zu
lustig am Morgen, schafft abends Kummer und Sor
gen. Wenn ich dich so ansehe, mein Jugendbruder,
kann mir recht bange um dich werden, o wer weiß,
wie verwandelt ich dich wiedertreffe!«
    Der Ritter schüttelte dem ernsten Schüler herzlich
die Hand und rief: »Vielleicht bist du verwandelt, stoßen wir wieder aufeinander, prunkst in Sammet und
Seide, und tust's uns allen zuvor!« – Er sprengte
davon, und aus der Ferne hörte der Schüler ihn noch
ein Lied singen, welches damals von Mund zu Munde
ging und ungefähr so lautete:

        Die schönste Rose, die da blüht,
        Das ist der rosenfarbne Mund
        Von wonniglichen Weiben;
        Sie tut sich erst als Knospe kund,
        In sich geschlossen, und bemüht,
        So recht für sich zu bleiben!

        Der Mai küßt alle Rosen wach,
        Auf rosenfarbnen Mund der Kuß:
        Die Lippe kommt zum Blühen;
        Drum keine Lippe ohne Kuß,
        Und jedem Kuß an seinem Tag
        Der schönsten Lippen Glühen!

Ein Schmetterling flog vor dem Schüler auf. »Ist das
Leben der meisten Menschen nicht dem Flattern die
ses Falters zu vergleichen?« sagte er. »Bunt und leicht
prunkt er dahin und doch sind seine Freuden so kurz
und öde. Mit gewaltigen, großen |Augen blickt er
umher, aber die matten Spiegel empfinden nur eine
leere Abwechselung von Licht und Schatten, nicht die
volle Gestalt, die feste Farbe.« – Der Wald sah ihn
aus seinen grünen Tiefen mit unwiderstehlichem
Blick an. »Was tut's«, rief er, »wenn mein geduldig
Tier auf diesem Rasen eine Weile allein zurückbleibt!
Es läuft mir nicht davon, ich spüre so eine innige
Sehnsucht, ein Stündchen da hineinzuwandern, wie
labend muß es da tief drinnen sein!«
    Er schritt seitab von der Landstraße auf einem
engen Pfade, der sich nach kurzem Gehen zwischen
den hohen Stämmen zu Tale senkte, in den Wald und
war bald in einer völligen Einsamkeit, in der es um
ihn her rauschte, flüsterte, schwirrte, und nur einzelne
Sonnenlichter, grünlich gebrochen, wie Irrlichter ihn
umspielten. Zuweilen war es ihm, als ob sein Name
hinter ihm aus der Ferne gerufen werde, er wußte
selbst nicht, der Ruf kam ihm widerwärtig und hassenswürdig vor, dann hielt er den Ton auch wohl wieder für eine Täuschung, aber er mochte dies oder das
denken, fürbaß schritt er nur immer tiefer in den dunkeln Forst. Große knorrige Baumwurzeln lagen wie
Schlangen quer über den Weg hin gespannt, daß der
Schüler beinahe über sie gestolpert wäre, Hirschkäfer

standen wie Edelwild im Moose. Aus kleinen Felsgrotten leuchtete der Psittichglanz des Goldmooses.
Der Schweiß stand ihm vor der Stirne, wie er so
immer hastiger sich in das Dickicht hineinarbeitete
und vor der lichten Sonnenwelt da draußen floh. Aber
es war nicht bloß der Gang, der ihm heiß machte,
auch sein Gemüt arbeitete unter der Last schwerer Erinnerungen. – Endlich kam er, nachdem ihm der Pfad
längst unter den Füßen geschwunden war, auf einen
schönen, glatten, dunkeln Platz unter mächtigen Eichen. Noch immer hörte er aus der Ferne seinen
Namen rufen. »Hier wird mich der rohe Laut von da
draußen nicht mehr erreichen«, sagte er, »hier werde
ich still geborgen sein.« Er sank an einem großen
moosbedeckten Steine nieder, seine Brust wogte, er
kämpfte mit einem gewaltigen Gelüste. »Vergib mir,
hoher Meister, meinen Fürwitz«, rief er; »aber es gibt
ein Wissen, dem die Tat folgen muß, sonst erdrückt
es den Sterblichen! Hier, näher dem Herzen der großen Mutter, wo unter dem Sprießen und Wachsen
schon |vernehmlicher ihre Pulse klopfen, hier muß ich
es aussprechen, daß Zauberwort, welches ich von deinen schlafenden Lippen ablauschte, als du es im
Traume sprachest; das Wort, auf dessen Ertönen die
Kreatur den Schleier hinwegwirft, die Kräfte sichtbar
werden, die unter Rinde und Haut und im Kerne des
Felsens arbeiten, und die Sprache des Vogels dem

Ohre verständlich klingt.«
    Seine Lippen zuckten, das Wort zu sprechen, aber
noch hielt er inne, denn vor sein Auge trat der kummervolle Blick, mit dem ihn sein großer Meister Albertus gebeten hatte, nach seinem Beispiel von der
zufällig erlangten Kunde keinen Gebrauch zu machen,
da schwere Dinge dem Menschen bevorständen, der
mit Absicht das Zauberwort spräche.
    Plötzlich jedoch rief er es, wie von dem Verbote
und von der Furcht nur um so gewaltiger vorwärts gestoßen, laut in den Wald, indem er seine Rechte ausreckte.
    Alsobald tat es in ihm einen Schlag und einen
Ruck, daß er meinte, der Blitzstrahl habe ihn getroffen. Seine Augen erblindeten, und es wahr ihm, als ob
ihn ein reißender Wirbelwind im Kreise durch den unermeßlichen Raum schleudere. Als er entsetzt und
schwindlicht mit den Händen umhergriff, fühlte er
zwar den moosigen Stein, an dem er gestanden, und
kam dadurch in seinem Innern wieder zur Erde zurück, aber nun geschah an ihm ein neues unheimliches
Zeichen. Denn wie er vorher gleich einem Sandkorn
durch das All geschleudert worden war, so kam es
ihm nun vor, als ob sich sein Leib in das Unendliche
ausdehne. Unter furchtbaren Schmerzen trieb die neue
in ihm aufgewachte Kraft seine Gliedmaßen zu ungeheurer Größe, daß er meinte, er müsse an den Himmel

rühren. Die Wände seines Hauptes und seiner Brust
wurden tempelweit, in sein Ohr fielen Töne, fremd,
zerreißend, himmlisch, und er sagte zu sich: »Das ist
der Gesang der Sterne in ihren goldenen Bahnen.«
Endlich machten die Schmerzen einer prickelnden
Wollust Raum, in welcher er seinen Körper wieder zu
gewöhnlichem Maße zusammenschrumpfen fühlte,
während die Riesengestalt wie eine äußere Schale
oder eine Art von Atmosphäre in luftigen Umrissen
um ihn stehen blieb. Die Finsternisse wichen von seinen Augen, indem sich große, gelbglänzende |Lichtflächen, wie bei dem Gefühle der Blendung, von den
Äpfeln ablösten und in die Augenwinkel zogen, wo
sie allmählich verschwanden.
    Während er so wieder sehend wurde, sang ein feiner, süßstimmiger Chor um ihn her – er wußte nicht,
waren es die Vögel allein, oder gaben auch Zweige,
Stauden und Gräser ihren Beitrag? – ganz vernehmlich:

        Wir dürfen's ihm sagen,
        Er muß es ertragen;
        Gehört uns nun eigen,
        Wird balde
        Im Walde
        Erkalten und schweigen.


In dem moosigen Felsblock murrte es leise aber hörbar, es war, als ob der Stein sich regen wollte und
könnte es nicht, wie ein Scheintoter. Der Schüler
blickte auf die Fläche des Steins, ach! da liefen die
grünen und roten Adern zu einem uralten Antlitz zusammen, welches ihn aus müden Augen so wehmütig
und hülfeflehend anschaute, daß er sich erschüttert
abwandte und bei den Bäumen, Pflanzen und Vögeln
Trost suchte.
    Unter denen war auch alles verwandelt. Wenn er
auf das kleine braune Moos trat, so ächzte es und
schrie über den unsanften Druck, und er sah, wie es
die behaarten Händchen rang und die gelben oder grünen Häuptlein schüttelte. Die Stengel der Pflanzen
und die Stämme der Bäume befanden sich in einer immerwährenden schraubenförmigen Bewegung, und
zugleich ließ ihn die Rinde oder die äußere Haut in
das Innere blicken, worin feine Geisterlein zartglänzende Tröpfchen in die Röhren schütteten. Dann stieg
das klare Naß von Röhre zu Röhre, indem sich unaufhörlich Klappen öffneten und zuschlossen, bis es
oben in den Haarröhrchen der Blätter zu einem grünen Dufte wurde. Leichte Verpuffungen und Feuer
entzündeten sich nun in dem Geäder der Blätter; ein
Ätherisches, Flammendes spieen unaufhörlich ihre
feingeschnittenen Lippen aus, während ebenso unaufhörlich der schwerere Teil |jener feurigen Erscheinun
gen in weichen Dampfwellen durch die Blätter hin
und her schlich. In den blauen Glockenblumen, die
auf dem feuchten Waldgrunde standen, war ein Klingen und Singen; sie trösteten mit einem schönen
Liede das arme alte Antlitz im Stein und sagten, wenn
sie nur vom Boden los könnten, so würden sie ihm
herzlich gern die Erlösung bringen. Aus den Lüften
blickten den Schüler sonderbare grüne, gelbe und rote
Zeichen an, die immer sich zum Bilde fügen wollten
und dann wieder auseinanderbrachen, von allen Seiten
kroch und schritt das Gewürm und Gekäfer an ihn
heran und trug ihm verworrene Anliegen vor; der eine
wollte dies sein, der andere das, der eine begehrte eine
neue Flügeldecke, der andere hatte sich den Rüssel
abgebrochen; was in den Lüften zu schweben pflegte,
bettelte um Sonnenschein, das Kriechende dagegen
um die Feuchtigkeit. Dieses ganze Gesindel nannte
ihn seinen Herrgott, so daß ihm fast wieder die Sinne
zu schwanken begannen.
    Auch bei den Vögeln war des Zwitscherns, Plapperns und Erzählens kein Ende. Ein Buntspecht kletterte an der Borke einer großen Eiche auf und nieder,
hackte und pickte nach den Würmern und ward nicht
müd' zu schreien: »Ich bin der Förster; ich muß für
den Wald sorgen!« – Der Zaunkönig sagte zum Finken: »Es ist gar keine Freundschaft mehr unter uns;
der Pfau will nicht leiden, daß auch ich ein Rad schla
ge, er meint, er habe allein das Recht dazu, und hat
mich verklagt beim höchsten Gericht, und ich kann
doch ein so schönes Rädlein schlagen mit meinem
braunen Schwänzlein.« – Der Fink versetzte: »Laß
mich zufrieden. Ich fress' mein Korn und kümmere
mich sonst um nichts; ich hab' ganz andere Sorgen, zu
meinem Waldschlag lern' ich die eigentlichen kunstmäßigen Weisen nur hinzu, wenn sie mich blenden;
es ist aber schrecklich, daß aus einem erst was Rechtes wird, wenn man so hart verstümmelt worden
ist.« – Von Diebstählen plauderten die andern und
von Mordtaten, die niemand gesehen, als die Vögel:

        Sie fliegen wohl über den Kreuzweg hin,
        Schaut keiner nach ihnen hin!

|Dann setzten sie sich auf den Zweigen straff zurecht,
kuckten den Schüler spöttisch an und zwei freche
Kohlmeisen riefen: »Da steht der Zauberer und hört
uns zu und weiß nicht, was mit ihm geschieht; nun,
der wird Augen machen!« – »Der wird Augen machen!« schrie der ganze Haufen und flog mit einem
Gezwitscher davon, welches wie ein halbes Lachen
klang.
    Indem bekam der Schüler einen Wurf in das Gesicht, er blickte empor, da sah er ein ungeschliffenes
Eichhorn, das hatte ihm die hohle Nuß auf die Stirne

geworfen, lag platt auf seinem Aste auf dem Bauche,
stierte ihm ins Gesicht, und rief: »Die hohle für dich,
die volle für mich!« – »Ihr ungezogenes Gesindel,
laßt den fremden Herrn doch zufrieden!« rief eine
schwarz und weiße Elster, die wackelnd durch das
Gras herzugeschritten kam. Sie setzte sich dem Schüler auf die Schulter und sagte ihm ins Ohr: »Ihr müßt
nicht uns alle nach jenen unhöflichen Bestien beurteilen, gelahrter Herr, es gibt auch unter uns wohlgezogene Leute. Da seht einmal durch die Öffnung hindurch jenen weisen Mann, das Wildschwein, wie es
ruhig steht und seine Eicheln verzehrt und dabei im
stillen seine Gedanken hat. Herzlich gern will ich
Euch Gesellschaft leisten und Euch erzählen, was ich
nur weiß, das Reden ist mein Vergnügen, besonders
mit alten Leuten.«
    »Wenn das ist, so wirst du bei mir deine Rechnung
nicht finden, ich bin noch jung«, versetzte der Schüler.
    »Ach Himmel, wie sich die Menschen täuschen
können!« rief die Elster und sah ganz gedankenvoll
vor sich hin.
    Indem war es dem Schüler, als höre er aus noch
größerer Tiefe des Waldes ein Seufzen, dessen Ton
ihm durch das Herz drang. Er fragte seine schwarz
und weiß gesprenkelte Gesellschafterin nach der Ursache, die sagte ihm aber, sie wolle zwei Eidechsen

darum ausforschen, die dort ihr Morgenbrot äßen. Er
ging nun mit der Elster auf der Schulter nach dem
Orte, wo diese Tierchen sich befinden sollten. Da
hatte er eine wunderhübsche Schau. Die beiden Eidechschen waren gewiß vornehme Fräulein, denn sie
saßen unter einem großen Pilze, der wie ein prachtvolles Schirmzelt sein goldgelbes Dach über ihnen
ausspannte. Dort saßen sie und schlürften mit den
braunen |Züngelchen den Tau vom Grase, dann wischten sie sich die Mäulchen an einem Hälmlein ab und
gingen miteinander im anstoßenden Lusthain von Farrenkräutern spazieren, welcher vermutlich der einen
zugehörte, die ihre Freundin bei sich zum Besuch
hatte. »Schack! Schack!« rief die Elster; »der Herr
möchte gern wissen, wer geseufzt hat?« Die Eidechschen hoben die Köpfchen empor, wedelten mit den
Schwänzchen und riefen:

        Prinzessin in der Laub' am Bronnen,
        Der Kanker hat sie eingesponnen. –

»Hm! Hm!« sagte die Elster und wackelte mit dem
Kopfe, »daß man so vergeßlich sein kann! Ja freilich,
in der nahen Hainbuchenlaube schläft die schöne
Prinzessin Doralice, die der böse König Kanker eingesponnen hat. O möchtet Ihr sie erretten, gelahrter
Herr!« – Den Schüler trieb das Herz, er fragte die El
ster, wo die Laube sei? Der Vogel flog voran von
Zweig zu Zweig, den Weg zu zeigen; so kamen sie an
eine stille Wiese, rings eingeschlossen, durch welche
ein Bächlein, aus einer Felsenspalte springend, floß,
wo gar artige Läublein von Hainbuchen standen. Die
Bäumchen hatten ihre Zweige zur Erde geschlagen, so
daß sie den Boden wie ein Dach überwölbten, durch
diese Dächer aber stachen die Fächerblätter des Farrenkrauts und schufen den Laubhäuslein die Lucken
und Giebel. Die Elster sprang auf eins der Laubhäuslein, schaute durch eine Lucke und flüsterte geheimnisvoll: »Hier schläft die Prinzessin.« – Mit klopfendem Herzen trat der Schüler hinzu, kniete vor der Öffnung der Laube nieder und blickte hinein – ach! da
wurde ihm ein Anblick, der ihm Sinn und Seele in
noch gewaltigeren Aufruhr jagte, als da er das Zauberwort aussprach. Auf dem Moose, welches wie ein
Pfühl die schöne Last umquoll, ruhte die reizendste
Jungfrau und schlummerte. Ihr Haupt lag etwas erhöht, den einen Arm hatte sie unter den Nacken geschoben, die weißen Finger leuchteten aus dem Goldbraun der Locken, welche in langen weichen Fluten
sich zärtlich um Hals und Busen schmiegten. Mit unsäglicher Wonne und Wehmut schaute der Schüler in
das herrliche Antlitz, |auf den Purpur der Lippen, auf
die Blüte der Glieder, von denen ein verklärender Widerschein auf das dunkele Mooslager fiel. Daß die

Schläferin, wie von einem geheimen Drucke belastet,
in süßer Angst zu atmen schien, machte sie in seinen
Augen nur noch verlockender, er fühlte, daß sein Herz
auf immerdar gefangengenommen sei, und nur an diesem Munde sein Lechzen stillen könne. »Ist es nicht
schade«, sagte die Elster, die durch die Lucke in die
Laube gehüpft war, und sich der Schläferin auf den
Arm setzte, »daß eine so schöne Prinzessin sich hat
müssen einspinnen lassen?« – »Wie? Einspinnen?«
fragte der Schüler; »sie ruht ja, in ihren weißen
Schleier gehüllt.« – »O Torheit!« rief die Elster, »ich
sage, es sind Spinnweben und der König Kanker hat
sie eingesponnen.« – »Wer ist der König Kanker?«
    »Im menschlichen Zustande war er ein reicher
Garnspinnerherr«, versetzte die Elster, indem sie
wohlgefällig mit dem Schwanze wippte. »Er hatte
seine Garnspinnerei nicht weit von hier, außer dem
Walde, am Flüßchen, und an die hundert Arbeiter
spannen unter ihm. Das Garn wuschen sie im Flüßchen. Darin wohnt aber der Nix, und der war ihnen
schon lange bitterböse, weil sie mit der ekelhaften
Wäsche seine klaren Fluten trübten, und weil alle
seine Kinder, die Schmerlen und die Forellen, von der
Beize abstanden. Er wirrte das Garn untereinander,
die Wellen mußten es über den Rand des Ufers
schleudern, er trieb es abwärts in die Strudel, um den
Spinnerherrn zu warnen, aber alles war vergeblich.

Endlich, am Johannistage, an welchem die Flußgeister
Macht haben, zu schrecken und zu schaden, spritzte
er der ganzen Garnwäscherzunft und ihrem Haupte,
da sie eben wieder ihre Wäscherei recht frech und gewissenlos trieben, Feienwasser in das Antlitz, und,
wie wilde und blutdürstige Menschen Werwölfe und
Werkater werden können, so sind die Garner und ihr
Haupt Werkanker geworden. Sie liefen alle vom
Flüßchen zum Walde und hangen mit ihren Geweben
überall an Bäumen und Sträuchen umher. Die Spinner
sind gewöhnliche kleine Kanker geworden, fangen
Fliegen und Mücken; ihr Herr aber hat fast seine frühere Größe behalten und heißt der Kankerkönig. Er
stellt den schönen Mädchen nach, umspinnt sie, betäubt sie mit |seinem giftigen Dunste und saugt ihnen
dann das Blut vom Herzen. Zuletzt hat er diese Prinzessin überwältigt, welche von ihrem Gefolge im
Walde abgekommen war. Sieh dort – dort – dort regt
er sich zwischen den Büschen.«
    Wirklich war es dem Schüler, als sehe er durch die
Zweige gegenüber einen riesigen Spinnenleib schimmern, zwei haarige Füße, dick wie Menschenarme arbeiteten sich durch das Laub; eine entsetzliche Angst
um die schöne Schläferin ergriff ihn, er wollte dem
Ungeheuer entgegenstürzen. »Umsonst!« rief die Elster und schlug mit den Flügeln; »alle verzauberte
Menschen haben furchtbare Kräfte, das Ungetüm

würde dich in der Umknotung ersticken, aber streue
deiner Schönen Farrensamen auf die Brust, der macht
sie unsichtbar vor dem Kankerkönig, und solange nur
ein Stäubchen davon liegt, dauert der Segen aus.« Eiligst streifte der Schüler den braunen Staub von der
unteren Fläche eines Farrenblattes ab und tat, wie ihm
der Vogel gesagt hatte. Indem er sich hiebei über die
Schläferin beugte, rührte ihr Othem seine Wange.
Verzückt rief er: »Gibt es kein Mittel, dieses geliebte
Bild zu befreien?« – »Oh!« schrie der Vogel und
schoß wie toll in Zickzackflügen um den Schüler,
»wenn Ihr mich um so ein Mittel befragt, das gibt es
wohl. Unser weiser Alter in der Kluft hat den Eibenbaum in Verwahr, wenn Ihr davon einen Zweig bekommt und mit demselben die Stirne der Schönen
dreimal berührt, so weicht alle Fesselung von ihr,
        Denn vor den Eiben
        Die Zauber nicht bleiben;
sie wird in Eure Arme sinken und Euch, als ihrem
Retter, angehören.« In diesem Augenblicke war es,
als ob die Schlafende die Reden des Vogels vernähme. Ihr schönes Gesicht wurde von einer zarten
Röte überzogen, ihre Züge nahmen den Ausdruck
einer unendlichen Sehnsucht an. »Führe mich zum
weisen Alten!« rief der Schüler halb von Sinnen.
    Der Vogel sprang in die Büsche, der Schüler eilte
ihm nach. Die Elster flatterte einen engen Felsenweg

empor, der bald nur noch über Morast und wild umhergeworfene Steinblöcke gefährlich hinanleitete. Von
Block zu Block mußte der Schüler klimmen, wollte er
nicht im Sumpfe versinken. Seine Kniee |zitterten,
seine Brust keuchte, seine Schläfe bedeckte kalter
Schweiß. Er rupfte in der Eile Blumen und Blätter ab
und streute sie auf die Steine, damit er den Weg wiederfinden möchte. Endlich stand er auf bedeutender
Höhe vor einem geräumigen Felsenportal, aus dessen
dunkelem Schlunde ihm eine Eisluft entgegenstrich.
Die Natur schien hier noch in der uralten Gärung zu
sein, so fürchterlich und zerrissen starrte das Gestein
über, neben, vor der Höhle.
    »Hier wohnt unser Weiser!« rief die Elster, indem
sich ihre Federn vom Kopf bis zum Schweife sträubten und krausten, so daß sie ein unheimliches und widerwärtiges Ansehen bekam. »Ich will dich bei ihm
anmelden und fragen, wie er über deinen Wunsch gesonnen ist?« mit diesen Worten schlüpfte sie in die
Kluft. Sie kam aber gleich wieder herausgesprungen
und rief: »Der Alte ist mürrisch und eigensinnig, er
will nicht anders dir den Eibenzweig geben, als wenn
du ihm alle Ritzen der Höhle verstopfest, denn er
sagt, die Zugluft sei ihm empfindlich. Aber ehe du
damit fertig wirst, kann manches Jahr vergehen.« –
Der Schüler raffte des Mooses und Krautes zusammen, soviel er fassen konnte, und ging nicht ohne

Schauder in die Höhle. Drinnen sahen ihn von den
Wänden Tropfsteinfratzen an, er wußte nicht, wohin
er sein Auge vor den abscheulichen Gestalten retten
sollte. Er wollte tiefer in den Felsging dringen, da
schnarchte es ihm aus der hintersten Ecke entgegen:
»Zurück! Störe mich nicht in meinen Forschungen,
treibe da vorne dein Wesen!« Er wollte entdecken,
wer da spreche, sah aber nichts als ein Paar glühroter
Augen, die aus dem Dunkel leuchteten. Nun gab er
sich an seine Arbeit, stopfte überall Moos und Kraut
ein, wo er eine Spalte sah, durch welche ein Schimmer des Tageslichtes drang, aber das war ein schwieriges und, wie es schien, unendliches Werk. Denn,
glaubte er mit einer Spalte fertig zu sein und sich zu
einer anderen wenden zu können, so fiel das Eingestopfte wieder heraus und er mußte von vorn beginnen. Dazu schnarrte das Schnarchende im Hintergrund der Höhle Töne und Laute ohne Sinn ab und
ließ nur bisweilen verständliche Worte ausgehen, die
so klangen, als ob es sich seiner tiefen Forschungen
berühme.
    |Die Zeit schien dem Schüler im reißenden Fluge
unter seiner verzweiflungsvollen Arbeit vorüberzueilen. Tage, Wochen, Monate, Jahre kamen, so dünkte
ihm, und schwanden, und dennoch spürte er weder
Hunger noch Durst. Er glaubte sich dem Wahnwitze
nahe und wiederholte sich still mit einer Art von ra
sender Leidenschaft die Jahreszahl und daß er am
Tage Peter und Paul zu Walde gegangen sei, um nicht
gar aus aller Zeit zu treten. Wie aus weiter Ferne sah
ihn das Bild seiner geliebten Schlummernden an, er
weinte vor Sehnsucht und Trauer und doch fühlte er
keine Träne über die Wangen rinnen. Auf einmal war
es ihm, als sehe er eine bekannte Gestalt sich der
Schläferin nähern, entzückt sie betrachten und sich
dann wie zum Kusse über sie beugen. In diesem Augenblicke übermannten ihn Schmerz und Eifersucht,
alles um sich her vergessend stürzte er gegen den dunkeln Hintergrund der Höhle. »Den Eibenzweig!« rief
er heftig. »Da wächst er!« antwortete das Glühende,
Schnarchende, und zugleich fühlte er die Zweige eines
Baumes in der Hand, der aus einer finsteren Spalte
der Grotte emporstand. Er brach an einem Zweige, da
tat es ein Winseln um ihn her, das Glühende
schnarchte stärker als jemals, die Höhle schwankte,
schütterte, stürzte zusammen, Nacht wurde es vor den
Augen des Schülers, und unwillkürlich rief es aus ihm
hervor:
        Vor den Eiben
        Kein Zauber tut bleiben.
Als seine Augen wieder helle wurden, sah er sich um.
Ein dürrer, sonderbar mißfarbiger Stecken lag in seiner Hand. Er stand zwischen Gestein, welches sich zu
einer Kluft wölbte, die aber nicht eben mächtig war.

In der Tiefe klangen schrillende, pfeifende Töne, wie
sie die großen Eulen von sich zu geben pflegen. Die
Gegend umher war wie verwandelt. Es war eine mäßige Anhöhe, kahl und ärmlich, mit unbedeutenden
Steinen übersäet, zwischen denen auf der einen Seite
nach der Tiefe zu durch feuchtes Erdreich der Weg
hinableitete, den er heraufgekommen war. Von den
großen Felsblöcken war keiner mehr zu erschauen.
Ihn fror, obgleich die Sonne hoch am Himmel schien.
Es bedünkte ihn, als habe sie denselben Stand, wie
damals, als er ausgegangen war, den Zweig zu holen,
der nun |zum dürren Stecken in seiner Hand geworden
war. Er ging den Pfad über die Steine hinab, das
Wandern fiel ihm beschwerlich, er mußte sich auf den
Stecken stützen, das Haupt hing auf die Brust hinab,
er hörte seinen Otem, der mühsam aus ihr hervordrang. An einer schlüpfrichten Stelle des Pfades glitt
er aus und mußte sich am Gebüsch halten. Dabei kam
ihm seine Hand dicht vor das Auge, die sah grau und
runzlicht aus. »Herr Gott!« rief er, von einem Schauder gepackt, »bin ich denn so lange – –?« Er wagte
seinen eigenen Gedanken nicht auszusprechen.
»Nein«, sagte er, sich gewaltsam beruhigend, »es tut
die kühle Waldluft, daß mich so friert, matt bin ich
von der Anstrengung geworden, und das gebrochene
fahlgrüne Licht, welches durch die Büsche fällt, gibt
den Händen die seltsame Farbe.« Er schritt weiter und

sah auf den Steinen die wilden Blumen und Blätter
liegen, welche er bei dem Hinaufklimmen dahin gestreut hatte, den Weg zu merken. Sie waren frisch, als
seien sie eben hingelegt worden. Damit war ihm ein
neues Rätsel gesetzt. Ein Köhler hockte seitwärts vom
Wege im Gehölz und schnitt Äste ab, den fragte er
nach dem Tage.
    »Ei Vater«, versetzte der Köhler, »seid Ihr ein so
böser Christ, daß Ihr Apostelntag nicht kennt? Wir
haben Peter und Paul, wo der Hirsch aus dem Wald
ins Korn tritt. Ich will meinem Jungen da aus dem
Maserast ein Spielwerk schneiden, sonst arbeit' ich
nicht an dem Tag, aber das ist zur Lust und Ergötzlichkeit, und die ist erlaubt, sagt der Kaplan.«
    »Ich bitte dich, Gesell«, rief der Schüler, den das
Grauen immer stärker durchrieselte, »sag' mir an, welche Jahrzahl schreibt ihr in der Christenheit?« Der
Köhler, von dem auch die Feiertagswäsche den Ruß
nicht hatte bringen mögen, hob sich mit seinen mächtigen Gliedern schwarz zwischen den grünen Büschen
empor, und sprach nach einigem Besinnen die Jahreszahl aus. – »O du mein Heiland!« schrie der Schüler
und stürzte, von seinem Stecken nicht gehalten, auf
den Steinen zusammen. Dann schleuderte er den Stecken hinweg und kroch zitternd den Steinpfad hinab.
    Verwundert trat der schwarze Köhler, den Maserast
in der Hand, aus den Sträuchen auf die Steine, sah

den Stecken liegen, bekreuzte sich und sprach: »Der
ist von der Eibe, die da |droben wächst im Eulenstein,
wo der Schuhu horstet. Sie sagen, sie schaffe den
Zauber, und löse geschaffenen Zauber. Gott behüte
uns! der Alte hatte böse Dinge auslaufen lassen.« –
Dann ging er in die Büsche zurück, seiner Hütte zu,
um das Spielwerk für seinen Knaben zu schnitzen.

Unten auf der lustigen Waldwiese neben der Hainbuchenlaube, am klaren Wässerlein, welches dort seine
Ränder zu einem breiten Becken auseinandergespült
hatte, saßen der junge Ritter Konrad und die Schöne,
welche er ohne magische Künste aus dem Schlummer
geweckt hatte. Lieblich drängten sich rote, blaue und
gelbe Kelche aus den Gräsern um sie her, und das
Paar blühte in Jugend und Schönheit, der Ritter in
seinem bunten Schmuck, die Jungfrau in ihren silberglänzenden Schleiern, als die herrlichste Blume aus
diesem Schmelz empor. Er hatte seinen Arm sanft um
ihren Leib gelegt und sagte, ihr treu und zärtlich in
das Auge sehend: »Bei der Asche meiner lieben Mutter, und bei dem heiligen Zeichen auf dem Griffe dieses Schwerts, ich bin, der ich mich dir genannt habe,
Herr meiner Schlösser und meiner Tage, und beschwöre dich nun, du holdseliges Wunder dieses Forstes, daß deine Lippen das Wort sprechen, welches
mich auf ewig dir in den Besitz geben wird, den der

Priester vor dem Altare weihen und segnen soll.« –
    »Was für ein Wort begehrst du noch?« sagte die
Schöne leise, indem sie züchtig die Wimpern senkte.
»Hat nicht mein Auge, meine Wange, mein klopfender Busen alles gesprochen? Minne ist eine gewaltige
Königin; sie fährt daher unversehens und ergreift, den
sie mag, ohne Widerstand zu dulden. Bringe mich,
bevor der Tag sinkt, nach dem Kloster am Odenwald
zur frommen Äbtissin, sie wird mich unter Schirm
nehmen, dort will ich zwischen stillen Mauern harren,
ob du kommen und mich heimführen willst.« Sie
wollte aufstehen, der junge Ritter hielt sie aber sanft
zurück und sagte: »Laß uns an diesem Platze, wo
meine Seligkeit wie ein goldenes Märchen emporsproßte, noch einige Augenblicke verweilen. Fürchte
ich doch noch immer, daß du mir, gleich einer reizenden Waldnymphe verschwindest! Hilf mir, daß ich an
dich glaube und an deine |holde Sterblichkeit. Wie bist
du hergekommen? Was war mit dir?«
    »Ich war«, versetzte die Schöne, »heute morgen zu
Walde geflohen vor meinem Vormunde, dem Grafen
Archimbald, dessen Absichten plötzlich, ich weiß
nicht, ob auf mich, oder auf meine Güter, bös und erschreckend hervorgetreten waren. Was hilft der Jugend und dem Weibe reiches Erbe? Es ist immerdar
schutzlos und verlassen. Ich wollte mich zur Äbtissin
flüchten, ich wollte den Kaiser in Mainz antreten,

kaum
    wußte ich selbst, was ich wollte. So kam ich in
diese grünen Baumhallen. Mein Herz war nicht auf
den Helfer gerichtet, meine Gedanken haderten mit
dem Himmel.
    Auf einmal, wie ich diese Wiese schon vor mir liegen sah, war mir, als würde da drüben in den Büschen
etwas gesprochen, worauf ich mich und alles um mich
her verwandelt fühlte. Ich kann dir das Wort, oder den
Laut nicht beschreiben, mein Geliebter! Der Gesang
der Nachtigall klingt heiser gegen seine Süßigkeit und
das Rollen des Donners ist, mit ihm verglichen, nur
ein schwaches Flüstern. Es war gewiß das Geheimste
und Zwingendste, was es zwischen Himmel und Erde
geben kann. Auch auf mich übte es eine unwiderstehliche Gewalt, da es in meinen fassungslosen Geist, in
das Getümmel meiner Sinne fiel und kein Gedanke
des Heils ihm in mir entgegentrat. Meine Augen
schlossen sich und doch sah ich den Weg vor meinen
Füßen, den die Füße, wie von unsichtbaren, weichen
Händen gelenkt, wandeln mußten. Ich schlief und
schlief doch nicht, es war ein unbeschreiblicher Zustand, in dem ich endlich unter jener Laube auf weichem Moose niedersank. Es sprach und sang alles um
mich her, in mir fühlte ich den Wogenschlag der jubelndsten Wonne, jeder Tropfen Blutes leuchtete und
tanzte durch die Adern und doch saß mir im tiefsten

Herzen das alleräußerste Grauen vor dieser Verfassung und die heißeste Bitte um Erweckung aus meinem Schlafe. Aber ich spürte, daß von dem Grauen
nichts in mein Antlitz trat, wunderbarerweise konnte
ich mich selbst schauen und sah, daß meine Wangen
von der Wonne lächelten, als würden mir himmlische
Freudenlieder zugesungen. Immer weiter griff die
Wonne in mein Herz, immer weiter drängte sie das
Grauen zurück, eine |furchtbare Angst befiel mich, daß
dieses Pünktchen ganz aus mir getilgt und ich eitel
Wonne werden würde.
    In dieser Not, und dem Verschwinden alles Bewußtseins nahe, gelobte ich mich dem, der mich erwecken und befreien werde, zu eigen. Ich sah nun
durch meine geschlossenen Augenlider eine dunkele
Gestalt sich über mich beugen. Das Antlitz war edel
und groß, und doch fühlte ich einen tiefen Widerwillen gegen diesen und es flog wie ein Schatten durch
meine Empfindung, daß er es gewesen sein möchte,
der das verdammliche Wort gesprochen habe. Aber
immer rief ich stumm in mir und doch laut für mich:
›Wenn er dich weckt und befreit, so mußt du ihm für
diese überschwengliche Wohltat angehören, denn du
hast es gelobt.‹ – Er hat mich nicht geweckt!«
    »Ich, ich habe dich geweckt, mein teures Lieb, und
nicht mit Zauberspruch und Segen, nein, mit heißem
Kuß auf deine roten Lippen!« rief der junge Ritter

entzückt und hielt die schöne Emma fest umschlungen. – »Das sind wohl rechte Wunder im Spessart gewesen, die uns zusammengeführt haben. Ich hatte
mich draußen am Heerweg von meinem geliebten
Freunde Petrus getrennt nach seltsamen verfänglichen
Gesprächen. Als ich einige hundert Schritte geritten
war, überfiel mich noch einmal eine große Sorge um
ihn, ich saß ab und wollte wiederholt ihm ans Herz
legen, seine dunkelen Wege zu lassen und mit mir gen
Mainz zu ziehen. Als ich mich wandte, sah ich ihn in
den Wald schlüpfen. Ich rief seinen Namen, er aber
hörte mich nicht. Die Sporen verhinderten mich am
raschen Gehen; ich konnte ihm nur von weitem folgen, doch ließ ich nicht ab, hinter ihm her zu rufen,
was aber vergeblich blieb. Endlich verschwand mir
sein schwarzer Mantel zwischen den Bäumen. Auch
ich sah die schöne grüne Wiese schimmern und wollte
mir den lichten Blumenschein besehen. So kam ich
her, nachdem ich noch die Kreuz und Quer nach meinem Freunde gesucht hatte. Auch mich umgab es hier
im Walde aus den Lüften wie ein Wühlen und
Schwingen, das Gewürm war in einer Bewegung, die
Vögel verführten ein so eigenes Flattern und Zirpen. –
Weil ich aber an die helle gute Straße dachte, auf die
ich den Petrus gern bringen wollte, |so hat mir vermutlich das Wesen nichts anhaben können. Als ich dich
schlummernd fand, drang mir mit der Gewalt der sü
ßesten Liebe ein ungeheures Mitleid um dich in das
Herz, ich frohlockte und weinte doch Tränen, die heißesten, die je aus meinen munteren Augen gekommen.
Ich glaube, daß mir vergönnt war, in den Winkel zu
schauen, wo dir das Grauen wohnte. Schluchzend und
lachend rief ich:

        Die schönste Rose, die da blüht,
        Das ist der rosenfarbne Mund
        Von wonniglichen Weiben;
        Am Kuß des Mai'n die Ros' erglüht,
        Es soll der schönste Rosenmund
        Nicht ungeküsset bleiben!

und da boten meine Lippen in Gottes Namen den deinen ihren Gruß ...«
    »Und die Fesseln fielen ab von mir, ich erwachte,
und mein erster Blick traf in dein treues weinendes
Auge«, rief die schöne Emma. »Ich dankte Gott, auf
dessen Namen ich mich jetzt wieder besann, daß ich
erlöset sei, und dann dankte ich ihm, daß du es gewesen, der mich befreiet habe, und nicht jener Dunkle.«
    Der junge Ritter war nachdenklich geworden. »Ich
fürchte«, sagte er, »alle diese geheimnisvollen Waldwunder stehen mit Petrus in Zusammenhang. Ich
fürchte, daß ich an dem Tage, wo ich meine Liebe gewann, meinen Freund verloren habe. Wo mag er nur

geblieben sein?«
    Das Paar fuhr erschreckt auseinander; denn sie
sahen in dem Wasser zu ihren Füßen zwischen ihren
blühenden Häuptern ein eisgraues, greises abgespiegelt. »Hier ist er«, sagte ein zitternder, gebeugter,
schneeweißer Alter, der hinter ihnen stand. Er trug
den neuen, schwarzen Mantel des Schülers.
    »Ja«, sagte der Alte mit schwacher, erloschener
Stimme; »ich bin dein Freund Petrus von Stetten. Ich
stand schon lange hinter euch und hörte eure Reden,
und die Geschicke sind klar geworden. Es ist noch der
Peter- und Paulstag, an dem wir uns trafen und trennten draußen auf dem Heerwege, der kaum |tausend
Schritte weit von hier läuft und seit wir voneinander
gegangen sind, mag eine Stunde verstrichen sein,
denn der Schatten, den der Strauch da auf den Rasen
wirft, ist nur um ein Geringes gewachsen. Wir waren
vierundzwanzig Jahre alt vor dieser Stunde, du bist
darin um sechzig Minuten, ich aber bin derweile um
sechzig Jahre älter geworden. Ich habe vierundachtzig. – So sehen wir uns wieder; ich habe es freilich
nicht gedacht.«
    Konrad und Emma waren aufgestanden. Sie
schmiegte sich scheu an den Geliebten und sagte
leise: »Es ist ein armer Irrsinniger.« – »Nein, du
schöne Emma«, sagte der Alte, »ich bin nicht irre.
Dich habe ich geliebt, mein Zauber fiel auf dich, und

ich hätte dich haben können, wäre es mir vergönnt gewesen, in Gottes Namen dir den roten Mund zu küssen, was der einzige Segen ist, womit schöne Minne
erweckt wird. Statt dessen mußte ich nach dem Eibenzweige gehen und dem Schuhu seine Klause vor Wind
und Wetter verwahren helfen. Nun, wie es gekommen
ist, so mußte es kommen. Er hat die Braut, und ich
habe den Tod davongetragen.«
    Konrad hatte immerfort starr in das Gesicht des
Alten gesehen, um durch die Runzeln und Falten hindurch ein früheres Lineament des Jugendfreundes zu
entdecken. Endlich stammelte er: »Ich beschwöre
dich, Mensch, uns zu verkünden, wie diese Verwandlung hat zugehen können, damit uns nicht ein Schwindel faßt und zu schrecklichen Dingen treibt!«
    »Wer Gott versucht und die Natur, über den stürzen Gesichte, an denen er rasch verwittert«, antwortete der Alte. »Dabei bleibt der Mensch, wenn er auch
die Pflanzen wachsen sieht und die Reden der Vögel
verstehen lernt, so einfältig wie zuvor, läßt sich von
einer albernen Elster Fabeln von der Prinzessin und
vom Kankerkönige aufbinden, und sieht Frauenschleier für Spinnweben an. Die Natur ist Hülle, kein Zauberwort streift sie von ihr ab, dich macht es nur zur
grauen Fabel.«
    Er schlich langsam in die Waldgründe. Konrad
wagte nicht, ihm zu folgen. Er leitete seine Emma aus

dem Schatten der Bäume nach der heiteren Straße, wo
das Licht in allen Farben um die Kronen der Stämme
spielte.
    |Noch einige Zeit lang hörten die Wanderer im
Spessart hinter Felsen und dichten Baumgruppen zuweilen mit einer hohen und geisterhaften Stimme
Reime sprechen, die dem einen wie Unsinn, dem anderen wie tiefe Weisheit klangen. Gingen sie dem
Schalle nach, so fanden sie den Alten, der noch so wenige Jahre zählte, wie er, erloschenen Auges, die
Hände auf die Kniee gestützt, starr in die Weite blickte und die Sprüche vor sich hinsagte, deren keiner
aufbehalten geblieben ist. Nicht lange aber, so wurden sie nicht mehr gehört, und auch den Leichnam des
Alten fand man nicht.
    Konrad freite seine Emma; sie gebar ihm schöne
Kinder und er lebte bis zu späten Jahren mit ihr in
großer Freude und Lust.


Sechstes Buch

Walpurgisnacht bei Tage

|Erstes Kapitel

Wache Träume

Als der Jäger am Morgen nach seinem schönsten
Tage im Heu erwachte, schmerzte ihn heftig sein
Kopf. Denn man sei so verliebt, als man will, der
Duft von frischem Heu nimmt den Kopf ein, und er
hätte den Tod von der unvorsichtig gewählten Lagerstatt haben können. Anfangs zwar hatten die lieblichsten Träume von Lisbeth sein Hirn umgaukelt. Ihm
träumte, ein Bauer trete mit einem verschlossenen
Korbe zu ihm und sage, darin sei ein Geschenk, der
Herr wisse wohl, von wem? Nun öffnete er den Korb,
und ein weißes Täubchen war darin mit purpurroten
Füßchen und purpurrotem Schnabel. Er erstaunte über
die Weiße und Schönheit des Tierchens und hatte
seine große Freude daran. Wie wurde ihm aber, als
das Tierchen sein rotes Schnäblein öffnete und zu ihm
sprach:
    »Lisbeth schickt mich zu dir und läßt dir sagen –«
die Taube redete aber nicht aus; sie wurde ängstlich,

flatterte scheu fort, und er bekümmerte sich im Traume darüber, daß er nicht zu erfahren bekam, was sein
Mädchen ihm durch den zarten Boten hatte sagen lassen wollen.
    Nach diesem hatte er verworrene Gesichter und
gegen Morgen eins, was ihm kaum noch wie ein
Traum vorkam, es schien ihm Wirklichkeit zu sein,
die in seine vom Heuduft umwölkten Sinne fiel. Es
war ihm, als ob – oder vielmehr, es war in der Tat so.
In einer anderen Ecke des Schoppens begann es sich
zu rühren, und der Jäger sah, wie eine dunkele Gestalt
sich reckte, er hörte, wie sie gähnte und darauf
sprach: »Mein' Treu, ich glaub', 's ist halber sieb'n.«
Die Stimme war eine ihm ganz bekannte. Die Gestalt
erhob sich, tastete umher und kam an den Ort, wo der
Jäger lag, befangen von dem Dunste des Schoppens
und unfähig, ein Glied zu bewegen, ängstlich starr
unter der Last des Alps, der ihn drückte. – »Ei, was a
wüster G'sell« rief die Gestalt. »Hast nit heime finden
können? Bist ins Heu gekrochen? Nun, schlaf aus, ich
verstör' dich nit weiter.«
    |Mit diesen Worten entfernte sich die Gestalt. Der
Jäger wollte: »Jochem!« rufen, konnte aber keinen
Laut aus der zusammengeschnürten Kehle bringen.
So lag er noch eine Zeitlang. Endlich setzte sich das
stockende Blut doch wieder gewaltsam in Bewegung,
er konnte seine Arme und Füße regen. Hastig sprang

er von dem gefährlichen Lager auf und eilte in das
Freie, um Gottes reine Luft einzuatmen.
    Draußen pfiff ihm ein rauher Nordostwind entgegen. Ein brenzlichter Geruch schwebte in der Luft,
und ein Bauer, der vorbeiging, sagte: »Es gibt heut
Haarrauch.« Er fragte den Mann nach dem nächsten
Wirtshause, welches ihm in einiger Entfernung auf
einer Höhe gezeigt wurde. Sein Weg lief über ein
hohes, braunes Heideland, in geringer Entfernung in
der Tiefe sah er aber grüne Wiesen, durch welche sich
der Fluß, der sie speiste, in zwanzig Windungen
schlängelte. Scharen von Landleuten waren mit dem
zweiten Hiebe auf den Wiesen beschäftigt. Auf manchen Wiesen wurde die Grummet auch schon gewendet.
    Im Wirtshause heilte sich der Jäger von seinen
Kopfschmerzen durch das kalte Wasser, in welches er
sein brennendes Antlitz eintauchte. Aber er blieb
nichtsdestoweniger unwohl. In der Brust fühlte er ein
eigenes Drücken und Wühlen, was ihn zwar nicht
ängstlich machte, aber ihn doch an den Blutsturz erinnerte, den er als Achtzehnjähriger gehabt hatte und
dem ähnliche Empfindungen vorhergegangen waren.
Sein Arzt auf der Universität hatte ihn damals nach
der Herstellung gewarnt und ihm gesagt, er müsse
sich vor unordentlichem Leben und Gemütsbewegungen in acht nehmen, denn so vollsaftigen Konstitutio
nen, wie der seinigen, droheten beständig Rückfälle
des Übels, wenn es einmal sich Bahn gebrochen habe.
Nun war seine Lebensweise in den letzten Wochen
freilich nicht die ordentlichste, seine Stimmung aber
nur eine Gemütsbewegung gewesen.
    Er nahm Speise und Trank um dadurch die erregten
Lebensgeister zu beruhigen. Wirklich fühlte er sich
auch danach besser. Er fragte nach dem Schlosse, wo
es liege? Da hörte er nun seltsame Dinge. – »Sie müssen bald fertig sein da droben, der alte Herr Baron
und das gnädige Fräulein und der fremde |Herr«, sagte
der Wirt. »Denn man sieht sie kaum noch außer dem
Hause. Das sieht auch ganz gefährlich aus, und der
Landbaumeister, der gestern hier vorsprach, sagte,
wenn nicht bald repariert werde, so müsse die Obrigkeit Einsehen haben und auf Abtragung des Dinges
dringen, welches jeden Tag einstürzen könne.«
    Der Jäger verwunderte sich über diese Reden, die
mit Lisbeths Beschreibungen in so großem Widerspruch standen. Die Anwesenheit eines Fremden in
dem sogenannten Schlosse kam ihm störend vor; er
fragte den Wirt: was für ein Fremder das sei?
    »Oh«, versetzte der Mann, »diesen Menschen kann
keine Menschenseele beschreiben; ich glaube aber,
daß er Gold macht.«
    Der Jäger schüttelte den Kopf über die närrischen
Nachrichten, die er hier empfing und machte sich

rasch auf den Weg, denn ihn drängte es, das Geschäft,
was seiner Liebe beigesellt war, zu Ende zu bringen.
An diese dachte er mit aller Freude des Herzens und
dennoch – schlich ein tragischer Hauch über die reinen Wellen, welche in seinem Busen wallten. Denn so
ist es mit der Liebe. Am Tage nach der süßesten Erklärung wirst du, all dein Glück inniglich durchfühlend, verlegen sein, außer Fassung, in Zwiespalt mit
dir und der Welt. Du wirst es nicht sagen, weder laut
noch leise, aber einen Gedanken wirst du haben und
zürnen, daß du ihn nicht unterdrücken kannst – den
Gedanken: Wäre es noch vorgestern! – Das ist keine
Reue, das ist kein Wankelmut, aber du fühlst, vorbei
sei das alte Leben, ein neues beginne. Und was dieses
dir bringen werde, wissen nur die Spinnerinnen, deren
Gesang du hörst, deren Werk aber erst in deiner Todesstunde offenbar wird.
    In so unruhiger Bewegung machte der Jäger seinen
Weg. Er glaubte einen Nachtraum seines Traumes zu
erleben, als er auf einmal nicht weit von der Straße
drei junge Leute unter einem Baume sitzen sah, in
welchen er, wenn nicht alle Ähnlichkeiten trogen, die
drei Unbefriedigten wiedererkannte, von welchen in
dem Briefe an seinen Freund Ernst im Schwarzwalde
die Rede gewesen ist. Sie trugen noch, wie damals in
Stuttgart, grüne Sammetröcke, grüne Sammethosen
und große grüne |Sammetschirmkappen, und ihre Ge
sichter waren im Gegensatz zu dieser hoffnungsfarbigen Tracht auch noch so bleich und leidend wie damals. Der Jäger stand einen Augenblick still und
hörte den einen zu den andern sagen: »Mut, Brüder,
wir sind am Ziele, oder alle Zeichen, die wir eingesammelt haben und die auf unseres Meisters Nähe
deuten, trogen.« – Der Jäger wollte sich ihnen nahen,
denn er hatte hin und wieder mit diesen Unbefriedigten sich in Stuttgart unterhalten. Er wollte sie fragen,
was sie so unvermutet in diese Gegend führe? Aber da
standen sie alle drei auf und schlugen einen anderen
Weg ein. Ihnen nachzugehen hatte er aber keine Lust.
Vielmehr verfolgte er seine Straße.
    Er war jedoch nicht lange gegangen, so sah er einen
neuen Bekannten, oder wenigstens einen Landsmann,
wie das erste Grußwort ihm den Wanderer als solchen
zu erkennen gab. Ein untersetzter Mann, der einen
Packen auf dem Rücken trug, kam ihm derben Schrittes entgegen. Da er sich schwäbisch angesprochen
hörte, so blieb der Jäger bei dem Landsmanne stehen
und fragte ihn nach Herkunft und Gewerbe. »Ei«, versetzte der Packenträger, »ich bin ja der Ehinger Spitzenmann. Ja, die Ehinger wandern überall umher,
mußt' einmal auch diese Gegend besuchen. Zudem
hab' ich noch ein apartes Geschäft hier, wann ich
meine Spitzen bei einigen Bauern herum ausgeboten
hab'. Ich such' was oder wen in dem Schloß nah'zu,

darf nicht davon reden, denn die Sach' betrifft eine
Ehinger Heimlichkeit, aber wie ich mein', ist die Spur
nach dem Schloß richtig.«
    Der Ehinger Spitzenkrämer trennte sich darauf von
dem Jäger. Letzterer hatte abenteuerliche Gedanken
über den Fremden im Schlosse, der ein Goldmacher
sein sollte und den sein Landsmann suchte, konnte jedoch denselben nicht lange nachhangen, denn bald
fesselte ein Anblick der unerwartetsten Art seine Aufmerksamkeit. Der Weg kreuzte die große Heerstraße,
welche den Osten Deutschlands mit dem Westen verbindet, und auf dieser sah er ein wundersames Fahrzeug sich langsam heranbewegen. Gezogen wurde es
von zwei Ochsen mit Bügeln, woran Schellen klingelten, den Wagen selbst aber hätte man von weitem für
einen sogenannten überdeckten |Wurstwagen halten
können. Er war dieses aber nicht, sondern ebenfalls
ein östliches oder wenigstens ostartiges Gefähr. Auf
Stützen ruhte ein Dach von rotem Tuch mit gelben
Troddeln über einem weitläuftigen Kasten, den
schmale Borde umschlossen. In diesem Kasten lagen
orientalische Polster, und auf den Polstern saß mit gekreuzten Beinen ein Türke und hielt den Bernsteinknopf seiner Pfeife am Munde. Nicht allein war dieser
Türke in dem Kasten, sondern verschiedenes anderes
Getier teilte denselben mit ihm; ein Paar Affen in Käfichen und drei oder vier Papageien. Neben den Och
sen ging ein junger Neger in weißen Hosen und roter
Jacke, lenkte sie, wo es nötig war, trieb sie jedoch
nicht sonderlich an, so daß das Fuhrwerk sich nur
langsam fortschob.
    Der Jäger begriff nicht, wie der Orient plötzlich
hieher komme, sein Erstaunen wuchs aber, als der
Türke, dessen blasses und geistreiches Gesicht etwas
ungemein Gelangweiltes offenbarte, ihn in reinem
Deutsch nach der Entfernung des Schlosses fragte,
dem der junge Liebende ebenfalls zustrebte. Als er
den Fremden bei der Antwort näher ansah, schoß ihm
plötzlich eine Erinnerung durch den Kopf. Ein sehr
ähnlicher Kupferstich, den er kurz vor seiner Abreise
aus Schwaben gesehen hatte, fiel ihm ein, und es
wurde ihm klar, daß er so glücklich sei, zwischen den
Affen und Papageien den berühmtesten Reisenden der
Gegenwart zu erblicken, den Liebling aller modernen
Damen und Herren.
    Als der Jäger bescheiden seine Vermutung aussprach, wurde ihm die Bestätigung aus dem Munde
des deutschen Türken und Semilasso gab sich sogleich mit dem jungen Grafen in ein geistreiches Gespräch. Er erzählte ihm, daß er aus dem Morgenlande
zurückkehre, um den Abend jetzt mit seinen gewonnenen Erfahrungen aufzuklären. – »Die Journale haben
verbreitet«, sagte er, »daß ich noch eine Zeitlang in
Smyrna verweilen werde; ich pronierte auch dieses

Gerücht und reiste in der Stille ab, teils um den Okzident zu überraschen, teils um einen Streit unter den
Gelehrten anzufachen über die Frage, wo ich nun eigentlich sei, ob in Ost oder in West? Die einen werden sich auf Augenzeugen berufen, die mich in Smyrna gesehen, die anderen werden meine Karte abdrucken lassen, die ich |ihnen sandte. Es kann«, sagte Semilasso mit feierlicher Leichtigkeit und anmutigem
Gähnen, »eine interessante Debatte werden, welche
das Publikum ein paar Monate lang beschäftigt, denn
das will immer angeregt und gekitzelt sein.« –
    Der Jäger befragte ihn über seine Reiseroute, worauf Semilasso versetzte: »Ich bestieg in Smyrna ein
österreichisches Schiff, fuhr quer durch das Mittelländische Meer an den Säulen des Herkules vorbei, um
Portugal herum durch die Biskayische See, lenkte in
den Kanal ein und debarkierte in Havre. Die gerade
Linie ist so langweilig; es lebe die krumme! Mein
Dromedar und der Hengst von Dongola folgen mir um
einen Tagemarsch. Mein Kammerdiener geht, armenisch gekleidet, als Furier voraus, und so haben die
Leute an jedem Orte, den die Reise berührt, drei Tage
lang von mir zu reden, einen, wo der Furier ankommt,
einen, wo ich ankomme, und einen, wo der Dromedar
und Hengst ankommen.«
    Der Jäger sah verwundert das Ochsengefähr an. Semilasso erriet seine Gedanken, lachte und sagte:

»Meine Ochsen sind Ihnen auffallend. Ich kaufte sie
in der Normandie; im Orient fährt man fast nur mit
diesen Tieren, sie paßten in meine jetzige Liebhaberei
und in mein System. Denn seit alle Welt sich blitzschnell fortbewegt, ist es bei mir Prinzip geworden,
nur Schritt zu fahren, habe daher, um mich nicht von
der plebejischen Eile verführen zu lassen, diese Ochsen vorgespannt und mache so täglich höchstens vier
Meilen. Von Havre bin ich drei Wochen unterwegs.
Theodor Mundt wird – if possible – an dieses Schrittfahren tiefsinnige Untersuchungen über Weltfragen
und wichtige Probleme der Zivilisation knüpfen. In
diesem Theodor erlebe ich überhaupt mein eigentliches Reflexions- und spekulatives Leben. Ich kann
sagen, daß ich manches aus Laune und in unbewußten
Anstößen getan habe. Aber Theodor rückt alles welthistorisch und bedeutend zurecht – im kleinen auf seinem Studierstübchen. Theodor und ich stellen eine
umgekehrte telegraphische Anstalt dar. Ich mache da
droben im Freien wunderbar arbeitende Bewegungen,
welche die Hand Theodors, des Telegraphisten, regieren, so daß sie unten im Turmgemache ein niedlich
Figürchen meiner Winkel und Charaktere nachzeichnet. Er hat mich sogar zu einem Stilmuster |gemacht.
Darüber habe ich doch lachen müssen. Denn an meinen Stil glaube ich nicht. Ich will eher glauben, daß
Theodor eine Komödie machen könne, als daß ich

glaube, ich schreibe einen Stil. Wie käme ich zu Stil?
Gehöre ich denn zur Rotüre? Meine Wappenvögel
fliegen über allen Stil hinaus. – Aber, passons là dessus, Theodor sagt, ich habe Stil, es mag also drum
sein. – Wenn er mich nur nicht kopierte! Ich habe ihm
ausdrücklich gesagt, als ich ihn bei der ersten Bekanntschaft zum Handkuß zuließ, daß er sich nicht
unterstehen solle, nun auch offiziell reisen zu wollen.
Dennoch hat er sein Wort gebrochen und ist auch ein
Spaziergänger und Weltfahrer geworden. Nichts lassen diese Leute einem über. Was will so ein Ding erspaziergängern und erweltfahrern? C'est un singe, qui
a fait ses études.«
    Der Halbtürke Semilasso hatte sich in einen solchen Ärger über seinen getreuesten Anhänger hineingeredet, daß ihm die Pfeife ausgegangen war. Er faßte
sich jedoch bald wieder und sprach von dem Zwecke
seiner heutigen Reise. Abermals vernahm der Jäger
mit Erstaunen von einem, der mit ihm dasselbe Ziel
hatte. Auch Semilasso wollte auf dem Schlosse seinen
Besuch abstatten.
    Als der junge Jäger fragte, wen Semilasso dort
kenne oder zu finden hoffe? glitt der berühmte Reisende darüber hin und sprang, wie es schien, von
einer plötzlichen Erinnerung überwältigt, zu Betrachtungen allgemeiner Art ab, die mit seinen vorigen Äußerungen keinen erkennbaren Zusammenhang hat
ten. – »Ich habe immer«, rief er angenehm lebhaft,
»im stillen lachen müssen, wenn man sich, wie es
jetzt Mode ist, den Kopf darüber zerbricht, durch welche styptische Mittel der allgemeinen Erschlaffung
des Menschengeschlechtes entgegenzutreten sei. Das
Abnüchtern und Versanden der Jetztlebenden ist ein
ziemlich konstatiertes Faktum. Das will man nun mit
Religion, Patriotismus, Philosophie, Naturbetrachtung, mit, was weiß ich noch? hemmen. Es hilft
nichts, da liegt der Trost nicht, er steckt ganz woanders, ist mit Händen zu greifen, und niemand hat ihn
gefaßt, es geht damit wie mit dem Ei des Kolumbus.
    Wie entstehen die Menschen? Wie entstehen sie
denn, mein Bester? Der Schwächling heiratet die kräftige Jungfrau, der |kräftige Mann die Bleichsüchtige,
häufig kommen auch Hektik und Hektik zusammen.
Was für Kinder muß das geben? Auf das Physische
wird gar nicht mehr gesehen, es ist, als ob wir nichts
als Geist, Rücksicht, Verhältnis, Geld wären. Daher
rührt denn das matte, aschgraue, totlebendige Geschlecht.
    Sehen wir uns dagegen unter den Tieren um! Gehen
wir in die Stammschäfereien, in die Gestüte, ja, besuchen wir nur einen tüchtigen Ökonomen, der auf sein
reines friesisches Vieh hält. Wie macht man es denn
da? Man hält auf Vollblut. Und eine edle Rasse folgt
der andern. Da sitzt es. There's the rub. Will man wie
der ein munteres, geistreiches, poetisches, lebensfrisches Menschengeschlecht haben, so muß man vor
allen Dingen für Vollblut sorgen, man muß Rasse
stiften. Reine Kreuzungen, reine Kreuzungen, junger
Freund, darauf kommt es an! Daß aber diese nicht
möglich sind, wenn wir gewisse veraltete Meinungen
und Formalitäten festhalten, leuchtet ein.
    Lange mit diesen Ideen beschäftigt, fand ich in
Ägypten das Genie, welches sie befruchtete. Ich sage
nichts, qui a compagnon, a maître, aber unter uns:
Haben mich hier meine Vermutungen nicht getrogen,
so werden Sie binnen Jahresfrist von einem Institute
unter den Kassuben auf meiner Herrschaft hören, gegründet nach dem Muster von Trakehnen. Suffit! Ich
kann sagen, ich schwärme dafür, mein Dromedar ist
mir nicht so lieb wie dieser Gedanke, von dessen Ausführung ich mir ungeheure Resultate verspreche.«
    Semilasso, der diese Gedanken mit großem Feuer
vortrug, ließ unerörtert, ob er auch bei seinen Standesgenossen Vollblut zu schaffen für möglich halte,
Vollblut, nicht im aristokratischen, sondern im physischen Sinne. Aber mit graziösem Lächeln setzte er
hinzu: »Ich bedaure nur eins, daß ich nicht mehr in
den Jahren bin, um selbst praktisch die Sache angreifen zu können, ich werde mich leider auf die Verwaltung beschränken müssen, auf die trockene Verwaltung.«


Zweites Kapitel

Eine Überraschung eigener Art

Den jungen Jäger widerten diese Auseinandersetzungen an. Sobald es die Höflichkeit erlaubte, machte er
Semilasson eine Verbeugung und eilte, dem langsamen türkischen Fahrzeuge voranzukommen, was auch
seinen raschen Füßen gelang. Der Deutschtürke blieb
im Schritte, so daß der Jäger ihn bald weit zurückgelassen hatte. Dieser sah nach einer Stunde das sogenannte Schloß auf seinem kahlen Hügel liegen. Schon
die Straße mit den ausgerissenen Steinen und den
grundlos gewordenen Geleisen hatte ihn sonderbar
überrascht, noch mehr aber setzte ihn das Ansehen
des Gebäudes in Erstaunen. Er zweifelte einen Augenblick, ob er auch an der rechten Stelle sei. Als er aber
die beiden Wappenlöwen sah, den stehenden und den
liegenden, so mußte er sich davon überzeugen. Nun
schritt er über den Schloßhof auf das Haus zu. Es war
ganz still in demselben und um dasselbe her; nur die
Bachstelzchen liefen an der Pfütze im Hofe auf und
nieder. Er klinkte an der Türe; sie war zwar nicht verschlossen, aber von innen verrammelt, und Lärmen
wollte er doch nicht gleich zur Eröffnung der Bekanntschaft machen. Er ließ also von weiteren Versu
chen gegen diesen Eingang ab. Das Loch neben der
Türe war ebenfalls mit Tonnen und Kisten verstellt;
auch hier hätte er nur polternd und ungestüm eindringen können; er glaubte das gleichfalls unterlassen zu
müssen. Selbst die Fenster des Hauses, nämlich die
praktikabeln, nicht die mit Brettern oder Läden geblendeten Fensterhöhlen waren sämtlich verschlossen,
nur eins stand offen, und er hörte in dem Zimmer, zu
dem es gehörte, heftig schnarchen, ein Beweis, daß
ein Lebendiger in dem Zimmer war. Eine Leiter stand
in der Nähe, so daß die Möglichkeit vorhanden war,
sich mit diesem Lebendigen in Verbindung zu setzen.
Indessen konnte ihm auch dies nicht recht anständig
vorkommen. Er beschloß daher, geduldig in einem
Hofe der Nachbarschaft zu warten, bis das verwünschte einsame Kastell zugänglich werden würde.
Vorläufig aber setzte er sich auf einem Stein, der im
Hofe lag, zur kurzen Rast |nieder, denn der Weg seit
früh morgens – und jetzt ging es schon auf Mittag –
hatte ihn ermüdet. Von diesem Steine überblickte er
den Schauplatz. Er sah den verwilderten unordentlichen Platz voll Nesseln, Disteln und Wegerich, die
zerstörte Pforte, das elende, klüftige, verfallene Haus
mit dem durchlöcherten Dache. Alles das sah in dem
nun schon heranwehenden grauen Haarrauche noch
unheimlicher und jammervoller aus, als gewöhnlich.
    Und dennoch ergriff unseren jungen Jäger bei dem

Anblicke dieses bettelhaften Elendes eine fromme
Rührung, welche die zwiespältigen Empfindungen in
seiner Brust verwischte, die von den sonderbaren Begegnissen des Morgens hervorgerufen worden waren.
Denn er erinnerte sich an die anmutigen Beschreibungen, die ihm Lisbeth von dieser Zerstörung gemacht
hatte, die er nun vor Augen sah. – »So gibt es denn
Gemüter, für welche das Häßliche nicht da ist, weil
sie in allem nur das Schöne erblicken!« rief er freudig
aus. »So blüht eine Unschuld des Geistes, welche rosengleich auch den ödesten Schutt überwächst und
zudeckt. – Ich las einmal in einem Aufsatze von
Ranke, der alte, ehrwürdige Pius sei ein Charakter gewesen, der in allem nur das Tröstliche gesehen habe.
Ich las das damals, wie man manches liest, ohne mir
dabei eben viel zu denken. Nun aber habe ich etwas
Ähnliches erlebt und nicht an einem alten Manne,
sondern an einem jungen Mädchen, und was das Süßeste bei der Sache ist, an meinem Mädchen.«


Drittes Kapitel

Die drei Unbefriedigten treten mehr in die Handlung
ein

Kaum hatte der Jäger einige Minuten den Hof verlassen, als derselbe von neuen Wanderern betreten ward.
Die drei Jünglinge in grünem Sammet kamen nämlich
aus den Dornen neben dem Garten und krochen durch
eine Öffnung der Hofmauer, weil sie ihre Brillen nicht
aufgesetzt hatten und wegen Kurzsichtigkeit die offene Pforte nicht sahen. Das Haus erblickten sie indessen notdürftig, sie näherten sich demselben, versuchten |zu öffnen, aber auch ihnen wollte das nicht
gelingen. Sie seufzten und klagten, daß vielleicht nur
wenige Schritte sie von ihrem ersehnten Meister
trennten, und eine verrammelte Türe ihrem Drange ein
Ziel setzte. Traurig gingen sie vor dem Schlosse auf
und nieder.
    Die Geschichte dieser drei unbefriedigten Jünglinge
in grünem Sammet war einfach aber lehrreich. Sie
waren Brüder, Söhne eines reichen Bankiers in Hamburg und hießen Karl Emanuel, Karl Nathanael und
Karl Gabriel. Ihr Vater hatte ihnen die sorgfältigste
Erziehung geben lassen, weil er wünschte, drei ausgezeichnete Männer erzeugt zu haben. Sie wuchsen in

geistreicher Gesellschaft heran, denn in dem Hause
des alten Bankiers versammelte sich alles, was auf
den Namen eines klugen Mannes Anspruch machen
konnte.
    Die Fähigkeiten der drei Knaben entwickelten sich
auch früh in der entschiedensten Weise. Karl Gabriel
lief jeden Abend in die Komödie, hatte in seinem vierzehnten Jahre einen kleinen Roman mit der Tänzerin
Rosamira, stand in den Zwischenakten am Büffet, aß
Eis oder trank Punsch und gab danach Kritik von
sich. – Karl Nathanael ging dagegen auf das Kaffeehaus, las Zeitungen und spekulierte, als er den Cornelius Nepos exponierte, in den Fonds, Karl Emanuel
war ein stiller Junge, der am liebsten zu Hause saß,
gern Bratäpfel aß und bei allen Dingen nach dem:
Warum? fragte. – Der alte Bankier beobachtete diese
Erscheinung, ließ eines Tages, als er seine Tasse
Morgenschokolade trank, die Söhne vor sich treten
und sagte zu Karl Emanuel: »In dir steckt ein Philosoph«; zu Karl Nathanael: »Aus dir wird ein Staatsmann«; zu Karl Gabriel: »Du bist zum Dichter geboren«. Dieser Beruf war ihm nicht ganz erwünscht. Er
hätte lieber einen großen Maler in der Familie gehabt,
weil die Maler jetzt besser bezahlt werden als die
Dichter. Indessen ließ er sich, da es nun einmal nicht
anders sein sollte, auch den Dichter gefallen. Die drei
Brüder aber hielten sich nach jenem Tage für das,

wozu sie der Vater bestimmt hatte, und wurden in
ihrer Meinung von einigen Schauspielern, Doktoren
der Philosophie und von einem dimittierten Legationssekretär unterstützt, welche Personen bei ihrem
Vater offenes Couvert hatten.
    |Karl Gabriel studierte in Berlin, um durch keinen
Natureindruck von der Poesie abgezogen zu werden,
Karl Nathanael in München, der tiefen politischen
Weisheit wegen, welche er da immer vor Augen
haben konnte, Karl Emanuel in Göttingen, weil er
glaubte, daß Mettwurst die Spekulation stärke. – Als
sie in die Jahre gekommen waren, worin der Mensch
seine Taten zu vollbringen anfängt, schrieb ihr Vater
an sie drei gleichlautende Billette des Inhalts, er erwarte jetzt von ihnen Großes. Karl Emanuel setzte
sich darauf hin, um ein neues System zu erfinden,
Karl Nathanael griff zur Feder, um eine nie erhörte
politische Wahrheit zu offenbaren, Karl Gabriel ging
im Tiergarten spazieren, um ein Trauerspiel zu ersinnen, welches die Reformation der Bühne bewirken
sollte. Sie gaben sich die größte Mühe jeder in seinem
Fache, aber sie war umsonst. Nicht einmal den Titel
zu einem Trauerspiele fand Karl Gabriel trotz seiner
vielen Spaziergänge im Tiergarten, er begriff nicht,
wie einen geborenen Dichter die Musen so im Stich
lassen konnten. Karl Nathanael brachte nach langem
Sinnen den Satz heraus: »Die Staaten teilen sich in

Monarchien, Aristokratien und Demokratien.« Aber
ein kundiger Freund, dem er davon sprach, riet ihm,
mit dieser politischen Wahrheit nicht hervorzutreten,
weil sie kaum ganz neu zu nennen sei. Karl Emanuel
machte es, wie Karl Gabriel, nämlich, er machte
nichts.
    Als sie die Vergeblichkeit ihrer Bestrebungen einsahen, zerfielen sie mit dem Leben. Gabriel nannte
die Quelle der Dichtung überhaupt versiegt und
knüpfte in diesem Unmute ein kurzes verdrießliches
Verhältnis mit Gervinus an, bis sie sich auch wieder
trennten, weil ein Malcontenter dem anderen bald unausstehlich wird; Emanuel hatte einen Augenblick
Lust, fromm zu werden, konnte aber dazu nicht recht
gelangen, weil sein Gedächtnis schwach war und die
Frommen viele Redensarten auswendig behalten müssen. Am glücklichsten war noch verhältnismäßig Nathanael, er resignierte und legte sich in seinem zweiundzwanzigsten Jahre auf den reinen Papierwucher.
Freilich klagte auch er, wie seine Brüder, daß der
Himmel dumm und die Erde abgeschmackt sei, indessen machte er doch guten Profit.
    |Die drei Brüder hatten sich, als ihre Hoffnungen
scheiterten, zusammengetan. Sie klagten einander vor,
wenn ihr Gähnen es zuließ. Auch darin waren sie unglücklich, daß niemand sonst ihr Weh mitempfand.
Emanuel pflegte zu sagen: »Nichtiges Dasein«; Na
thanael: »Nüchterne Zustände«; Gabriel: »Kahles,
vernutztes Leben«. – Viele Leute hielten sie für Narren. Ich aber sage: Es ist ein großes Mißgeschick,
wenn ein Jüngling kein reformatorisches Trauerspiel
machen, kein neues philosophisches System erfinden,
keinen Umschwung in den politischen Ideen des Zeitalters hervorbringen kann.
    Als sie am tiefsten herunter waren, stand ihnen jedoch die Hülfe am nächsten. Sie lernten nämlich einen
Mann kennen, einen wunderbaren Mann, einen Mann,
der mehr zu sein schien als ein Mensch. Nach wenigen Unterredungen, die in geheimnisvollen Worten
geführt wurden, hörten sie, daß dieser übermenschliche Mann das Mittel besitze, ein klassisches Trauerspiel zu verfertigen, dem Philosophen aber und dem
Politiker auch zu helfen.
    Die Existenz dieses Mannes war ein Geheimnis
und ein Wunder. Sie erfuhren in einer Stunde der
Weihe von ihm, was sie vor Erstaunen beinahe starr
machte. – Der Umgang mit dem Meister übte auf die
drei Unbefriedigten den wohltätigsten Einfluß. Damals war es, wo sie grünen Sammet anlegten, das
Kleid der Zukunft und der Erwartung. Karl Gabriel
fand sogar den Titel und die Begeisterung zu einem
Trauerspiele, welches »Das Trauerspiel« heißen und
das Tragische an und für sich ohne Rücksicht auf ein
bestimmtes Ereignis behandeln sollte.

    Aber die Hülfe blieb nicht nahe, sondern verschwand in die Ferne. Seit diesem Trauertage liefen
die drei Unbefriedigten umher wie Frauen mit falschen Wehen. Die falschen Wehen leiteten indessen
nach einiger Zeit auf die wahre Spur, die wahre Spur
jedoch leider nur bis zu einer verrammelten Türe vorderhand. Über dieses symbolische Ereignis ergingen
sich die drei grünen Sammetröcke in Betrachtungen.
Karl Gabriel sagte, er wolle den Helden seines Trauerspiels: »Das Trauerspiel«, auf eine erschütternde
Weise an einer verrammelten Türe niederstechen lassen, in welche er hineingewollt, aber |nicht hineingekonnt; Karl Emanuel behauptete, alle Philosophie bestehe eigentlich darin, zugemachte Türen nicht aufzumachen, wogegen Karl Nathanael versicherte, die
höchste Maxime der Staatsweisheit sei, alte Tonnen
und Kasten von innen vorzuschieben, wenn Schloß
und Riegel nicht mehr halten wollten.
    Als sie, ich weiß nicht zum wievielsten Male vor
dem Schlosse und vor der Fronte seiner Baufälligkeit
auf und nieder gegangen waren, stieß der Dichter mit
seiner Nase an die gegengelehnte Leiter und entdeckte
dadurch dieses Motiv. Der Philosoph setzte die Brille
auf und sah das oben offenstehende Fenster, der
Staatsmann aber, der von dieser doppelten Entdeckung hörte, schlug vor, auf der Leiter emporzuklimmen und zum Fenster einzublicken. Denn auch sie

hörten oben schnarchen und zogen daraus den Schluß,
daß dort jemand sein müsse, der schnarche. Vielleicht
ließ er sich erwecken und möglich, daß man dann mit
ihm über die Eröffnung des Schlosses unterhandeln
konnte.
    Diese Idee war wohl eine glückliche zu nennen und
sie wurde sogleich ausgeführt. Karl Gabriel stieg zuerst die Leiter hinauf, die andern Brüder folgten und
alle drei reckten sich oben so hoch empor, daß sie in
das Zimmer sehen konnten. Als dieser Moment gekommen war, ließ sich ein dreifaches »Ach!« des Entzückens von ihnen hören. Mit sanfter Stimme riefen
sie nun einen großen Namen vergebens, darnach riefen sie lauter, jedoch umsonst; endlich schrieen sie, es
war indessen fruchtlos. Dieser Schlaf schien ein Totenschlaf zu sein.
    Karl Gabriel, der kühne Dichter, schlug darauf vor,
den Schlummernden mit einigem Kalk zu bewerfen,
wogegen sich aber Karl Emanuel und Karl Nathanael
erklärten, indem sie sagten, daß man einen solchen
Mann nicht mit Kalk werfen dürfe. – »Bisweilen
kommt es mir vor«, sagte Gabriel, »als blinzle er.« –
»Optische Täuschung, mein Bruder«, versetzte Nathanael, »warum sollte er sich gegen uns, seine treuesten
Anhänger, verstellen?«
    Als Nathanael das gesagt hatte, knackte es unter
ihnen. Die alte Leiter, welche über die Jahre hinaus

war, das Gewicht von drei Unbefriedigten tragen zu
können, bekam einen gefährlichen |Sprung und eiligst
stiegen sie und erschrocken hinab, nicht gewillt von
der Höhe ihres Standpunktes zu stürzen. Sie gingen in
den verwilderten französischen Garten, um dort das
Weitere zu erharren.


Viertes Kapitel

Ein chronischer Schläfer und ein seltenes Beispiel von
Bediententreue

Während dieser Begebenheiten saß der alte Baron,
unwissend noch über die Verrammelung des Schlosses, etwa eine Viertelstunde von diesem in einem
krausen und durcheinandergewirrten Busche von Hagdornen, Eschen und Birken, der auf einem kleinen
Hügel wuchs. Er hatte den Ort in seinen wohlhabenden Tagen zum Vogelherde benutzt; es stand aber von
der früheren Vorrichtung nichts mehr als der Pfahl für
den Lockvogel nebst den vier Pfosten, zwischen welchen die Hütte erbaut gewesen war. Das Dach und
Bretterwerk war längst verfault oder von armen Leuten gestohlen. An diesem stillen und wüsten Platze
saß der Schloßherr und lauerte auf einen gleichsam
Vogel, aber nicht auf einen Finken, Hänfling oder
Kreuzschnabel, sondern auf den Bedienten Karl Buttervogel.
    Die Straße nach der Stadt zog sich nämlich unter
dem Hügel durch. Karln hatte er vor kurzem auf ihr
fortwandern sehen, und sogleich war von ihm beschlossen worden, dem Bedienten bei der Heimkehr,
die mittags zu erwarten stand, den Weg zu verlegen,

ihn auf den Vogelherd zu rufen, mit ihm dort, begünstigt von der Einsamkeit des Ortes, ein scharfes Verhör anzustellen und dadurch womöglich hinter die
Geheimnisse Münchhausens zu kommen.
    Der alte Herr hatte lange über diesen Entschluß mit
seinem Zartsinne gefochten, endlich aber war er doch
zu dem Resultate gediehen, daß er ihn unbeschadet
seines Gewissens ausführen dürfe, weil ein so dankvergessener Gast, wie der Freiherr von Münchhausen,
durchaus keine Rücksicht verdiene.
    |Die Verhältnisse im Innern des Schlosses hatten
sich nämlich folgendermaßen gestellt:
    Durch den Abzug des Schulmeisters waren die
Akademiker von Schnick-Schnack-Schnurr desjenigen
Individuums quitt geworden, welches einer jeden
menschlichen Gemeinschaft not tut, nämlich des Sündenbockes. Irgendeiner muß in jedem Hause vorhanden sein, an welchem die übeln Launen, die Zornmütigkeiten und die verdrießlichen Stimmungen ausgelassen werden dürfen. Ohne einen solchen Abzugskanal läßt sich ein dauerhafter häuslicher Friede gar
nicht denken. Ich habe ein Hauswesen gekannt, in
welchem so lange zwischen der Herrschaft und den
übrigen Hauptpersonen eine vortreffliche Einigkeit
bestand, als ein dummes und ungeschicktes Mädchen,
eine entfernte Verwandte, tagtäglich auszuschmälen
war. Herr und Frau begingen aber den Torenstreich,

dieses Mädchen fortzuschicken aus dem Grunde, weil
der Ärger und Lärmen mit ihr im Hause zu groß sei.
Und von Stund an hörte alle Verträglichkeit auf; es
war, als ob in der Dummen und Ungeschickten der
Schutzgeist des Herdes verscheucht worden sei, der
Mann zankte mit der Frau, die Frau schmollte mit
dem Manne, der erwachsene Sohn und die mannbare
Tochter hatten ein beständiges Schrauben und unangenehmes Reiben miteinander; selbst die Hausfreunde
bekamen Augen für die Schwächen ihrer Wirte und
erkalteten, kein Gesinde wollte mehr bleiben, weil es
die erschwerte Last der übeln Behandlung nicht zu
tragen vermochte – kurz, es war eben mit allem Komfort zwischen jenen vier Pfählen vorbei, als man rechten Komfort darin stiften wollte. So können sich die
Menschen über ihre nächsten Verhältnisse und Umgebungen täuschen. Und in der großen Welthistorie geht
es mitunter nicht anders zu. Einem Volke tut ein tüchtiger Feind not, nur solange es ihn besitzt, ist es in
Flor. Solange Rom sich mit Karthago herumbiß, setzte es alles böse Wesen draußen ab, als aber die Nebenbuhlerin in Trümmern rauchte, ging die innerliche
böse Wirtschaft an; von Napoleon hat nicht einer
bloß gesagt, er sei für uns viel zu früh gefallen.
    Doch um von Rom und Karthago und Napoleon
und uns zum Schlosse Schnick-Schnack-Schnurr zurückzugelangen – |solange der Schulmeister auf dem

Gebirge Taygetus saß, wußten der alte Baron und
seine Tochter, wohin mit ihren verdrießlichen Stimmungen, und als er abzog, wurde es buchstäblich
wahr, was der Schloßherr gesagt hatte: Es kam eine
Lücke in den schönen Kreis. Das Glück war bekanntlich nicht die Göttin des dortigen Herdes, es gab also
viel Anlaß zu Verstimmungen, an wem sollten sie nun
ausgelassen werden? Hätte das Fräulein Lisbeth gehabt, so wäre wenigstens ihr geholfen gewesen, so
aber wie die Sachen standen, gab es durchaus keinen
Rat. Vater und Tochter waren zu sehr aneinander gewöhnt um miteinander hadern zu können. Der Bediente Karl Buttervogel war für Emerentien Karlos,
der geliebte und verehrte Schmetterling, für den alten
Baron ein zu geringfügiges Individuum. In dieser Not
und Verlegenheit sank der Freiherr von Münchhausen
von einem langweiligen Erzähler, der er für den alten
Baron bereits geworden war, zum Sündenbock herab.
    Ja, es ist richtig, wenn auch betrübt; dieser große
und wunderbare Charakter war bald dahin gediehen,
wo der verachtete Schulmeister Agesel gestanden
hatte; er wurde wechselweise von dem alten Baron
und seiner Tochter über die Achsel angeschaut. Das
war nämlich so zugegangen.
    Der Baron Schnuck-Muckelig in der Boccage zum
Warzentrost verbracht einige unmutige Tage nach
dem Abzuge des Schulmeisters und suchte sich durch

wiederholtes Besichtigen des freien Platzes, wo die
Luftverdichtungsfabrik zu stehen kommen sollte, leidlich hinzuhalten. Er dachte, Münchhausen werde
rücksichtsvoll genug sein, auch ohne Erinnerung ihm
das Geheimnis der Bereitung kundzutun. Münchhausen schwieg. Hiernächst spielte er von ferne auf
Pflichten der Gastfreundschaft an, welche nicht verabsäumt werden dürften. Münchhausen schwieg. Darauf
gab er die Sache näher und sagte, es sei nicht gleichviel, jemandem etwas in den Kopf zu setzen, man
müsse auch Wort halten können. Münchhausen
schwieg. Endlich wurde er klar und rief: »Wenn du
mir nicht die Luftfabrik machst, so bist du kein ehrlicher Mann!« Münchhausen seufzte und schwieg.
    Emerentien war die Zeit ebenso lang geworden, wie
ihrem Vater. Der Prätendent von Hechelkram aß
Wurst, Eier und |Rindfleisch, soviel ihm von diesen
Dingen die Hand der Liebe reichte, blieb aber nach
wie vor Bedienter, die Gemeinheit seiner Maske täuschend in Worten und Werken festhaltend. Unglaublich war es, bis zu welchem Grade sich dieser maskierte Fürst verstellen konnte, besonders seitdem er
fern von den vornehmeren Personen dieser Geschichte
in dem Gartenhause auf dem Taygetus wohnte und bis
auf die zu leistenden Dienste sein eigener Herr geworden war. Emerentia begann zu zittern, wenn sie, die
Wurst unter der Schürze, das Stiftskreuz im Herzen,

nach dem verfallenen Schneckenberge ging, und war
eines Tages bei einem unbeschreiblichen Anblicke genötigt gewesen, zu Karln zu sagen: »Fürst, spielen
Sie nicht zu natürlich.« – Bei dieser Gelegenheit hatte
Karl Buttervogel erwidert: »Immer und ewig sich genieren müssen, tut keinem Menschen gut. Wofür bin
ich hieher in des Schulmeisters seine alte Kabache gezogen, wenn ich meine Freiheit nicht haben soll? Ich
verlange und bestehe darauf, daß wofern ich es platterdings sein soll, mir meine fernerweite Verköstigung draußen hingesetzt wird, stillschweigend, ohne
Ansprache und Bekümmernis um mich.«
    Emerentia wurde hochrot vor Zorn, denn diese Antwort war zu grob, um sie selbst einem Fürsten hingehen zu lassen. Sie rief: »Und ich bestehe darauf, daß
Ew. Durchlaucht nunmehr bald aus Ihrem Inkognito
hervortreten, denn meine Lage wird Ihnen gegenüber
von Tage zu Tage zärter und peinlicher. – Gnädiger
Herr, erwacht denn nicht Ihr Mitleid mit einem armen
Mädchen, dessen Lebenshoffnung Sie sind?« setzte
sie weicher werdend hinzu, und einige Tränen liefen
über ihre Wangen. Karl aß schon die Wurst, die ihm
Emerentia gebracht hatte, und da sein Herz der Rührung immer am offensten war, wenn er Wurst aß, so
tat ihm die Weinende leid, er trat daher, das letzte
Stück in der Hand, zu ihr und sagte: »Ich bin ja, weiß
Gott, kein schlechter Kerl, und Frauenspersonen muß

man alles zu Gefallen tun, was nur menschenmöglich
ist. Wenn ich also nur wüßt', wie ich's anfangen sollte, so geschäh's ja alsobald. Wofern aber mit meinem
Herrn Rücksprach' genommen würde, so könnt' es
sein, daß ich's würde, denn er weiß für alles Rat und
hat mehr Grütz im |kleinen Finger als wir beide im
ganzen Leib, sonst wär' er nicht vermöglich, so
schreckbar zu lügen, wie er lügen tut.« – »Ich verstehe Ihren Wink«, versetzte das Fräulein, wischte sich
die Tränen ab und ging getröstet vom Taygetus.
    Dieser Vorfall ereignete sich an dem Tage, an welchem der alte Baron gegen den Freiherrn klar geworden war. Emerentia hatte sich seit der Stunde, wo sie
Münchhausen zum ersten Male nicht verstanden, in
einer stillen Entfernung von ihm gehalten, welche jedoch die Fortdauer achtungsvoller Empfindungen
noch nicht ganz ausschloß. Jetzt war es ihr sogar lieb,
eine Gelegenheit zu finden, mit ihm wieder anknüpfen
zu dürfen. Sie setzte sich daher nieder und schrieb folgenden Brief an ihn:

Münchhausen!
    Ich nenne Sie nicht mehr du, denn schmerzlich
habe ich einsehen lernen, daß wir einander doch nicht
ganz so nahe standen, als schöne Träume mir sagen
wollten. Denken Sie an den Augenblick, da ich die
Bohnenschüssel fallen ließ, weil Sie mich nicht be
griffen. Indessen ist mir ein hohes Gefühl von Ihnen
geblieben, und das Schicksal lehrt uns wohl, uns begnügen, wo uns die volle Befriedigung versagt wird.
    Münchhausen, Karl hofft auf Sie. Sie haben, wenn
Sie wollen, alles in der Hand; einem Manne, gleich
Ihnen, ist nichts unmöglich. Erinnern Sie sich Ihrer
Verpflichtungen gegen ihn, helfen Sie ihm zu dem
Seinigen. Ich sage nichts weiter.
Emerentia

Münchhausen rieb sich die Augen, als er diesen Brief
überlesen hatte. Er las ihn zweimal, bevor er einen
Sinn finden konnte, endlich glaubte er doch einen solchen gefunden zu haben und rief: »Die Bestie hat
mich also endlich auch noch bei meiner Anbeterin
wegen des rückständigen Lohnes verklagt. Schlimm,
schlimm, schlimm! Aber man muß schon in den sauren Apfel beißen, denn es gibt nichts Gefährlicheres
für die weibliche Verehrung, als wenn der Verehrte
seinem Bedienten etwas schuldig bleibt.«
    Er hatte eben eine kleine dünne Einnahme von fernher empfangen. Traurig riß er das Kuvert mit den fünf
Siegeln auf, |zählte, was er notdürftig entbehren konnte, wehmütig ab, rief den Schmetterling und gab ihm
das Geld mit einer Flut harter Reden. Karl hörte nicht
auf die Beschimpfungen hin. Wenn er Geld bekam, so
war er gegen alles andere gleichgültig, er dankte dem

Himmel, der ihm abermals so unerwartet half. Freudetrunken lief er in den verwilderten französischen Garten und zählte sein Geld auf dem Postamente des
Schäfers ohne Flöte über.
    Münchhausen schrieb an Emerentien:

Diotima!
    Denn das bleibst Du mir. Nenne Dich Emerentia,
mir bleibst Du Diotima. Karl ist bezahlt. Ich war ihm
allerdings seit Lichtmeß Lohn schuldig. Vielfache
Gedanken und unter diesen hauptsächlich die tiefe
Seelenbewegung, in welche mich Dein Umgang und
Geist versetzt hatten, bewirkten, daß mir die Kleinigkeit aus dem Sinne gekommen war.
    Dank für Deine Erinnerung. Wie ich nie, oder nur
ein einziges Mal in meinem Leben log, so bezahlte
ich auch stets meine Schulden; denn Ausnahmen von
dieser Regel befestigten sie eben. Deine Wünsche
sind Befehle
Deinem Münchhausen

Emerentia wurde starr, als sie diesen Brief empfing.
Sie hatte darauf gerechnet, daß der Freiherr durch
seine großen diplomatischen Verbindungen die Restauration des Fürstentums Hechelkram bewirken
solle, und – er gab dem Prätendenten Lohn! – Zerstört
ging sie in den Garten. Karl sprang ihr vom Schäfer

entgegen, schüttelte in einem ledernen Beutelchen den
klingenden Inhalt und rief jauchzend: »Ich hab' mei'
Geld, ich hab' mei' Geld! O was für ein glückseliger
Tausendsassa bin ich! Ich möcht' den ganzen Markt
von Cannstatt auskaufen.« – Emerentia versetzte
nichts; sie stand bleich und entsetzt da. – »So ist es
denn also wahr«, sagte sie, nachdem Karl fort und auf
seinen Schneckenberg gesprungen war, »daß ein fortwährendes Rollespielen mit der Rolle identifiziert.
Dieser Fürst wird mir noch innerlich zum Bedienten,
wenn ich nicht bald die Entscheidung herbeiführe.
Fürs erste aber soll das |gekränkte Weib zu jenem
Verderblichen reden, über den ich mich so hart enttäuscht sehe.«
    Sie ging nach ihrem Zimmer und schrieb an
Münchhausen:

Mein Herr!
    Ich bin fortan für Sie weder Diotima noch Emerentia, sondern das Fräulein von Schnuck. Die Linie, der
ich angehöre, ist die Linie Muckelig. Verstehen Sie
mich? Nein, Sie verstehen mich nicht. Ich aber durchschaue Sie. Sie wollen mich erniedrigen. Sie wollen,
daß mir der Bediente Bedienter bleibt. Armer Spötter!
In dem vollen Gefühle meiner Würde, erhaben über
Ihre Possen
Emerentia, Freiin von Schnuck-Muckelig in der Boc
cage zum Warzentrost

Münchhausen verwünschte sein Los, als er diesen
Zettel erhielt. »Das Geld an den Schlingel weggeworfen und nun das noch!« rief er. »Was will denn dieses
verrückte Fräulein, die mir wahrhaftig so unleidlich
zu werden anfängt als – Pst! Still, Münchhausen –
Der Alte läßt mir keine Ruhe, ich weiß mir nicht Rat
gegen seine verdammten Luftgedanken, und nun büße
ich auch diesen letzten Stützpunkt ein. – O Münchhausen, Münchhausen, könntest du doch nur – –«
    Er wollte sagen: »Von deinen Renten leben« –
vollendete aber nicht, sondern schrieb gleich ein zweites Billet, welches nichts als das Wort enthielt:
Diotima?!
Aber er fand es nach einiger Zeit uneröffnet vor seiner
Türe wieder.
    Der alte Baron und Emerentia begegneten einander
draußen in der Gegend zwischen dem Schlosse und
dem Platze, wo die Luftsteinfabrik stehen sollte. Der
Vater sah verdrießlich und zerstört, die Tochter kalt
und stolz aus. – »Ich fürchte, Renzel«, sagte der Alte,
»wir haben einen Phantasten im Quartier. Noch hängt
meine Hoffnung an einem dünnen Faden, Gott gebe,
daß der nicht reißt!« – »Meine Hoffnung ist bei den
Toten«, versetzte das Fräulein erhaben. »Edle Seelen
werden leicht betrogen, ich schäme mich nicht, daß

mich ein dürftiger |Witzling täuschen konnte. Die
Schuppen fallen mir von den Augen, nur Gemeines
sehe ich noch, wo ich sonst gutmütig bewunderte.« –
»Ich verachte ihn auch bereits recht herzlich«, sagte
der alte Baron, »es ist nur der Punkt hier in Erwägung
zu ziehen, daß auch solche Haselanten im Besitze
wichtiger Fabrikgeheimnisse sein können, und wenn
denn das doch der Fall wäre und man hätte ihn, ohne
die Sache zu erfahren, aus dem Hause getrieben, so
wäre es außerordentlich schlimm.
    Wir wollen ihm daher unsere Gesinnungen fühlbar
machen, Renzel, aber so, daß ihm noch eine Hintertüre offenbleibt, damit womöglich seine Ambition erweckt wird, und mir das Syndikat nicht entgeht. Nur
wenn alle Aussicht verschwindet, wollen wir ihm
sagen, daß er sich packen könne.«
    Nach diesem Tage gaben der alte Baron und das
Fräulein dem Freiherrn ihre Gesinnungen zu erkennen, d.h. sie behandelten ihn schlecht. Münchhausen,
welcher fühlte, wie sehr er durch seine politischen
Fehler sich die Stellung im Schlosse SchnickSchnack-Schnurr verdorben habe, machte verzweifelte
Anstrengungen sie herzustellen und ließ das glänzendste Brillantfeuer seines Witzes in tausend Einfällen, wunderbaren Capriccios und Mären spielen. Das
Fräulein aber zeigte sich um so gelangweilter, je brillanter Münchhausen wurde. Sie wandte ihm bei den

Colloquiis im Garten den Rücken, fiel ihm häufig mit
einer Bemerkung über schlechtes Wetter in die Rede,
oder sagte, wenn sie ihn hatte aussprechen lassen,
weiter nichts, als: »Spaße für den Volkskalender.« –
Ihr Verhalten drückte unbedingte Geringschätzung
aus. Der Schloßherr knüpfte dagegen die seinige noch
an Bedingungen. Die Summe seiner Reden ging
dahin, daß er an den Erzählungen des Gastes, ehe und
bevor die Fabrikangelegenheit in Ordnung gebracht
sei, wenig Geschmack zu finden vermöge. Zuweilen
hörten beide Schloßbewohner gar nicht zu, sondern
sprachen miteinander von Wirtschaftsangelegenheiten, während der Freiherr die buntesten Wunder vortrug.
    So gingen mehrere Tage hin. Die Situation war für
den Helden immer peinlicher geworden. Doch die
Kräfte seines Geistes waren unerschöpflich und gerade in Verlegenheiten entfaltete sich erst deren ganzer
Reichtum. Eines Abends, wo |das Fräulein auf ihrem
Zimmer an ihrem Tagebuche schrieb, der alte Baron
und er aber stumm lange Zeit nebeneinander im Versammlungsgemache auf und nieder gegangen waren;
brauchte er die Rührung als großes, heroisches Mittel.
Er fing nämlich plötzlich an heftig zu schluchzen, und
da der alte Baron sich erstaunt umwandte, so stellte er
sich mit den strömenden doppelfarbigen Augen vor
seinen Wirt, nahm dessen beide Hände, sah ihm be
wegt in das Antlitz und rief mit einer von Weinen gehemmten Stimme: »Könnt ihr es über das Herz bringen, du und deine göttliche Tochter, euren Freund so
zu mißhandeln, wie ihr tut? Nennen wir uns nicht du?
Bin ich nicht dein Bruder in des Worts verwegenster
Bedeutung?«
    »Eben darum, weil wir uns du nennen, muß Offenheit herrschen«, versetzte trocken und ungerührt der
alte Schloßherr. »Ich merke schon, was diese Krokodilstränen bezwecken sollen. Du bist ein Krokodil –
ein Chamäleon will ich sagen. Ich lasse mich nicht
länger foppen, nicht länger lasse ich mich an der Nase
herumführen. Von deinen Ziegen und deinen Holländern und deinen Poltergeistern habe ich den Pfifferling gehabt. Darum ein Wort für tausend: Kannst du
Luft versteinern?«
    »Bruder, sei nicht so hart – –«
    »Hart bin ich, hart will ich sein, steinhart wie Luftstein. Wisch dir die Tränen von der Nase, sie erweichen mich nicht. Du hast mir den Geheimen Rat verleidet und die tröstlichen Gedanken an das höchste
Gericht durch dein Luftprojekt, du Luftspringer! Die
Ruhe meines Alters hast du vergiftet. Nun sind zwei
Fälle möglich. Entweder kannst du Luft versteinern
oder du hast mir's vorgelogen. Im ersten Falle soll dir
alles vergeben sein, ich werde Syndikus, kriege für
sechstausend Taler Fabrikat jährlich und damit basta.

Hast du mir's aber vorgelogen, so wollte ich dich ersuchen, dich an deine vielfachen anderweitigen Verbindungen in der Welt zu erinnern, die sich gewiß
schon lange nach dir sehnen und dir es übelnehmen
würden, wenn du länger dein Pfund in diesem abgelegenen Schlosse vergraben wolltest. – Hierüber sehe
ich morgen deiner bestimmten Erklärung ohne alle
Einkleidungen, Geschichten und Carmina entgegen.«
    |Mit diesen unzweideutigen Worten trennte sich der
Wirt von seinem Gaste. Letzterer blieb im Zimmer
stehen, legte die Hand an seine Stirn und sagte nach
tiefem Besinnen: »Behaupten muß ich mich noch eine
Zeitlang hier, es geht nicht ohne dieses. Ich muß ihn
erwarten hier, ihn, meinen Freund, meinen Kurator.
Kann ich mich nicht durch Worte und Tränen halten,
so muß ich es durch den Zustand des Epimenides versuchen.« – Er ging auf sein Zimmer und legte sich augenblicklich nieder.
    Am folgenden Vormittage um eilf Uhr fragte der
alte Baron Karl Buttervogeln, der von des Freiherrn
Gemache herabkam: »Ist Sein Herr noch nicht aufgestanden?« – »Nein«, versetzte Karl, »er schnarcht,
daß es nur so eine Art hat, wenn das so fortgeht, kann
es lange dauern.« – Der Schloßherr stellte sich vor
das Zimmer seines Gastes und hörte wirklich ein ungemein kräftiges Schnarrwerk da drinnen.
    Um ein Uhr bei Tische, wo sich nur Vater und

Tochter zusammenfanden, warf Emerentia nachlässig
die Worte hin: »Dieser Mensch scheint uns heute zu
verschmähen.« – Karl wurde berufen, hinaufgesandt
und brachte den Bescheid, der gnädige Herr habe sich
eben so weit ermuntert, um allenfalls etwas Suppe
und Gemüse zu sich nehmen zu können, wenn man
die Güte haben wollte, ihm davon zu senden. – Emerentia gab dem Bedienten das Verlangte, der alte
Baron ließ hinaufbestellen, er bitte, daß der Freiherr
aufstehe. Nach einiger Zeit kam Karl mit den leeren
Tellern zurück und sagte: »Mit dem letzten Bissen im
Munde wieder auf die linke Seite gefallen und weiter
geschnarcht.« – »Zum Henker, was bedeutet das?«
rief der Schloßherr. – Um vier Uhr nachmittags ging
er, da kein Münchhausen sichtbar wurde, selbst hinauf. Münchhausen schlief. Der alte Baron rief ihn an,
rüttelte ihn, schüttelte ihn, Münchhausen richtete sich
etwas auf, sah ihn schlaftrunken an, lallte mit schwerer Zunge: »Warum weckst du mich?« und fiel auf
den Rücken. Um sechs Uhr, um acht Uhr abends hatten gleiche Weckversuche die gleichen Erfolge, oder
vielmehr Nichterfolge. Münchhausen schlief.
    Der erste Tag war sonach verschlafen. Am andern
nahm der alte Baron allerhand lärmende Geschäfte
vor, er brachte z.B. schweres Gerät und Möbelwerk
von der Gerichtsstube herab |und hatte dessen kein
sonderlich Arg, wenn ein Stück donnernd gegen

Münchhausens Stubentüre flog. »Denn«, brummte er
ingrimmig, »ich will diesen verruchten Kerl denn
doch wohl wachkriegen!« Alles vergebens. Münchhausen schlief auch den zweiten Tag hindurch mit
Ausnahme kurzer Eßpausen. Karl Buttervogel berichtete, sein Herr sei zwar aufgestanden und habe sich
angekleidet, aber immer mit halbgeschlossenen
Augen und mit Gähnen. Sobald er das letzte Stück
angezogen gehabt, sei er wieder in einen Stuhl gesunken und sitzend eingeschlafen.
    Am dritten Tage schnarchte Münchhausen stärker,
als je zuvor. Der alte Baron, der die ganze Nacht
schlummerlos zugebracht hatte, saß bekümmert auf
der Gerichtsstube. Emerentia sang unten im Hause auf
Befehl ihres Vaters. Denn dieser meinte, was sein
Rütteln und Rumoren nicht zuwege gebracht, werde
der helle und durchdringende Gesang der Tochter bewirken. Als sie ihre besten Gänge und Kadenzen von
sich gegeben hatte und eine Pause entstand, stellte
sich der Schloßherr an die Söllertreppe und rief hinunter: »Karl!« – Karl Buttervogel trat aus des Freiherrn Dormitorium. »Ist er wach?« fragte der alte
Baron. – »Ich hab' mir die Ohren zugehalten, denn ich
bin kitzlig gegen Musik«, versetzte der Bediente,
»mein gnädiger Herr aber legten sich auf die andere
Seite und lächelten im Schlaf wie ein Engel. Jetzt
eben verlangen sie mit zugemachten Augen Wasch
wasser, werden also wohl aufstehen wollen, um sich
dann zum Schlummer niederzusetzen. Glauben mir
der Herr Baron, Sie treiben es mit meinem Herrn
nicht durch, was der sich vornimmt, das führt er aus,
wachend oder schlafend.«
    Zornig lief der alte Baron in die Gerichtsstube zurück, rannte mit großen Schritten auf ihr hin und her,
stieß an den Tisch, daß ein Teil der aufgestellten juristischen Handbibliothek herabfiel und polterte: »Da
habe ich mir einen schönen Störenfried und eine wackere Rute Gottes in das Haus geladen! Das ist nun der
Gipfel des Unglücks! Ich sehe es kommen! Ich sehe
es kommen! Dieser Mensch schläft uns allen Schlaf
weg in und um Schnick-Schnack-Schnurr! Wie ein
starker Fresser eine ganze Wirtschaft auszehren kann,
so wird uns der Schnarcher |an Schlummer bankerott
machen. Schon tue ich die Nacht kein Auge zu. – Der
Henker hole die Stunde, in welcher der Sünder in unsere Mitte geschleudert wurde!«
    Er stieg die Treppe hinab und fand unten auf dem
Vorsaale Emerentien, welche wieder beginnen wollte
zu singen. – »Laß nur das Geplärr!« fuhr sie der
Vater an, »Sankt Ursel mit den eilftausend Jungfrauen
sänge den nicht auf.« – »Verachten wir ihn, mein
Vater«, erwiderte Emerentia, »und lassen wir ihn sich
der Vergessenheit entgegenschlummern!« – »Ich kann
doch den Schlummerbalg nicht immer im Hause be
halten und ihn unnütz füttern!« fuhr der alte Baron
auf.
    »Wenn er nur wenigstens die Eßstunden auch verschlummerte! Aber zum Frühstück, Mittags- und
Nachtmahl ist er regelmäßig wach! Folglich darf ich
ihn nicht verachten. Verachten kann man nur den, der
einen nicht inkommodiert. Und Münchhausen ist mir
jetzt zur größten Beschwer und ich würde den für
meinen besten Freund halten, der mir diesen Gast
vom Halse schaffte.«
    Er ging in das Zimmer des Freiherrn. Dieser saß
auf seinem Stuhle und das Haupt hing ihm auf die
Brust hinab. Er schlief fest und tief. Der alte Baron
nahm eine Feder, setzte sich vor ihn, kitzelte ihn mit
der Feder um den Mund und rief;
    »Münchhausen, wach auf!«
    Einer kitzelnden Feder mußte selbst der beharrliche
Schlummer des Freiherrn weichen. Er kratzte sich an
der gekitzelten Stelle, riß die Augen weit auf, sah seinen Wirt wüst an und fragte dann matt und verdrossen: »Was willst du, Schnuck? Warum lässest du
mich nicht in Ruhe?«
    »Ich wünschte von dir zu erfahren, wie lange du
hier noch zu schlafen gedenkst?« sagte der alte Baron
sehr ernst.
    »Ich wünschte, daß du mich lieber fragtest, woher
dieser chronische Schlummer rührt?« versetzte in ge
dehntem Tone der Freiherr.
    »Ich wünschte allerdings, daß du auch darüber mir
eine Aufklärung geben möchtest«, sprach der alte
Baron.
    »Ich wünschte, daß du dich an meine Jugendbildungsgeschichte erinnertest, die ich dir einst vortrug«,
versetzte der Freiherr, schon wieder lallend und nur
noch das braune Auge |offenhaltend; denn das blaue
war ihm bereits von neuem zugefallen. – »Habe ich
dir nicht erzählt, daß mein sogenannter Vater mich in
so vielen Sprachen und Wissenschaften unterrichtete,
daß an gewöhnlichen, ausreichenden Schlummer damals nicht zu denken war? Es blieb also in meiner Jugend aller Schlaf, welchen andere Menschen zu der
Zeit abmachen und entwickeln, in mir unabgemacht
und unentwickelt stecken. Dieser versetzte und zurückgehaltene Schlaf bricht nun jetzt in meinen Mannesjahren aus, er entfaltet sich unaufhaltsam und wird
nicht eher zu Ende sein, als bis ich nachgeholt habe,
was ich in der Jugend versäumte. Dieses ist die natürliche Erklärung meines gegenwärtigen Zustandes,
über den mich ein Traum inspirierte.«
    »Wohl. Wer mit dir verkehrt, muß sich immer auf
Wunderdinge gefaßt halten. Kalt will ich also bei dieser inspirierten Ankündigung bleiben, ganz kalt, und
dich nur in aller Seelenruhe fragen: Wie lange dauerte
jener anstrengende Jugendunterricht, und wieviel we
niger als andere Menschen schliefest du während desselben?«
    »Drei Jahre. Mäßig angeschlagen, büßte ich Nacht
für Nacht sechs Stunden Schlummer ein«, erwiderte
der Freiherr kaum hörbar und träumerisch das Haupt
hin und her wiegend.
    Der alte Baron schob seinen Stuhl an den Tisch,
nahm ein Stück Kreide, welches dort lag, und rechnete auf dem Tische. Nachdem er den Strich unter den
Zahlen gezogen hatte, sagte er: »Vorausgesetzt, daß
unter jenen drei Jahren kein Schaltjahr war, so hast du
während derselben sechstausendfünfhundertundsiebenzig Stunden Schlafdefizit gehabt und würdest
folglich neun Monate, drei Tage und achtzehn Stunden jetzt bei mir nachschlummern müssen. Wie?«
    Er wendete sich um, da er keine Antwort bekam
und sah, daß der chronische Zustand seines Gastes
schon wieder eingetreten war. – Stolz erhob er sich
und rief: »Keine Rücksicht der Gastfreundschaft und
Höflichkeit kann mich verpflichten, einen Menschen
neun Monate, drei Tage und achtzehn Stunden bei mir
schlafen zu lassen. Ich habe an dir gehandelt, wie ein
Kavalier sich gegen den anderen benehmen soll, die
Geduld ist aber nun erschöpft, und – höre es oder
höre es |nicht – ich kündige dir hiemit Krieg und
Fehde an. Darunter verstehe ich, daß ich dich aus dem
Schlosse zu bringen wissen werde, in dem du nichts

als Unheil und Verwirrung gestiftet hast.«
    Nach dem Abgange des Schloßherrn öffnete
Münchhausen die Augen und sagte zu Karl Buttervogel, der ein stummer Zeuge dieser Szene gewesen
war: »Karl, willst du mir treu bleiben?« – »O mein
gnädiger Herr«, rief Karl Buttervogel, »wie könnte
ich es wohl über das Herz bringen, Ihnen untreu zu
werden, da Sie mir soeben noch vor kurzem meinen
vollen Lohn gegeben haben, zwölf Gulden vierundzwanzig Kreuzer. Nein, wenn der Mensch Geld
kriegt, so muß er treu sein, wie ein Hund, und Häuser
muß man auf ihn bauen können, und so lange wie der
letzte Kreuzer vorhält, muß er an seinem Herrn halten, denn dafür ist er Bedienter, und ein Bedienter, der
seinen Herrn verrät, der ihn ordentlich bezahlt, ist
kein Bedienter nicht, sondern ein Schuft.«
    »Schweige!« rief Münchhausen. »Rede nicht, sondern handle, Buttervogel. Es liegt mir jetzt alles
daran, allein im Schlosse zu sein, aus dem mich der
Alte forttreiben will. Locke daher das Fräulein ins
Freie –«
    »Das wird nicht nötig sein«, fiel Karl Buttervogel
ein, »denn sie hat sich selber schon, ganz blümerant
aufgetakelt, ins Freie gelockt, ich habe sie eben mit
einem großen Dinge unter der Schürze nach meinem
Schneckenberge gehen sehen.«
    »Gut, das halbe Werk ist sonach getan. Locke denn

also noch den Alten ins Freie.«
    »Ich will so tun, als ginge ich nach der Stadt in die
Apotheke für Sie, um wieder Spezies zu holen fürs
chemische Schmieren, und wenn ich an ihm im Hause
vorbeigehe, so will ich munkeln: ›Ja, wenn ich sprechen dürfte‹ – so wird er mir nachgegangen kommen,
um mich auszufragen.«
    »Tue das, Karl, mache mir das Schloß rein von
allem lästigen Personal, ich will daraus eine Festung
für mich schaffen«, sprach der Freiherr von Münchhausen mit seiner ganzen ihm so eigentümlichen
Würde.

Auf dem Vogelherde saß also, verlockt von dem
scheinbaren |Stadtgange des Bedienten, der alte
Baron, während Emerentia dieses nämlichen Bedienten, der für sie kein Bedienter war, mit einem leckeren
Gerichte am Schneckenberge harrte. Der Schloßherr
hatte seinen Plan entworfen. So geradezu jemand aus
dem Schlosse zu bringen, der sich darauf versteift zu
haben schien, bei ihm neun Monate, drei Tage und
achtzehn Stunden mit den Wachpausen für Essen und
Trinken abzuschlafen, konnte mißlich erscheinen. Der
alte Baron wünschte daher nichts mehr, als irgendeinen Umstand zu erkunden, welcher ihn allenfalls berechtigte, die öffentliche Macht gegen den Propheten
anzurufen, der ihm nun wie ein Tagedieb vorkam.

Einen solchen Umstand hoffte er von dem Bedienten
Karl Buttervogel herauszubringen, denn das Wort
»Munkel« und die beständige Erwähnung von ungeheuren Geheimnissen, welche um die Persönlichkeit
des Freiherrn nebelten, deutete nach seiner Meinung
offenbar auf Verschuldungen oder wenigstens auf
Verwickelungen hin, die ihm den Arm der Polizei, so
hoffte er, wider den chronischen Schläfer willfährig
machen sollten.
    Er hatte sich mit diesen Gedanken unter eine Vogelbeerstaude gesetzt und überlegte die Mittel, mit
denen er Karl Buttervogeln plaudern machen wollte.
Der Mensch hatte ihn immer so freundlich und gerührt, wir wissen weshalb? seither angesehen, daß er
hoffte, auf sein Gefühl wirken und seinen Mund durch
Liebe und Dankbarkeit aufschließen zu können. Er
nahm sich daher vor, ihn auf bewegliche Weise zu bewegen.
    Karl saß indessen, um seinen Stadtgang glaublich
zu machen, eine halbe Stunde vom Vogelherde in
einem Kruge und vertrank einen Teil des Lohnes, den
ihm die diplomatischen Mißverständnisse zwischen
dem Fräulein und seinem Herrn gespendet hatten.
Dem alten Baron wurde darüber die Zeit lang und da
er an seiner Kriegslist nichts mehr zu denken fand, so
nahmen seine Vorstellungen eine andere Richtung,
welche folgendes Selbstgespräch offenbarte.

    »Ich habe mich resigniert«, sagte er. »Der heutige
Tag zeigt mir meine Lage im wahren Lichte. Münchhausen erscheint mir als das, was er ist, als ein großer
Frevler. Vielleicht ist er der Vater von Kaspar Hauser. Möglich auch, daß er ein berüchtigter |Giftmischer
ist wegen der beständigen chemischen Experimente.
Auf jeden Fall ein Mann, dem zu vertrauen bedenklich sein muß. Ein unnatürlicher Charakter, abnorm in
jeder Beziehung. Welcher Mensch außer ihm, sammelt Schlaf von seiner Jugendzeit auf für neun Monate, drei Tage, achtzehn Stunden. Es ist zwar eine
Klage manches Schulmanns, wie ich gelesen habe,
daß auch die jetzt gar zu sehr angestrengte Jugend
nachher schläfrig werde, aber dann schlafen sie mit
offenen Augen, die Jungens werden rein dumm vom
vielen Lernen, natürlichen Nachschlaf kriegen sie
aber deshalb nicht. Dieser Nachschlaf ist folglich wieder ganz eine Veranstaltung à la Münchhausen.
    Ich traue ihm nicht mehr. Seit heute verlasse ich
mich auf meine gesunden Sinne und nicht auf Flirren
und Flausen. Luft ist Luft und wird mein Tage nicht
Stein. Das ganze Projekt ist Windbeutelei und die
Luftverdichtungsaktienkompanie nicht so viel wert.«
    Der alte Baron blies bei den letzten Worten über
seine flache Hand hin, senkte dann tiefsinnig das
Haupt und sprach nach einer Pause: »Wunderbar! –
Wie demjenigen, der eine große Wahrheit entdeckt,

zugleich viele andere Wahrheiten mit einem Schlage
aufzugehen pflegen, so zerstört die Zerstörung eines
großen Irrtums auch seine Nachbarn. Seit ich nicht
mehr an versteinerte Luft glaube, bin ich auch mißtrauisch geworden über die Rückkehr der alten Verhältnisse und meinen Eintritt in das höchste Gericht
als geborener Geheimer Rat. Es ist zuviel Gras darüberhin gewachsen, meine Tage sind gezählt; ich erlebe es nicht mehr, das fühle ich wohl.
    Und so wäre ich denn ein armer, alter, zerbrochener, abgebrauchter Mann? – Nein! Mitnichten. Schon
regen sich neue Gedanken in mir, die jugendliche
Kräfte aufwecken. Das ist eben der wunderbare Segen
der Gegenwart, daß niemand untergehen kann, der
sich mit rüstigem Arm und beherzter Brust in ihre
Fluten wirft. Erlischt hier ein Licht, so flammt es da
wieder auf, die unendliche Mannigfaltigkeit der Mittel, Gedanken und Anregungen macht jede welkende
Hoffnung zu einem Phönix, der sich zwar bestattet,
aber aus dem Feuergrabe immer wieder auflebt.
    |Ich habe schon wieder Aussicht, Mut, eine Zukunft.
Ich glaube nicht mehr an den geborenen Geheimen
Rat, ich glaube nicht mehr an die Luftverdichtungskompanie; ade Syndikat! Ade ihr sechsmalhunderttausend Luftsteine, mit denen ich salariiert werden sollte – Fahret wohl, ihr nichtigen Träume und Schäume
und macht einem soliden Geschäfte Platz. – Das reli
giöse Bedürfnis ist mächtig erwacht in der Zeit und
schmachtet nach der Herstellung der Hierarchie. Diesem Bedürfnisse zu genügen, muß ein großartiges Institut in das Leben gerufen werden. Ich werde Jesuiten
auf Aktien kommen lassen. Schon morgen reise ich,
um die nötige Protektion und Förderung mir zu verschaffen, wenn ich inzwischen Münchhausen loswerden kann, nach –«
    Der alte Baron gab nicht an, wohin er reisen wollte, denn es unterbrach ihn ein Geräusch unten auf der
Straße. Er sah den Bedienten kommen und rief ihn an.
Karl Buttervogel murmelte für sich, indem er dem
Rufe auf den Vogelherd folgte: »Treu bin ich meinem
Herrn bis fünf Taler, wenn er aber mehr geben will,
da kann der Mensch nicht widerstehen.«
    So kamen beide auf dem Vogelherde zusammen;
der Bediente mit der Absicht, sich um mehr als fünf
Taler bestechen zu lassen, der Schloßherr in der Meinung, ihn durch Güte zu rühren, denn außer Güte
hatte er nichts bei sich.
    »Er hat wohl auch von dem Wege viel Mühe gehabt bei der Wärme, mein Freund? Setze Er sich mir
da gegenüber unter die Rüster« – sagte der Schloßherr
im gütigsten Tone. – »Ich kann schon stehen«, versetzte der Bediente, »ich würde unter der Rüster sitzen wie auf Kohlen und mir, mit Respekt zu melden,
das Gesäß verbrennen, wenn ich in Gegenwart von

einem so gnädigen Herren sitzen tun sollte. Jeder an
seinem Platze und an seinem Orte, das ist so das
beste, der Herr Baron sitzend und ich hier stehend in
alle Ewigkeit.«
    »Es kommt mir so vor, als halte Er etwas auf
mich«, sagte der alte Baron nach einer Pause, während welcher er vergeblich nach einem schicklichen
Anknüpfungspunkte suchte.
    »O gnädiger Herr«, rief Karl Buttervogel erregt,
beugte sich zu dem Schloßherrn nieder und küßte dessen Rock, »wie ich Sie liebe, das kann keine Menschenzunge aussprechen. Denn |warum sollte ich Sie
denn auch nicht lieben, da Wurst und Eier bis jetzt
nicht gemangelt haben, und da ich gewiß fernerweit
gute Verköstigung kriege, und der gnädige Herr so
ein ehrwürdiges Ansehen haben und die ganze Positur
so etwas Martialisches und da die nähere Verbindung
bevorsteht, und Schwiegersöhne Schwiegerväter
schon aus Pflicht lieben müssen, und da–«
    »Nun wohl, Buttervogel«, rief der alte Baron,
»lass' Er die vielen Gründe, die mir auch zum Teil
dunkel sind, denn ich weiß nicht, was Er mit der
Wurst und mit den Eiern und den Verbindungen und
den Schwiegervätern und Schwiegersöhnen sagen
will. Wenn Er wirklich auf mich etwas hält, so kann
Er mir einen Gefallen tun, und ich ersuche Ihn
darum.«

    »Tausend Gefallen für einen, gnädiger Herr!« rief
Karl Buttervogel. »Soll ich Ihnen den grünen Rock
ausbürsten, oder an dem Schlafrock mit den Weinranken das Loch im Ärmel zunähen, oder –«
    »Nichts von allem dem. Sondern mich interessiert
Sein Herr bis in die kleinsten Umstände seines Lebens und über manches möchte ich Aufschluß haben.
Erinnere Er sich nun, wie gut ich an Euch gehandelt
habe, sei Er dankbar für so viele Gastfreundschaft, erwäge Er, was Er mir für meine Güte schuldig ist, und
wenn dadurch in Ihm ein richtiges Gefühl entstand, so
sage Er mir, warum Sein Herr Seine Grobheiten vermischt mit geheimen Anspielungen duldet? denn dahinter muß notwendig etwas stecken.«
    »Dahinter steckt auch etwas«, sagte Karl Buttervogel ernsthaft. »Und ich wollte mich wohl verführen
lassen aus Liebe und Erkenntlichkeit zu dem gnädigen Herrn Baron und zum Delinquenten an meinem
Herrn von Münchhausen werden, wenn nur ...« Er sah
starr nach der Hosentasche des alten Barons.
    »Was, Karl? Spreche Er Sich deutlich aus, mein
Sohn.«
    Karl Buttervogel machte eine krumme Hand und
sah den Schloßherrn dabei gerührt an. »Sie haben als
Vater an uns gehandelt, und wer so ist, wie Sie, der
macht mich weichherzig und da kenne ich gar keine
Pflichten und lass' meinen eigenen Bruder im Stich.

Aber insofern ...«
    |»Aber insofern? – Stocke Er doch nicht so oft. Heraus mit der Sprache! Was versteht Er unter dem Munkel, wie Er Seinen Herrn nennt, und unter den Geheimnissen der Erzeugung?«
    Karl Buttervogel spuckte vor sich nieder, sah dann
wieder nach der Hosentasche des alten Barons, machte den Gestus des Geldzählens und fuhr darauf plötzlich, als der Schloßherr diesen Gebärden stumm und
verwundert und ohne auf den Sinn ihrer Forderung
einzugehen, zusah, mit der Frage heraus:
    »Haben Sie wohl über fünf Taler bei sich?«
    »Nein«, versetzte der alte Baron etwas verlegen.
»Ich trage kein Geld bei mir.«
    »So bleibt auch das Geheimnis bei mir«, sagte Karl
Buttervogel.
    Der alte Baron rief entrüstet: »Also aus Liebe zu
mir will Er mir nichts sagen, aber für Geld würde Er
Seinen Herrn verraten!«
    »Ja«, rief der Bediente, »für Geld kann man alles
kriegen, denn die Zeiten sind teuer und ohne Nebenverdienst geht es einmal nicht in der Welt, und weil es
in der Freundschaft bliebe, so wäre es auch kein Verrat, und die Liebe zu Ihnen ist zu groß, und Sie könnten es mir gewissermaßen befehlen von wegen der
kindlichen Ehrfurcht, die ich gegen Sie haben tun
muß, und warum fängt mein Herr solche Sachen an

und ich würde es auch nicht für ein paar Groschen
tun, denn das wäre schimpflich, aber fünf Taler machen einen Unterschied, und das Hemde ist mir näher
als der Rock, und Bestechung ist nur ein Vorurteil,
aber ohne Geld und Gaben bin ich meinem Herrn so
treu wie Gold, und keine Menschenmacht soll mich
von meiner Schuldigkeit abwendig machen, und das
können Sie mir auch gar nicht verdenken, denn Sie
würden sich auch so einen ehrlichen Kerl zum Bedienten wünschen, der alles mit sich in die Sterbegrube nähme, wenn Sie sich chemisch schmieren müßten,
weil nämlich –«
    »Schweige Er!« rief der alte Baron, welcher befürchtete, daß Karl Buttervogel sich in ein neues Meer
von Gründen stürzen würde. Verdrießlich riß er Blätter von den Stauden, zwischen denen er saß, und zerpflückte sie. Karl Buttervogel entfernte |sich gleichfalls verstimmt über die unverletzte Treue, die er seinen Grundsätzen gemäß dem Herrn bewahrt hatte,
von dem Vogelherde.


Fünftes Kapitel

Wofür Semilasso von dem Ehinger Spitzenkrämer
angesehen wird. – Der alte Baron rennt nach einem
Bürgermeister und a public character im braunen
Oberrock tritt auf, dessen Erscheinung die wenigsten
Leser vermuten mögen

Das türkische Fahrzeug war langsam bis an den Fuß
des Schloßberges oder -hügels gediehen, konnte jedoch dort nicht weiter auf der holprichten Straße vordringen. Semilasso sah sich daher genötigt, abzusteigen und zu Fuß bergan zu gehen. Der Ehinger Spitzenkrämer holte ihn ein und gab sich mit ihm in ein
vertrauliches Gespräch, weil er ihn wegen der fremdartigen Kleidung, worin der berühmte Reisende sich
zeigte, für seinesgleichen oder vielmehr für etwas
noch Geringeres, als er selbst war, hielt, nämlich für
einen Kunstreiter oder für den Inhaber einer Tierbude.
Denn zwischen diesen beiden Vermutungen schwankte der Ehinger in seinen Gedanken.
    Semilasso hielt es bei seinem freien Weltblicke
nicht unter sich, mit den verschiedenartigsten Leuten
ohne Zwang zu verkehren. Er gab daher der Ansprache des Ehingers leichte und natürliche Erwiderung,
redete mit ihm über die Spitzenklöppeleien in dem

Distrikte, woher der Ehinger gebürtig war und die er
auf seinen Reisen besucht hatte. Den Standesunterschied bewahrte er nur insofern, daß er nicht auf der
Seite des Weges gehen mochte, den die Füße des
Spitzenkrämers traten. Vielmehr wollte er gern die
ganze Breite der Straße zwischen sich und dem Ehinger sehen. Kam daher dieser zu ihm hinüber, so
kreuzte Semilasso die Straße nach der anderen Seite
zu. Da aber der Ehinger die geheime Absicht dieser
ausweichenden Bewegungen nicht kannte und am
liebsten dicht neben seinen Reisebegleitern gehen
mochte, so folgte er dem vornehmen Türken überallhin und beide waren daher die Schloßstraße |hinauf in
einer beständigen Zickzack- und Schlängelwanderung
begriffen.
    Oben stand Semilasso still und wischte sich mit
einem Taschentuche von feinem Batist den Schweiß
von der Stirn. Der Ehinger zog eine Branntweinflasche aus dem Ränzel, nahm einen derben Schluck und
bot seinem Genossen, dessen Eigenschaften ihm so
unbekannt waren, die Flasche gleichfalls dar. Semilasso wies aber mit einem Zuge des innigsten Widerwillens in dem feinen blassen Gesichte den Schnaps
zurück und schien überhaupt nachgerade den Ehinger
lästig zu finden. Seine Neigung zu dem Manne stieg
nicht, als dieser mit der Frage sich an ihn wandte:
»Sagt mir, Landsmann, wo Ihr Eure Bude stehen

habt?« und als er durch verwunderungsvolle Erkundigung von ihm herausbrachte, wofür er angesehen
wurde. »Voilà ce qui est bien drôle!« sagte er mit
einer süßsäuerlichen Mischung im Tone der Stimme
und suchte dem Ehinger zu entkommen, der ihn aber
mit wiederholentlichen Fragen nach der Bude bis vor
die Türe des Schlosses verfolgte. Denn er hatte viel
Geld gelöst und wollte sich nun auch in der Tier- oder
Bereiterbude ein Vergnügen machen.
    An der Schloßtüre nahm jedoch die Verrammelung
derselben die Aufmerksamkeit beider Wanderer statt
alles anderen in Anspruch. Sie riefen, sie pochten, sie
rüttelten, aber im Innern des vereinsamten Schlosses
antwortete niemand, niemand kam von innen an die
Türe, sondern es schnarchte da drinnen nur taub und
gefühllos weiter. Zuletzt mußten sie sich wie die übrigen an der Türe Gewesenen auch von der Notwendigkeit des Wartens überzeugen. Zufällig hatten sie einander von dem Zwecke ihrer Wanderung nichts mitgeteilt, sie gingen auch jetzt ohne nähere Erklärung nach
verschiedenen Seiten ab. Semilasso schlug, da der
Ehinger mit ihm wieder die Schloßstraße hinunterwandern wollte, einen Nebenweg in das Gebüsch ein,
um nur von diesem Plebejer sich loszumachen. Er
brauchte dabei einen wahrscheinlichen Vorwand; die
Geschichte hat ihn aber vergessen oder Scheu getragen, ihn aufzuzeichnen. Der Ehinger stellte sich dage
gen unten am Fuße des Hügels zu dem türkischen
Fahrzeuge und suchte sich die Zeit, so gut es gehen
wollte, mit den Affen und Papageien |zu vertreiben.
Auch mit dem jungen Neger sprach er. Dieser redete
gebrochen Deutsch und antwortete auf die Frage, wo
sein Herr die Bude stehen habe? nachdem er ihren
Sinn gefaßt hatte: »Kein Herr mein Bud' halten –
wollt' sagen – Mein Herr kein Bud' halten – Furst
sein – heißen – nicht aussprechen kann den Namen
schwierig.«
    Über diese Auskunft wollte sich der Ehinger des
Todes verwundern, lachte aus vollem Halse und rief:
»O, was für ein Ansehen sich so ein Volk geben
kann! Der Junge lügt wahrhaftig schon wie gedruckt
und wenn ich den Herrn nach seinem Stand' frag', ist
er ein König wenigstens.«
    In diesem Augenblicke ging der alte Baron rasch
an dem Gefähr vorüber. Er war so verdrießlich, daß
ihm selbst der fremdartige Anblick des Fahrzeuges
keinen Blick abnötigte, er stieg vielmehr, ohne sich
umzusehen, die Schloßstraße empor. – »Landsmann«,
rief der Ehinger, der alle Völker der Erde für seine
Kompatrioten hielt, dem Alten nach, »Euer Laufen
hilft Euch nit, Ihr kommt oben nit ein, die Zugäng'
sind verbollwerkt.« – Der Baron wandte sich um,
fragte, was das bedeuten sollte? und erfuhr zu seinem
größten Ärger, was wir schon wissen.

    »Nein!« rief der alte Baron knirschend vor Zorn,
»was zu arg ist, ist zu arg! Ich füttere den Hasenfuß,
er verrückt uns allen die Köpfe und zum Beschluß
und zur Krönung der Schandtaten treibt er die rechtmäßigen Eigentümer aus dem Hause und setzt sich
darin fest. Das ist offenbare Gewalt, Friedensbruch
und Beschädigung mit gemeiner Gefahr, und auf der
Stelle laufe ich zum Bürgermeister, denn jetzt, jetzt
tut Polizeihülfe not.« – Mit einer Schnelligkeit, die
man seinem Alter nicht hätte zutrauen sollen, lief der
Schloßherr zurück und bog in den Weg, der nach dem
Dorfe führte, worin der Bürgermeister wohnte.
    Als er aber rasch um eine Hecke schwenkte und
nichts im Sinn und Auge hatte, als den ihm nun so
verhaßt gewordenen Duzbruder, rannte er heftig mit
einem andern zusammen. Dieser andere war ein
Mann, der in entgegengesetzter Richtung dahergeschritten kam und wegen seiner Kurzsichtigkeit oder
aus Zerstreuung auf den alten Baron nicht geachtet
hatte. |Da er auch sehr rasch ging, so war das Zusammenprallen, wie gesagt, ein heftiges, der Schloßherr
verlor seine Seehundskappe vom Haupte, der Mann
im braunen Oberrock (denn einen solchen trug der
zweite) den Strohhut. Nachdem beide ihre Kopfbedeckungen aufgerafft hatten, machten sie einander gegenseitige Entschuldigungen, denen der im braunen
Oberrock die ironische Bemerkung hinzufügte, daß

diese Art Bekanntschaften zu knüpfen die glücklichste sei, weil sie mit dem Gefühle beginne, daß einer
dem anderen etwas nachzusehen habe, der erste Moment derselben daher sich von aller Überspannung in
den Erwartungen fernhalte.
    »Mit wem habe ich die Ehre ...?« fragte der alte
Baron.
    »Ach«, versetzte der im braunen Oberrock, »lassen
wir meinen Namen unausgesprochen! – Durch eine
seltsame Laune des Schicksals, deren es mehrere an
mir übte, ist mir auch ein Name zuteil geworden, der
mehr versprach, als meine geringe Persönlichkeit zu
halten imstande gewesen ist. Aber vergönnen Sie mir
dagegen eine Frage: Wissen Sie nicht, ob sich ein gewisser Freiherr von Münchhausen hier herum in der
Nähe aufhält?«
    Der alte Baron sah den Fremden groß an. »Haben
Sie auch durch ihn gelitten? Können Sie mir irgendeinen haltbaren Verdacht wider ihn liefern, mittelst welches ich ihn vor die Gerichte bringe?« fragte er darauf
mit Eifer.
    »Mein Herr«, versetzte der andere, »was denken
Sie von mir? Ich habe mit diesem Freiherrn von
Münchhausen ganz eigene und zarte Beziehungen, die
mir die Lippen über ihn versiegeln würden, selbst
wenn ich etwas Schlechtes von ihm wüßte. – Sonach
kann ich nur meine Frage wiederholen: Hält sich die
ser Mann hier in der Nähe auf?«
    »In meinem Schlosse sitzt der Spitzbube und hat
sich verbarrikadiert!« rief der alte Baron. »Dort geht
die Straße hinauf, und ich bin in diesem Augenblicke
auf dem Wege, die Polizei wider ihn zu Hülfe zu
rufen.« – Er lief eilig seine Straße nach dem Dorfe
weiter.
    »Halten Sie an!« rief der Fremde mit starker Stimme dem Davoneilenden nach. »Der Freiherr ist zwar
ein großer Schalk, gehört aber doch nicht in die Kategorie der Spitzbuben und ist |über die Angriffe der Polizei erhaben.« – Der alte Baron hörte aber nicht auf
ihn, sondern rannte spornstreichs seinen Weg. – »O
der Unselige, in welche Verwickelungen hat er sich
gebracht!« sagte der Fremde. – »Ich muß sehen, wie
ich ihn rette«, setzte er murmelnd hinzu und lief die
Schloßstraße hinauf.
    Denn auch er lief mehr als er ging, was einen ziemlichen Kontrast mit seiner Figur abgab, die man schon
zu den korpulenten zählen konnte. Es war ein breitschulteriger untersetzter Mann, dieser Fremde im
braunen Oberrock, der seinen Wanderstock bei jedem
Schritte mit Energie auf die Erde stieß. Er besaß eine
große Nase, eine markierte Stirn, deren Protuberanzen
jedoch mehr Charakter als Talent anzeigten und einen
feingespaltenen Mund, um den sich ironische Falten
wie junge spielende Schlangen gelagert hatten, die je
doch nicht zu den giftigen gehörten. Seine Augen
wurden in den Reisepässen gewöhnlich als graue bezeichnet. Sie lagen auch wirklich wie hellgraue Perlhühner in ihren Höhlen unter Brauen eingewühlt, die
trockenem gelbbräunlichem Reisig glichen. Mehrere
Damen seiner Bekanntschaft aber, die ihm wohlwollten, behaupteten, diese Augen hätten einen angenehmen blauen Ausdruck, und seit der Zeit glaubte er
selbst an ihre Bläue. Nicht allein in dem Antlitze dieses Mannes, der nach seinem Habitus ein Vierziger zu
sein schien, sondern überhaupt in seinem gesamten
Wesen war eine eigene Mischung von Stärke, selbst
Schroffheit, mit Weichheit, die hin und wieder in das
Weichliche überging, sichtbar.
    »Es wäre ja traurig, wenn dieser merkwürdige Charakter in einem elenden Abenteuer umkäme, man muß
sehen, man muß sehen ...« flüsterte der braune korpulente Laufende, als er die beiden Wappenlöwen erreicht hatte.

Da die Absicht der gegenwärtigen Geschichten nicht
sein kann, den Leser beizeiten über jenen Fremden zu
unterrichten ...




Brief des Herausgebers an den Buchbinder

Hiebei, lieber Herr Buchbinder, Manuskript des
»Münchhausen«, soweit ich geschrieben habe. Nicht
wahr, hier wäre wieder so ein Ort, über den Braunen
eine ungemeine Spannung zu stiften? Geheimnisvoll ... dunkel ... Andeutungen usw. Sie verstehen
mich. Ich wollte doch aber nicht ohne Ihren Rat verfahren. Der ich mit aller Achtung usw.


Antwort des Buchbinders

Ew. Wohlgeboren!
    Beileibe jetzt keine Spannung mehr. Spannung
genug durch Semilasso, den Jäger, die drei Unbefriedigten, den Ehinger Spitzenmann und den alten Herrn
Baron, der zum Bürgermeister läuft. Zuviel Spannung
überspannt; die Leser möchten Ihnen am Ende gar abgespannt werden. Nein, jetzt durch eine tüchtige Entdeckung Effekt gemacht, je unerwarteter, desto besser.
Mit besonderer Hochachtung usw.




Fortsetrung der Erzählung

Da die Absicht der gegenwärtigen Geschichten nur
sein kann, den Leser beizeiten über jenen Fremden zu
unterrichten, indem die Folter längst abgeschafft ist
und nur noch in englischen Romanen durch dreibändelange Spannung mißbräuchlicherweise angewendet
wird, so ist hier zu sagen, daß der korpulente Mann
im braunen Oberrock niemand anders als der bekannte Schriftsteller Immermann war.
    Er befand sich auf einer seiner jährlichen Ferienreisen, während welcher die eine Hälfte seiner Düsseldorfer Freunde ihn da, die andere dort versorgt. Er
kommt aber immer wieder nach Düsseldorf zurück,
weil – – – –
    So kommt er denn immer wieder von diesen Kreuzund Querzügen durch Deutschland zurück, nachdem
er durch Berge, Täler, Höhlen und Klüfte, Hütten, Paläste, Kirchen und Gräber geschweift ist, ein weltdurstiger und weltfroher |Odysseus, den keine Kalypso
zurückzuhalten für gut fand.
    Gegenwärtig befand er sich auf einer Wanderung
nach den Extersteinen, die er noch nicht gesehen
hatte. In der Nähe der Stadt, worin der Diakonus
wohnt, bog er jedoch von der geraden Straße ab, um
den Helden dieser Geschichten aufzusuchen, mit wel
chem er wirklich Beziehungen der eigensten Art hatte,
und dem er wichtige Mitteilungen machen wollte, entscheidende Mitteilungen für seines Schützlinges Geschick. Denn in diesem Verhältnisse stand Münchhausen zu Immermann. Immermann übte eine Art von
Kuratel über den Freiherrn aus.


Sechstes Kapitel

Der bekannte Schriftsteller Immermann führt eine
sehr ernste Unterredung mit dem Freiherrn von
Münchhausen. Karlos der Schmetterling entschließt
sich, bewogen durch den Anblick eines Sauerbratens
und die Zuredungen seiner Geliebten, endlich die
Maske abzuwerfen

Der Schriftsteller lief, als er den Schloßhof erreicht
hatte, gerade auf das Haus zu, indem er fortwährend
für sich murmelte: »Hätte ich ihn nur erst aus dieser
Klemme! Sich so zu verfahren und zu versteigen, gerade in dem Augenblicke, wo ich ihm ein anständiges
und sicheres Brot verschaffen kann! Wenn sie mein
Wort nur gelten lassen!« – Er drückte an der Klinke
der Türe. Da sie sich aber so nicht öffnen lassen wollte, so stemmte er sich mit der ganzen Gewalt seiner
Schultern gegen sie, und da ihn die Natur mit einer
ziemlichen Leibeskraft ausgestattet hatte, gelang ihm,
was Semilasson und den drei Unbefriedigten so
wenig, als dem Jäger möglich gewesen war. Die morsche Türe wich nämlich aus den Angeln, einige innen
vorgesetzte Tonnen und Kisten fielen um, die Türe
fiel auf sie und in das Innere des Flurs, der Schriftsteller fiel auf die Türe, wenigstens halb, und solcherge
stalt, fast mit der Türe |in das Haus fallend, eröffnete
er gewaltsam den Zugang zu dem Schlosse SchnickSchnack-Schnurr, dessen Inneres ohne seine Dazwischenkunft vielleicht lange unzugänglich geblieben
wäre. Einen Augenblick sich erholend und im Flure
stehenbleibend hörte er oben das heftige Schnarchen. – »Der Schäker! Was hat er nun da vor!« rief
der Schriftsteller lachend und eilte die Treppe hinauf.
In Münchhausens Zimmer standen mehrere Fläschchen und Gläserchen mit den seltsamschillernden
Feuchtigkeiten, deren schon einmal Erwähnung geschehen ist, gefüllt, auf dem Tische. Der Inhalt war
hin und wieder verschüttet und ein scharfer mineralischer Dunst würzte die Luft. Nahe bei dem Tische
schlief aber der Freiherr auf einem Stuhle, das Haupt
zur Seite hängend, den festesten und gesundesten
Schlaf, obgleich der Apparat auf dem Tische anzudeuten schien, daß er noch wenige Minuten zuvor gewacht haben müsse. Ganz überaus schnarchte er und
lächelte wirklich, wie Karl Buttervogel gesagt hatte,
gleich einem Engel in seinem Schlummer. Der
Schriftsteller überblickte einige Augenblicke schweigend und ironisch schmunzelnd den Schläfer und die
chemischen Zurüstungen, dann setzte er seine Brille
auf, wie er immer vor wichtigen Momenten zu tun
pflegt, schlich sich auf den Zehen zu dem Freiherrn,
schlug ihm auf die Schulter und flüsterte ihm in das

Ohr: »Keine Verstellung gegen mich, alter Freund!«
    Das hangende Haupt des Freiherrn fuhr rasch
empor, so daß er gegen die Nase des Schriftstellers
anstieß und die Brille aus ihrer richtigen Stellung
brachte, die Augen Münchhausens öffneten sich weit,
starrten mit dem Ausdrucke eines unglaublich freudigen Erstaunens den Besuch an und schienen zu sagen:
Nun, das muß wahr sein, wenn die Not am höchsten,
ist die Hülfe am nächsten. Er blieb aber sprachlos.
    Der Schriftsteller nahm die Brille ab, wischte die
Gläser mit seinem Taschentuche rein und rief dann
mit der Brille in der Hand lebhaft gestikulierend, dem
Freiherrn zu: »Nun sagt mir, Erzkauz und Herzog der
Phantasterei, Marquis von Traumland und König aller
modernen Zigeuner und Bettelstudenten –« » ... gefürsteter Abt in qualitate qua, Herr zu Irrlicht, Nebeltau
und Wildfeuer, Baron des unheiligen Reichs der |Motten, Ziegenmelker und Karpfenschwänze8, Grand
aller böhmischen Dörfer, Erbbelehnter in sämtlichen
künftigen neuen Entdeckungen, Großpensionär von
Lirum Larum etc. etc. etc.« fiel der Freiherr seinem
Kurator in die Rede. »Ihr seid im Zuge mit Euren gewöhnlichen unaufhaltsamen Bezeichnungen, und ich
will Euch darin helfen«, setzte er hinzu.
    »Nein, Herr von Münchhausen«, erwiderte der
Schriftsteller, der plötzlich ernst geworden war, kalt.
»Vergeuden wir die edle Zeit nicht mit müßigen Spie
len des Witzes! Ich bin mit Ihnen sehr unzufrieden.
Immer noch sah ich Sie auf der Höhe der Wogen, jetzt
aber scheinen Sie gänzlich unter der Flut zu sein. Was
soll dieses Schlafen? Was soll das Verrammeln in
einem Hause, welches nicht Ihnen gehört? Fühlen Sie
denn nicht, daß Sie durch solche Eulenspiegeleien
sich fallenlassen?«
    »Herr Immermann, Sie irren«, versetzte Münchhausen. »Ich schlief ein, als ich mir gegen den alten Narren, meinen Wirt, durchaus nicht anders mehr zu helfen wußte. Darin ahmte ich nur das Stratagem erfinderischer Köpfe nach. Ich versichere Sie, man wird vielleicht bald von dem chronischen Schlummer mehrerer
Projektenmacher hören, wenn ihr Latein erschöpft
ist.«
    »Und das Türverrammeln?«
    »Konnte ich denn wissen, daß Ihre gewichtige
Kraft mir so nahe sei? Ich wollte Zeit gewinnen, eine
halbe Stunde entscheidet oft alles, in einer halben
Stunde kann der Himmel einfallen und dann sind wir
durch jegliche Erdennot hindurch. Und wirklich habe
ich recht gehabt. Sie sind da, der alte Baron nicht, der
sonst vielleicht schon hier wäre und alle ruhige Besprechung unmöglich machte.«
    »Mein Herr, lassen Sie diese possenhafte Betrachtung einer intrikaten Lage!« fuhr der Schriftsteller seinen Klienten barsch an. »Der alte Baron läuft nach

dem Bürgermeister, um Polizeihülfe herbeizuschaffen! Begreifen Sie nun Ihre Position? Sorge ich darum
väterlich für Sie, schicke ich deshalb gewissenhaft die
Fläschchen der von Ihnen bereiteten Tinktur an den
Oberkammerherrn, |schreibe ich mir, um Ihnen endlich
ein sicheres Brot bei dem geistreichen Erbprinzen von
Dünkelblasenheim zu verschaffen, beinahe die Finger
lahm, damit Sie nun schmachvoll in dem Protokolle
irgendeines obskuren Polizeibeamten endigen? Nein,
Münchhausen, ich kann Sie fast nicht mehr achten,
Sie sind doch ein gar zu verlogener Schelm.«
    Der Freiherr hatte während dieser harten Anrede
sacht unter seinen Kleidungsstücken gewühlt. Jetzt
zog er daraus einen schwarzen Frack hervor und einen
kleinen zusammengelegten Klapphut. »Was sehen
Sie?« fragte er seinen rauhen Beschützer in einem ruhigen, man möchte sagen, überlegenen Tone.
    »Einen Frack und einen Klack!« rief der Schriftsteller noch immer zornig, obgleich diese harmlosen
Gegenstände keine Entrüstung verdienten.
    Münchhausen zog an dem kleinen Klapphute, da
wurde er größer, er griff dehnend in die Öffnung, da
wurde er dreieckicht, er nahm aus den Seitenwänden
einen weißen Federbusch und steckte ihn auf, da war
es ein Offizierhut, wie er nur sein mußte. Dann krämpelte er den Frack um, häkelte das seidene Unterfutter
los, da kam überall rotes Tuch zum Vorschein und am

Kragen und an den Aufschlägen weißes mit Goldstickerei. Er warf seinen Rock ab, zog diese phantasievolle Uniform an, setzte den Hut auf und ein Offizier
in fremden Diensten stand vor dem Schriftsteller.
    Dieser betrachtete die neue Gestalt, welche sich
wie durch Zauberei vor ihm gebildet hatte, mit Erstaunen. »So sind Sie denn also wirklich – was ich
noch immer nicht glauben wollte – Sie sind ...« »St!
mein Lieber –«, rief der Freiherr plötzlich ängstlich
werdend. »Sprechen Sie ein gewisses Wort nicht aus;
es ist das einzige, was mir Schrecken erregt! Ich wollte Ihnen nur zeigen, daß meine Mittel nicht erschöpft
sind. Aus jenen Westen, Jacken und Tüchern, die Sie
da liegen sehen, kann ich auf Verlangen Neugriechen,
Matrosen, Jockeis herstellen mittels Knöpfens, Wendens, Steckens – ein ziemlich gewandter Proteus. Und
so möge der alte Baron und ein Bürgermeister, der
Teufel und seine Großmutter gegen dieses Schloß heranrücken, mir soll das Herz nicht abwärts sinken. –
Sie haben mich in Ihrer |rauhen Manier angefahren,
Sie haben einen hohen Ton gegen mich angestimmt,
als seien Sie wunder wie weit über mir und ich nur
eine mediokre Figur. Ich bin gegen solche Beleidigungen empfindlich. Deshalb frage ich Sie jetzt, womit
habe ich sie verdient? Wissen Sie einen einzigen
schlechten Streich von mir, mein Herr?«
    Der Schriftsteller versetzte nach einigem Besinnen:

»Nein. Wahrheit muß Wahrheit bleiben. Einen eigentlich schlechten Streich weiß ich allerdings nicht
von Ihnen. Wie hätte ich mich auch mit einem Escroc
so weit einlassen mögen?«
    »Nun denn!« rief Münchhausen, und seine Gestalt,
von der roten Uniform gehoben, nahm eine Art komischer Erhabenheit an. »Ich habe phantasiert, ja! Ich
habe tolle Streiche ausgehen lassen, ja! Ich habe es
mit der Wahrheit ziemlich oder vielmehr unziemlich
leicht genommen, ja! Ich war überall und nirgends,
mein Name war mir stets so gleichgültig wie der
Rock, den ich gerade zufällig trug – aber mein Ehrenwort hatte ich mir darauf gegeben, alles dieses
Schwärmen, Phantasieren, Fabulieren, Vagabondieren
uneigennützig zu treiben, und obgleich ich der Freiherr von Münchhausen heiße, dieses Ehrenwort habe
ich gehalten. Die Kasse manches Narren stand mir zu
Gebote und blieb unberührt von mir; höchstens erlog
ich mir hin und wieder Obdach und freie Beköstigung, wenn ich sonst nicht wußte, wohin mein Haupt
legen und was beißen oder brechen?«
    »Waren Sie stets so uneigennützig?« fragte der
Schriftsteller mit scharfem Akzent.
    »Nein«, rief Münchhausen plötzlich wieder kleinlaut, »ich will mich gegen Sie nicht besser machen,
als ich bin. Einmal habe ich einer einfältigen Gans
Liebe vorgelogen, um zu ihres Vaters Geld und Gut

zu gelangen und da mußte ich zuletzt erfahren, daß
kein Geld und Gut vorhanden sei. Diese eigennützige
Lüge ohne Erfolg brachte nun eine ganz greuliche und
ekelhafte Nachwirkung in mir hervor. Denn es gibt
kein abscheulicheres Gefühl für einen Charakter, wie
ich bin, als Witz und Phantasie umsonst ausgespendet
zu haben. Und da gab ich mir eben das Ehrenwort,
fortan in der reinen unselbstischen Erfindung zu
schwelgen.«
    |»Doch im Grunde eine traurige Schwelgerei!« sagte
der Schriftsteller.
    »Die lieblichste und üppigste!« rief der Freiherr begeistert. Seine Züge nahmen ein Gepräge an, wie es
noch niemals in ihnen gesehen worden war. Seine
Augen leuchteten wunderlich und schrecklich, durch
die Irrgänge seiner Lineamente schlichen Schelmerei,
Spott, trunkenes Behagen, wie schöne Mädchen, die
in einem vernachlässigten Park spazierengehen. Mit
den Fingern griff er in die Lüfte, als wollte er da tausend lustige Erinnerungen sich greifen, er sah wie der
Geist Capriccio aus. – »Was ist das süße Feuer, welches die Traube in unsere Adern gießt, was sind die
veratmenden Ohnmachten des höchsten Liebesrausches gegen das selige Behagen, mit allen stolzen
Torheiten der Zeit zu tändeln, zu scherzen, zu spielen
und des Witzes urkräftige Blitze in alle Spelunken
hinableuchten zu lassen! Man fühlt sich wahrhaft als

Schöpfer;
    eine neue Welt ersteht, durch welche man als
König und Wohltäter hinzieht, denn hinter den Rädern des Siegeswagens blühen in den Geleisen phantastische Blumen auf, welche dem Gefolge lieblicher
duften als Rosen und Jasminen. Ich habe viele Narren
glücklich gemacht und da die Welt aus Narren besteht, so habe ich die Welt beglückt, so weit mein
streifender Fuß sie betrat.
    Was soll ein gescheiter Kerl jetzt anders tun als
lügen, die Prahlhänse zum besten haben, umherlaufen, sich wandeln und verwandeln? In Kriegsdienste
gehen? – Napoleon hat das Heldentum ausgebeutet,
wie er selbst ungefähr mit den nämlichen Worten auf
Sankt Helena sagte, für fünfzig und mehrere Jahre, es
ist heutzutage als sähe man bleierne Soldaten aufgestellt, darunter ist auch immer noch einer als General
und mehrere sind als Hauptleute lackiert, aber bleierne Soldaten sind sie alle. In der Staatskunst sich versuchen? Auch da verlangt man nach einem Chef, der's
ist, der nicht bloß so heißt. Zeigt mir einen Richelieu,
oder nur einen schlauen, geschminkten Mazarin und
ich werde Legationsrat. In Papier spekulieren? Pfui!
Ich bin ja kein Jude. Den Tiefdenker machen, das Original, den Sonderling, den Unglücklichen? Abgebraucht. Was bleibt übrig? Lügen, Flirren, Flausen
produzieren. Ein |Lügner war ich, ein Lügner bin ich,

ein Lügner will ich sein! Ich habe auf Tollheiten spekuliert, das ist das höchste und nobelste Hasardspiel,
was es gibt. Lucian ist mein Evangelium und Ebu
Seid von Serug mein Herr und Meister!
    Und da ich ein solcher bin, wie können Sie, mein
Herr, sich herausnehmen, mir so unhöflich zu begegnen?«
    »Was!« rief der Schriftsteller Immermann, »du empörst dich, Geschöpf, wider deinen Schöpfer?«
    »Alter Freund«, versetzte der Freiherr mit ruhiger
Hoheit, »Ihr seid nicht der Mann, einen Mann wie
mich zu schaffen. Ihr habt einige meiner Abenteuer
aufgeschrieben und demnach ein Stück meiner Biographie geliefert, das ist das Ganze, und wer weiß
noch, ob mir und meinem Rufe damit sehr gedient gewesen ist, denn Ihr habt wenig Kredit in der Literatur.
Ihr besorgt mir die Flaschen mit der Hühneraugenessenz an den Oberkammerherrn, und wollt mir durch
dieses und andere Mittel mein sicheres Brot bei dem
Erbprinzen von Dünkelblasenheim verschaffen. Ob
ich Euch dafür zu danken habe, weiß ich erstlich noch
gar nicht, denn vielleicht sagt mir die gebundene Lage
nicht zu. Wäre das aber auch, so sind jene Dienste
kleine Gefälligkeiten, die ich Euch dadurch reichlich
vergütet habe, daß ich Euch erlaubte, aus mir ein
Buch zu machen.«
    »Sie behaupten also im vollen Ernste, ein selbstän
diger Charakter zu sein?« fragte der Schriftsteller befremdet.
    »Freilich. Ich weiß gar nicht, wie Sie mir vorkommen. Nehmen Sie sich nur in acht, daß Sie nicht ganz
gegen mich verschwinden, daß Sie nicht für eine Erfindung von mir gelten. Was hätten Sie mir geben
oder leihen können? – Sie sind kein Genie –«
    »Nein«, versetzte der andere ohne alle Ironie oder
Empfindlichkeit.
    »Sie sind höchstens ein Talent, doch sind Sie auch
das nicht, sondern nur ein Nachahmer. Sie ahmten
immer nach, erst Shakespeare, dann Schiller, zuletzt
Goethe. In Ihren Arbeiten ist mehr Witz, Phantasie,
Reichtum als in denen der andern, die Ideen strömen
Ihnen aus ergiebigeren Quellen zu als den andern,
aber Sie sind ein mittelmäßiger Kopf und ein seichter
Geist. Adel und Hoheit der Weltanschauung kann
man Ihnen |nicht absprechen, wenn Sie nur nicht so
trivial wären. Sie haben einige Figuren in vollendeter
Wahrheit geschaffen, könnten Sie sich an eine Erscheinung hingeben, so wäre Ihnen vielleicht geholfen. Sie waren stets ein Dichter von Gesinnung, leider
aber ohne alles Gefühl und ohne Liebe.«
    Der Schriftsteller schüttelte dem Freiherrn die
Hand, lachte und sagte: »Ich hatte schon gemeint, daß
Ihr ernsthaft mit mir anbinden wolltet, nun sehe ich
aber, daß Ihr Spaß macht, alter Spötter. Ihr habt den

Ton meiner öffentlichen Beurteiler ziemlich lustig kopiert. Jetzt bestehen allerhand Leute hauptsächlich
darauf, daß ich mehr Liebe haben solle. Sie fordern es
aber so entsetzlich grob, daß die Liebe, welche ein
scheues, feines Kind ist, sich weinend versteckt, oder
schleicht, sie ahnen nicht, wohin?«
    In diesem Augenblicke sah er durch das Fenster
und erschrak. Denn er erblickte den alten Baron in der
Ferne, der mit dem Bürgermeister herbeikam. »Wir
schwatzen hier Allotria!« rief er hastig, »und da naht
schon das Corps Ihrer Angreifer! Rasch einen Plan
der Verteidigung und des Ruckzuges aus diesem Kastelle ersonnen. Wie wäre es –«
    »Wenn wir improvisierten!« fiel Münchhausen ein
und warf die rote Uniform ab benebst dem Hute. –
»So gelingt alles am besten. Das ganze Leben ist ein
Impromptu.« Er verwandelte das militärische Kleid in
den Frack und den dreieckichten Hut in den Klack zurück, forderte auch, daß sein Biograph sich entferne,
denn er wolle, sagte er, allein seinen Mann stehen.
Dieser aber schwor, daß er seinen Helden nicht verlassen werde und so mußte er sich die Waffenbrüderschaft gefallen lassen, wohl die ungewöhnlichste, die
seit langer Zeit vorgekommen ist. Freilich aber hatte
der Schriftsteller noch außer seinem zärtlichen auch
ein großes egoistisches Interesse dabei, daß der Freiherr von Münchhausen in diesem Kampfe nicht

umkam. Denn um von tausend Gründen nur einen anzuführen: Er hatte Herrn Schaub in Düsseldorf die
Fortsetzung der Münchhausenschen Abenteuer versprochen, und wo blieben die Abenteuer, wenn
Münchhausen unterging?
    Schriftsteller und Held verabredeten in der Eile
doch einige allgemeine Maßregeln. Wir aber überlassen vorderhand die |Ereignisse im Schlosse ihrer Entwickelung und verfügen uns nach dem Schneckenberge. Auf diesem Gebirge Taygetus saß das Fräulein
mit feierlicher Miene und im ungewöhnlichsten Putze,
der aus einem ehemals rosenfarbenen Seidenkleide,
einem weißen Flortuche, einer Schärpe, worauf der
Tempel der Liebe gestickt war, und grünen Atlasschuhen bestand. In der Hand hielt sie einen elfenbeinernen Fächer mit der Geschichte Amors und Psychens, und ihr Haar zierte ein Paradiesvogel, dem nur
vor Alter die Schwungfedern ausgefallen waren.
Einen Ridicule von sogenannten Freundschaftsläppchen zusammengefügt, trug sie an einem Arme und
eine Tändelschürze von schwarzem Taffent mit Phantasieblumen eingefaßt, hatte sie vorgebunden.
    In diesem Aufzuge stellte sie die verschollene Freiin von Schnurrenburg-Mixpickel aus den Bädern zu
Nizza dar. So kostümiert war sie dort mit Rucciopuccio gelustwandelt und den Juden in die Arme gefallen,
als die verhängnisvolle Stunde der Trennung schlug.

In frommer Erinnerung an die süßeste und schwerste
Zeit ihres Lebens hatte sie den ganzen Staat aufbewahrt und er war durch alle Stürme der Zeiten, durch
das ganze Elend der Verarmung hindurch gerettet
worden. Heute hatte sie ihn mit erhabenem Lächeln
aus dem Koffer hervorgeholt, und ihn, nachdem sie
ihr Werk in der Küche besorgt, angelegt, denn ihre
Seele brütete einen großen Entschluß und sie wollte
mit starken Mitteln auf den maskierten Fürsten wirken. Sie saß vor einem kleinen Tischchen, welches
der Schulmeister aus einem alten Brette und mehreren
abgestumpften Zaunstacken da droben zusammengefügt hatte, um, wenn das Wetter schön war, seine
schwarze Suppe im Freien genießen zu können. Auf
dieses Tischchen hatte sie einen Korb gestellt, der mit
einer weißen Serviette zugedeckt war. Gänzlich in die
Welt ihrer Träume verloren, achtete sie der drei unbefriedigten Jünglinge nicht, welche nach ihr in den
Garten gekommen waren. Diese achteten ihrerseits
wieder nicht auf Emerentien, und so nahm keiner von
dem anderen Notiz, was bei idealistischen Naturen
öfter vorzukommen pflegt, auch wenn sie im engsten
Raume zusammen sind. Die Unbefriedigten saßen alle
drei um das trockene Wasserbecken und sahen den
kupfernen |Delphin ohne Strahl tiefsinnig an. Emerentia dagegen wiegte sinnend ihr Haupt, daß der nicht
recht fest eingesteckte Paradiesvogel zuweilen nach

der Wange zu eine trunkene Bewegung machte, und
faltete spielend den elfenbeinernen Fächer auf und zu.
    In diesem Sinnen, Wiegen und Spielen hatte ihre
Seele die reizendsten und glänzendsten Bilder der
Vergangenheit hervorgezaubert, als sie plötzlich
durch den Ruf: »Alle Donnerwetter!« aus ihren Phantasien erweckt wurde. Karl Buttervogel stand vor ihr.
Er war auf seinem Rückwege vom Vogelherde durch
ein Loch in der Hecke unter dem Schneckenberge gekrochen, denn er ging, wie alle Bedienten nicht gern
auf dem geraden Wege nach Hause, sondern pflegte
sich, wo es nur möglich war, einen heimlichen Katzensteig zu bahnen.
    Nichts in der Welt hätte ihn mehr überraschen können, als was er jetzt vor seiner Wohnung zu sehen
bekam. Er stand, eine starre Bildsäule vor Emerentien, musterte mit rollenden Augen ihre Gestalt und
ihren bunten Putz, der Mund lief ihm voll Wasser
und: »Alle Donnerwetter!« waren die einzigen Worte,
die er von Zeit zu Zeit hervorbringen konnte.
    Emerentia sah, wie sie auf den Prätendenten von
Hechelkram wirkte. Ihre Brust schwoll von dem
süßen Triumphe, den sie erlebte. Nach einer Pause,
während welcher sie sich an seinem Entzücken geweidet hatte, lispelte sie, ihr Antlitz hinter dem Fächer
verbergend: »Nun? O Nizza!«
    »Nitze! Nitze!« schrie Karl Buttervogel berauscht.

»O meine vierzehn Berliner Herrn! Was würden
meine vierzehn Berliner Herrn sagen, wenn sie mich
jetzt sähen, mich glückseligen Esel und Kerl.«
    Karl Buttervogel war nicht gefühllos. Rieke in
Stuttgart hatte wirklich sein ganzes Herz besessen,
und wenn er ihr auch um die bessere Verköstigung im
Schlosse untreu geworden war, so wissen wir aus seinem Tagebuche, welche Kämpfe ihn dieser Wandel
gekostet hatte. Emerentiens Neigung war nun, die
Wahrheit zu sagen, bisher mehr seiner Eitelkeit und
seines Appetites Schmeichlerin gewesen, erwidert
hatte er sie bis heute nicht. Aber als er das Fräulein so
wunderbar geschmückt sah, ging in seinem Busen
eine Umwälzung vor. |Ganz richtig hatte sie ihn geschätzt; es bedurfte starker Reize, um diesen Schmetterling zu vermögen, seine Flügel zum Fluge der
Liebe zu entfalten. Das rote Kleid, die grünen Schuhe,
die gelbe Schärpe, der Paradiesvogel, der ganze bunte
Putz – – alles das machte ihn wirblicht und er schwor
bei der Asche seiner Väter, daß er noch nie eine so
prachtvolle Person, wie sein stummes Wort über sie
lautete, gesehen habe. Nach langem Staunen, Mustern
und Seufzen schleuderte er seinen lackierten Hut weit
hinter sich, wischte sich das Maul und tat einen
Schritt gegen Emerentien, unfehlbar in der Absicht,
ihr den Handschuh zu küssen, denn bis zu ihren Lippen verstiegen sich seine kühnsten Gedanken nicht.

    Emerentia streckte den Fächer streng und zurückweisend ihm entgegen. Er blieb bestürzt stehen, sah
sie verlegen an und wußte nicht, was diese Sprödigkeit bedeuten sollte. Auch sie schwieg, denn sie hatte
beschlossen, die Größe dieses Momentes nicht durch
rohe Worte herabzuziehen, sie wollte nur durch Zeichen mit ihrem Verehrer reden. – »Gnädiges Fräulein«, rief Karl Buttervogel endlich mit klagender
Stimme, »dieses ist sehr unrecht, und heißt einen
armen Schuft auf den Geruch von einem Braten einladen. – Doch wie ist mir denn? Alle Donnerwetter!
Wenn man den Teufel an die Wand malt, so kommt
der Kujon! Auch ein Braten muß hier in der Nähe
sein, denn meine Nase trügt mich nicht und es steigt
ein Düftlein auf und in dem Korbe – hol' mich dieser
und jener –«
    Emerentia gab mit dem Fächer ein Zeichen, welches Karln berechtigte, die Serviette von dem Korbe
zu erheben. Er tat es und nun ereignete sich etwas,
was erfunden in einem Gedichte zu den größten Fehlern gezählt werden würde; zwei Motive wurden nämlich für die Handlung gleichzeitig in Bewegung gesetzt. – »Sauerbraten!« rief Karl Buttervogel und ließ
die Serviette fallen. – »Sauerbraten!« wiederholte er
jubelnd. In der Tat lag ein lecker zubereiteter Sauerbraten, Karls Lieblingsessen, auf der Schüssel in dem
Korbe. Seine Augen gingen wie trunkene Wanderer

zwischen dem Fräulein und dem Sauerbraten hin und
her, seine Seele spaltete sich in zwei Hälften und in
jeder schlug sein Herz, endlich überwog die eine
Hälfte, er riß ein Messer aus der Tasche und wollte
damit dem Sauerbraten |eins versetzen. Da schlug ihm
aber Emerentia mit dem Fächer auf die Hand und
zwar nicht sanft, sondern empfindlich, ihm zugleich
mit dem Zeigefinger der andern Hand drohend.
    Der zurückgeschreckte Prätendent geriet in eine Art
von Wut. »Alle Hagel!« schrie er, erbost mit dem
Messer nach dem Braten stechend, »was soll das bedeuten? Denn sich so aufzudonnern, daß es einem rot
und grün und gelb vor den Augen wird, und man gar
nicht weiß, wo man vor Angst und Herzeleid bleiben
soll, und einem Sauerbraten dazu aufzusetzen und
noch dazu mit Zwiebeln, und dann das Zurückweisen
und Fächergeschlage ist nicht auszuhalten. Denn entweder, oder. Alle Geschichten und Siebensachen in
der Welt haben ihren Grund, oder sie haben ihren
Grund nicht. Und also entweder soll ich den Sauerbraten fressen oder ich soll ihn nicht fressen. Und entweder wollen das gnädige Fräulein nunmehr recht
liebreich gegen mich sein, oder Sie wollen es bleiben
lassen. Und für die Langeweile stehe ich hier nicht
mit meinem Herzeleid und mit dem erbärmlichen
Hunger im Leibe, sondern wissen muß der Mensch,
woran er ist, und was er tun soll, und das will ich

auch tun, wie ein rechtschaffener Kerl, wenn ich nur
erst weiß, was.«
    Emerentia warf auf die Maske dieser Gemeinheit
einen ihrer leidendsten und zugleich verächtlichsten
Blicke. Dann beschrieb sie mit dem Fächer eine stolze
schwungvolle Linie in der Luft, hierauf deutete sie mit
demselben nach dem Schlosse und endlich gab sie das
Zeichen, womit eine Dame andeutet, daß jemand sich
entfernen könne.
    Karl Buttervogel folgte mit gespannter Aufmerksamkeit allen diesen Zeichen. Seine Seelenkräfte
waren durch die Ekstase des Augenblicks geschärft;
er verstand den Sinn seiner Herrin. – »Ich hab's! Ich
hab's!« rief er und drehte sich auf den Absätzen um.
»Denn daß ich mich immer so gemein gemacht habe
und so niederträchtig, das gefällt gnädigem Fräulein
nicht, und ich soll's jetzo sein, Fürst und Hechelkram
und so weiter, wofern fernerweite gute Verköstigung
ausgemacht wird, und nach dem Schlosse soll ich
gehen und es dem gnädigen Herrn Baron ansagen,
denn der muß es doch vor |allen Dingen wissen und
die Heimlichkeit und das Gepuschele unter der Hand
gefällt gnädigem Fräulein nicht mehr, und wenn ich
das getan habe, dann machen wir uns frei öffentlich
über den Sauerbraten her, und gnädiges Fräulein läßt
mich die Hand küssen und die ganze Sache wird, wie
gnädiges Fräulein wollen und befehlen, mit mir

nichtsnutzigem Tausend-sappermenter in Ordnung
gebracht.«
    »Karlos!« rief Emerentia, vor Freuden, sich so
ohne Worte verstanden zu sehen, ihr Gelübde brechend, »endlich lassen Sie also die Maske fallen!
Also fühlen Sie doch nun selbst, daß dieses geheime
Verhältnis, welches zwischen uns bestand, für ein
zartes Mädchen länger nicht tragbar war, daß wenigstens der Vater Sie kennen und in der Sache klar
sehen muß! Ja, Sie haben begriffen, was ich meinte.
Gehen Sie, Fürst, zu meinem Vater, entdecken Sie
sich ihm; ich will Ihrer hier mit der Speise warten,
welche Sie so lieben und die ich Ihnen lieber als uns
gönnen mochte.«
    »Den Augenblick gehe ich zu ihm, und wenn er mit
Güte nicht will, so werde ich sackgrob sein, denn ich
bin in einer ausnehmenden Rage, denn wenn man sich
so rausstaffiert, wie gnädiges Fräulein, und den fremden Kuckuck da ins Haar steckt, so muß das einen
Menschen ganz toll machen und die Natur in Unordnung bringen und der Braten tut freilich auch das Seinige dazu!« rief Karl Buttervogel. – »Bleiben gnädiges Fräulein nur hier oben bei dem Braten, damit ihn
die Katze nicht holt und ich will mich unten am
Schmerlenbach ein wenig renovieren, damit alles mit
der Sauberkeit geschieht, und der gnädige Herr Baron
gleich sehen, wenn ich auftrete, daß mit mir nicht zu

spaßen ist. Das Gesicht wasch' ich mir unten am
Schmerlenbach, und mit meinem Kamm, den ich bei
mir hab', kämm' ich mir das Haar glatt, und den Rock
stäub' ich aus, und – –«
    »Genug, Fürst!« rief Emerentia. »Ich brauche Ihre
Toilette nicht näher kennenzulernen. Gehen Sie, Ruhe
meinen Tagen und Schlummer meinen Nächten zurückzubringen!«
    Der Prätendent und Schmetterling raffte seinen lackierten Hut auf, sprang den Schneckenberg hinunter
und kroch wieder unten durch die Hecke in das Freie.
Emerentia lächelte wohlgefällig |und flüsterte: »Erste
Liebe, einzige Liebe!« Dann deckte sie den Korb mit
der Serviette zu, denn die Fliegen waren, weil man
August schrieb, etwas zahlreich und zudringlich.
Hierauf wiegte sie wieder sinnend das Haupt und
spielte abermals mit dem Fächer, ihn auf und zu faltend. Sie begleitete diese Gebärden mit der Abschiedsode von Nizza, nämlich mit den ersten beiden Zeilen
derselben, denn die folgenden hatte sie vergessen. Anfangs summte sie dieselben leise, nach und nach fing
sie an, lauter zu singen.


Siebentes Kapitel

Der Mann im braunen Oberrock beginnt sein
allgemeines Vermittelungsgeschäft

»So wollen wir also die Sache angreifen!« mit diesen
Worten schloß die eilige Unterredung zwischen dem
Freiherrn von Münchhausen und dem Schriftsteller
Immermann.
    »Und Sie haben mein Patent in der Tasche?« fragte
Münchhausen.
    »Den eigenhändigen Brief des Erbprinzen«, versetzte der Schriftsteller. »Tun Sie mir jetzt den Gefallen und schlafen Sie wieder ein, derweile ich für Sie
wirke.« – Münchhausen wollte Einwendungen machen. – »Lieber, keine Worte weiter!« rief sein Bundesgenoß. »Die Garde wird aufgespart für die Höhe
und den Gipfel des Gefechtes, zu früh die Kerntruppen verbrauchen, heißt die Niederlage mutwillig herbeiführen. Mich also lassen Sie ja die ersten
Schwärmfeuer, Chocs und Chargen für Sie machen, es
kommt vielleicht der Augenblick auch, wo Sie ins
Feuer müssen.« – Er ging eilig die Treppe hinunter
und Münchhausen warf sich halb unwillig in seinen
Kleidern auf das Bette.
    Rasch, um Terrain zu gewinnen, machte der

Schriftsteller unten eine Bewegung über den Hof und
trat dem alten Baron und dem Bürgermeister schon in
der Nähe der Wappenlöwen entgegen. Dem Bürgermeister folgte ein Polizeisoldat von ziemlich grimmigem Ansehen. Der Schloßherr erstaunte über den
fremden Mann in seinem Hofe, noch mehr aber über
die |Bresche, welche in den Umschließungen der Burg
entstanden war. Er wollte auf den Schriftsteller zürnen, als dieser sich zu der gewaltsamen Eröffnung bekannte, wurde aber durch dessen Auseinandersetzung
besänftiget, daß manche Hindernisse nicht zart zu behandeln seien und man hin und wieder, um nur vorwärts zu kommen, die Türe einrennen müsse.
    Indessen winkte er dem Bürgermeister, ihm in das
Schloß zu folgen. Der Bürgermeister winkte seinerseits dem Polizeisoldaten, der bloß ein Bandelier aber
keinen Säbel trug, denn diesen hatte er während der
letzten Prügelei unter den Bauern, wobei er einhauen
müssen, verloren. Der Polizeisoldat griff ingrimmig
nach der Stelle, wo der Säbel sitzen sollte, zog aber
nichts hervor und empor als seine eigene leere jedoch
zusammengeballte Faust, die er dräuend nach vorwärts in die Luft schlenkerte. Hierauf rückte die feindliche Kolonne gegen das Schloß vor und der Beschützer Münchhausens wich, Schritt vor Schritt ihr Raum
gebend, gegen die Bresche zurück.
    Während dieses Rückzuges suchte er alle Mittel

hervor, die entschlossenen Gegner von ihrem Vorhaben abzubringen. – »Was wollen Sie eigentlich?« rief
er den alten Baron an. – »Den schlummerköpfigen
Haselanten, den Hanswurst von Türenverrammler einstecken lassen!« versetzte der Schloßherr. – »Einstecken lassen«, wiederholte der Bürgermeister. – »Lassen«, sagte der Polizeisoldat und schob seine Dienstmütze verwegen auf das linke Ohr. Der Bürgermeister
wendete sich mit Ansehen zu seinem Untergebenen
um und sagte: »Es ist wohl gut, Marzeters, daß Ihr
die Worte Eures Vorgesetzten aufhebt, aber immer
hübsch mit Umsicht verfahren! Ihr laßt ihn nicht einstecken, sondern Ihr steckt ihn ein.« – »Ein. Ganz
wohl, Herr Bürgermeister«, sagte Marzeters.
    Schloßherr und Behörden drangen weiter vor.
Münchhausen schnarchte oben, daß die Luft unten
zitterte. – »Schnarch du nur!« rief der alte Baron hinauf zum Fenster. »Lebendig oder tot, wachend oder
schlafend mußt du fort. Könnt Ihr wohl einen schlafenden Menschen tragen, Marzeters?« – Marzeters
sagte:
    »Wenn er nicht gar zu fest schläft, denn dann wird
die Kreatur so schwer wie ein Bleiklumpen, so trage
ich ihn hinweg und wäre er drei Mann hoch da.« –
Der Schriftsteller befand sich |in der höchsten Verlegenheit. Gerade in diesem Augenblicke, wo seinem
Kuranden ein glänzendes Glück bevorstand, mußte

ihm alles daran liegen, daß dessen Name von keinem
öffentlichen Skandal unangenehm berührt werde. Er
hatte in der Tasche, was die Feinde, wenn sie es erblickten, augenblicklich zurückschrecken mußte, und
dennoch wagte er nicht, davon Gebrauch zu machen,
weil ja die neue Stellung Münchhausens keinen ostensiblen Charakter haben sollte. Wahrlich diplomatische Verwickelungen der eigensten Art! – Er war
unter denselben bis an die eingebrochene Türe zurückgewichen. – »Können Sie es denn vor Ihrem Gefühle verantworten«, so redete er in dieser letzten Not
den Schloßherrn an, »einen Mann, der, wie ich vernommen, von Ihnen so hochgeschätzt worden ist, in
dieser harten Manier zu behandeln?« – »Eben darum,
weil ich ihn ganz überaus verehrt habe, soll er nun
sitzen«, erwiderte der alte Baron. Der Schriftsteller
fand diese Entschließung natürlich, nur nicht trostreich. – »Kennen Sie mich, Herr Bürgermeister?«
fragte er den Beamten. »O ja, Herr –«, versetzte dieser und gab ihm seinen vollen Titel und Namen. »Wir
waren ja noch kürzlich in – dings – da – zusammen.« – »Nun denn, ich verbürge mich für den Freiherrn von Münchhausen und verspreche, Ihnen denselben in jeder anständigen Art zu gestellen; lassen
Sie nur jetzt von ihm ab!«
    »Ihre Bürgschaft in Ehren für jeden sicheren Mann,
von dem man weiß, woher? und wohin?« erwiderte

der Bürgermeister, »aber der Münchhausen da hat,
wie ich höre, weder Paß noch sonstiges Legitimationspapier, deshalb kann ich Sie nicht für ihn gut
sprechen lassen, denn er ist Vagabonde im rechtlichen
Sinne des Worts.« – »Worts«, sagte der Polizeisoldat
Marzeters.
    »Nun denn!« rief der Schriftsteller, der bereits in
die Türöffnung selbst zurückgedrängt war und in diesem Extreme seine ganze Entschlossenheit wiederfand – »alle menschlichen Mittel sind erschöpft –
treibt mich nicht zum Äußersten! Ehe ich den Freiherrn verhaften und beschimpfen lasse, mit dem ich es
mir habe so sauer werden lassen, ehe breche das Verderben über uns alle herein! Ihr seht, unbarmherzige
Verfolger meines Schützlings, ich habe ziemlich starke Arme, zwar bin ich kein |Simson, aber dieses
Schloß ist auch nicht das philistervolle Haus zu Gasa;
sondern geborsten, zerspalten und kaum noch in seinen Wänden stehend. Ich fasse diese Pfosten an und
neige mich vorwärts, wenn ihr beharret, und die
Sprünge und Wandrisse hier herum müßten mich sehr
täuschen, oder es gelingt mir, einen Teil des Mauerwerks auf mich und euch zu stürzen, und möge
Münchhausen dann mit herabfallen, immerhin! Denn
es ist besser, daß er ehrlich von Freundes Hand sterbe, als daß er schmählich in die Fesseln der Polizei
gerate!«

    Er faßte die Türpfeiler an. Der Bürgermeister rief
ängstlich:
    »Um Gottes willen, Herr Baron, zurück! Er macht
Ernst; man kennt ihn darin. Er pflegt zu seinen Bekannten zu sagen, daß er bis auf einen gewissen Punkt
Geduld habe wie ein Lamm, aber über den Punkt hinaus sei es mit dem Lamme für ewige Zeiten vorbei.«
    »Was wollen Sie denn?« fragte der alte Baron zitternd vor ohnmächtigem Grimme. Marzeters war über
die mutmaßliche Fallweite des Schlosses zurückgesprungen, und wiederholte zum ersten Male in seinem
Leben entsetzenshalber nicht das letzte Wort des Vorgesetzten. Der Schriftsteller begehrte kalt einen Waffenstillstand von einer Stunde, während welcher ihm,
wie er sagte, hoffentlich etwas einfallen werde, wodurch sich alle Teile zufriedenstellen lassen möchten.
Widrigenfalls sollten die Feindseligkeiten dann aufs
neue beginnen. Dieser Vorschlag wurde angenommen. Dem Schloßherrn gestattete der Verteidiger, zu
der Burg seiner Väter einzugehen, doch mußte er sich
auf Ehrenwort verpflichten, innerhalb seiner vier
Wände nichts Feindliches wider den Freiherrn vorzunehmen und mit Ablauf des Waffenstillstandes sich
wieder hinauszubegeben. Dem Bürgermeister und
dem Polizeisoldaten wurde ihr Standquartier auf dem
Hofe angewiesen.
    Der Schriftsteller ging stirnreibend in das Schloß.

Das war ein großer Fehler. Er büßte damit den besten
strategischen Vorteil ein. Vor dem Schlosse beherrschte er den Kampf, nun aber wurden Ereignisse
möglich, welche dem ganzen Gange der Operationen
eine von seinem Willen unabhängige Wendung
gaben.
    |Immer heftiger war der Wind geworden. Er hatte
den unheimlichen Nebel herangeweht, Haarrauch geheißen. Man konnte nicht vierzig Schritte weit sehen.
Unter dem Schutze dieses Dunstes rückten, als kaum
der tapfere Kommandant von Schnick-SchnackSchnurr das Zimmer seines Kuranden betreten hatte,
von allen Seiten, geführt durch den blinden Zufall,
Massen gegen das Schloß vor, welche den Waffenstillstand nicht mit abgeschlossen hatten und folglich
den Burgfrieden keinesweges zu achten brauchten.


Achtes Kapitel

Entdeckungen über Entdeckungen

Es war ein Uhr mittags. Der alte Baron hatte heute
noch nicht einen Bissen genossen. Ihn hungerte trotz
alles Ärgers. Er suchte Emerentien, sie war aber freilich weder im Wohnzimmer noch in ihrem Schlafgemache zu finden. In der Küche sah er ein verglimmendes Feuer. »Mich dünkt, wir sollten heute Sauerbraten
bekommen«, sagte er, »vielleicht ist er gar und ich
kann mir immer schon ein Stückchen abschneiden für
den ersten Angriff.« – Es roch recht lieblich und nahrhaft da zwischen den Brandmauern, aber ach, die
Töpfe und Schüsseln auf dem Herde waren leer. Auf
dem Schemel lag die Hauskatze, eine von den
schwarz- und gelbgestreiften, ruhig und harmlos, mit
zugekniffenen Augen spinnend. Der alte Baron sah
grimmig von den leeren Schüsseln nach der Katze,
von dieser nach jenen. Er hielt sich nicht länger und
mit dem Rufe:
    »Ich will dir Bestie denn doch endlich das Fressen
wohl verleiden!« gab er der armen Unschuldigen
einen so heftigen Schlag, daß das treue Haustier
schreiend aufsprang und winselnd forthinkte, denn
eine Pfote war ihm von dem Stockschlage gelähmt

worden.
    Der Blick des zornigen Hausherrn fiel auf ein
Buch, welches neben dem Herde lag. Er erkannte
Emerentias Handschrift, wurde neugierig und begann
darin zu lesen, nur die letzten Blätter, so daß er nicht
den ganzen Zusammenhang von seiner |Tochter Gedanken und Gefühlen daraus entnehmen konnte, aber
leider erfuhr er schon durch das, was er las, ein neues,
nur zu großes Unheil.
    Es war Emerentias Tagebuch. Sie pflegte, was sie
am Abend geschrieben, am Morgen darauf in der
Küche zu ihrer Erholung sich vorzulesen. Nun hatte
sie in den letzten Wochen, da sich der Schatz ihrer anderweitigen Vorstellungen und Erinnerungen ausgeleert haben mochte, nur eingezeichnet, was sie an Lebensmitteln dem maskierten Fürsten zugesteckt hatte,
den sie aus einer zärtlichen Grille gerade auf diesen
Blättern nur Karlos nannte, also mit dem Namen, der
ihrem Vater entzifferbar war. Zu seinem Entsetzen las
er demnach, daß der Bediente Karl Buttervogel die
Katze gewesen war, welche das Schloß in Hungersnot
versetzt, daß sein eigenes Fleisch und Blut dieses
häusliche Elend gestiftet hatte.
    Ohne ein Wort zu sagen, ließ er das Tagebuch fallen. Heimlich murmelnd ging er die Treppe nach dem
Söller hinauf in seine Gerichtsstube, als müsse ihm da
irgendein Gedanke kommen, der ihm Luft in die Brust

schaffen könne. Münchhausen hatte er fast vergessen.
Karlos, den Schmetterling oder die Katze, wie man
ihn nun nennen will, abzustrafen, nicht mit Worten,
sondern mit Werken, dahin zielten alle seine Gedanken. Oben musterte er irren Blickes die abgelegte
Garderobe seiner Gemahlin, die an den Pflöcken umherhing. Man hätte sehen können, daß seine Vorstellungen nicht bei diesen Roben, Spenzern und Taffentmänteln waren, die Augen suchten nur mechanisch
Gegenstände, um sich anzuheften. Er riß, ohne zu
wissen, was er tat, ein altes Kleid vom Pflocke, dahinter wurde ihm ein Paar Pistolen an Nägeln aufgehängt, sichtbar, und neben den Pistolen hing ein Pulverhorn. Die Pistolen von den Nägeln nehmend, versuchte er ihre Schlösser. Sie waren gut eingeölt gewesen, die Hähne knackten und die Steine gaben lustig
Feuer. Er schüttelte das Pulverhorn, es war nicht leer.
Er lud die eine Pistole, und würde zum Verhängnis
vielleicht auch noch eine Kugel gefunden haben,
wenn er nicht in seinem gefährlichen Werke von jemand unterbrochen worden wäre, und zwar von dem,
den er in seinem erbitterten Sinne trug.
    Karl Buttervogel betrat nämlich, gerade als der alte
Baron |die Pistole mit Pulver geladen hatte, ohne vorher anzupochen, die Gerichtsstube, um die Gebote
seiner Dame auszuführen. Er betrat die Stube mit den
Empfindungen eines Fürsten, eines Liebenden und

eines Eßlustigen. Hechelkram schwebte zwar seiner
Seele immer nur noch in unbestimmten Umrissen vor,
desto fester zeichneten sich die Gefühle des Liebenden und Eßlustigen in ihm. Stolz und keck trug er
sich, hatte Stiefeln und Rock rein abgebürstet, den
lackierten Hut in der Hand, und das rot und weiß geblümte Halstuch von Zitz vorn in einer übermäßig
großen Schleife zusammengebunden. Zum Zierat war
von ihm in dem Knopfloche ein Tannenreis und eine
gelbe Malve befestigt worden.
    So trat er höchst mutvoll und sicher, denn ihn
stärkte die Erinnerung an Emerentias rotes Kleid, zu
dem Manne ein, dessen Schwiegersohn zu heißen jetzt
sein heißestes Verlangen war.
    Die Züge des alten Barons nahmen bei Karls Erscheinen den Ausdruck einer giftigen Süßigkeit an. Er
setzte sich in seinen Lehnstuhl, legte die Pistolen vor
sich auf den Tisch, holte tief Atem und sagte dann:
»Er kommt mir gerade recht, mein Sohn.«
    »Allerdings Sohn, nichts als Sohn und so weiter
Sohn«, versetzte Karl sich räuspernd.
    »Trete Er doch etwas näher hieher zu mir«, sagte
der alte Baron, indem die Finger seiner rechten Hand
unruhig auf dem Tische spielten.
    »Niemals vor jetzt«, erwiderte Karl Buttervogel
und setzte seinen lackierten Hut auf, denn er glaubte
als Fürst und glücklich Liebender sich diese Rück
sicht schuldig zu sein. – »Sondern hier stehenbleiben
und der Tisch zwischen uns, während die Anhaltung
geschieht und Maske fallen gelassen wird. Denn alles
muß seine Ordnung haben, und wenn keine Ordnung
mehr in der Welt ist in Fürsten- und Heiratssachen, so
wäre der Mensch ein Dummerjahn und ein rechter
Flegel. Also hier stehenbleiben aus der Entfernung, in
dieser Distanz und Augenmaß von zehn Fuß wird
Rede gehalten und nachher noch Zeit genug zum Hingehen und Niederfallen und Handküssen, wenn Rührung ausbricht, geschluchzt wird und |Schwiegervater
Schwiegersohn umarmt, insofern nämlich nichts weiter als dieses außer allem dem Sonstigen platterdings
unmöglich wenngleich schwierig und wirklich effektiv.«
    Der alte Baron sah den Bedienten, der in diesen
fremden Zungen redete, sprachlos an.
    »Da man nämlich Fürst ist –«
    Der Schloßherr faßte seinen Kopf mit beiden Händen. Karl fuhr, ohne sich stören zu lassen, die Hände
in die Hosentaschen steckend (denn er hielt dies für
vornehm), und sich auf den Füßen hin und her wiegend (das kam ihm nämlich erhaben vor), fort: »Da
man nämlich Fürst ist, so wird Hechelkram sich finden, wenn auch verborgen vor jetzt und in Zukunft.
Maske wäre hiemit fallen gelassen, hier oben wie
unten im Garten. Nach diesem Schwiegersohnsange
legenheit sehr nötig und fast schon zu spät. Nichtsdestoweniger, weil nämlich überhaupt und dennoch gnädiges Fräulein sehr von mir angegriffen gewesen, und
durchaus gewollt, ich soll's sein, zugesagt darauf,
immer Wurst und Eier und Rindfleisch gegeben, und
jetzt sich meisterhaft angezogen, Sauerbraten gekocht,
so wird Widerstand unmöglich und wofern fernerweite gute Verköstigung ausgemacht wird, muß sich
Rieke in Stuttgart das Maul wischen und obgleich
keine Bestechung erfolgt ist, was schmerzlich war und
unrecht, einen Bedienten für nichts und wieder nichts
verführen zu wollen, so wird hiemit um die Hand gebeten und gänzlich entschlossen ist man, Fräulein
unten im Garten zu heiraten.«
    »Er will sich mit meiner Tochter verbinden?« stammelte der alte Baron.
    »Dieses wäre die Absicht und Contentement, wofern Heirat zur Verbindung gehört«, sagte Karl.
    »Komme Er jetzt wenigstens, mein Söhnchen«,
schmeichelte der Schloßherr in einem keuchenden
Tone. »Komme Er jetzt wenigstens zu mir.«
    »Ganz wohl«, versetzte Karl Buttervogel. – »Man
sieht, daß Rührung im Gang ist und Tränen nicht
ohne sein werden.« –
    Er ging zu seinem Schwiegervater, der die Zeit
kaum erwarten zu können schien, um sich an dem
Schwiegersohne zu letzen. Den Hut auf dem Kopfe

behaltend, kniete er vor dem |alten Baron nieder und
sagte: »Folglich bäte man hiedurch um Ihren Segen!«
    »Da hast du den Segen, du Racker, du Spitzbube!«
schrie der Alte und reichte dem Liebenden eine der
schwersten, klatschendsten und schmerzhaftesten
Ohrfeigen, welche wohl jemals in Deutschland geschlagen worden sind. Der Hut fiel dem Geohrfeigten
vom Kopfe, er sprang heulend auf, hielt die blutige
feuernde Wange mit beiden Händen und stürzte nach
der Türe. Der grimmig-gereizte alte Mann aber stürzte ihm, die eine Pistole ergreifend nach zur Treppe,
überlaut rufend: »Tot schieß' ich den Halunken! den
Hund! die Katze, die ganz Schnick-Schnack-Schnurr
kahlgefressen hat!«
    Der Bediente voran auf der Treppe, der alte Baron
hinterher – –
    Hier verrichtet unsere Erzählung das Mirakel, welches einst jenem Wundertäter, dessen Name mir entfallen ist, gelang. Er war in ein Sterbehaus berufen,
um einen Toten aufzuerwecken, unterweges sah er
einen Schneider aus dem Fenster stürzen, den hieß er,
weil er keine Zeit für ihn übrig hatte, so lange in der
Luft schweben, bis er vom Toten zurück wäre, tat
hierauf im Sterbehause was seines Amtes war, kehrte
darnach zu dem schwebenden Schneider zurück und
ließ ihn sänftlich zur Erde nieder kommen.
    Unsere Erzählung hat dringende Geschäfte in

Münchhausens Zimmer, sie fixiert daher den Bedienten Karl Buttervogel und den alten Baron Schnuck im
Herabstürzen von der Treppe und läuft zum Freiherrn,
wo sie in dem engen Stübchen vor den vielen Menschen, die es inzwischen erfüllt haben, kaum noch ein
Unterkommen finden kann. Denn unter dem Mantel
des Haarrauches waren die drei Unbefriedigten, der
Ehinger Spitzenkrämer und Semilasso in das Schloß
eingedrungen. Froh über die Öffnung, die nach ihrem
Abzuge entstanden war, hatten sie nicht aufeinander
geachtet, waren, vom Instinkt geleitet, die Treppe hinauf und in das Zimmer gegangen, worin sich nun
große und merkwürdige Entdeckungen zutragen sollten. »Ja, er ist es!« riefen die drei Unbefriedigten.
    |»C'est lui«, sagte Semilasso.
    »'s ist der nämliche«, sprach der Ehinger Spitzenkrämer.
    Diese Personen umstanden in verschiedener Stellung das Bette des Freiherrn. Der Ehinger klopfte
nämlich mit seinem Stocke den Schläfer sanft unter
den Fußsohlen, um ihn zu erwecken, Semilasso sah
ihn mehr von weitem durch seine Gläser an, die drei
Unbefriedigten hatten die Hände des Schlafenden inbrünstig gefaßt und Karl Gabriel der Dichter war
neben dem Bette auf die Kniee gesunken. Münchhausen ließ sich von dem klopfenden Stocke des Ehingers
nicht erwecken, sondern behielt sein Engelslächeln

bei. Der Schriftsteller, welcher sich so hatte überrumpeln lassen, saß mit einem verlegenen Gesichte hinter
dem Tische und zeichnete mit der Feder allerhand
seltsame und inkorrekte Arabesken auf einen Bogen
Papier, welcher vor ihm lag. Die Fremden aber ergingen sich in freudigen Ausrufungen über das Glück,
ihre Vermutungen bestätigt zu finden, Karl Gabriel
sprach von der poetischen Divination, die ihm
Schnick-Schnack-Schnurr als das leuchtende Grab gezeigt habe, worin dieser Merlin des neunzehnten Jahrhunderts ruhe und Orakel spende, Karl Emanuel
sagte, er habe sich, als der Meister ihnen in Schwaben
jammervoll abhanden gekommen sei, a priori konstruiert, daß er in Westfalen sein müsse, Karl Nathanael
sprach von einem glücklichen politischen aperçu,
welches ihm den Weg gewiesen, der Ehinger schwatzte von seinem Vetter Bestelmeier, der hausierend hier
durchgekommen und ihm in Aschaffenburg auf der
Schloßterrasse erzählt habe, so ein grüngelber Teufelskerl, wie damals einer bei ihnen zu Ehingen gewesen, sei ihm allhier zu Pferd sichtbar geworden, der
vornehme Deutschtürke wollte durch Korrespondenten in Bonn die Nachricht erhalten haben, welche ihn
gleichzeitig mit den anderen nach diesem Schlosse gezogen hatte.
    Nach so freudigen Reden schien aber die Szene
ernster werden zu wollen. Denn der Ehinger, welcher

die drei Unbefriedigten wie die Kletten an dem Freiherrn hangen sah und ihn mit seinem Stocke nicht erwecken konnte, meinte vermutlich, dies durch ein
herzhaftes Schütteln bei den Händen sicherer bewerkstelligen zu können, rief ihnen daher zu: »Marsch, ihr|
Grünröck'! Was tut ihr so nahe bei meinem Captain,
laßt mich hinzu, denn das Hemd ist ihm näher als der
Rock!« und wollte Karl Gabriel wegziehen. Karl Gabriel stieß aber mit der anderen verwandten Hand den
Ehinger zurück, der Ehinger wollte Gewalt brauchen,
Karl Nathanael und Karl Emanuel schützten den Bruder, der Ehinger tobte und schimpfte, die drei Brüder
riefen: »Was will der Mensch bei unserem Meister?«
und alles schien sich zu einer Zänkerei oder gar
Schlägerei anzulassen. Semilasso litt während dieser
lauten Vorgänge sehr. Auch er hatte die schmerzliche
Sehnsucht nach dem Freiherrn und wußte ja, daß er
nur ihm angehöre. Dennoch verbot ihm ungeachtet
seiner Genialität das angestammte Wappengefühl sich
zwischen so niedere Persönlichkeiten zu drängen, von
denen er leicht einen Stoß oder Schlag erhalten konnte. Er sah sich daher ängstlich nach dem Schriftsteller
um und sagte zu diesem, während die anderen um den
Freiherrn, wie um den Leichnam des Patroklus sich
stritten: »Mein Herr, Sie scheinen hier der einzige Unparteiische zu sein, ich ersuche Sie, das Richteramt zu
übernehmen und jene Franken und Ungläubigen dort

von meinem Doktor durch die Kraft vernünftiger Zuredungen zu entfernen, denn mein ist er und mir gehört er an!«
    »Meine Herren!« rief hier der Schriftsteller, froh,
wieder zu der Leitung der Angelegenheiten berufen zu
werden, mit seiner Stentorstimme. Die Streitenden ließen ab und horchten auf. »Meine Herren, dieser wundersame Mann, der trotz des Lär-mens, welchen Sie
zu erregen so gefällig sind, seinen Schlummer fortsetzt, scheint eine alte Bekanntschaft von Ihnen zu
sein.« – »Nun freilich!« versetzten alle.
    »Gleichwohl will es mir vorkommen, als walteten
noch etliche und zwar nicht geringe Mißverständnisse
in betreff der Persönlichkeit ob«, fuhr der Schriftsteller fort.
    »Kein Mißverständnis nit, nit das mindeste Mißverständnis, kein Gedank' von einem Mißverständnis«, eiferte der Ehinger Spitzenmann. »Er ist kein
Mißverständnis nit, sondern der Captain Gooseberry,
wie er sich selbst genannt hat, in Diensten der Königin der Koralleninseln im Stillen Weltmeer, welcher
letzthin bei uns auf der Schwäbischen Alb war, und
uns |das große, profitliche Auswanderungsprojekt vorlegte, mir und meinen fünfzig Freunden zu Ehingen.«
    »Je proteste hautement contre toute atteinte, qu'on
voudroit porter à mes droits«, lispelte Semilasso.
»Der Mann täuscht sich auf eine eklatante Weise. Ich

versichere bei meiner Ehre, daß ich das Vergnügen
habe, in diesem Schläfer den Doktor Reifenschläger
wiederzuerkennen, den großen produktiven Kopf, dessen Bekanntschaft ich vor kaum einem Jahre in Ägypten machte. Er war es, der meine Ideen von Rasseveredelung unter den Menschen durch reine Kreuzungen
gesunder Exemplare ohne weitere Formalitäten, ausbildete und in vierundzwanzig Stunden den Plan zu
einem Vollblutsinstitute – vorläufig unter den Kassuben – entwarf. Ich verlor ihn zufällig bei der Pyramide
des Cheops aus den Augen und nachmals hörte ich, er
habe sich in Alexandrien eingeschifft, von wo mir
denn aber späterhin eine Zeitlang alle Spuren ausgingen.«
    »Grenzenlose Irrtümer!« riefen die drei Unbefriedigten. – »Laßt mich reden, Brüder«, sagte Karl Emanuel, »denn als Philosoph werde ich die Fassung behalten, welche hier not tut. – Schlummernder vergib,
daß ich vor solchen Ohren es entweihe! Nein, Packenmann Ihr und Morgenländer Ihr, der Mann da, der
mehr als Mensch ist, dieser heilig Ruhende ist weder
ein elender Captain Gooseberry von den Korallenriffen, noch der Vollblutsdoktor Reifenschläger bei der
Pyramide des Cheops, sondern kein anderer, als – –«
Er hielt atmend inne.
    »Wer?« fragten alle voll der höchsten Spannung.
    » ... der größte Mann der Zeit, kein Mann eigent
lich mehr, sondern der Begriff des Mannes, oder der
männliche Begriff, vielleicht noch zu konkret ist dieses gefaßt, abstrakter gegriffen muß es von ihm heißen, der Begriff ...«
    Münchhausen niesete im Schlummer. – »Zur Gesundheit!« riefen die Anwesenden.
    » ... griff, riff, iff, ff«, fuhr Karl Emanuel fort. »O,
könnte ich ihn doch nur abstrakt genug nennen! Der
reine Begriff, riff, iff, ff; scheinbar nur gestorben am
vierzehnten November 1831 an den Folgen der Cholera, scheinbar begraben auf dem Kirchhofe draußen
vor dem Tore, wo in dem |Sarge statt seiner das Nichts
liegt, welches wieder das Etwas ist, in der Tat fortlebend, Tabak schnupfend und Whist spielend, also
nicht bloß mit dem subjektiven Fühlen, Meinen und
Wähnen gefaßt, sondern wirklich und folglich vernünftig – mit einem Worte: Der große, unsterbliche,
ewige Hegel, welcher ist der Paraklet, das heißt der
Geist, zur Vollendung der Zeiten versprochen, mit
dem anhebt das Tausendjährige Reich, in welchem
herrschen sollen die Hegelianer.«
    »Erlauben Sie«, sagte der Schriftsteller, »dieses
wird mir selbst etwas zu transzendental. Wie verstehen Sie das eigentlich, mein Allerwertester?«
    »Rede du in Bildern, Gabriel, zu der Menge«,
sprach Karl Emanuel. »Die Ausdrücke des Systems
klingen unbeschnittenen Ohren dunkel.«

    Karl Gabriel, der Dichter, sagte: »Der große Mann
fühlte nämlich, daß sein Werk vollendet sei auf Erden
für den großen Haufen. Er fühlte, daß es Zeit sei, sich
in die heilige Unsichtbarkeit zurückzuziehen und in
dieser für wenige Eingeweihte durch die letzten und
höchsten Wunder des Geistes zu wirken. Er tat daher
mit Hülfe einer grandiosen Intrige, welche die Redner
am Grabe spielten, so, als sterbe er und werde begraben, wurde aber aufgehoben von seinen Jüngern,
nahm bei Nacht Extrapost nach Zehlendorf und weiter, und geht nun umher in der Verborgenheit, sich
einzelnen Erwählten offenbarend und diesen die innersten Arkana der Weisheit enthüllend.
    Uns drei Brüdern manifestierte er sich auf einem
Spaziergange bei Stuttgart, stillte alle unsere Schmerzen, befriedigte unser Sehnen und spielte mit uns
Whist. Dann verschwand er uns, und endlich nach
Jammer und Leid sehen wir ihn hier wieder, zwar
schlafend, aber auch im Schlafe als Gott.«


Neuntes Kapitel

Der Schriftsteller Immermann eröffnet das Protokoll
über die Frage Münchhausen

Die Eröffnungen Karl Emanuels und Karl Gabriels
würden bei nur einigermaßen ruhigen Menschen die
größte Sensation |hervorgebracht haben. Aber in dem
erregten Kreise, welcher sich um das Bette des schlafenden Freiherrn gebildet hatte, verhallten sie fast wirkungslos. Alle drängten auf den Schriftsteller ein und
verlangten, ein jeder an seinem Teile, er solle die anderen aus dem Zimmer entfernen, wobei jedoch, wie
sich von selbst versteht, die drei Unbefriedigten nur
für einen Mann standen. Keiner kannte den erwählten
Schiedsrichter; das tat aber nichts; denn es kam ihnen
nur auf einen Richterspruch an. So geschah hier, was
allenthalben unter ähnlichen Umständen geschieht.
Wenn ein paar Menschen sich tüchtig zanken, so
rufen sie einen zufällig Vorübergehenden zur Entscheidung auf, weil jeder meint, daß diese unmöglich
wider ihn ausfallen könne.
    Der Schriftsteller sah auf seine Uhr und erschrak,
weil nur noch fünfzehn Minuten vom Waffenstillstande übrig waren. Er sagte den Interessenten an
Münchhausen in fliegender Hast, der Gegenstand

ihrer Liebe und Verehrung liege gewissermaßen da
wie Polen vor der ersten Teilung oder heutzutage Luxemburg und Limburg9. Er wolle daher über die allseitigen Behauptungen, Ansprüche und Befugnisse
Protokoll eröffnen, bitte aber, sie deutlich und vor
allen Dingen kurz zu fassen.
    Damit waren alle einverstanden. Semilasso bat nur
mit einem feinen Lächeln, einige Arrièrepensées
haben zu dürfen. – Immermann faltete den Bogen, auf
den er die Arabesken gekritzelt hatte, schrieb an den
Kopf des Bogens: »Actum dann und dann«, und verzeichnete zwischen den Schnörkeln, Ranken, Vogelköpfen und Fratzen, womit das Papier bedeckt war,
folgende Erklärungen der Anwesenden10.
    Semilasso gibt historisch zu erkennen, daß
Schlummernder, welcher kein anderer sei, als der
Doktor Reifenschläger von |der Pyramide des Cheops,
ihm versprochen habe, das Vollbluts- und Menschenveredelungsinstitut auf seinen Gütern in der Lausitz
einzurichten. Verlangt daher, daß Schlummerer, sobald er erwache, mit ihm in Schritt ab- und nach der
Lausitz fahre, wo die Fonds für das Institut schon bereitgestellt seien.
    Ehinger Spitzenkrämer: Captain Gooseberry, der
da schläft, hat ihm und seinen fünfzig Ehinger Freunden im Auftrage der Königin der Koralleninseln Land
auf dem Stillen Weltmeere zugesagt. Wer dreißig

Morgen nimmt, bekommt vierzig Gulden Belohnung.
Geld braucht keiner mitzubringen, denn es ist alles an
Ort und Stelle umsonst zu haben. Man lebt dort meistens von Pasteten, die der große Pastetenbaum trägt,
die Landespflanze. Er kommt wild fort, trägt dann
aber warme Pasteten, die geringere Frucht. Wird einige Kultur an den Baum gewandt, so trägt er die wohlschmeckenderen kalten Pasteten und, je nachdem der
Dünger ist, mit Rebhühner- oder Hasengefüllsel. Die
Königin der Koralleninseln wird die Kolonisten Reihe
herum heiraten; nach der Hochzeitnacht erhält der jedesmalige Gatte ein Paar baumwollener Strümpfe,
eine schwarzseidene Nachtmütze, einen Rock von
Zwillich und heißt Prinz von Geblüt. Die Kolonistinnen kriegen Minister und heißen dann bürgerliche
Madamen. Verlangt, daß Captain Gooseberry sich
baldigst nach Bremen begebe, ihm und seinen fünfzig
Ehinger Freunden das Schiff anzeige, mit welchem sie
absegeln können, ihnen zugleich Reisegeld und Landscheine überschicke.
    Die drei Unbefriedigten durch den Mund Karl
Gabriels: Bitten wörtlich ihre Erklärungen zu Protokoll zu nehmen. »Wir waren bodenlos unglücklich,
das Leben sah uns dürr an wie die Wüste Sahara und
trieb uns Staubwirbel in die Augen. Wir lechzten wie
trockene Eimer in der Sonnenglut, denn ich Karl Gabriel konnte kein Trauerspiel machen, Karl Nathanael

keine nie erhörte politische Wahrheit, Karl Emanuel
kein neues System. Da erschien uns jener schlummernde Gottmensch, vernahm unsere Nöte, entdeckte
sich uns und die Geschichte seiner wunderbaren Entrückung in die Unsichtbarkeit, erlöste uns von der
Pein der Nichtbefriedigung. Er offenbarte uns nämlich, daß seine Philosophie da draußen in der Welt
nur die |Hülle einiger geheim abgezogener Formeln
sei, mit Hülfe welcher man alles zustande bringen
könne, selbst Butter und Käse. Mir, dem Dichter, gelobte er die Formel für das reine und abstrakte Trauerspiel, welches ich ›Das Trauerspiel‹ nennen solle,
dem Staatsmann verhieß er die Formel für die nie erhörte politische Wahrheit, dem Philosophen machte er
kund, daß zwar über sein eigenes System hinaus, wie
für sich klar sei, nichts liege, daß er ihm aber die Formel geben wolle, wonach es verständlich werde. Wir
beiden anderen spürten einen stillen Neid auf Karl
Emanuel, denn offenbar war diesem das größte Geschenk verheißen worden.
    Inmitten der vorbereitenden Weihen verschwand er,
entschwand er, schwand. – Wir verlangen, daß man
uns allein lasse bei ihm, zu küssen seine leuchtenden
Füße, zu fassen den Zipfel seines Mantels, zu harren,
bis er aufwacht und uns die drei abstrakten Formeln
mitteilt.«
    Es waren nur noch zehn Minuten vom Waffenstill
stande übrig. Der Schriftsteller befand sich in der
sichtlichsten Verlegenheit, denn sämtliche Interessenten an Münchhausen riefen ihn jetzt zur Entscheidung
auf, die, das sah er vorher, sie mochte ausfallen, wie
sie wollte, ihm die Interessenten nicht vom Halse
schaffen, sondern sie ihm erst recht auf den Hals bringen würde. Immer dichter zog sich der Knäuel der
Anwesenden um ihn zusammen, da rief er in einem
Anstoße von Verzweiflung: »Ich setze hiemit ein Provisorium fest, denn nur die Zeit kann die Schlichtung
so verschiedenartiger Forderungen bringen. Jener
große Mann und angebliche Reifenschläger-Gooseberry-Hegel bleibt auf gemeinschaftliche Kosten liegen, sämtliche Herren, welche ihn für sich reklamieren, ziehen sich vor das Schloß zurück und auch ich
halte mir Protokoll offen für die Ansprüche des
Hofes, in dessen geheimen Diensten ich zu stehen die
Ehre habe. Dieser wunderbare Schläfer ist nämlich
weder der Doktor Reifenschläger, noch der Captain
Gooseberry, noch der in die Unsichtbarkeit aufgehobene unsterbliche Hegel, sondern – –«


Zehntes Kapitel

Ein Munkel! Ein Munkel!

»Ein Munkel, ein Munkel!« schrie Karl Buttervogel,
entsetzt hereinstürzend und den Kopf mit beiden Händen haltend. Ein Schuß fiel dicht vor der Türe, alle
Anwesende erschraken und zogen sich in eine Fensterecke zurück, der alte Baron aber trat wütend mit
der abgeschossenen Pistole in der Hand zur Türe herein.
    Karl Buttervogel war auf den Schuß gegen den
Tisch gestürzt, hatte diesen umgerannt, die Gläser
zerbrochen, die chemischen Flüssigkeiten rauchten
am Boden umher oder ätzten Löcher in das Arabeskenprotokoll – bei dem Eintritte seines Verfolgers
aber taumelte er aufheulend hinter das Bette des Freiherrn, kauerte sich dort nieder und ergoß sich in einer
unhemmbaren Flut von Gründen, Bitten und Geständnissen, denn die Todesfurcht hatte seine Zunge zu
wundersamer Geläufigkeit entbunden, und er
schwatzte unaufhaltsam vermutlich deshalb, weil er
glaubte, so lange als er rede, noch nicht totgeschossen
zu sein.
    Der Schriftsteller, der in diesem Dunst, Dampf,
Knall, Getümmel kaum sich selbst vor dem Umge
ranntwerden zu bewahren vermocht hatte, trat über
den umgestürzten Tisch, das teilweise durchlöcherte
Konferenzprotokoll und die rauchenden Flüssigkeiten
hinweg heftig auf den alten Baron zu und rief, die Uhr
ihm vor die Augen haltend: »Diesen gröblichen Bruch
der Verträge möge Ihnen das Völkerrecht verzeihen,
Herr Baron, ich kann es nicht. Sie haben die Feindseligkeiten dreißig Sekunden vor Ablauf des Waffenstillstandes begonnen.«
    »Mein Herr«, polterte der alte Baron, »der Sie sich
hier einmischen, ohne daß ich begreife, mit welchem
Rechte, ich habe es nicht mit Ihrem albernen Waffenstillstande, noch mit jenem verruchten Nachschläfer
von neun Monaten, drei Tagen und achtzehn Stunden
zu tun, sondern ich verfolge mein Recht wider den
Kerl von Bedienten, der mich noch gröblicher beleidigt hat, als der Herr, der Türenverrammler! Erst mich
abgefressen, |und kahlgefressen; die Katze, das unschuldige Tier, in schändlichen Verdacht und Prügel
gebracht, und dann zu guter Letzt mich und meine
Tochter noch durch freche Reden beschimpft – der
Gaudieb – –«
    » ... in Rührung gewesen, ganz aufgelöst fast vor
Tränen, nichts als Schwiegersohn vom Kopf zum
Fuß, hingekrochen wie ein Hund zum gnädigen
Herrn, um den Segen gebeten, und dann statt des Segens Ohrfeigen gekriegt, oh, oh, oh, das schmerzt, das

tut weh ...« wimmerte Karl Buttervogel dazwischen.
    »Also hinweg, mein Herr, und hindern Sie mich
nicht in meinem Hausrechte!« rief der alte Baron.
»Diese Pistole war nur blind geladen und ich schoß
ab, weil Donner und Knall das Herz des Mannes erfrischt, aber den Schuft da will ich hinter dem Bette
seines Schelms von Gebieter hervorholen und ihm mit
dem Kolben der Pistole so lange den Rücken dreschen, bis er genug hat, und das soll kein leerer Lärmen sein.«
    »Nun dann in Gottes Namen!« rief der Schriftsteller. »Ich sehe, die Gegenwart ist zu einer planmäßigen
Behandlung großer Angelegenheiten nicht geeignet.
Vergebens, daß man über eine Frage der Zeit den
Bogen zum Protokolle bricht und alles in den schönsten Gang bringt – in der Nachbarschaft fangen ein
Paar Narren miteinander Spektakel an, blind wird geknallt, der eine Narr flüchtet sich auf neutrales Gebiet, der andere hinterdrein und umgeschmissen ist
Protokoll, Konferenz, Tisch, und die Sache steht auf
dem Kopfe, die eben noch auf den Füßen stand. So
walte denn du weiter, Macht der Umstände! Ich ergebe mich in deine Fügungen.« – Er trat zur Seite, einen
wehmütigen Blick auf den Schlummernden werfend.
    Der alte Baron näherte sich mit starken Schritten
dem Bette und rief Karl Buttervogel mit donnernder
Stimme zu: »Will Er wohl gleich dahinter hervorkom
men?«
    »Nein, niemals dahinter hervor!« rief Karl, der inzwischen unaufhörlich fortgesprochen hatte, ohne daß
auf ihn gehört worden war, zitternd. – »Niemals dahinter hervor, denn so ein Pistolenkolben sieht nicht,
wohin er schlägt, aber alles andere dem gnädigen
Herrn zu Gefallen tun, wie gerne! Denn durch |so eine
Ohrfeige wird das Menschenkind schon klug gemacht
und alle schlechten Gedanken gehen ihm aus dem
Kopfe von Fürst und Hechelkram und vornehmer
Lieb' und es sein wollen, wenn fernerweite gute Verköstigung zugesagt wird, und Riek' in Stuttgart ist vor
mich gut genug und keine andere, und auf diesen
Herrn da, der schläft, ganz und gar keine Rücksicht
zu nehmen nötig, denn wer so seinen Bedienten in der
Not verläßt und einschlummert, wenn man blind geladen totgeschossen worden ist, der ist gar kein Herr
nicht, sondern nur ein schlechter Munkel.«
    »Was? Der Doktor Reifenschläger? Der Captain
Gooseberry? Der unsterbliche Hegel?« riefen die Interessenten an Münchhausen dazwischen.
    »Munkel! Munkel! Munkel! Nichts als Munkel, so
hat er sich selbst genannt, wenn er mir von seiner Erzeugung die verfluchten und ganz unmenschlichen
Geschichten erzählte!« schrie Karl Buttervogel lauter.
    »Der Mensch will vermutlich Homunkulus sagen«,
sprach der Schriftsteller.

    »Und ich weiß doch, was der gnädige Herr Baron
da mit der Pistole bedeuten wollen und wornach Ihr
Sinn steht, und Not bricht Eisen und für nichts und
wieder nichts verrate ich meinen Herrn nicht, aber für
fünf Taler hätte ich's schon heut morgen getan und
sein Leben muß der Mensch retten und wenn einem
das Wasser bis an den Kragen geht, so schreit die
Kreatur, und niederträchtig ist es dabei hergegangen,
wie mein Herr entstanden ist, und wenn der Mensch
nicht mehr von Vater und Mutter abstammt, so hört
aller Verlaß auf; denn bloß so zusammengekocht zu
werden, wie mein Herr, das ist nichts und kann ein
jeder. Und weil meines gnädigen Herrn sein gnädiger
Herr Vater mit seiner gnädigen Frau Gemahlin keine
Kinder zuwege bringen konnte, weil die gnädige Frau
den gnädigen Herrn nur aus Achtung für den alten
Lügen-münchhausen, den gnädigen Herrn Großvater
von meinem gnädigen Herrn geheiratet hatte, was eine
trockene Ehe gibt, und der gnädige Herr Vater doch
so gern einen Herrn Sohn gehabt hätten ganz vor sich
und apart und ohne schönen Dank an die gnädige
Frau und so viel verstanden haben von Apothekerwissenschaften |und unnatürlichen Schnurralien, so haben
sie da meinen Herrn einstmals aus verschiedenem Jux
und Siebensachen, Gassen, Kochsalz, Salpeter und
was weiß ich sonst noch alles von Teufelskram zusammengebraten, geschmort, gekocht, geschmolzen,

geröstet, abfiltriert, worüber sie eine überaus ausnehmende Freude gehabt, aber in schrecklichen Verdruß
mit der gnädigen Frau gekommen, die den sogenannten Herrn Sohn aus dem Schmelztiegel und der Bratpfanne gar nicht vor Augen haben leiden mögen, denn
das können die Weibsleute nicht vertragen, so etwas,
und alles muß seinen regulären Gang gehen bei ihnen,
und deshalb auch immer nachmals mein gnädiger
Herr sich chemisch geschmiert, mit den Sachen, die
ich aus der Apotheke geholt, um sich wieder aufzufüllen und herzustellen, und mir alles dieses vor Jahren
schon entdeckt aus Bedürfnis nach einem liebenden
Freunde, weil sie auch sehr betrübt gewesen sind über
diese Geheimnisse und nur mit Schmerzen an ihren
Herrn Vater gedacht, und da fließt sie ja noch heute
am Boden umher die chemische Schmierung und also
ist es nun heraus und am Tage, was mein gnädiger
Herr eigentlich sind, und weil ich doch nun meinem
ehemaligen Herrn Schwiegervater ganz umsonst einen
so schönen Gefallen getan habe, so bitte ich gehorsamst, daß Sie die Absicht aufgeben mit dem Pistolenkolben, denn ich bin unglücklich genug, und von
Wurst und Eiern und Rindfleisch wird wohl nichts
weiter gebrummt werden, weshalb mir noch der technische Mitdirektor bleibt und das ist gewiß und wahrhaftig, daß er kein natürlich entstandener Menschenchrist ist, wie wir alle, sondern ein von seinem chemi
schen Säurenvater, wie er ihn auch unterweilen nannte, zusammenpräparierter Munkel, dieser Herr von
Münchhausen.«
    »Münchhausen?« riefen die Interessenten erstaunt.
    »Münchhausen heißt der Mann, der Ihnen das
Menschenrasseveredelungsinstitut organisieren, Ihnen
Land auf den Koralleninseln verschaffen, Ihnen die
drei magischen abstrakten Formeln mitteilen wollte«,
sagte der Schriftsteller. – »Es dürften noch mehrere
Plane und Projekte von ihm an das Tageslicht kommen, die er unter verschiedenen Gestalten zum |Wohle
der Menschheit ersonnen, wenn einmal sein Leben
vollständig beschrieben werden wird.« »Aber wer ist
er denn eigentlich?« fragten alle. »Sein eigener Vater
und Großvater, der nie gestorbene nimmer verwelkte
ehemalige Jagd- und Pferdegeschichtenerzähler Freiherr von Münchhausen auf und zu Bodenwerder«,
sagte der Freiherr, der sich hier zum Erstaunen der
Versammlung starr und steif von seinem Bette emporrichtete, mit hohlem Ton und weitgeöffneten gläsernen Augen. – »Im Besitz eines Lebens- und Verjüngungselexiers; dadurch erhalten, restauriert und nach
Maßgabe der Zeiten metamorphosiert schon seit nunmehro zwei Menschenaltern, was jener Tropf von Bedienten mißverständlich aufgefaßt hat, wie denn überhaupt der Freiherr von Münchhausen oft so unglücklich gewesen ist, mißverstanden zu werden.«

    Nach dieser neuen Erklärung schloß Reifenschläger-Gooseberry-Hegel-Homunkulus-Münchhausen
die Augen und fiel abermals zu dem Schlummer des
Gerechten nieder. Unter den Anwesenden aber zeigten
sich Symptome, daß ihr Verstand solchen Vorfällen
nicht gewachsen sei.
    Der alte Baron stand abseitig und stieß mit der
Fußspitze an die Scherben der Gläser, als wollte er
deren Inhalt untersuchen. Er hatte, sobald Karl Buttervogel seiner wundersamen Entdeckungen quitt geworden war, die Pistole sinken lassen und seine
Augen nahmen allgemach einen seltsam-irren Ausdruck an. Zuweilen warf er dem Schläfer einen scheuen Blick von der Seite zu und murmelte dabei: »Nicht
einmal ein Mensch, nur ein Munkel, o pfui, und ihn
du genannt – pfui – pfui!« – Die Interessenten rieben
mit sonderbaren Gebärden die Stirnen, Semilasso rezitierte französische Verse, der Ehinger hieb mit dem
Stocke auf den Boden, die drei Unbefriedigten kehrten
ihre Sammetkappen um, so daß die Schirme hinten zu
sitzen kamen. Draußen pfiff der Wind, das alte
Schloß bewegte sich in seinen Grundfesten und die
Sonne sah durch den weißen Dunst, in ihrem Strahlenlichte geschwächt und entstellt, wie ein riesiger
gelber Eidotter zum Fenster herein. Alle fühlten, daß
ihre Vernunft im Schwanken war, und nur Karl Buttervogel war mit seinem Lose zufrieden. Er saß hinter|

dem Bette und dankte Gott, daß er durch einen Verrat
zur rechten Zeit dem drohenden Pistolenkolben entgangen war.
    In dieser allgemeinen Not und Bedrängnis erschien
der Schriftsteller wieder als der einzige noch übrige
Halt; und alle wiederholten ihre Frage an ihn: »Wer
ist er denn eigentlich?«
    »Meine Herren«, versetzte der Schriftsteller, »ich
weiß es nicht.«
    »Wie?«
    »Mir ist vielleicht mehr von seinen Lebensumständen bekannt als Ihnen«, sagte Immermann, »wer er
aber eigentlich ist, das weiß ich so wenig, als Sie.«


Eilftes Kapitel

Der Brief eines Erbprinzen rettet den Helden vor der
Polizei

»Wenn er nur erst sitzt, so wollen wir es bald herauskriegen« – mit diesen Worten betrat der Bürgermeister, den kein Waffenstillstand mehr hemmte, gefolgt
von seinem Untergebenen, die Stube. – »Denn solche
Angaben, wie ich zum Teil unten vor dem Fenster gehört habe, streiten gegen alle Wahrscheinlichkeit und
dadurch lasse ich mich nicht irremachen«, setzte der
entschlossene Mann hinzu und gab dem Polizeisoldaten Marzeters den Befehl, Münchhausen, wenn er
nicht erwachen wollte, aufzuheben und fortzutragen.
Marzeters näherte sich dem Bette. In diesem Augenblicke aber erwachte der ganze Enthusiasmus der Anhänger. Ohne an ihre Spaltungen zu denken, die unheimlichen Entdeckungen über des Freiherrn Persönlichkeit vergessend, scharten sich die Unbefriedigten
und der Ehinger um das Lager, entschlossen zum äußersten Widerstande gegen die öffentliche Macht,
welche ihnen den Helden ihrer Hoffnungen und Aussichten rauben wollte. Selbst Semilasso vergaß seinen
Stand und stellte sich als Kamerad dicht neben den
Ehinger, denn er dachte nur an sein Institut nach dem

Muster von Trakehnen und an weiter nichts sonst.
Vergebens war es, daß der Bürgermeister Gehorsam
dem Gesetze forderte, die Interessenten riefen, dieser
Mann sei über |dem Gesetze. Der Bürgermeister aber,
der in seinem Amte nicht mit sich scherzen ließ, sagte
zu Marzeters: »Der Kerls sind zu viele und wir stehen
gegen die Übermacht, also lauft und holt Bauernhülfe,
Landsturm aus der nächsten Nachbarschaft! Haben
müssen wir ihn!« – »Ihn«, wiederholte Marzeters und
lief fort. Auch die Drohung schreckte indessen die
Anhänger nicht, ihre Mienen wurden nur noch entschlossener. Die Unbefriedigten krempelten ihre Rockärmel auf, der Ehinger schwang seinen schweren
Prügel, Semilasso zog sogar einen türkischen Dolch,
von dem er behauptete, er sei an der Spitze vergiftet.
Alles redete durcheinander und die Szene schien sich
zu einem Blutvergießen anzulassen, wenn die aufgebotene Hülfe wirklich herbeikam. In diesem Gewirre
hatte sich der Schriftsteller dem Kopfende des Bettes
genähert und der Freiherr flüsterte ihm aus seinem
Schlummer unhörbar für die anderen zu: »Es hilft
nicht, das letzte Mittel muß gebraucht werden, brauchen Sie es!« – Als nun das Getöse am heftigsten
tobte und der Bürgermeister schon rief: »Da kommen
ja die Bauern!« zog der Schriftsteller rasch einen
Brief mit großem Siegel aus der Tasche und sprach
mit lauter Stimme: »Im Namen des Hofes, in dessen

geheimen Diensten ich zu stehen die Ehre habe, bitte
ich um Ruhe und Gehör.«
    Der Lärmen verstummte, das Siegel wurde besehen, von Semilasso und von dem Bürgermeister in
seiner bedeutenden Eigenschaft anerkannt, von den
anderen nicht bezweifelt. Der Bürgermeister rief den
Bauern, die inzwischen vor dem Schlosse angekommen waren, zu, sie sollten unten warten, der Schriftsteller aber eröffnete der ganzen Versammlung, daß
dieser Mann, an den sich so viele Forderungen und
Erwartungen knüpften, fernerhin nicht mehr dem Privatleben angehören könne, am allerwenigsten ein Gegenstand polizeilicher Verfolgung sei, sondern zu
hohen Dingen, zu einer öffentlichen Stellung berufen,
nunmehr in eine ganz andere Spähre übergehe. Der
geistreiche Erbprinz von Dünkelblasenheim wähle ihn
nämlich zu seinem Gesellschafter und Vertrauten.
    Obgleich nun das Gebiet, auf dem sich unsere Geschichte ereignete, nicht zu Dünkelblasenheim gehörte, und obgleich die Anwesenden, außer Semilasso,
kaum früher von dem |Lande Dünkelblasenheim gehört hatten, so wirkte doch die bloße Erwähnung
eines Hofes mit magischer Kraft auf die Loyalität
sämtlicher Versammelten. Kein Wort wurde laut, in
den Mienen sprach sich Hingebung und Unterwürfigkeit unter die Beschlüsse irgendwelches Erbprinzen
aus; der Bürgermeister nahm seine Mütze ab.

    Der Schriftsteller erbrach den Brief und las folgendes Berufungsschreiben vor:
    »Ich erwarte Sie mit Ungeduld. Nie habe ich mich
auf jemand so gefreut, wie auf Sie. Seitdem ich Sie im
Bade zu * sah, nahmen Sie mir Kopf und Herz, wie
eine Geliebte ein. Sie kennen die schwierigen Verhältnisse, unter denen Sie hier vorderhand auftreten müssen, der Oberkammerherr wird aber Ihre Schritte leiten, er beherrscht das Terrain und Sie dürfen ihm vertrauen. Ich mag nicht gern versprechen, hoffe aber,
daß Sie mit mir zufrieden sein sollen, wenn die Toten
ihre Toten begraben haben werden und das Leben an
das Tageslicht kommt.
    Münchhausen, hören Sie das Wort eines Mannes,
dessen Hände leider noch gebunden sind: Ihnen wird
er die Zukunft des Landes anbefehlen. – Inzwischen
wollen wir über den alten Sauerteig lachen, schöne
Plane bilden, einander von Tage zu Tage mehr werden. Sehen Sie in mir nicht den Herrn; ich bin stolz
darauf, den geistreichsten und liebenswürdigsten
Mann unserer Zeit meinen Freund nennen zu dürfen.
Unser Unterhändler hat sich die Bürgerkrone damit
verdient, daß er Sie hieher zu bringen wußte.«
    Empfindungen verschiedener Art erregte dieses
Schreiben. Erstaunen, Verehrung und Schmerz machten sich durch halbe Reden, Ausrufungen, Seufzer
Luft. Am kürzesten faßte sich der Bürgermeister,

denn nachdem er noch einmal das Siegel angesehen
hatte, machte er vor dem Schläfer eine tiefe Verbeugung, bat den Schriftsteller, er möge, wenn der
Freund des ihm unbekannten Erbprinzen aufwache,
ein gutes Wort für ihn einlegen und ihm sagen, wie
zart er sich benommen habe, denn Gunst am Hofe,
liege dieser, wo er wolle, könne nicht und niemals
schaden. Dann ging er hinunter, sagte zu den Bauern
und zu Marzeters, sie möchten nach Hause gehen, es|
sei ein Irrtum vorgefallen, der Fremde sei kein Vagabonde, sondern ein angesehener Mann und eine große
Kreatur, und begab sich dann selbst nach Hause.
    Aber die drei Unbefriedigten und der Ehinger Spitzenkrämer wehklagten, daß ihre Freude so kurz gedauert habe. Sie fragten auch mit niedergeschlagenen
Blicken, ob denn alle Hoffnung verschwunden sei,
daß der Wiedergefundene nicht dennoch der Captain
Gooseberry von den Koralleninseln, oder der unsterbliche Hegel sein könne, und der Name Münchhausen
nur eine Larve sei? worauf der Schriftsteller ihnen erwiderte, daß ihm zwar jene Charaktere problematisch
zu sein schienen, daß aber dadurch der wunderbare
Gehalt des außerordentlichen Mannes durchaus nicht
geschmälert werde, daß man vielmehr fest glauben
müsse, er werde halten, was er versprochen. Der
Schriftsteller fügte tröstend hinzu, sie möchten demnach nur mit Vertrauen der Anweisungen auf Land in

den Koralleninseln, wo die warmen und kalten Pastetenbäume wüchsen, sowie der abstrakten drei Formeln
harren, er werde bei seinem großen Freunde die Sache
in Anregung bringen, sobald dieser die ersten Wochen
am Hofe überwunden habe. Münchhausen werde nach
wie vor der Heiland der nach dem Unerhörten verlangenden Menschheit bleiben.
    Damit mußten sich die abgewiesenen Interessenten
nun freilich zufriedengeben, aber das Scheiden tat
ihnen doch weh. Die drei Unbefriedigten waren noch
bleicher geworden, als sie gewöhnlich aussahen; sie
küßten dem schlummernden Meister die Hände. Karl
Gabriel hauchte einen leisen Kuß auf seine Lippen
und flüsterte: »O sei dennoch Hegel und gib uns die
drei Formeln!« und dann gingen sie aus der Stube und
hätten gern geweint, wenn sie vor Trockenheit dazu
vermögend gewesen wären. Der Ehinger schlug mit
seinem Stocke abermals sanft gegen die Fußsohlen
des Freiherrn und sagte: »Adieu! – Ei, was werden die
fünfzig Ehinger Freunde sagen!« und ging dann auch.
    Semilasso war zurückgeblieben. – »Reifenschläger
oder Nichtreifenschläger«, sagte er; »das Institut richtet er mir ein, das weiß ich, denn mag er den anderen
Leuten etwas vorgeflunkert haben, mit mir meinte er
es wahr, die Idee von der |Veredelung der Menschenrasse hatte ihn wahrhaft ergriffen.«
    He took a french leave d.h. er wollte abziehen, wie

Katz' vom Taubenschlag, doch unter der Türe wandte
er sich um. Er näherte sich dem Schriftsteller und
sagte: »Apropos, die Anstellung an dem Hofe, in dessen geheimen Diensten Sie zu stehen die Ehre haben,
hat noch ein dessous des cartes, bekennen Sie das nur.
Mir sind die Verhältnisse jenes Hofes so ziemlich
klar, ich weiß, wie abhängig der Erbprinz ist, niemals
hätte er gewagt sich selbständig einen Gesellschafter
anzuschaffen, also muß der alte Herr seinen Konsens
gegeben haben; wie aber paßt unser Held für den?«
    »Nun freilich«, versetzte der Schriftsteller, »die
Sache hat allerdings noch ihren Haken. Mit Ew. Gnaden kann man schon frei reden, Sie verstehen sich auf
solche Feinheiten. Vor den geringen Leuten mochte
ich nicht davon sprechen. Münchhausen wird nur anonymer Gesellschafter des Erbprinzen, eigentlich Geheimer Hühneraugenessenzbereiter bei dem alten regierenden Herrn ohne offiziellen Charakter wegen der
Rücksichten, die auf den Obersanitätsrat zu nehmen
sind.«


Zwölftes Kapitel

Eine wundersam verwickelte Hofgeschichte

»Geheimer Hühneraugenessenzbereiter?« fragte Semilasso mit einem feinen Lächeln.
    »Geheimer Hühneraugenessenzbereiter«, sagte der
Schriftsteller. »Wenn Sie die Verhältnisse des Hofes,
in dessen geheimen Diensten ich zu stehen die Ehre
habe, kennen, so werden Sie wissen, daß der alte Herzog in dem Spleen seiner vorgerückten Jahre nur noch
ein Interesse an seinen Hühneraugen nimmt, die ihn in
der Tat auch arg plagen. Ohne diese Pein aber würde
dennoch die ganze Existenz des alten Herrn zusammenbrechen, denn der Verdruß gehört ihm zum Leben
notwendig hinzu; er ist einer von den Charakteren, die
aus Liebhaberei verdrießlich sind. Diese maussade
Laune erleichtert übrigens die Staatsverwaltung außerordentlich. Die Regierungsgeschäfte |werden in
Dünkelblasenheim auf eine höchst einfache Art getrieben; nämlich wenn den alten Herrn die Hühneraugen zu heftig schmerzen, so schlägt er etwas ab, und
wenn es leidlich damit steht, so genehmigt er, auf solche Weise motivieren sich die unerwartetsten Entschließungen ganz natürlich. Das Schneiden der Hühneraugen war daher auch von jeher eines der wichtig
sten Geschäfte am Hofe; der Obersanitätsrat war
damit begnadiget, nun ist der Mann auch alt geworden, hat blöde Augen bekommen und in den letzten
Jahren den Herzog mehrmals in das Fleisch geschnitten, woraus denn strenge Regierungsmaßregeln entsprangen. Der alte Herr verlangte daher schon seit einiger Zeit nach einer Abhülfe dieses Übelstandes.«
    Semilasso lächelte noch feiner, und der Erzähler
fuhr fort:
    »Dem Vater gegenüber steht nun der Erbe, ein von
jenem durchaus verschiedener Charakter, witzig,
phantasievoll, ein geistreicher Herr, gleichsam ein
Genie, oder – kurz – ja – hm ...«
    Semilasso lächelte immer feiner, und der Erzähler
fuhr fort:
    »Er langweilt sich auch, denn er möchte gern regieren. Seine gewöhnliche Gesellschaft war ihm etwas
abschmeckend geworden und es mochte dies ungefähr
zu derselben Zeit sich ereignet haben, als der Obersanitätsrat den Vater am häufigsten in das Fleisch geschnitten hatte. Er begann daher sich nach einem anregenden Umgange zu sehnen, nach einem Universalkopfe, der ihn beständig beschäftige, gerade als der
Vater nach einer sanfteren Behandlung seiner Hühneraugen verlangte.«
    Semilasso lächelte nun so fein, daß keine Feder die
Feinheit dieses Lächelns mehr beschreiben kann. Der

Erzähler kam dadurch beinahe aus der Fassung, die
jedem Erzähler not tut, fuhr indessen doch fort:
    »Der Oberkammerherr hatte die Wünsche des regierenden und zukünftigen Herrn, welche ihm Befehle
sein mußten, zu vernehmen. Der Oberkammerherr hat
eine sehr zarte Stellung zwischen Gegenwart und
Zukunft. Der Oberkammerherr hatte mit den größten
Schwierigkeiten nach allen Seiten hin zu kämpfen.
Die offenbarste war, dem Erben zu genügen. |Niemals,
wie Sie sehr richtig ahneten, würde der regierende
Herr zugelassen haben, daß der Erbe sich ein Genie
zum Ideenaustausche halte, denn von Ideen und Genie
mag er überhaupt nichts wissen.
    In dieser Verlegenheit konnte ich dem Oberkammerherrn helfen. Daß Münchhausen der Mann für den
Erbprinzen sei, darüber waren wir bald einig, es wäre
aber hiemit noch nichts gewonnen gewesen, wenn dieser seltene Charakter, der nichts unter seiner Würde
hält, nicht zufällig einer neuen Hühneraugenessenz
auf der Spur gewesen wäre und sie wirklich endlich
entdeckt hätte, ein probates Mittel, welches das Übel
zwar nicht zu heben vermag, da es überhaupt unheilbar ist, aber es doch bedeutend lindert, so daß der alte
Herr, der schon mehrere Flaschen derselben verbraucht hat, sich seitdem nur in dem Zustande einer
fortwährenden Semi-Verdrießlichkeit befindet. Durch
diesen glücklichen Zufall war der Ausweg gebahnt.

Münchhausen geht nämlich an den Hof von Dünkelblasenheim und der alte Herr weiß nicht anders, als
daß er bloß seiner Hühneraugen wegen komme. Nur
unterderhand wird er das Gesellschaftsgenie des jungen Herrn, der an ihm, wie an einer verbotenen Frucht
naschen will. Man fühlt aber wohl, daß eben wegen
dieser Heimlichkeit sein Einfluß unberechenbar werden muß, und daß er recht eigentlich dazu bestimmt
ist, künftig eine große Rolle im Herzogtume zu spielen. Ich habe mir daher auch schon ein Heft weißen
Papieres einbinden lassen und den Titel darauf gesetzt: ›Münchhausen am Hofe‹; denn meine Feder
soll seinen Schritten auch in dieser hohen Sphäre mit
der Zeit folgen.«
    »Sie sagten aber, wenn ich nicht irre, daß auch
seine Anstellung bei dem regierenden Herrn keinen
offiziellen Charakter haben werde?«
    »Ja, das ist eben das Schönste. Der Umstand, den
ich nun zu berichten habe, bot die zweite interessante
Schwierigkeit dar. Der alte Herr hängt nämlich an
dem Obersanitätsrat, nicht aus Liebe, sondern aus Gewohnheit, wie an einem alten Stück Meuble, weil der
Mann denn doch seine vierundzwanzig Jahre hindurch
das Amt versehen hat. Er befahl daher ausdrücklich,
daß der Obersanitätsrat von dem Substituten und dessen Mittel |nichts erfahren dürfe. Dieses Geheiß war
nun in der Tat schwer auszuführen. Endlich fanden

wir dennoch Rat, der Oberkammerherr und ich. Der
Obersanitätsrat bekommt nämlich alle Sonnabende,
welche von jeher die gewöhnlichen Schneidetage
waren, ein stumpfes Messer in die Hand geschoben,
womit der dem Herzoge weder helfen noch schaden
kann und damit bildet er sich denn ein sein Amt zu
verrichten. Wir hatten für diese List Antezedentien,
denn es gibt ihrer mehrere in Dünkelblasenheim, welche sich die Illusion machen, mit stumpfen Messern
ihre Pflicht zu tun.
    Der alte Herr ist aber ganz glücklich darüber, daß
er zum ersten Male in seinem Leben ein Geheimnis
vor Hof und Staat hat, da bisher Hof und Staat nur
Geheimnisse vor ihm hatten. So ist diese Intrige in
mehreren Gängen und Stockwerken, einem über dem
anderen, gleich den Stollen in dem Salzbergwerke von
Wieliczka oder den Totenkammern in den Katakomben ausgehöhlt und ausgetieft, und man wird immer
recht den Kopf zusammennehmen müssen, um die Beziehungen, in welchen Münchhausen nur Geheimer
Hühneraugenessenzbereiter und in welchen er geheimster Gesellschafter des Erbprinzen ist, klar auseinanderzuhalten.«
    »Aber irgendeinen öffentlichen und anerkannten
Charakter muß er doch haben, um Figur in Dünkelblasenheim machen zu können«, sagte Semilasso.
»Car sans titre vous n'y êtes rien du tout.«

    »Der Herzog hat ihm den Schatz übertragen«, versetzte der Schriftsteller. – »So hat er Ehre und kann
doch keinen Schaden tun, denn im Schatze von Dünkelblasenheim ist nie etwas. Ew. Gnaden sehen nun
zugleich«, fuhr der Schriftsteller fort, indem er einen
bedeutenden Blick auf die Glasscherben und auf die
Flecke, welche die inzwischen verdampften chemischen Flüssigkeiten in das Arabeskenprotokoll eingefressen hatten, warf, »wie für uns Eingeweihte das
Homunkuluswunder, welches dieser seltene Schwärmer seinen nächsten Umgebungen vorgeredet hatte,
oder seine Umgebungen sich hatte einbilden lassen,
natürlich ausgeht. – Hühneraugenessenzbereitungsversuche! Nichts als Hühneraugenessenzbereitungsversuche!«
    »Schade!« rief Semilasso und seufzte. »Ich hatte
mir schon |gedacht ...« Er vollendete nicht, sondern
ging nach einem zweiten Seufzer und einem Blicke
auf Münchhausen, in dem sich eine gemischte Empfindung spiegelte, von dannen. – In seiner Seele war
durch den Wunderbericht Karl Buttervogels eine
große Bewegung entstanden; er war der einzige in
dem Kreise der Interessenten gewesen, der ihm eine
gewisse Sympathie, wenigstens eine Hinneigung zur
Sympathie gewidmet und schon im stillen erwogen
hatte, ob nicht statt des Menschenrasseveredelungsinstitutes eine chemische Menschenfabrik zu gründen

sein möchte. Denn Semilasso hielt so wenig als irgendein Kavalier auf die Wunder des Evangeliums,
um desto mehr aber auf die modernen Wunder. Nun
an der Quelle unterrichtet, daß Münchhausen kein
sich mit Gas und Säuren auffüllender Homunkulus,
sondern nur ein Wirklicher Geheimer Hühneraugenessenzbereiter war, fühlte er sich etwas enttäuscht, ging
in dieser Stimmung die Schloßstraße hinunter, setzte
sich verstimmt zu seinen Affen und Papageien in die
türkische Ochsenkarre, fuhr im Schritt durch Sturm
und Nebel davon, fror und hätte heute gern im
Dampfwagen auf der Eisenbahn oder auch nur in der
Schnellpost gesessen, denn er begriff, daß es Lagen
des Lebens gibt, in welchen man am liebsten warm
sitzt und wie andere gewöhnliche Menschen rasch
vom Flecke kommt.


Dreizehntes Kapitel

Der einzige praktische Charakter dieses Buches
erreicht seinen Zweck

Die letzten Verhandlungen zwischen dem Schriftsteller und Semilasso waren ohne einen anderen Zeugen
als den schlafenden Helden, um dessen Ruhestatt die
Ereignisse sich in so stürmischem Wirbel drehten, vor
sich gegangen. Der alte Baron war nämlich noch vor
dem Scheiden der Interessenten stillschwärmend aus
der Stube gewankt, mit den Fingern vor sich hin gestikulierend, die Söllertreppe hinauf. Sein altes Gehirn stand dem vereinten Angriffe so vieler Abenteuer
nicht länger, es wich und gab der Zerstörung nach.
Oben auf |der Gerichtsstube begann er ein gefährliches
Werk, unbemerkt, denn in dem Schlosse achtete jetzt
keiner auf den anderen.
    Karl Buttervogel hatte sich dagegen, als die Interessenten an Münchhausen und der Bürgermeister sich
zum Kampfe rüsteten, in dieser Aufregung und Verwirrung leise hinter dem Bette empor und in das Fenster geschwungen, wo die Leiter von den drei Unbefriedigten her noch angelehnt stand. Katzengeschwinde setzte er seine Füße auf dieses erwünschte
Fluchtmittel und klomm darauf mit ungemeiner

Schnelligkeit draußen hinunter, festen Willens, das
Schloß, in welchem er so trübe Erfahrungen gemacht
hatte, nie wieder zu betreten. Auch in ihm war während der vorangegangenen drangvollen Momente eine
große Veränderung geschehen. Die Ohrfeige, welche
er zum Segen empfangen, und dann der angedrohte
Pistolenkolben hatten ihn gänzlich hergestellt und in
die ihm gewiesenen Schranken zurückgeführt. Karl
Buttervogel war ein durchaus praktischer Charakter;
die Täuschungen des Gefühls und der Einbildungskraft konnten ihn auch wohl eine Zeitlang mitnehmen,
aber die Wirklichkeit blieb seine Lehrerin und Freundin.
    Sein Streben ging jetzt nach dem Gartenhause auf
dem Schneckenberge, aber die größte Furcht hatte er,
dem Fräulein zu begegnen. Denn alle Gedanken an
eine Verbindung mit ihr, an seine Fürstenwürde und
an Hechelkram waren aus ihm herausgeohrfeigt worden und selbst auf fernerweite gute Verköstigung
wollte er lieber verzichten, als immer einem Manne
gegenüberstehen, der auf eine so schmerzliche Art
sich weigerte, ihm Vater zu werden.
    Der Himmel hilft dem, der mit Ernst sich vorsetzt,
ein neues Leben zu beginnen. – Als er von der Seite
in den Garten lugte, sah er den Schneckenberg von
seiner Geliebten unbesetzt. Sie war in ihrer ungeduldigen Erwartung auf die Entscheidungen aus dem

Schlosse aufgestanden, hatte den Berg verlassen und
ging unten im Garten zwischen den ausgewachsenen
Taxuswänden mit großen Schritten hin und her, immerdar die ersten beiden Verse ihres Schicksalsliedes
singend.
    |Karl Buttervogel schlich, um ganz sicher zu verfahren, entlängst der Hecke außen durch die Dornen,
kroch abermals durch das Loch in der Hecke, rutschte, um nicht gesehen zu werden, auf dem Bauche den
Schneckenberg hinan, fand zu seiner größten Freude
oben den Sauerbraten unversehrt, nahm ihn eiligst
und schlüpfte damit schleunigst in sein Gartenhäuslein. Dort geborgen dankte er zuvörderst Gott, daß
ihm in dem Schiffbruche seiner Hoffnungen wenigstens dieser Tröster geblieben sei. Dann aber faßte er
den Entschluß, der ihm wie durch eine Erleuchtung
von oben kam. Er beschloß nämlich, die Verbindung
mit dem Freiherrn, die zu seinem Naturell und Wesen
ihm immer unpassender zu werden schien, zu lösen,
mit anderen Worten, unverweilt und auf der Stelle
ganz und gar fortzulaufen. Es gibt Orte, an welchen
die Leute, wie in der Höhle des Trophonius, erhabenen Wahnsinn zu sprechen anfangen, wenn sie dieselben betreten; dieses Gartenhaus schien dagegen bestimmt zu sein, die Insassen zur gesunden Vernunft
zurückzubringen. Der Schulmeister Agesel hatte darin
einst sich und seinen Verstand gefunden, Karl war der

zweite, dem zwischen diesen Wänden ein Licht über
seine eigentliche Lage aufging.
    Er entsagte der Aussicht auf die technische Mitdirektorschaft und fühlte bloß, daß er ein Bedienter sei,
dem sein Herr vor wenigen Tagen den Lohn voll ausbezahlt habe, und der ein Paar Stiefeln von jenem in
Verwahrung führe, die ihm für das seitdem Verfallene
Bezahlung seien. Rasch seine Siebensachen zusammenpackend, den Tornister auf den Rücken hängend,
die Stiefeln Münchhausens darüber geschnallt, den
Sauerbraten nicht vergessend, sondern ihn in die Serviette stürzend, erspähte er den Augenblick, wo Emerentia zwischen den Taxuswänden dem Gebirge Taygetus den Rücken wendete. Jetzt sprang er mit Tornister, Stiefeln und Sauerbraten zum Gartenhause hinaus, das Gebirge hinunter, kroch wiederum, nun aber
zum letzten Male durch das Heckenloch, fühlte sich
im Freien und frei, hielt sich aber nicht auf, sondern
lief was er laufen konnte durch Dornen, Disteln und
Gesträuch, bis er atmend eine freie Anhöhe erreichte,
auf der er stillstehend sich umblickte. Er sah niemand
in der |Nähe und beschloß daher die Wanderung nun
gemütlicher fortzusetzen, vorher aber sich durch eine
Mahlzeit zu stärken.
    Es war die Anhöhe, auf welcher die weiland Luftfabrik zu stehen kommen sollte. Jetzt setzte sich Karl
Buttervogel darauf nieder und aß dort seinen Sauer
braten, der keine Luftgestalt war. So hatte dieser
praktische Mensch einen wahren und reellen Vorteil
aus dem Schlosse Schnick-Schnack-Schnurr davongetragen, an dem Tage, an welchem den übrigen, die mit
großen Erwartungen in dasselbe einzogen, dort nur
Verfehlung, Enttäuschung, Schmerz über den großen
Mann, der vor ihren Augen zwar nicht zum Himmel
aber doch zu Hofe emporgehoben wurde, aufging. –
Nachdem er den Sauerbraten verzehrt hatte, dankte er
abermals Gott und ging dann, sich der ersten Herrschaft, die er auf seinem Wege finden möchte, als
einen treuen und geschickten Menschen, der auch mit
Pferden umzugehen wisse, anzubieten. Unterweges
trug er sich nach seiner Manier wohl an die hundert
Gründe vor, warum er weglaufe; genügend erschien
schon der einzige, daß er sich vor ferneren Prügeln im
Schlosse fürchtete.


Vierzehntes Kapitel

Eine furchtbare Laune des Geschicks

»Triumph!« rief der Schriftsteller, als Münchhausens
Zimmer rein geworden war.
    »Triumph!« rief der Freiherr und sprang vom Lager
auf. »Das war eine Schlacht, wie die an der Moskwa,
und schlafend habe ich sie gewonnen, bloß durch meinen General habe ich gesiegt.«
    »Lassen wir die sinistern Erinnerungen ruhen!«
versetzte der Schriftsteller. »Sie wollten Euch zerreißen, wie die Bacchantinnen den Orpheus und jeder
wollte sich seinen Teil zueignen, aber ich habe Euch
ganz, unzerteilt, unzerstückelt erhalten. Reifenschläger, Gooseberry usw. usw.«
    » ... Professor Pips, Lord Drum, Mr. Raquette, Legationsrat von Sachtleben, Duca di ... di ...«
    |» ... usw. usw. Vertieft Euch nicht in die Vergangenheit. Fort aus dem verwünschten Schlosse! Wenn
noch jemand käme –«
    Münchhausen schrak etwas zusammen, dann aber
faßte er sich und sagte: »Dieser Jemand wird nicht
kommen. Es wäre ja die albernste Laune, eine Laune,
die ich selbst dem Schicksale nicht zutraue, wenn ein
junger, plumper, unerfahrener Mensch mich ausfindig

machte; zudem ist das Schloß in diesem verruchten
Nebel auf zwanzig Schritte Entfernung nicht zu
sehen.«
    Ein Hacken wie mit einem Beile ließ sich über
ihren Köpfen vernehmen, zugleich sang Emerentia
unten lauter, ohne daß die Worte verständlich waren.
Der Wind schnob, pfiff, die Wände schütterten. Der
Schriftsteller machte ein ängstliches Gesicht. Er verlangte, daß Münchhausen augenblicklich mit ihm das
Schloß verlassen solle. – »Nein!« rief der Freiherr,
»dort im Schlafe ist mir ein allerliebstes spirituelles
Billett an den Erbprinzen eingefallen, worin ich ihm
den Plan unserer künftigen geheimen genialen Lebensweise vorzeichnen will, und zugleich ein submisses Danksagungsschreiben an den regierenden Herrn
für meine semioffizielle Anstellung in den angemessensten Ausdrücken; solche Ideen, Penséen, Attrappen und Calembourgs müssen aber improvisiert und
nicht destilliert werden, nur aus dem Stegreif geraten
sie.«
    »Toller Mensch!« rief der Schriftsteller und bezeichnete ihm den Ort, wo er seiner mit den Wechseln
zur Reise nach Dünkelblasenheim warten wollte. Es
war ein Dorf ganz in der Nähe, wo sich eine für Altertumsfreunde merkwürdige Kirche mit einer sonderbar
geformten Krypte befand. – »Bestellt ein gutes
Abendessen, sprengt einen Burschen für doppeltes

Trinkgeld nach der Stadt, um uns Champagner zu verschaffen; wir wollen einen lustigen Abend haben und
uns des Lebens freuen, das wie Champagner zu brausen beginnt!« rief der Freiherr seinem Kurator nach.
    Er ging trällernd ein paarmal in der Stube auf und
nieder, richtete den umgestürzten Tisch auf, legte sich
zwei Bogen Postpapier zurecht, und schrieb nun,
während das Schloß schütterte, der Wind heulte und
das Lied Emerentias unten wie das Lied der Parzen
immer schrillender klang, gleichzeitig |die beiden
Briefe, den spirituellen und den submissen, erst eine
Zeile Geist an den Erbprinzen und dann eine Zeile
Angemessenes an den regierenden Herrn.
    Dazwischen schnitt er lustige Grimassen, pfiff die
Anfänge von Opernarien, oder deklamierte große
Rauscheworte aus Tragödien. Sein buntes, abenteuerliches, wildes Leben war ihm während des Schlafes in
der Schlacht vor der Seele vorübergegangen, er fühlte
sich von sich begeistert, er war in einer komischen
Ekstase. Das Leben bei Hofe, seine wunderbare Doppelstellung zwischen den Hühneraugen des alten und
dem geistigen Bedürfnisse des jungen Herrn sah ihn
aristophanisch schillernd an, er blickte in eine ganze
Welt von Schnurren und diplomatischen Faxen hinein.
    In diesem Rausche vernahm er nicht, daß jemand
mit entschiedenem Schritte die Treppe heraufkam, die

Türe öffnete und sich hinter ihn stellte. Er saß, das
Haupt tief auf die Briefbogen gebückt, so daß ihm der
Fremde nicht in das Gesicht sehen konnte. Nachdem
dieser einige Augenblicke so stillschweigend gestanden hatte, während Münchhausen immer emsig fortschrieb, sagte der Fremde: »Verzeihen Sie meine
Dreistigkeit, ich suche den Herrn Baron –«
    Münchhausen fuhr empor, unwillkürlich fiel sein
Blick in den gegenüberhangenden Spiegel; er sah das
Antlitz des Fremden darin, die Feder entsank seiner
Hand, sein gelbes Gesicht wurde nicht grünlich, sondern weißgrau, seine Züge, die eben sich sarkastisch
geformt hatten, blieben wie gefroren in diesem Ausdrucke stehen, sein Mund öffnete sich; er glich einer
komischen Maske aus Stein. Der Fremde seinerseits
stand gleichfalls vor Überraschung regungs- und
sprachlos. So bildeten die beiden, welche sich hier so
wunderbar fanden, einige Sekunden lang die seltsamste Gruppe.
    »Was!?« rief endlich Münchhausen, als er die
Sprache wiederfand.
    »Was!?« rief der Fremde.
    »Habe ich so unerwartet die Ehre, den Herrn Grafen von Waldburg« – stammelte Münchhausen.
    »Zu dienen, Herr Schrimbs oder Peppel«, versetzte
der Jäger.
    |»Ei, das ist ja heute ein an plötzlichen Rencontres

überaus gesegneter Tag«, sagte der Freiherr, dessen
Züge jetzt wieder flüssig wurden, um in ein unverhehlbares Beben überzugehen. – »Der Teufel hole den
Teufel!« fügte er ingrimmig murmelnd hinzu. »Er hat
mich mit den Possenspielen des Morgens und mit
dem Lockgesange des Erbprinzen eingelullt, um mich
nun unter die Fäuste dieses Schwaben zu werfen.«
    »In der Tat, ich erwartete Sie nicht hier«, sagte der
Jäger. »Da es sich indessen wider alles Vermuten so
fügt –«
    »So will ich den Herrn vom Hause rufen, nach dem
Sie, wenn ich nicht irre, verlangten«, rief Münchhausen, sprang auf und wollte zur Türe hinausrennen. –
Der Jäger vertrat ihm aber den Weg, sah auf die Pistole, die am Boden lag, und sagte kalt: »Ich danke
Ihnen, Herr Schrimbs oder Peppel. Den Herrn Baron
will ich mir schon selbst aufsuchen zu seiner Zeit, erst
aber mit Ihnen ein altes Geschäft in Ordnung bringen.«
    »Wenn ich Sie nur verstände!« versetzte Münchhausen.
    Der Jäger erhob die Pistole vom Boden und sagte:
»Ich werde mich gleich ganz deutlich machen, Herr
Schrimbs oder Peppel.«
    »Freiherr von Münchhausen, wenn ich bitten darf«,
rief der Held, sich selbst vergessend.
    »Desto besser. So sind Sie also von Adel und ich

kann Sie bei dieser Qualität für mein Vorhaben um so
fester halten.«


Fünfzehntes Kapitel

Wie der Freiherr von Münchhausen plötzlich Mut
bekommt und überhaupt ein ganz anderer Mann ist,
als mancher sich denken mag

Münchhausen machte Schritte nach dem Fenster zu.
Der Jäger aber, welcher allen seinen Bewegungen mit
dem Scharfblicke eines Falken folgte, sprang ihm vor
und warf die von außen angelehnte Leiter in den
Hof. – »Sie scheinen mich |verhindern zu wollen, frische Luft zu schöpfen«, sagte Münchhausen, gezwungen lächelnd.
    »Mein Herr«, fuhr der Jäger mit seiner tiefen Stimme, die in diesem Raume wie ein Donner klang, auf,
»ich will im Gegenteile mit Ihnen einen Gang in die
freie Luft machen. Zu dieser Pistole wird sich eine
zweite hier irgendwo herum finden, denn ein Paar gehört immer zusammen, und sonach ersuche ich Sie,
mir anzuzeigen, wo diese zweite liegt und etwas Pulver und Blei, denn so wahr ich der bin, dessen Namen
Sie genannt haben, heute werden Sie mir nicht verschwinden, sondern mir für das anmutige Märlein
vom Gänserich und Gänschen Rede stehen. Obgleich
ich Sie beinahe vergessen hatte, in ganz andere Empfindungen verloren, so lebt doch bei Ihrem Anblicke

in mir das Gedächtnis an das auf, was ich mir und
hauptsächlich meiner Anverwandten schuldig bin.«
    »Wenn ich mich über den Sinn Ihrer Reden nicht
täusche, so wollen Sie sich mit mir schießen?« sagte
der Freiherr, mit den Nasenflügeln zitternd. – Sein
Gegner machte eine unruhige Bewegung. – »Nur noch
eine Frage: War das Märchen von Gänserich und
Gänschen witzig?« – Der Jäger schlug die Augen nieder. – »Nun denn – Ihr Schweigen ist auch eine Antwort – was beweiset dann Ihr Pistolenschuß gegen
den Witz? Sie schießen das sterbliche Individuum
Münchhausen nieder, der Witz bleibt von Ihrer Kugel
ungetroffen und lebt unsterblich fort.«
    »Es ist noch sehr die Frage, ob ich Sie treffe; Sie
können ebensowohl mich erschießen!« rief der Jäger.
    »Nein«, sagte Münchhausen auf einmal ganz ruhig,
indem er den Jäger von oben bis unten mit seinen
Blicken musterte, »Sie werden mich totschießen,
wenn ich mich Ihrem Pistolenlaufe gegenüberstelle.
Ich weiß das sicherlich. Der verrückte Zufall, der die
Verspätung meiner Person an diesem Orte zuließ, der
Sie nicht einige Minuten später kommen machte, wo
Sie in das leere Nest getreten wären, beweiset mir,
daß das Schicksal gegenwärtig betrunken ist und hin
und her torkelt. Mich ergreift, mich ergreift die heiße,
dicke, blinde Faust! Gerade so ein junger Herr und
Graf, der ein junger |Herr und Graf ist, wird berufen,

einem Manne, wie ich bin, das Lebenslicht auszublasen. Ich weiß, daß Sie noch nie etwas getroffen haben,
mich würden Sie treffen, wenn ich so toll wäre, Ihnen
zur Scheibe zu dienen. Um also Ihnen ein großes Verbrechen an den Erwartungen der Welt und der Welt
einen großen Verlust zu ersparen –«
    »Refüsieren Sie das Duell?« fragte der Jäger zornfunkelnd.
    »Ja«, versetzte der Freiherr ruhig. – »Das Duell ist
für Narren und junge Landjunker, die weiter nichts als
Blut in sich haben. Wissen Sie, was in mir steckt?
Geist! Geist! Geist! Wenn ich sterbe, stirbt ein ganzes
Göttergeschlecht von Einfällen, Phantasien, unvergleichlichen Sprüngen der Laune und Erfindung.
Können Sie meinen über das ganze Erdenrund verbreiteten Anhängern Ersatz schaffen? Nein. Sind Sie
imstande, den Erbprinzen über mich zu trösten? Nein.
Und also sage ich Ihnen, wie Mirabeau seinen Herausforderern, die ihn mit dem Munde nicht widerlegen
konnten, sagte: ›Wartet, bis die Konstitution fertig
sein wird‹ – warten Sie, bis ich alle meine Erzählungen, die dieses Rund wie ungeborene Embryonen bevölkern, vorgetragen haben werde.« – Er schlug bei
den letzten Worten an seinen Kopf.
    Des Jägers Züge begannen, die äußerste Verachtung auszudrücken. Seine Gestalt erhob sich stolz, er
stand wie ein Löwe da, der, seine Beute zu verschlin
gen eben im Begriff, plötzlich von ihrem Zittern zu
einer geringschätzigen Großmut hingerissen, die aufgehobene Tatze sinken läßt.
    Münchhausens Glieder flogen, er faßte irr mit der
Hand in sein Haar, welches sich gesträubt hatte. Es
war ein erbarmenswürdiger Anblick. – »Ja«, rief er
dumpf und keuchend, indem er die Worte mühsam
hervorstieß, »ich fürchte mich vor dem Tode! Der gedankenloseste Narr, der sich nicht vor ihm fürchtet!
Da wird mein Leib liegen, und da herum verspritzt
mein Gehirn, die Werkstatt prächtiger Gebilde. Um
den Mund noch ein Spott, der nicht sterben kann, und
den die bleichen Lippen doch verschweigen müssen.
Und dann die erstickende Erde über einem – eingepackt wie ein Hering, nur leider nicht eingesalzen –
dieses allgemeine Burken der Menschengeschlechter |–
und endlich gar die Würmer – o pfui! pfui! Aus – aus
mit dem letzten Atemzuge!
    Woher kommen wir als aus dem Nichts? – Wohin
werden wir gehen anders als ins Nichts? Wir entstehen, also werden wir auch vergehen. Leugnet die
Konsequenz, wenn ihr's wagt! Ich sagte es mir oft,
wenn ich um Mitternacht bei meiner Kerze eingeschlafen war, dann auffuhr in Gedanken der Vernichtung und mein entsetztes Gesicht gegenüber im Spiegel sah ...
    Aber das Leben ist auch nur ein Fieber, ein Fieber

des Nichts, mithin ein krankes Nichts! – schüttelt's
ab, ihr meine Nerven, laßt euch nicht unterkriegen, ihr
meine tapferen Muskeln und Sehnen – die Knochen
bleiben ja doch eine Zeitlang nachher übrig – nichts
in der Welt geht über ein schönes, reinliches Skelett –
so – so – so – ah! ah! Luft! Wärme! Immer besser!
besser! Dieu merci, es ist überstanden –«
    Der Jäger hatte während dieser verworrenen Reden
dem Freiherrn den Rücken gewendet und das Pistol
an einen Nagel gehängt. Jetzt wollte er, ohne dem von
ihm verachteten Feinde einen Blick zu gönnen, aus
der Türe gehen. Münchhausen aber rief ihm mit fester
Stimme zu: »Herr Graf, ich ersuche Sie, zu bleiben!« – Der Jäger drehte sich um und sah erstaunt
einen verwandelten Menschen. Münchhausens Glieder hatten Ruhe gewonnen, er stand, wie ein Mann
stehen muß, sein Gesicht sah gleichmütig und zuversichtlich aus.
    Im gesetztesten Tone sprach er: »Wenn Sie sich zu
dem alten Herrn Baron hinaufbemühen wollen, der
sich da oben mit Holzhacken ein Vergnügen zu machen scheint, so werden Sie vermutlich von ihm eine
zweite Pistole nebst Pulver und Kugeln erhalten können. Ich nehme diese da an der Wand und bin bereit,
mit Ihnen draußen die begehrte Schießübung anzustellen.«
    Die Reihe, in Verwirrung zu geraten, war jetzt an

dem Jäger, der sich in diese plötzliche Umwandelung
einer Memme nicht zu finden wußte. – »Gehen Sie,
mein Herr«, sagte Münchhausen, »warum, staunen
Sie? Der Mut ist ein Paroxysmus, die Feigheit ist
auch ein Paroxysmus. Ich habe diesen Paroxysmus, an
dem manche Menschen zeitlebens |leiden, in einem
akuten Anfalle überstanden. Fortan werde ich sein,
was freilich bis jetzt zu dem vollen Blütenkranze meiner Eigenschaften noch mangelte, ein todverachtender
Held.«
    Der junge Jäger, der sich diesem urplötzlich entstandenen Heroismus gegenüber mit Worten nicht zu
helfen wußte, fuhr in seiner Unbehülflichkeit heraus:
»Ich fürchte, Sie sind auch darin nur wieder ein Lügner.«
    »Lügner!« rief Münchhausen stolz. – »Jetzt haben
Sie mich beleidigt, stärker, als ich Sie beleidigt hatte.
Ich könnte jetzt den ersten Schuß verlangen; der Lügner verzichtet aber auf dieses Recht. – Lügner!« wiederholte er mit Hoheit. »Es kann sein, daß mir der
Mund über dieses Kapitel bald versiegelt werden
wird. Deshalb fühle ich mich veranlaßt, Ihnen in aller
Kürze ein Kollegium von Lüge und Wahrheit zu
lesen.
    Herr Graf, alle Menschen sind Lügner, nur mehr
oder weniger entwickelte. Die sogenannten tugendhaften und edeln Charaktere haben nur nicht den Ver
stand zur echten und vollkommenen Lüge; ihre Lüge
bleibt ihnen im Blute, zwischen dem massigen Fleische oder den dicken Stirnhäuten stecken, sie bringen
es höchstens zur Halblüge, zu der egoistischen Lüge.
Lügen Sie nicht, Herr Graf, wenn Sie sich so zornig,
so nach meinem Blute lüstern darstellen, oder tun, als
liege Ihnen die Ehre Ihrer Muhme Clelia am Herzen?
Das Duell mit mir ist Ihnen im Grunde ganz gleichgültig, aber Sie haben Ihren schwäbischen Vettern gesagt: ›Wo ich den Schelm treffe, da geht es ihm übel‹,
und nun halten Sie Ihr Wort, wie wenn Sie gesagt hätten: ›Heute nachmittag wollen wir zusammen spazierengehen.‹ – Hinz lügt, wenn er zu Kunzen sagt: ›Ich
freue mich, Sie wohl zu sehen‹, denn er weiß gar
nicht, ob Kunzen wohl ist und von Freude ist sein
Herz weit entfernt; Kunz lügt, wenn er an Hinzen
schreibt:
    ›Der Ihrige‹, denn er gehörte niemals Hinzen. Der
Familienvater lügt, wenn er von Pflichten gegen Frau
und Kinder redet; nein, sein Haus ist seine Bequemlichkeit, und die muß er sich natürlich seinerseits auch
zu erhalten wissen; der Offizier, der seine Leute mit
einer Rede vom Vaterlande in das Feuer führt, lügt;
denn an das Vaterland denkt er nicht, |sondern ans
Avancement, wenn die Bursche ihm mutig folgen; der
Prediger auf der Kanzel lügt, der Richter im Richterstuhle lügt, der Fürst auf dem Throne lügt – sie lügen

alle, alle, nur haben sie nicht die Virtuosität darin, sie
bringen ungeschickte, phantasielose, entkräftete
Lügen hervor, und ihr schweres Blut, ihr massiges
Fleisch, ihre dicken Stirnhäute nennen die Halblügner
Tugend.
    Wie anders bei uns begünstigten Sonntagskindern,
deren es freilich immer nur wenige gibt, ich aber bin
ihr Chef! Gleich schönen, nackten, schlafenden Mädchen liegen die Dinge um uns her, der Empfängnis gewärtig; wir heiraten sie nicht in plumper Ehe, wir zeugen nicht mit ihnen schläfrig-legitime Kinder, nein,
Don Juans der Erfindung, gehen wir zwischen diesen
wollüstig geöffneten Lippen, zwischen diesen Busen
und Hüften auf und nieder und scherzen hier und küssen dort, und erwacht fühlen sie sich Mütter, worüber
die alten Vettern und Basen sich des Todes verwundern wollen; den gesegneten Schoßen aber entspringen kleine mutige Kobolde, tolle Kinder der Liebe, an
denen freilich kein gutes Haar und kein wahres Wort
ist. – Sie sind ein durchaus rechtschaffener Mann,
Herr Graf, und unfähig solches Leichtsinnes, danken
Sie Gott für Ihre Tugend, aber richten Sie nicht über
unsereinen. Ich bin der Cäsar der Lügen; ich kann von
mir sagen, wie ›der krummnasige Kerl von Rom‹: Ich
kam, sah und – log!« »Jetzt hole ich das Pistol!« rief
der Jäger. »Das wäre nun eine Antwort! – Aber halt,
noch einen Augenblick!« sagte Münchhausen, zog

aus seinem Busen eine goldene Kapsel von ziemlicher
Größe, drückte am Scharnier, daß sie aufsprang und
ließ den Jäger hineinsehen. Es lag ein Päckchen
Staatspapiere, fest zusammengefaltet, darin, und am
inneren Rande waren Namen eingraviert, die der Jäger
auf das Geheiß seines wunderlichen Feindes lesen
mußte. – »Was soll das?« fragte er.
    »Ein Vermächtnis an Ihre Ehre, wenn ich bleiben
sollte«, sagte Münchhausen. »In Fällen, wie der unsrige, wo man sich ohne Sekundanten schießt, ist der
Überlebende zu solchen Ritterdiensten verpflichtet.
Ich habe eine Tochter –«
    »Sie?«
    |»Ich; hab' sie, weil sie mein ist, könnte ich mit Polonius sagen, wollte ich scherzen, ich will aber über
diese Tochter nicht scherzen. – Mein Herr, ich werde
Ihnen jetzt nichts vorseufzen, mein Herr, ich werde
Ihnen nichts vorweinen, überhaupt, mein Herr, nicht
den Sentimentalen vor Ihnen spielen; ich werde Ihnen
nur sagen, daß, auch wenn man viel gelogen und manches Abenteuer gehabt hat, es immer ein eigenes Gefühl bleibt, eine Tochter zu besitzen, von der man
nicht weiß, wo sie ist. Ich zeugte sie vor nunmehr
zwanzig Jahren fern von hier mit einer einfältigen
aber ziemlich hübschen Gans. Sie lasen die Namen
der Mutter, des Orts, auch wie ich damals hieß. Wenige Wochen nach ihrer Geburt sah ich sie zufällig bei

einem alten Weibe, der sie übergeben worden war,
und – da nahm ich mir einen Augenblick vor, zu werden, was man einen ordentlichen, gesetzten Mann
nennt. Ich gab der Alten meine Barschaft für das
Kind, weil es aber nicht viel war, so suchte ich ihren
Eigennutz durch Hoffnungen zu ködern, imaginierte
eine höchst seltsame Vorrichtung von Instrument,
welches, wenn es richtig gebraucht wurde, die Herkunft des Kindes offenbarte, und bildete der Vettel
ein, dadurch werde einmal ein hoher Stand ihres
Pfleglings an das Tageslicht kommen. – So glaubte
ich vorläufig für mein Fleisch und Blut gesorgt zu
haben. Aber ich täuschte mich, denn als ich nach einiger Zeit in besseren Umständen mich wieder nach
dem Kinde erkundigte, war das alte Weib durchgegangen, hatte vermutlich mein Geld sich zunutze gemacht und den Säugling vor eine fremde Pforte gelegt.«
    »Wenn man Ihnen nur glauben dürfte –«
    Hier aber geriet der Freiherr in einen erhabenen
Zorn, daß er selbst seinem jungen Feinde imponierte.
Er ballte die Fäuste, knirschte mit den Zähnen, rollte
die Augen, stampfte mit den Füßen und rannte wie rasend einige Male auf und nieder. – »Bei Himmel und
Hölle!« rief er, »wenn man ein Genie ist, muß man
darum ein Gaudieb sein? – Bin ich ein zusammengeronnener Homunkulus, wie der Spitzbube Karl mir

nachplauderte, oder bin ich nicht ein Fabrikat, in
derselben Retorte ausgebacken, worin ihr anderen alle
ausgebacken wurdet? – Sackerlot! Wenn ich von dem
Kinde rede, so |meine ich's ernsthaft, obgleich durchaus nicht empfindelnd – ich bitte mir Glauben für
diese Versicherung aus. – Aber ich denke sie mir so
reizend, so schön, so gut – so – so ... ich kann's nicht
aussprechen, wie ich sie mir denke. An etwas muß der
Mensch seine Gedanken hängen, wenn er auch kein
Herz hat.«
    Er schlug wütend an seine Brust und schrie fast:
»Nein! Nein! Hier ist kein Herz drinnen, ich weiß es!
Alles leer, nüchtern, dumpf – oh! hu! 's ist, als wenn
man an einen hohlen Topf schlägt. – Was kann ich
dafür? Warum hat er mir keins hineingeschaffen? Anderen gibt er keinen Verstand, die werden von jedermann entschuldigt; mir gab er kein Herz, und die Entschuldigung soll nicht gelten? – Aber Gedanken habe
ich und die hangen an der Tochter. Immer suchte ich
sie, nimmer fand ich sie. Indessen habe ich einen
Freund bei Ihnen in Stuttgart, der hat mir vor kurzem
Hoffnung gemacht, es sei vielleicht möglich, dem Dasein des Kindes noch auf die Spur zu kommen. Ich
schreibe seine Adresse auf, derweil Sie hinaufgehen.
Schießen Sie mich tot, so besorgen Sie die Kapsel an
die Adresse. Der Inhalt gehört dem Kinde, wenn es
entdeckt wird, es ist von Geschenken erspart, die ich

hin und wieder bekam, und ich habe lieber gehungert,
als berührt, was ich einmal in der Kapsel zurückgelegt hatte. Jetzt gehen Sie und holen Sie die zweite Pistole!«


Sechzehntes Kapitel

Walpurgisnacht bei Tage

Der junge Jäger, welchem in diesem tollen Schlosse
so unerwartete Dinge begegnen sollten, ging wie träumend die Söllertreppe hinauf, dem Schalle der Beilschläge nach, welche mit kurzen Zwischenpausen
immer von neuem zu tönen begannen. Er öffnete die
Türe der Bodenkammer, welche die Gerichtsstube des
Schloßherrn bedeuten mußte, aber da hatte er einen
Anblick, der ihm Grauen und Schreck erregte. Der
alte Baron wirtschaftete nämlich in dem verwirrtesten
Aufzuge dort umher. Er hatte sich eine Pferdedecke
wie einen |Mantel um die Schultern geworfen, auf den
Kopf einen alten Damenhut mit verblichenen Blumen
gesetzt, einen Strick wie eine Kette sich um den Hals
geknüpft. Die weißen Haare sahen struppicht unter
dem Hute in einzelnen Flocken hervor, die Augen
starrten wild und gläsern – so trieb er, ein komischer
Lear, die Werke des Wahnsinns, welchen Nachtwachen, Erwartungen, Grübeln, Zorn und zuletzt die
aberwitzigsten Phantastereien in ihm ausgebrütet hatten. Er fuhr mit großen Schritten auf der Bodenkammer hin und her, ein Beil in der Hand; der Tisch war
zur Seite geschleudert, der alte Lehnstuhl lag in

Trümmern, um diese Trümmer hatte er Kleidungsstücke, Flaschen, Gerüll und Gerümpel allerart, welches die Bodenkammer verwahrte, aufgehäuft. Jetzt
lief er mit dem Beile an das Giebelfenster, bog sich
hinaus, hackte an der Stütze, welche gegen die Giebelwand gelehnt war, dann kehrte er zu dem Gerümpel zurück, nahm was er fassen konnte und warf Kleider, Flaschen, zerbrochenes Gerät zum Fenster hinaus. So wechselte er in seinen verrückten Beschäftigungen von Sekunde zu Sekunde ab und trieb dieselben mit solcher Anstrengung, daß ihm der Schweiß
vom Haupte floß. Dazwischen rief er mit voller und
tönender Stimme unverständliche Worte wie: »Fort
mit euch! Fort mit euch Eindringlingen, erkennt euren
Herrn, der in Frankfurt gekrönt wurde, dem ihr Treue
auf die Wahlkapitulation gesprochen habt!«
    Der Jäger hatte sich bei seinem Eintreten in eine
Ecke gedrückt und sah dem unheimlichen Schauspiele
einige Minuten lang entsetzt zu. Dann faßte er sich
ein Herz, schritt mutig vor, ging zu dem Wahnwitzigen, der eben wieder am Hacken war und sagte festen
Tones: »Herr Baron, was treiben Sie?«
    Der Alte fuhr hastig herum, sah den Jäger mit seinen starren Augen groß an, schwang das Beil und
rief: »Sie müssen sehr unwissend sein, daß Sie mich
so fragen. Kennen Sie den letzten deutschen Kaiser
nicht? Mein Bruder ist geborener Geheimer Rat im

höchsten Gericht. Ich ward in Frankfurt gesalbt und
gekrönt.« – Nun legte er die Hand an seine Stirn, wie
wenn er nachsänne und sprach dann leiser, wie ein
Mensch, der |im Schlaf redet: »Ich war lange abwesend – lange – lange – gefangengenommen vom
Reichsfeinde, von Münchhausen – o pfui! nannte
mich Du mit einem Munkel – Luftversteinerung – Aktien auf Jesuiten – und dann – dann –«
    »Aber« – hier richtete er sich majestätisch auf und
seine Stimme donnerte – »das heilige Römische Reich
ist ewig, die alten Verhältnisse kehren immer wieder
und der Kaiser stirbt nicht. – Ich komme zurück, jedoch da ist alles in Unordnung, da hat sich Genist allerorten eingehängt, da muß ich Ordnung stiften und
reine Bahn machen.«
    Er warf die Trümmer des Lehnstuhls hinaus und
ein paar leerer Flaschen. – »Das sind die Fürsten!«
rief er. »Wie haben sie sich mausig gemacht! Aber ich
leide keine Hoheit neben meiner, denn ich bin der
Kaiser.« – Er hackte draußen vor dem Giebelfenster. – »Den Bundestag habe ich bald durchgehackt,
diese Stütze ist ohnehin sehr morsch!« rief er erhaben
lachend.
    Bei diesen grauenvoll lächerlichen Dingen faßte
sich der Jäger in den gesunden Tiefen seines schwäbischen Herzens und sprach zu sich: »Der unglückliche
Alte hat den Verstand verloren und du kannst ihn in

diesem Zustande nicht um die Lisbeth bitten. Sie ist
dein, das Mädchen, du wirst ihr den traurigen Zustand
mit Schonung beibringen und ihr dann für den armen
Pflegevater sorgen helfen. Jetzt hast du weiter nichts
hier zu tun, als dich mit dem verruchten Schrimbs
oder Peppel oder Freiherrn von Münchhausen zu
schießen.« – Er konnte nicht wissen, in welche Gefahr
der Alte sich und ihn durch das Hacken setzte, sonst
würde er ihm mit Gewalt das Beil entwunden haben.
    »Walpurgisnacht bei Tage!« setzte er, sich dennoch
schüttelnd vor Grauen, seinen Worten hinzu. Er sah
die zweite Pistole auf dem Tische liegen, die nahm er
und das Pulverhorn dazu; beides steckte er zu sich.
Sein scharfes Auge spähte nach Kugeln; es entdeckte
sich ihm ein lederner Beutel, der von einem Brette
herabhing, welches der Alte durch das Hinwegräumen
des Gerülls von seiner Verhüllung entblößt hatte. Er
ging nach dem Brette, seine Vermutung täuschte ihn
nicht, es war ein Kugelbeutel, der da herabhing.
    |Er nahm ihn, da rollte etwas nach, was auch auf
dem Brette vergessen gelegen hatte, es fiel auf den
Boden. Mechanisch hob er es auf; es war ein Zylinder
mit dickem Staube überzogen, viele Jahre mochte der
dort gelegen haben. Ein Papier war um den Zylinder
gewunden.
    Der alte Baron schoß wie ein Pfeil herbei und faßte
beide Arme des jungen Mannes. »Halt Räuber!« rief

er, »du darfst die Mitgift der kaiserlichen Prinzessin
nicht entwenden. – Ja! Ja! –« sagte er, den Zylinder
tiefsinnig betrachtend und das Papier von demselben
loswickelnd; »das ist die Mitgift der kaiserlichen
Prinzessin, meiner lieben Tochter.« – Der Jäger
mochte mit diesem neuen Ausbruche des Unsinns
nichts weiter zu schaffen haben, er ließ daher dem
Alten, was diesem so wichtig zu sein schien, und
wollte gehen. Der Alte hatte das Papier, auf welchem,
wie dem Jäger ein flüchtiger Blick gezeigt hatte, in
den Ecken allerhand Buchstaben und Charaktere standen, glatt und grade gestrichen, die Gläser des Zylinders abgewischt und hindurchgesehen. – »Ach Lisbeth! Lisbeth!« seufzte er.
    Dieses Zauberwort fesselte den Jäger an die Stätte.
Zu seiner Verwunderung sah er, daß der Alte sich
platt auf den Boden setzte und bitterlich zu weinen
anfing wie ein Kind. »Ach«, sagte er und sah wieder
durch den Zylinder in die leere Luft, indem er dabei
das Blatt Papier steif in der anderen Hand hielt, »ich
sehe mein Kind Lisbeth noch immer nicht dadurch. O
wie gern legte ich meinen Kopf auf ihren Schoß und
ließe ihn streicheln von ihren sanften Händen, denn
die Regierungssorgen machen müde und ein Kaiser
bleibt auch ein Mensch!«
    Vergebens bemühte sich der Jäger, Aufschlüsse
von dem Alten zu erlangen. Dieser faselte nur durch
einander von Lisbeth und von der kaiserlichen Prinzessin, welche einst die Mitgift in das Haus gebracht
habe, aber durch die Gläser nicht zu entdecken sei.
    »Hm!« rief der Jäger, der vor Ungeduld brannte, irgendetwas zu entdecken, was die unsichtbaren Keime
der Dinge, die um ihn her zu sprossen schienen, an
das Tageslicht bringen möchte; »das Ding da muß
doch eine Beziehung auf die |Lisbeth haben. Was ist
es denn eigentlich?« – Er nahm es dem Alten aus der
Hand, der nun ganz weich und nachgiebig geworden
war, seine Tränen abgetrocknet hatte und selig lächelte, weil dem zerstörten Geiste die Gestalt der lieblichen Pflegetochter vorschwebte. Es bedurfte keiner
langen Untersuchung um ihn ins klare zu setzen. Der
Zylinder war eine jener optischen Spielereien mit
einem Okularglase und einem konzentrierenden Objektivglase, welches verschiedene Figuren oder einzelne Buchstaben, die auf einer Fläche umher zerstreut sind, zum Bilde oder zum lesbaren Satze versammelt. Man fertigt zu diesen Gläsern Blätter, die in
der Mitte, wenn der Scherz vollkommen sein soll, ein
kleines Bild oder ein Wort tragen, in den Ecken und
Winkeln umher aber nur ein sinnloses Gemisch zeigen. Sieht man nun auf ein solches Blatt durch das
Glas, so verschwindet, was in der Mitte steht und es
fügt sich aus den Ecken und Winkeln eine andere Gestaltung zusammen.

    Der Jäger nahm auch das Blatt dem Alten aus der
Hand. In der Mitte stand das Wort: Nizza und kein
Komma oder Punktum dahinter. Er stellte sich an den
Tisch, legte das Blatt zurecht und richtete das Glas
darauf, um zu sehen, was ihm dasselbe aus den Ecken
und Winkeln zusammenführen würde.
    Das Auge des Dichters gleicht einem solchen
Glase. Es versammelt zum Bilde, was weit umher zerstreut ist und keine Gestalt annehmen zu können
scheint, und oft verschwindet ihm das, was ihm zunächst vorschwebt.

Münchhausen schrieb unten hastig seinen Kreuz- und
Querbrief an den Erbprinzen und dessen Vater zu
Ende, siegelte beide, setzte die Adresse an den Freund
in Stuttgart auf, tat sie in die goldene Kapsel und
sagte: »Es ist nicht wahr, daß ich mich nicht vor dem
Tode fürchte, aber ich habe Ehre zwischen mich und
meine Feigheit geschoben, getrieben, gekeilt; Ehre
steckt wie ein Pflock vor der Feigheit und läßt sie
nicht zum Herzen dringen, Ehre ist etwas Großes und
mehr wert als Tugend, denn zur Ehre gehört kein
Herz, ohne welches Tugend sich nicht zu behelfen
weiß.«
    |»Brav will ich sterben, wie ein Bräutigam!« rief
er. – »Als Offizier sieht man selbst noch im Tode besser aus, darum rasch meine Uniform angelegt, meine

rote Phantasieuniform und hinweg ihr unangenehmen
Erinnerungen, die ihr euch an den Rock hängt! Sie ist
tot! tot! tot! die Gans, oder eingesperrt, oder verheiratet. O du meines Lebens einzige Lüge, deren ich mich
schäme und die mir selbst diese Abschiedsstunde vergiften will, hinweg!«
    Er legte die rote Uniform an, setzte den Offizierhut
auf, der aus dem kleinen Klack entstanden war, sah
sich mit einer Art von schmerzlichem Wohlgefallen
im Spiegel und philosophierte, vermutlich um den
Pflock vor seinem Herzen festzuhalten, so weiter:
»Ein Edelmann zu sein, unermeßlicher Vorteil, unschätzbares Glück, selbst wenn man, wie ich, nicht
die Ehre hat der Freiherr von Münchhausen zu sein,
sondern nur der – doch still! Selbst die Lüfte sollen
nicht erfahren, wer ich bin. – Karl! – Als Schrimbs,
Peppel, Reifenschläger liefe ich jetzt fort, wahrhaftig,
so täte ich, als Freiherr von Münchhausen halte ich
Stich. Karl! – Wo bleibt der Schlingel? Ich will ihn
noch abstrafen vor meinem Ende, das soll meine letzte gute Handlung auf Erden sein. – Tut der Name
schon so viel, wieviel mehr erst die Sache. Ja, der
Adel ist eine Magie, Bourgeoisie und Philosophie
mögen sagen, was sie wollen. Adel ist eine Schrift mit
sympathetischer Dinte; tausendmal verschwunden
kommt sie immer wieder zum Vorschein. Selbst,
wenn man sich in eigener Person zum Ritter schlägt,

kriegt man Ehre, und Ehre ist wieder eine Magie, ein
Bann, eine Zauberformel. Hätten die Hasen Ehre, sie
ständen wie die Löwen. Wohl hatte Heine recht, wenn
er sagte, Mirabeau würde den Thron zu erschüttern
nicht den Mut gehabt haben, wäre er nicht Graf gewesen, und ich sage, der Artillerieleutnant Bonaparte
wäre nicht Kaiser der Franzosen geworden, hätten
seine Vorfahren nicht im goldenen Buche von Bologna gestanden. Hundert bürgerliche Stimmen in mir
rufen: Reiß aus, denn du kannst es, reiß aus vor diesem mörderischen Schwaben! Aber Münchhausen
steht, Münchhausen steht wie ein Held, Münchhausen
wird als Held zu fallen wissen. Karl! Karl! Ich muß
den Esel mir selbst herbeiholen.«
    |Münchhausen schoß in seiner roten Uniform gleich
einer Feuerflamme des Herrn durch den Vorsaal, die
Treppe hinunter, aus dem Hause nach dem Garten,
um den Schneckenberg zu erklimmen, in dessen
Häuslein er den Diener vermutete.

In diesem Augenblicke kam der junge Jäger vom Söller. Seine Schritte waren schwankend, er hielt sich,
was er wohl noch nie getan hatte, am Treppengeländer fest, wie ein Siecher. Es mußte ihm etwas ganz
Unerhörtes begegnet sein, denn man würde umsonst
versuchen, den Ausdruck seines Antlitzes zu schildern. Ein halbes Lächeln wurde von Zügen des äußer
sten Schmerzes und einer zornigen Verachtung durchschnitten, Überraschung, Spott, herber Unwille, dieser vielleicht nicht auf einen einzelnen Menschen,
sondern auf ein unbarmherzig neckendes Geschick,
kämpften auf diesen reinen Wangen, auf dieser edeln
Stirn, wie Sonnenblitze, Regenschauer, fahle Lichter
und tückische Wolkenschatten an manchem Tage
kämpfen, den die Natur ausersehen zu haben scheint,
geheime Prozesse unter den Lamien, Empusen und
Lemuren zur Entscheidung zu führen.
    Seine Pistole brachte er nicht mit. An dem Zimmer
Münchhausens schlich er vorbei, scheu wie ein Verbrecher. Er hielt die Hand den Augen vor, als fürchte
er jemand zu begegnen. Es war ein Knarren und
Knacken in dem alten wurmfräßigen Schlosse, als
wolle der Baugeist, der es zusammengefügt, ausziehen.
    In dem Nebel draußen standen die Gegenstände unheimlich zu Schemen verschattet. Er wollte eben den
Weg nach der Schloßstraße einschlagen, als ein wilder Lärmen im Garten seine Schritte einen Augenblick lang hemmte. Auf den Gesang des Fräuleins,
welchen er schon früher von weitem gehört hatte, war
seine Aufmerksamkeit nicht gerichtet gewesen; plötzlich aber ward Münchhausens Stimme vernehmbar,
welcher überlaut rief: »Was! Hölle, Teufel und alle
Furien und Parzen –

    Jetzt holet das Schicksal, der Racker –«
    Das Fräulein kreischte:
    »Erst den Nußknacker, dann holt es mich!
    |Gütiger Himmel, diese kaiserlich birmanische Uniform –«
    »Dieser Anzug, – das rote Kleid, der Paradiesvogel – o Tod und Elend!« –
    Das Gartentor rasselte. Eine Gestalt kam herbeigesprungen. Es war Münchhausen. Er hatte den Hut
verloren. Sein Haar flatterte im Winde. Als er den
Jäger erblickte, rief er keuchend:
    »Bei meiner Ehre, ich wollte nicht ausreißen,
aber –«
    »Ich – kann mich nicht mit Ihnen schießen!« rief
der Jäger und lachte zerstört.
    » ... der böse Feind ist hinter mir ... Sassa!
Adieu!« – Er sprang fort und über die Mauer.
    Das Fräulein kam gelaufen, auch flatternden Haares. »Rucciopuccio! Wo hatte ich meine Augen?« rief
sie und verschwand nach wenigen Schritten im Nebel.
    »Walpurgisnacht bei Tage!« murmelte der Jäger
abermals. – Als er den Talgrund erreicht hatte, hörte
er hinter sich oben ein Krachen und dann ein donnerartiges Getöse, wie wenn ein Gebäude zusammenstürzt.


Siebenzehntes Kapitel

Gedanken in einer Krypte

Der Schriftsteller, welcher seinen Namen zu dieser
Arabeskengeschichte hergegeben hat, weil eben kein
anderer zu finden war, sah sich achtsam in der Krypte
um. Dergleichen Krypten oder Klüfte finden sich
unter vielen katholischen Kirchen.
    Die Kirche, von welcher hier die Rede ist, gehörte
sonst zu einer alten, reichen, nachmals aufgehobenen
und endlich bis auf die Fundamente abgebrochenen
Abtei. Sie ist daher alt, reichverziert, nur etwas in
Verfall geraten. Neben dem Hochaltare und zu beiden
Seiten desselben führen die unter einem Überbau befindlichen Stufen in die unterirdische Kirche. Durch
Geräumigkeit und überallhin verteilte Zieraten entspricht sie dem oberen Tempel. Eine vierfache Reihe
von kurzen, dicken Säulen trägt das Gewölbe, an den
Kapitälern der Säulen sind bizarre Vogel-, Schlangenund Menschenköpfe angebracht; hinter dem Altare,
der sich in der Austiefung nach |Morgen befindet, erhebt sich das Kreuz und der Gekreuzigte hängt daran,
Maria und Johannes stehen unten am Stamme des
Kreuzes und diese ganze Gruppe ist von derber Faust
mit grellen Zügen der Trauer und des Schmerzes in

Sandstein ausgehauen, den man, in der Absicht zu
verschönern, mit glänzend weißer Ölfarbe überstrichen hat. Ringsumher sind Seitennischen, in welchen
die Passionsgeschichte in kleineren Darstellungen aus
Holz oder Stein erscheint, untermischt mit Grabmonumenten der Äbte, deren einige diesen unterirdischen
Ort zu ihrer Bestattung wählten. Die Steine, welche
von einem Teile weggebrochenen Mauerwerks herrühren, liegen in einigen unordentlichen Haufen in
dem düstersten Teile der Krypte umher, dazwischen
liegen auch Pfeiler, welche schadhaft geworden waren
und deshalb hölzernen Stützbäumen haben Platz machen müssen, und einer ist schief gegen die Wand gelehnt.
    Auch hier verbreitete die ewige Lampe ein dämmerndes Licht, welches mit dem durch die kleinen
Fensteröffnungen von außen einfallenden Tagesscheine verbunden, die wunderbarsten Schattenspiele um
die Gruppe am Kreuz, um die Kriegsknechte, die den
Heiland begleiten, um Simon von Cyrene, an den
Gräbern, an den Pfeilern und ihren Kapitälern umher
schuf, und selbst zwischen den Schutthaufen und den
umgewandten Pfeilern dunkle geisterhafte Winkel errichtete. Die Züge des Schmerzes sahen in diesem
Lichte noch schärfer und entsetzlicher aus, ein fürchterlicher Hohn schien von den Fratzen an den Kapitälern in sie hineinzuschreien; Schutt und Trümmer er
schienen größer als sie waren.
    Solche Krypten wurden als Grabeskirchen um die
Gebeine der Märtyrer ausgetieft, über welchen sich
die Kirchen der alten Zeit erhoben. Denn wie das Heidentum die Erfindungen des Lebens verewigte und die
Stätten festlich bezeichnete, wo das Roß entsprang
und der erste Ölbaum gepflanzt wurde, so hat das
Christentum mit seiner Erfindung Besitz von der Erde
genommen, mit dem Grabe. Erst das Christentum hat
das Grab erfunden und seine süßen Zauber. Die morschen Knochen der Enthaupteten, Gepfählten und Gesteinigten machten, wo sie lagen, das Land in der
Runde umher zinsbar und über dem |Erdreiche, welches das Blut der Zeugen gedüngt hatte, blühten die
Riesenblumen, die Dome, auf, in welchen Andacht,
Askese, Pracht des Kultus und die Magie der Künste
wie ein berauschender Duft wallte und wehte. –
    Geadelt wurden die Grabeskirchen durch den Gedanken an die Katakomben und Höhlen, in welchen
die ersten Geschlechter der Bekenner den Auferstandenen feierten, durch den Gedanken an das Grab der
Gräber, welches den Auferstandenen zu fesseln unvermögend gewesen war.
    Der Wanderer erlebte an diesem einsamen Orte, wo
alles Gespenstische, Schattenartige, Sonnenabgewandte der Religion sich zu einer Leichenorgie zusammengefunden hatte, eine jener Stunden, die er

seine mystischen nennt, von denen er aber nachmals
nur stammelnd Rechenschaft zu geben weiß. In diesen
Stunden malt ihm seine Phantasie keine glänzenden
Bilder vor, noch erlegt ihm der Verstand, der scharfe
Schütz, einen haltbaren Satz, noch treibt ihm das Gefühl Tränen in das Auge, sondern er ist in den Dingen
und sie sind in ihm. Ihr wesenhaftes Leben ist der
Pulsschlag seines Blutes. – Indem er auf einem der
umgestürzten Pfeiler saß, den Kopf auf den Arm gestützt, umspielt von den Schatten und Lichtern dieser
Grabeskluft, war er in den frühen, buntgemischten Ursprungszeiten des Christentums und sah die Götter im
Streite mit dem Lamme. Lamm und Olymp kämpften
um die Seelen der gottverworrenen Menschen, die mit
der einen Hand sich an dem geheiligten Zeichen der
äußersten Schmach, mit der andern an den Hörnern
des Altars anklammern. Sie essen das Fleisch und
trinken das Blut des Gottes, um den neuen Bund in
sich zu stärken; bis in die Grüfte der Toten wird der
verwandelte Wein gespendet, um die Abgeschiedenen
von Hades und Tartarus fernzuhalten und im Himmelreiche zu konsignieren, aber das hilft alles nichts, die
Götter sind schlau und schleichen sich unter mancherlei Verkleidungen in das feindliche Lager, dort neckenden Mißverstand, Irren und Wirren anzurichten.
Der Vogel der Juno spreizt sein Rad an den Wänden
der Katakomben aus und schreit von Unsterblichkeit,

Bacchus der Gott schickt seine Tiger, schleudert den
Wurfspieß in den Weinberg des Herrn, Apoll erinnert
sich, wie er bei Admeten die Schafe |gehütet, und maskiert sich als guter Hirte, frech zeigt sich sogar der
Phallus in der Welt, welche Entsagung buchstabierend einlernt, das allerschwerste Wort, das Wort,
immer wieder von der armen Menschenlippe vergessen.
    Eigentümliches Kampfgewimmel, schwärmendes
Larvenspiel der Vorstellungen! Wunder auf Wunder
müssen geschehen, um die Macht des drängenden Paganismus abzuwehren; diese Zeiten, die man zu den
einfachsten, geistigsten des Christentums hat umprägen wollen, sind die sinnlichsten, materiellsten; man
will es mit Händen greifen, das Heilige, der Glaube
hat sich in seinen eigenen Tiefen anstatt der Wolken,
die Zeus versammelt, und der Furche, in welche Demeter das Korn sät, einen neuen Stoff erzeugt. Dieser
Stoff ist die Träne, das Leiden, das Geheimnis, die
Entzückung. Er schwelgt an dem Stoffe, er genießt
ihn.
    Und nun? – Wer mag die Strömung nennen, in welcher das Schiff unserer Tage fährt. Wer das Wort des
Rätsels aussprechen, an dem die Geschlechter der
Erde nagen? So viel ist richtig: der Tod und der Himmel sind zurückgewichen in den Hintergrund der Gedanken, und auf der Erde will der Mensch wieder

menschlich heimisch werden. Heißt das: Er will das
Fleisch bei Champagner und Austern emanzipieren?
Nein. Heißt's: Die Erde soll ihm nur das Mistbeet
sein, in dem er sich sein Gemüse zieht? Nein. – Sondern mit den Blitzen seines Geistes will er die Erde
durchdringen, daß sie geistschwanger werde, er will
sich an ihr eine Freundin seiner besten Stunden, eine
ernste und doch heitere Gefährtin seiner reifsten und
männlichsten Jahre gewinnen.
    Und da wird wieder die Religion in das Mittel treten müssen. Denn die Weltgeschichte ist immer nur
das Gewand der Gottesgeschichte. Aber wie? Der
Atem der Zeit sauset, und wen er berührt, der weiß
nicht, wie er gestern dachte, noch wie er morgen denken wird. Abgetan liegt das Mittelalter hinter uns mit
seinen zwei Entdeckungen, der Hierarchie und der
christlichen Kunst. Die Kunst büßt, wo sie sich jetzt
gegen den Himmel wenden will, ihre Naivetät ein und
mit der Naivetät hat eine Kunst ihre Jungfrauschaft
verloren und mit ihrer Jungfrauschaft alles. Denn die
Kunst wird nie ehrbare Hausfrau |und Mutter; sie ist
entweder Jungfrau oder Metze. – Rom kann noch
donnern und blitzen, es kann von mancher säuerlichen
Stimmung ausgebeutet werden, es kann sogar noch
großen Nutzen stiften durch Verbindung mit tüchtigen
Welfen allzu tölpelhaften Ghibellinen gegenüber,
aber sein Regiment ist vorbei, seitdem selbst mancher

Bauer weiß, daß man der Sonne nicht gebieten dürfe,
um die Erde zu laufen.
    Also eine neue Entdeckung tut der Religion not,
wenn das dritte Weltalter anbrechen soll. Wie, wenn
es abermals etwas von einem heiteren Paganismus annähme? – Wenn das Formeln- und Dogmenwesen
aufhörte, und die Satzungen des Tridentinischen Konzils und die Sätze der Symbolischen Bücher sich völlig und ehrlich antiquierten, anstatt die gegenwärtige
fiktive Herrschaft noch so fortzuschleppen? Wenn die
Sprüche des Evangeliums nicht mehr gebraucht würden, die Menschen und die Verhältnisse zu verwirren?
Wenn jeder sich rechtschaffen überzeugte, das Christentum sei eine von Ewigkeit beschlossene und in
Ewigkeit fortzeugende Tatsache, erhaben über die
kleinliche Diplomatie, die sich in der Folgerung offenbart: das darf nicht zugegeben werden; denn sonst
fällt auch das und das über den Haufen?
    Der Geist der Geschichte muß allgemeiner die Geister durchdringen, als bisher geschehen ist. Die Kirchengeschichte muß die Menschen mehr belehren als
der Katechismus und das Credo und das Symbolum.
Sich inniglich und haltbedürftig als eines der letzten
Glieder der großen Kette zu empfinden, die aus unzähligen Ringen besteht, unter denen auch die Sekten,
die Ketzereien, der Krieg gegen die Waldenser und
die Weihnacht zu Canossa so wenig fehlen dürfen als

die Konzilien, die Gedanken der Kirchenväter und die
Glaubenstaten der Reformatoren – das wird das neue
Christentum sein, welches mit der Krippe zu Bethlehem im Busen des Gläubigen beginnt und in dessen
letzten andächtigen Minuten die jüngste Offenbarung
feiert. Die Erleber dieser neuen Konfession (denn Lippen werden nicht oft sie zu bekennen vermögend sein,
weil dieses Dogma über das Wort hinausgeht) werden
zugleich Katholiken sein und Protestanten und Quäker und Ketzer. Anfangs wird die Gemeine klein sein
und verachtet oder des abscheulichsten |Indifferentismus bezüchtiget, nach und nach wird sie sich ausbreiten und zuletzt die allgemeine Kirche werden.
    Die Stiftung dieser Kirche wird nicht von dem Willen der einzelnen abhangen. Unbewußt, durch schwere, vielleicht furchtbare Ereignisse wird der Geist
Gottes sein unwiderstehliches Nötigungsrecht ausüben. – Aber so ausgeweitet, in diesem erschlossenen
Bewußtsein wird der Mensch erst würdig sein, von
der Erde auf neue Weise Besitz zu nehmen. Dann
wird sie ihm Kränze bieten, deren Duft und Glanz
noch niemand ahnet. In dem Sinne werden der Enkel
Enkel wieder Heiden werden, daß sie es für Gewinn
achten, wenn sie einen Gott mehr bekommen.




Intermezzo

Während der Schriftsteller sich in der Krypte seinen
zur Zeit noch verbotenen Gedanken ergab, trug sich in
der nahen Schenke eine derbe Szene des Lebens zu. In
der Stube nämlich fuhr durch einen Kreis gaffender
Bauern eine Gestalt, deren auffallender Anzug durch
die Eile, womit sie ihr Ziel verfolgt hatte, in Unordnung geraten war. Sie hatte eine Erkundigung angestellt, welche ihr von den Bauern nicht hatte gegeben
werden können, und war darauf rasch zur Türe hinaus
wieder dem Ziele ihrer Verfolgung nachgeeilt. Obgleich diese Gestalt die wunderlichste und lächerlichste Figur bildete, so lachten die Bauern dennoch
nicht, sondern standen in stummen, nachdenklichen
und zum Teil verlegenen Gruppen umher. Einige strichen sich das Haar glatt, andere sagten: »Hm!« und
zwei legten den Finger an die Nase. In der Mitte aber
stand ein Mann, dessen Anzug eine etwas höhere Beschäftigung anzeigte, denn er trug einen abgeschabten
grauen Frack und eine gelbe Nankingmütze mit einer
Troddel. Dieser hatte eine besonders nachdenkliche
Miene angelegt, er öffnete endlich seinen Mund und
sprach: »Hab' ich's euch nicht hundertmal gesagt,
Leute, die Natur steckt voller Wunder, hab' ich's
nicht? Schock, Gegenschock, das ist ein großes Ge
heimnis.«
    |Die Bauern gaben ihm teils mit Worten, teils durch
Gebärden recht, denn er erfreute sich unter ihnen einer
großen Autorität. Er war der Chirurgus, welcher Lisbeth verbunden hatte und erklärte alle Übel, welche
den Menschen treffen können, aus dem Schock und
Gegenschock, wie er sich in seiner Terminologie ausdrückte.
    »Zum Beispiel«, fuhr der Chirurgus fort, indem er
ein Glas Wacholderbranntwein gegen den bösen
Nebel trank; »die Natur draußen wird im Herbst oder
so gegen das Frühjahr rheumatisch, das tut ein Geschnaube von Winden hin und her, in diesem Augenblicke warm, im nächstfolgenden kalt, Regnen und
Graupeln vom Himmel, Feuchtigkeit – mit einem
Worte:
    Katarrh draußen – Schock. – Gleich die Natur inwendig auch zu schnauben angefangen – Hitze, Kälte,
Augen tränend und fließend – Katarrh inwendig – Gegenschock! Verstanden, Leute?«
    Die Bauern bejahten und gaben dem Chirurgus
vollkommen recht, denn sie hatten seine Theorie an
Feier- und Werkeltagen oftmals vortragen hören, und
sie mit ihrem Spruche: »Wie du mir, so ich dir«, vollkommen übereinstimmend gefunden. Aber wie die
Anwendung derselben auf die Person zu machen sei,
welche soeben das Zimmer verlassen hatte, darüber

waren sie weniger im klaren. Sie erwogen in ihren
Gesprächen, wie das Fräulein, worüber sie immer, wo
sie sich gezeigt, wegen ihren »gecken« Reden gelacht,
nun auf einmal so gefaßt und ganz bei sich unter sie
getreten sei, sie gefragt habe, ob sie keinen Mann in
roter Uniform vorbeikommen gesehen, wie das Fräulein sie beschworen habe, ihr die Wahrheit zu sagen
und zu glauben, daß sie wohl wisse, was sie tue, denn
sie habe zwar früher viel an einen Fürsten gedacht
und an ein Stiftskreuz, aber es könne sein, daß dergleichen nur Lüge von einem anderen oder eine Einbildung von ihr gewesen sei, den Mann jedoch habe
sie plötzlich an seiner roten Uniform und an einem
Liede wirklich und wahrhaftig wiedererkannt, und
diesen Mann müsse sie ausforschen, denn er habe ihr
einst großes Unrecht zugefügt, und dafür müsse er ihr
Genugtuung leisten, sollte sie ihn auch bis an das
Ende der Welt verfolgen. – »Sie brachte das alles so
erbärmlich und anzüglich und so recht adrett heraus,|
daß man ihr glauben mußte, und daß wir ihr gern den
Roten entdeckt hätten, wäre er uns nur bekannt gewesen«, sagte der alte Bauer, der sich am gesprächigsten
in jenen Erläuterungen gezeigt hatte. – »Aber wo liegt
hier der Schock?« setzte er fragend hinzu.
    »Ja, und absonderlich der Gegenschock?« fragte
ein jüngerer Bauer.
    Der Chirurgus ließ sich noch ein Glas Wacholder

branntwein geben, um seine Darstellungskräfte zu
schärfen, so taten auch die Bauern um ihre Fassungsgaben zu stärken. Nachdem die Gläser geleert und
dem Wirte zurückgegeben worden waren, erhob der
Chirurgus wieder seine Stimme und sprach: »Das
wißt ihr doch alle, Leute, daß es sich bei den Frauenspersonen lediglich und ganz allein um den Punkt
dreht, ob sie einen Mann kriegen oder ob sie keinen
Mann kriegen?«
    »Versteht sich!« riefen die Bauern ohne den mindesten Zweifel.
    »Nun also. Ein Frauenzimmer, wie à propos das
Fräulein, hat keinen Mann, aber vor alters einen Liebhaber gehabt. Der Liebhaber ist weg – Einsamkeit –
lauter Einbildungen, Geckereien – pure Verrücktheit – Fürst – Stiftskreuz. – Plötzlich von draußen der
alte Liebhaber wieder da – Schock –«
    Freudig riefen die Bauern: »Aha, inwendig im
Frauenzimmer auch nichts als der simple Liebhaber –
schlechtweg – Frauenzimmer wieder klug – Gegenschock!«
    Der Chirurgus sah mit großer Genugtuung umher
und empfand ein außerordentliches Behagen, daß
seine Lehren in diesem Kreise schon so tiefe Wurzeln
geschlagen hatten und daß die Bauern mit einer leichten Nachhülfe von seiner Seite fertig zu argumentieren wußten. Das Gespräch zwischen ihm und den

Bauern setzte sich nun über denselben Gegenstand,
nämlich über die Verwandlung des Fräuleins, fort,
und mancher Wunsch wurde laut, daß es ihr gelingen
möge, ihren roten Liebhaber einzuholen, obgleich es,
wie einige bemerkten, verwunderlich sei, daß eine so
alte Person hinter einem Manne her durch die Welt
laufe. – »Sie sah aber auch heute im Gesicht ganz anders und jünger aus«, bemerkte einer. »Das kam von
der kalten Luft«, versetzte ein anderer. »Nein, vom|
Gegenschock«, sprach der Chirurgus mit Ansehen
und schloß durch dieses Wort die Debatte.
    Während der Gespräche, deren Inhalt soeben notdürftig angeführt worden ist, fütterten vier Pferde vor
dem Eingange zur Schenke aus Krippen, die ihnen
untergestellt worden waren und in welche der Postillion Brot einschnitt, in der Wirtsstube aber saß ein ernster Mann hinter dem Tische in der Ecke. Die Pferde
gehörten zu einer glänzenden Reiseequipage, welche
an den Schlägen ein adeliches Wappen zeigte, unten
und oben Magazine und hinten einen Sitz hatte, in
welchem eine schlafende Kammerjungfer saß, während der Kammerdiener, der mit ihr sonst den Sitz
teilte, neben dem Schlage stand und in dieser vom
Dienst freien Pause eine Zigarre rauchte. Denn die
Herrschaft war ungeachtet des dichten Nebels nach
einer nahen romantisch gelegenen Klippe gehüpft, um
so viel zu sehen, als eben zu sehen war. Gehüpft –

muß es heißen, denn sie gingen nicht, sondern sie
hüpften, wann sie aus dem Wagen stiegen. Es waren
junge vornehme Gatten, die unmittelbar nach der Vermählung ihr frisches Glück durch die Welt spazierenführten.
    Der Mann in der Stube saß dagegen sehr ernsthaft
hinter einem Buche und las. Er war ein alter Bekannter, sogar ein Stück von einem ehemaligen Nebenvormunde der jungen Dame. Zufällig hatte sie ihn einen
Tag nach ihrer Vermählung mit dem Kavalier aus den
österreichischen Erblanden getroffen, von ihm erfahren, daß auch er eine Rheinreise anzustellen im Begriff stehe und ihm sogleich einen Platz in ihrem
Wagen angeboten. Der junge Ehemann machte zwar
über diesen Zeugen seiner Flitterwochen ein etwas
verdrießliches Gesicht, die junge Dame spürte einen
Augenblick später aus gleichem Grunde eine leichte
Reue, aber Verdrießlichkeit und Reue kamen zu spät,
denn der ernste Mann hatte das liebenswürdige Erbieten schon angenommen. Man mußte sich also zusammen auf den Weg begeben und ineinander zu schicken
suchen, wie es gehen wollte. Nicht wenig lachte die
junge Dame, als sie erfuhr, welches der eigentliche
Reisezweck ihres Begleiters sei. Sie meinte, es sei
wunderseltsam, daß die Vernunft hinter der Torheit
herjage, das Einholen sei zweifelhaft, denn die Vernunft |habe Elefantenfüße und die Torheit federnde

Sohlen. Und als er über diese leichten Reden ein verstimmtes Gesicht machen wollte, so hatte sie mutwillig gerufen: »Was gilt die Wette, daß Sie der einzige
von uns allen sind, welcher auf dieser Reise Schwabenstreiche begeht?«
    Nie war eine verschiedenartigere Gesellschaft zusammen auf Reisen gewesen. Die jungen Gatten wollten immer weiter, immer weiter, in Mainz sprachen
sie von Rotterdam, in Koblenz von Amsterdam, in
Köln sprach der junge Kavalier von England, was besucht werden solle, seine Dame rief: »Nein, Schottland muß ich wenigstens sehen!« – Der ernste Begleiter sehnte sich dagegen schon nach den ersten zwanzig Meilen in seine Amtsstube zurück. Den jungen
Gatten war kein Turm zu hoch und kein Felsen zu
steil, sie mußten ihn erklimmen; er blieb dagegen
meistenteils unten, und suchte sich so leidlich als
möglich im Tale auf seine eigene Hand zu unterhalten. Wenn die Dame nun davon hörte, so kannte ihre
Munterkeit keine Schranken. Doch waren ihr und dem
Gemahle die besonderen Neigungen, denen ihr Gefährte unterweges nachging, nicht gerade unlieb, denn
er störte sie deshalb weniger, als sie anfangs befürchtet hatten.
    Dieser Mann besaß ein sehr ehrliches, wohlgebildetes, aber etwas aschgräuliches Gesicht, und zwischen Nase, Wangen und Kinn die Runzel, welche

man die Aktenrunzel nennen kann. Er mochte in der
Mitte der Dreißig stehen, sah jedoch viel älter aus. Er
gehörte zu einer Klasse von Reisenden, die Yorick
nicht in der »Vorrede im Désobligeant« aufzählt, und
die immer mehr ausstirbt; er war der Geschäftsmann
auf Reisen.
    Der Oberamtmann Ernst vom Schwarzwalde –
denn so wird er wohl heißen–hatte unterwegs nur Gedanken an sein Amt, an seinen alten Aktuarius und an
die gelb angestrichenen Schränke seines Archives. Ihn
verließ der Ärger darüber nicht, daß er es bei seiner
Oberbehörde nicht hatte durchsetzen können, die Formulare zu den gewöhnlichen Expeditionen lithographieren lassen zu dürfen, wodurch nach seiner innigsten und pflichtmäßigsten Überzeugung nicht allein
Zeit, sondern selbst Aufwand an Kosten erspart
werde; ein Punkt, der ihm |beinahe das Herz abstieß,
denn, pflegte er für sich zu sagen, wenn der Unverstand zu breit regiert, so wird er dem ruhigsten Staatsbürger unerträglich. – Gern wäre er schon bei Frankfurt wieder umgekehrt, und nur die Vorstellung, daß
diese Reise ein Geschäft sei, hielt ihn bei ihr fest. Ihr
Ende wünschte er jedoch mit Sehnsucht heran.
    Indessen sollte sein Beharren doch auch einen
Lohn empfangen, der ihn einigermaßen schadlos hielt
für die Felsen, Burgen, Kirchen, Sammlungen, die er,
wie er vielleicht nicht ganz unrichtig bemerkte, da
heim schon ebensogut gesehen hatte. In der Nähe des
Rheins und den Strom entlängst begannen nämlich
die Reste der französischen Verwaltung und die öffentliche Gerichtspflege, welche ihm neu war, seine
Aufmerksamkeit zu fesseln und nahmen bald sein
ganzes Interesse in Anspruch. Nun gab es kein Regierungs- und kein Justizhaus, was er nicht besuchte, ja
seine Wißbegierde erstreckte sich bis zu den Friedensrichtern und Polizeibüros hinunter. Er stellte sich
überall selbst als den Oberamtmann Ernst vom
Schwarzwalde vor und in diesem dienstlichen Charakter gelang es ihm, mit Geschäftsleuten mannigfaltige Verbindungen anzuknüpfen, die ihm bisweilen auf
Spaziergängen am Strome unter Klippen und Trümmern, oder byzantinischen Portalen und Weinhügeln
vorbei zu schönen Aufschlüssen über Stempelsachen
verhalfen, oder ihn mit dem Mechanismus der Sicherheitspolizei bekannt machten. Dann und wann hatte er
selbst den Trost, seinen Gram über die nicht zu erlangen gewesene Lithographierung der Formulare in den
vertrauten Busen eines Friedensrichters auszuschütten, der ähnliche Gebresten über die Kurzsichtigkeit
seiner Vorgesetzten ihm verstohlen entdeckt und ihm
dadurch eine Zuversicht aufgeregt hatte. So konnte er
denn eher die Beschwerden dieser Reise ertragen. Er
ließ das junge Ehepaar, wie er sich ausdruckte, umherrasen nach Belieben, und fing an, sich in der Frem
de mehr zu Hause zu fühlen. War er auf sein eigenes
Selbst angewiesen, so las er in dem Buche, welches er
mitgenommen hatte, nämlich im württembergischen
Gesetzbuche. Er war, nachdem er sich so eingerichtet
hatte, jetzt zuweilen recht munter. Nur darüber empfand er Kummer, daß in keiner der Rheinstädte, welche die Reise |berührte, gerade Assisen gehalten wurden. Denn einer solchen Verhandlung beizuwohnen
wäre seine höchste Freude gewesen, weil er nicht zu
begreifen vermochte, wie man einen armen Sünder
bloß so mündlich und ohne wenigstens hundert Protokolle zum Schafott befördern könne. Von Köln war
er, wie er dem Jäger früher angekündigt hatte, rechts
abgegangen nach Westfalen. Gern wäre er allein gereiset, aber die junge Dame Clelia bekam plötzlich
die Laune, ihren Vetter, den sie sehr lieb hatte, auch
sehen zu wollen, und so mußte er sich mit einem sauersüßen Gesichte unendlich glücklich schätzen, noch
länger die Ehre des Zusammenseins mit ihr zu haben.
    Nach der Klippe, die in der Nähe dieser Schenke
über einem rauschenden Waldbache hing, mitzugehen, hatte er natürlich auf das entschiedenste und höflichste abgelehnt, sich vielmehr während des Aufenthalts zu seiner Lektüre niedergesetzt. Diese brachte in
ihm stets eine Art von Rausch hervor. Er fühlte sich
immer, solange er in dem württembergischen Gesetzbuche las, oder unmittelbar nach der Lesung der Ge
genwart und Umgebung entrückt. Dadurch hätte er
heute fast eine unangenehme Szene haben können.
    Die Erscheinung des Fräuleins zog ihn nämlich
eine Zeitlang von dem Buche ab. Er betrachtete ihren
Anzug, er hörte ihre Reden und seine Meinung hatte
sich bald festgestellt. Nachher vernahm er von den
Gesprächen der Bauern und des Chirurgen wenig oder
nichts, denn er wünschte die Materie zu Ende zu
lesen, bei deren Erwägung ihn jener sonderbare Auftritt gestört hatte. Als dieses geschehen war, stand er
auf, ging zu dem Haufen und fragte mit Würde, indem
sein Auge den Chirurgen als einen Nichtlandmann
herausgefunden hatte: »Ist hier niemand unter euch,
der eine Art von Amt bekleidet?«
    Die Bauern, die bisher nicht auf ihn geachtet hatten, betrachteten ihn jetzt aufmerksam und neugierig.
Schon seine Bekleidung mußte ihre Verwunderung erregen, denn eine dergleichen war in dieser Gegend
noch nicht gesehen worden. Er trug nämlich gegen
Regen und Staub einen sogenannten Mackintosh, welcher offenstehend, dem Manne das Ansehen einer Vogelscheuche, zugeknöpft aber die Gestalt einer Wurst
gibt. |Der Oberamtmann hatte ihn zugeknöpft und sah
daher aus wie eine Wurst. Dieser Rock und die plötzliche Frage machten die Bauern stutzen; sie stießen
einander an, flüsterten, aber niemand gab eine Antwort.

    »Ist hier niemand unter euch, der eine Art von Amt
bekleidet?« wiederholte der Oberamtmann, schärfer
betonend.
    Der Chirurgus trat vor, denn seine Ehre erlaubte
ihm nicht, auf eine so bestimmte Frage anonym zu
bleiben. Er war sich zwar bewußt, keinerlei Staatsexamen gemacht zu haben und mitunter in Notfällen
auch zu rasieren; das schadete aber dem Gefühle seiner Würde nicht und trotzig, das Chemisett aus der
Weste zerrend, sagte er: »Allerdings habe ich ein Amt
in dieser Gemeine, nicht eine Art von Amt, sondern
ein Amt.«
    »So geht, Freund, jener Person nach und bringt sie
zum Vorsteher, damit sie nach ihren Papieren befragt
werde, denn ihr Anzug und ihr ganzes Betragen war
höchst auffallend, und das Paßreglement schreibt vor,
auf solche verdachterregende Inividuen überall Augenmerk zu haben.«
    »Freundschaft«, versetzte der Chirurgus mit dem
landüblichen Ausdrucke, »ich verstehe Euch nicht.«
    Der Oberamtmann, welcher sich weit aus Westfalen entrückt wähnte, rief zornig: »Ich sage Euch, Ihr
sollt mit jener Person zum Gemeinevorsteher gehen.«
    »Freundschaft«, erwiderte der Chirurgus, »wenn
Ihr etwas beim Vorsteher zu suchen habt, so geht
selbst zu ihm.« – Die Bauern murrten und drängten
sich halb lachend und halb ergrimmt näher.

    Der Oberamtmann, der vom Schwarzwalde her die
Mittel kannte, widerspenstige Eingesessene zum Gehorsam zu bringen, warf rollende Blicke im Kreise
umher und rief mit starker Stimme: »Wißt ihr, wer ich
bin?«
    »Ihr seid nicht recht klug, Freundschaft«, fuhr der
Chirurgus heraus, der in so starker Gesellschaft einen
ausnehmenden Mut besaß. – Sich vergessend, trat der
Oberamtmann auf ihn zu, die Hand erhoben, die Bauern aber drängten sich tumultuarisch zwischen beide,
der Chirurgus sah in solcher Verschanzung sehr giftig
und tollkühn aus, ein Bauer fing die aufgehobene
Hand des Oberamtmannes, zwei andere zerrten hinten
an |dem Mackintosh, so daß die Figur des Oberamtmanns dem Schmetterlinge zu gleichen begann, welcher der Trauermantel heißt, die anderen ließen bedrohliche Gebärden sehen, und die wildeste Unbill
stand bevor, wenn nicht in diesem verhängnisvollen
Augenblicke das junge Paar die Stube betreten hätte.
    Clelia hatte auf einen Augenblick ihre Laune eingebüßt und sich schüchtern hinter den Gemahl gestellt.
Dieser rief den Bauern einige freundlich begütigende
Worte zu, und da sie schon wußten, daß er ein Vornehmer war, so ließen sich die Leute auch sogleich
beschwichtigen. Die Hand des Oberamtmannes wurde
ihrer Haft entlassen. Der Mackintosh bekam ebenfalls
seine Freiheit wieder, die Bauern setzten sich still in

eine Ecke. Nur der Chirurgus drohte noch einige Male
von fern mit der Faust.
    Clelia saß bei dem Buche und sah lächelnd nach
dem Oberamtmanne, der verlegen und verdrießlich im
Zimmer auf und nieder ging. »Um des Himmels willen, was hatten Sie denn hier vor?« fragte ihn der
junge Kavalier leise.
    »Diese Schelme versagten mir den Gehorsam, als
ich einen zu dem Gemeinevorsteher schicken wollte«,
polterte der Oberamtmann.
    »Aber, mein Gott, Freund, wir sind ja nicht im
Schwarzwalde«, sagte sein Reisegefährte lächelnd.
    Hier schien der eifrige Beamte erst wieder ganz zu
sich selbst zu kommen. Er warf einen bestürzten
Blick auf sein Buch, wurde etwas rot und stotterte:
»Man kann sich wohl einmal vergessen, wenn man
sich in eine Materie vertieft hat.« – Er wollte das
Buch nehmen, der Kavalier kam ihm aber zuvor, las
den Titel und rief verwundert: »Wie? Sie studieren
gar auf der Reise in Ihrem Gesetzbuche?« – »Ich habe
es allerdings mitgenommen«, versetzte der Oberamtmann, »um in müßigen Stunden, deren es auf Reisen
manche gibt, einige schwierige Punkte darin reiflicher
zu überdenken, als dieses bei der Geschäftslast zu
Hause möglich ist.«
    Clelia summte halb singend zwischen den Lippen:


        Niemals ward ein edler Bote
        So bedient von Damen süß
        |Als der große Don Quixote,
        Da er das Kastell verließ.

Ihr Gemahl biß sich auf die Lippen und alles sah dem
Ausbruche eines Gelächters über den armen Oberamtmann ähnlich, als dieser sich mit großem Ernste zu
der jungen mutwilligen Dame wandte und sagte:
»Gnädigste Frau, wenn Sie mich für eine Art von
Akten – Don Quixote halten, dem das württembergische Landrecht überall seinen Oberamtsbezirk phantasmagorisch zeigt, so erlaube ich mir, Ihnen zu erwidern, daß der Ritter von La Mancha in seinem Wahne
von einer Zeit der Großmut, Tapferkeit und Courtoisie in einer nüchternen Gegenwart durchaus nicht geringzuschätzen war, und daß daher, wer jetzt in dieser
zerfahrenen, reisenden, umherrennenden Zeit nur in
einem Dinge, und sei es auch nur das württembergische Landrecht und ein Oberamtsbezirk, zu Hause
sein mag, keinesweges zu den schlechtesten Staatsbürgern gehören dürfte.«
    Auf diese komisch-feierliche Anrede streifte die
junge Dame den Handschuh von ihrer weißen Hand,
hielt diese zum Kusse dem Geschäftsmanne hin und
sagte: »Ich vergebe Ihnen, denn eigentlich blutet
Ihnen doch das Herz, Ernst, wenn Sie sich so rauh

gegen mich anstellen, was Sie freilich meines Gemahles wegen tun müssen, um ihn nicht eifersüchtig zu
machen, da man ja weiß, daß ich immer Ihre stille
Liebe war.«
    Solchen plötzlichen Wendungen war er nicht gewachsen und wußte ihnen um so weniger zu stehen,
als es ihm immer besonders wohl tat, wenn man ihn
für eine zärtliche Natur hielt. Er beugte sich daher auf
Clelias Hand, küßte sie nicht ohne Ausdruck, sah ihr
gedankenvoll in das schöne, blühende Antlitz, seufzte
und lachte dann plötzlich, wie in tiefer Zerstreuung,
auf. In dieses Lachen waren nunmehr die jungen Gatten einzustimmen berechtigt und so endete der ganze
Einhergang lustig.
    Der Kammerdiener meldete, daß der Oberhof nur
wenige Stunden entfernt sei. Clelia aber, die noch bis
vor kurzem ihr Vergnügen geäußert hatte, den Vetter
mitten aus den Bauern herauszuholen, änderte jetzt
plötzlich, was ihr täglich zu öfterem |begegnete, ihre
Meinung, hielt es für schicklich, nach der Stadt zu
fahren und Oswald dahin bestellen zu lassen. Wie
hätte der junge Gemahl, der nichts als Glut und Zärtlichkeit war, wie hätte der geheime zärtliche alte Anbeter widerstehen können? So schwebte denn die kleine volle Gestalt, die ein braunseidener Überrock
knapp umschloß, am Arme des Gemahls graziös zur
Türe hinaus und zeigte, als die Männer ihr die Hand

zum Einsteigen boten, das zierlichste Bein über dem
feinen Fuße. Der Oberamtmann erklärte, als er einsteigen sollte, daß er nach der Stadt gehen wolle, weil
er um diese Stunde daheim sich seine Motion zu machen pflege. Der junge Kavalier konnte kaum einen
Ausruf des Entzückens bei dieser Nachricht, die ihm
den Wagen ungeteilt mit seiner Dame versprach, unterdrücken. Sie sah errötend mit halbgeöffneten Lippen vor sich hin, er stieg zu ihr ein, legte ihr aufmerksam die Boa, welche heruntergefallen war, um Schulter und Leib, und die beiden Glücklichen, deren ganzes Wesen in süßer, süddeutscher Sinnlichkeit
schwamm, rollten davon.
    Auch der Oberamtmann kehrte in erhöhter Stimmung nach der Schenkstube zurück, um sein Buch zu
holen. Er pfiff sogar für sich ein Stückchen aus der
»Zauberflöte«, worüber er jedoch erschrak, als er es
hörte. Inzwischen war der Mann im braunen Oberrock
aus der Krypte wieder nach der Schenke gekommen
und erkundigte sich in der Stube ungeduldig bei dem
Wirte, ob noch kein Freiherr von Münchhausen dagewesen sei und nach ihm gefragt habe. Auf die verneinende Antwort des Wirtes, der sehr einfältig zu sein
schien, gab ihm der Schriftsteller, der nicht gern in
der Schenke warten, sondern sich durch einen abermaligen Gang die Zeit vertreiben wollte, seine Karte,
damit kein Mißverständnis und keine Namenverwech
selung vorfallen möge. Der einfältige Wirt, der nicht
lesen gelernt hatte und vermutlich glaubte, daß ein
dritter unparteiischer Zeuge in dieser dunkelen Angelegenheit das beste Licht verbreiten könne, reichte die
Karte dem Oberamtmanne mit der Bitte, sie ihm zu
entziffern. Dieser las was darauf gedruckt stand, und
musterte dann den Fremden, zu dem ihn schon bei
dem ersten Sehen eine gewisse Sympathie hingezogen, mit glänzenden Blicken. Der Blitz von Galanterie, |der bei dem Kusse auf Clelias Hand sich in seinem Herzen entbunden hatte, fachte die geschäftliche
Begeisterung nur noch mehr bei ihm an. Er fragte den
anderen rasch und leidenschaftlich: »Wissen Sie vielleicht, ob in einem der Orte weiter abwärts von Köln
gegenwärtig Assisen gehalten werden?«
    Der Gefragte stutzte, besann sich und versetzte:
»Assisen? Gegenwärtig? Weiter abwärts? Ich weiß
nicht – doch ja – wenn mir recht ist – ich erinnere
mich – in Elberfeld können sie bald im Gang sein.«
    »Elberfeld? Wie weit von hier?«
    »Acht bis neun Meilen.«
    Der Oberamtmann schnippte wie ein Knabe der erfährt, daß keine Schule heute sei, mit den Fingern und
rief fröhlich: »So kann ich ja wahrhaftig doch noch so
glücklich sein, einer Assise beizuwohnen.«
    Der im braunen Oberrock setzte jetzt abermals
seine Brille auf, legte die Hände auf den Rücken, trat

dem Oberamtmanne dicht unter die Augen, zog seine
Brauen zusammen, sah ihn scharf an und sagte darauf: »Glückselig, mein Herr? – Sonderbarer Schwärmer!« – Er ging.
    Der Oberamtmann blickte ihn nach. – »Wäre doch
kein Mann für mich«, sagte er nach einer Pause. Auch
er ging, sein Buch in der Tasche, die Galanterie für
Clelia und die Elberfelder Assise im Herzen.
    Auch die Bauern erhoben sich und wollten gehen,
desgleichen der Chirurgus. Da kam aber der Ehinger
Spitzenkrämer in das Zimmer gestürzt und rief überlaut: »Wißt's was Neues? Wißt's was Neues? Ja,
wann die Ehinger nit wären, ihr erführt euer Lebtag'
nichts Neues.«
    »Was ist denn vorgefallen?« fragten die Bauern.
    »Vorgefallen? Nichts vorgefallen, eingefallen ist
was. Das alte Schloß da droben eine halbe Stund' von
hier ist eingefallen in eurem wüsten Wind und Wetter
hierzuland'. Ein Mann, der am Dorf vorbeilief, sagt'
es mir soeben! O wenn mein Captain Gooseberry nur
nicht noch darin verweilt hat!«
    »Zum Henker!« riefen die Bauern, »das ist ja ein
vertrackter Streich. Wenn nur der alte Herr Baron
nicht darunter zu Schaden |gekommen ist! Kommt alle
hin!« – Sie brachen stürmisch auf, die einen, um zu
helfen, die anderen aus Neugier.
    Der Chirurgus war tiefsinnig in der Mitte der Stube

stehengeblieben, den Finger an die Nase gelegt. –
»Wollt Ihr nicht mit?« fragte der Ehinger, der noch
einmal zurückkam. »Ihr könnt vielleicht Hülf' schaffen.«
    »Allerdings«, versetzte der Chirurgus, und brachte
den noch von früherer Zeit heraushangenden Busenstreifen in Ordnung. »Trepanieren oder zum wenigsten sezieren. – Aber, Freundschaft, laßt uns langsam
nachgehen, denn der Schutt muß doch erst hinweggeräumt werden, bevor die Lebendigen oder zum wenigsten die Toten herauskommen. – Übrigens kann dieses anscheinliche große Unglück eine sehr nützliche
allgemeine Hauptveränderung bei dem alten Herrn
Baron hervorbringen.«
    »Wie das?« fragte der Ehinger.
    »Freundschaft, paßt auf. Sturz – Fall auf einen harten Körper – Schock! Pia Mater – Revolution im Cerebellululo – Lebensgeister in Aufruhr – Befreiung –
Gegenschock! – Ich sage nichts weiter.«

Womit soll ich dich vergleichen, alte närrische Erde?
Bist du ein Käse, auf dem Milben umherkrabbeln?
Bist du ein Schachbrett, auf welches eine unsichtbare
Hand die Figuren nach einer gewissen Ordnung und
Regel stellt, und wo dann der große Spieler sie planvoll Zug und Gegenzug machen läßt, weil er mit sich
selber die geheimnisvolle Partie spielt? Oder bist du

ein Mittelding von beiden, ein schönes, getäfeltes,
blankgebohntes Parkett, auf dem bei dem Schalle der
Flöten und Geigen reizende Mädchen und hübsche
Jünglinge den Cotillon tanzen, den reichen, tourenunerschöpflichen Tanz, und alte Herren umherstehen,
und zärtliche verwelkte Mütter umhersitzen? Niemand weiß, ob ihn nicht eine Schöne in einer artigen
Kaprice, wie das launenvolle Glück, holt, auf daß er
mit dem holdatmenden Glücke noch eine unerwartete
Runde durch den Saal mache; und andere, welche
meinen, ihnen könne es nicht entgehen, bleiben ungeholt. – Plötzlich zerstört ein ungeschickter und übersehener Stuhl die künstlichsten Reigen und |manche
zärtliche Mutter wird unversehens auf den Fuß getreten, und die alten Herren wissen nicht, wohin sie sich
vor einer improvisierten wilden Promenade der Jugend retten sollen. Mänadisch raset der Schwarm bis
in die fernsten Seitenzimmer, und die Whisttische
werden umkreiset; einen Augenblick sehen runzlichte
Gesichter aus Galakleidern von der gemalten Coeurdame auf nach den lustklopfenden Busen der tanzenden Mädchen und zwei Tiefdenker, die Punsch trinken
und philosophieren über schwerbewegliche Dinge,
sind gestört und versenken sich in die Betrachtung
leichtgeschwungener Glieder – einen Augenblick
nur – die Jugend promeniert nach dem Saale zurück
und Robber und Philosopheme nehmen wieder ihren

Fortgang.
    Ja, alte närrische Erde, du bist kein milbentragender Käse, du bist auch kein quadriertes Brett für
streng berechnete Züge. Du bist das Parkett, auf dem
wir im Cotillon geholt werden, oder stehen bleiben
nach Damenlaune, auf dem die alten Herren ins Gedränge kommen und die zärtlichen Mütter vor
Schmerz über ihre gemißhandelten Füße zuweilen
aufschreien möchten, auf dem hölzerne Stühle den
schönsten Reigen zerbrechen können, auf dem der
Übermut der Jugend zwischen die Karten und Argumente der Gala und Philosophie fährt, auf dem plötzlich alles auseinanderläuft und sich ebenso plötzlich
alles wieder zusammenfindet! –

»Ist es möglich? bin ich verzaubert heute? oder bist
du es wirklich?« rief der junge Graf Oswald, der jetzt
den Kamm des Gebirges wieder erreicht hatte einen
Menschen in blauem Kittel und Holzschuhen an, der
ihm entgegenkam, ein großes Bund Heu auf dem Rücken.
    Der alte Mensch sah auf, ließ zwar das Bund Heu
sinken, gab aber sonst kein Zeichen lebhafter Verwunderung von sich, sondern sagte bloß: »Ei, da sind
Sie ja! Ich dacht' wohl, daß Sie mich nicht sitzenlassen würden.« – Darauf küßte er seinem jungen Gebieter freundlich die Hand.

    »Jochem, bist du's, oder bist du's nicht?«
    »Ja freilich bin ich's, mein Herr Graf.«
    |»Aber um des Himmels willen, wie kommst du
denn hieher, und was treibst du hier? Und warum
suchtest du mich denn nicht auf?« – Er legte seine
Hand auf den Kittel des Alten, gleichsam um sich
durch das körperliche Gefühl zu überzeugen, daß ein
wirklicher Mensch vor ihm stehe.
    Der Alte ließ sich ruhig befühlen, ehe er antwortete. Denn er gehörte zu den Leuten, die nur sehr selten
aus der Fassung kommen. Er schob seinem jungen
Gebieter das Bund Heu hin, dieser mußte sich darauf
setzen, Jochem stellte sich vor ihn und erzählte nun
folgendermaßen.
    »Will Ihnen alles vermelden, mein Herr Graf«,
sagte er, »aber eins nach dem anderen. Wie ich hieher
komm'? Zurück von der großen Reis', die ich auf
Ihren Befehl machte. Hab' mich immer rechts gehalten, wie meine Kommission lautete, kam erst nach
Kassel, wüste Kerl' dort, sonst nichts zu sehen, dann
nach Magdeburg, auch wüste Kerl' dort, sonst auch
nichts zu sehen, dann nach Berlin, ebenfalls wüste
Kerl' dort, ebenfalls sonst nichts zu sehen; und so retour wieder hieher über Magdeburg und Kassel, da's
Geld gerad' zur Hälft' ausgeben war zu Berlin, und
ich überdies meine Kommission schön ausgerichtet
hatte alldort. – Was ich hier treib'? – Sitz' schon seit

acht Tagen beim Bauer im Heu, helf' ihm Heu machen, um mir mein Tagebrot zu verdienen, denn der
letzte Kreuzer war ausgeben, als ich diese wüste Gegend wieder erreicht hatt'. – Warum ich Sie nicht aufgesucht? – Hatten damals beim Abschied keine recht
deutliche Sprach' miteinander geführt, wo ich meinen
Herrn Grafen wiederfinden sollt'. Dacht' also, das Sicherste wär', wenn ich sitzen blieb', wo ich eben war,
denn das wußt' ich, daß mein Herr Graf mich ausspüren würden und abholen, und säß' ich im Mittelpunkt
der Erd'. Blieb deshalb auch ganz ruhig und macht' in
Zufriedenheit mein Heu, obgleich es eine Lebensart
ist, die sich nicht ganz für meinen sonstigen Stand
schickt. Dacht' aber immer: ›Heut kommt der Herr
Graf und holt dich ab, und kommt er heut nicht, so
kommt er morgen‹, und so hat sich's nun auch zugetragen.«
    Unserem Oswald tat es nach den fratzenhaften Ereignissen des Tages wehmütig wohl, mit seinem
Alten zusammenzutreffen. |Eine Träne trat in sein
Auge. Er drückte dem Alten die Hand und sagte: »Du
hattest ganz recht, Jochem, als du glaubtest, ich werde
nach dir forschen, und säßest du im Mittelpunkte der
Erde.« – Jochem blieb hierbei trocken, wie immer und
versetzte: »Sie haben auch schwäbisch Blut im Leib,
mein Herr Graf, und das verläßt einander nicht« – Oswald sah sich um und erblickte verwundert einen

Heuschoppen in der Nähe, der ihm so vorkam, wie
der, in welchem er die Nacht zugebracht hatte. »Wo
hast du in voriger Nacht geschlafen?« fragte er.
    »Dort im Schoppen«, versetzte der Alte, »wie alle
Nacht mein Amt ist, um dem Bauer sein Heu zu bewachen.«
    Sein Gebieter erzählte ihm nun, daß sie diesem
Umstande zufolge schon in der Nacht unwissend zusammen gewesen seien, worüber Jochem anfangs erstaunte und äußerte, unter dem wüsten Volk wisse
man gar nicht, was einem alles begegnen könne, es
sei erstaunlich, daß zwei Landsleut' zusammen im
Heu lägen und einander nicht erkannten. »Ich wollt'
anfangs den Menschen, der sich da ins Heu eingedrungen, bei Nacht hinaustreiben«, fügte er hinzu,
»ließ es aber doch sein, weil ich dacht', er möchte sich
draußen erkälten. So ist Menschenfreundlichkeit doch
immer etwas Gutes und zu vielen Dingen nutz.«
    »Jochem«, sagte der Graf, »hättest du mich hinausgetrieben, so würdest du mich früher erkannt haben.«
    Dieser Einwurf machte den Alten verwirrt. Er sah
stutzig vor sich nieder, dann ballte er die Faust und
murmelte ingrimmig: »Nun sag' ich's doch! In der
Fremd', unter dem wüsten Volk steht alles windschief.
Man weiß bei den Sachsen und Polacken nicht, ob
man menschenfreundlich oder menschenfeindlich sein
soll.«

    Er besann sich und fuhr fort: »Von meiner Kommission habe ich noch gar nicht geredet. Den
Schrimbs oder Peppel –«
    »Laß ihn«, unterbrach ihn sein Gebieter bestürzt.
    »Nein, seine Kommission muß man gehörig ausrichten!« rief Jochem eifrig. »Den Schrimbs oder Peppel hab' ich richtig gefunden. Ich hab' ihn auf der
Schloßbrucken zu Berlin stehen sehen, er kuckt' ins
Wasser und ich sah ihn von hinten |und da ging er fort
und ich konnt' ihn nicht einholen, aber ich hab' mich
nicht getäuscht und wenn wir nun uns beide dahin auf
den Weg machen, so werden wir ihn gar nicht verfehlen.«
    Wie nach Homer der Mensch, er mag noch so unglücklich sein, immer Hunger behält, so gibt es auch
Dinge, die den Betrübtesten zu lachen machen können. Der junge Graf Oswald war sehr betrübt, aber
die Entdeckung Jochems, daß Schrimbs oder Peppel
auf der Schloßbrücke zu Berlin gestanden habe, bewirkte, daß er lachen mußte. Jochem, der seine Sachen sehr gut gemacht zu haben glaubte, fühlte sich
dadurch etwas beleidigt. Nach einer Pause fragte er:
»Was hätten mir denn nun der Herr Graf zu befehlen?«
    Oswald war von seiner kurzen Lustigkeit schon
wieder zurückgekommen. Er stand auf, ging heftig hin
und her, ballte seine Hand, drückte sie wider die

Stirn, sein schönes Antlitz zuckte vor Schmerz, er riß
an seinen braunen Locken, er nagte an seiner Lippe.
Der Alte, der sich in seinen jungen Herrn nicht zu finden wußte, stellte sich, die Kniee nach vorn gebogen,
die Hände und Arme auf seine Schenkel gestemmt,
hin und sah ihm traurig zu. »Mit Ihnen ist etwas vorgegangen, mein Herr Graf«, sagte er ehrlich und sanft.
    Da trat Oswald rasch zu ihm. Er drückte den Kopf
des Alten heftig gegen seine Brust und rief im herzzerreißendsten Tone: »Ja! Ja! mit mir ist etwas vorgegangen!« Leise weinend sagte er ihm ins Ohr: »Ich
habe eine Braut, Jochem!« –
    Aber hier brachen die Gefühle des alten trockenen
Menschen mit einem Ungestüm aus, der nicht zu beschreiben ist. Jubelnd und schreiend stieß er seinen
jungen Herrn wie einen niederen Knaben von sich zurück, sprang in dem Nebel auf dem braunen Heideplatze schwerfällig und ungeschickt wie ein alter treuer Hund, der den Herrn wiedersieht, umher, klatschte
in die Hände und rief: »Juchhe! Juchhe! Ach, das
Glück, das ausbündige Glück! Ach, so sollen meine
alten Augen denn noch den Tag erleben, wo ich meinem Herrn Grafen und seiner schönen, lieben gnädigen Braut zur Hochzeit aufwarten darf! O über den
klugen Einfall von meinem Herrn Grafen! Ach wo ist
sie, wo ist das liebe gute gnädige Fräulein, |daß ich ihr
die Füße küsse und den Saum des Rocks?« – Seine

abgenutzten Kräfte reichten aber nicht weiter. Er
mußte stillstehen, hielt sich die Seiten, keuchte und
war außer Atem.
    Der junge Graf Oswald hatte sich auf die Erde geworfen, das Gesicht in das Heu gedrückt. Seine Arme
waren ausgestreckt darüber hingebreitet; er schluchzte
bitterlich. – »Alles, alles kann die Liebe ertragen!«
jammerte er. – »Not erträgt sie und Elend verkittet sie
und selbst die Untreue weiß sie zu überdauern und in
die Bahn der Treue hold zurückzuführen! Aber eines
erträgt Liebe nicht: Das Lächerliche! Das ScheußlichLächerliche! Mußt du lachen, wenn du dein Lieb im
Arme hältst und denkst, woher sie rührt, so ist es aus
mit der Liebe, aus! Liebe stirbt vom grellen Lachen!
O mein süßer, einziger Tag – o du Tag meiner Tage!
so rasch gingst du unter, herrliche Sonne? Ach, meine
Brust, wie tut sie weh! Die Fratzen haben sie zerschnitten mit dem grellen Lachen und sie wird bluten,
sehr bluten!«
    Er richtete sich empor und schüttelte sich wie vor
Fieberfrost in dem häßlichen kalten Dunst da droben
auf der Bergeshalde. Seine dunkelen Locken hingen
ihm tief wie Wolken in das Gesicht. Dumpf sagte er:
»Nimm dieses Geld, Jochem, bezahle damit, was du
etwa schuldig bist und deine Zehrung. Erwarte mich
in der Stadt bei dem Diakonus. Morgen, oder vielleicht noch heute abend komme ich hin. Jetzt gehe ich

nach dem Oberhofe, um dem Mädchen Adieu zu
sagen.«
    »Adieu?« fragte der Alte, der aus dem Himmel seiner Freude gestürzt war.
    »Ich werde das Mädchen, mit welchem ich mich
verlobte, nicht heiraten«, sagte Oswald, bemüht, seiner Stimme Festigkeit zu geben. Sie ging aber bei den
letzten Worten in ein gebrochenes Zittern über. Er
schritt schnell über den Abhang des Berges nach der
Börde hinunter.
    Der alte Jochem sah ihm nach. Er beschaute das
Geld, welches ihm der Graf gegeben hatte, dann sah
er die Stelle an, wo die Klagen seines Herrn erschollen waren, dann nahm er seinen Hut in die Hand und
drehte ihn, Kopf und Krempe achtsam betrachtend,
hin und her. Er setzte den Hut wieder auf und sprach
sodann: »Wenn dieser mein Herr Graf sich mit |dem
Mädchen verlobt hat, so wird er ihr nicht Adieu
sagen, sondern sie heiraten.«
    Hierauf ging er nach dem Gehöfte seines Bauern,
um mit diesem alles in Richtigkeit zu stellen, seinen
eigentlichen Rock wieder anzuziehen und sodann zu
tun, was ihm der Graf befohlen hatte.

Der Schriftsteller ging zum zweiten Male nach der
Krypte. – »Sollte er mich mißverstanden haben? Sollte er mich dort erwarten? Gesprochen habe ich freilich

davon ...« sagte er für sich. Münchhausens Ausbleiben machte ihn unruhig. Er ging nicht ohne einen
leichten Schauder durch die Kirche nach den Stufen,
die in die Kluft hinunter führten. Seine sonderbaren
Gedanken hatten ihm den düsteren Ort mystisch bevölkert.
    Die Ahnung hatte ihn nicht getäuscht. Indem er zu
den Schatten und trüben Lichtern der Kluft eintrat,
hörte er ein Geräusch in der Nähe des Altars. Er faßte
sich ein Herz, ging zu der Stelle und fand wirklich
den, auf den er so lange gewartet hatte. Hinter der
Gruppe am Kreuz saß Münchhausen auf einem alten
Opferstocke, den man, weil er unbrauchbar geworden
sein mochte, dort hingestellt hatte. Als der Schriftsteller seinen Kuranden näher betrachtete, soweit dieses
die Dunkelheit des Ortes zuließ, erschrak er, denn der
Abenteurer sah ganz anders aus, wie am Morgen.
Sein Gesicht schien völlig eingefallen zu sein, die
Backenknochen schienen weit hervorzustehen. Auch
der Anzug war in Unordnung. Keinen Hut hatte er auf
dem Kopfe, die Uniform klaffte vorn weit auseinander, die Weste war aufgerissen, die nackte Brust zeigte sich. Er sprach kein Wort. Der Schriftsteller faßte
seine Hand an, sie war grabeskalt.
    Dieser nahm sich zusammen und sagte fest: »Was
soll das? Warum sitzt Ihr hier? Folgt mir nach der
Schenke!«

    »Kommt sie?« flüsterte Münchhausen leise mit
hohler Stimme.
    »Wer?«
    |»Sie! Der böse Feind. Hu! – An den Röcken kennt
man sich wieder, wenn die Gesichter unkenntlich geworden sind. Warum zog ich meinen roten Rock an,
warum ging das Rosakleid nicht verloren und der
grüne Schuh und der Paradiesvogel? – Abscheuliche
Erinnerung!«
    »Welche Erinnerung?«
    »Die! – Erinnert Euch an heute morgen! Einen
Punkt gibt es im Leben jedes Menschen, an den darf
man nicht rühren, sonst wird der Mensch toll. Eine
Gestalt gibt es, wenn die kommt und sich an den Pfeiler Laran gegenüber stellt, und nichts weiter sagt als:
›Er ist's!‹ so kann Lara sich nicht mehr zufriedengeben. Eine Gans zu belügen und zu verführen, um
Geld zu kriegen und dann hören zu müssen, die Gans
sei kahl, gerupft! Puh! Einzige Sünde meines Lebens!
Abbüßen wollte ich sie durch tausend bußfertige uneigennützige Lügen! – Umsonst! Die Gans erscheint
wieder. Armer Münchhausen! Wie herrlich standest
du da noch vor drei Stunden! Münchhausen war groß,
Münchhausen war ein Held, denn Münchhausen hatte
selbst die Feigheit überwunden und wollte sich schießen. Und so zertrümmern zu müssen!« –
    »Man wird Euch ja wohl vor Angriffen und Zu
dringlichkeiten schützen können«, sagte der Schriftsteller, der nun allgemach den Zusammenhang begriff.
    »Wer? Schützen? Nein!« antwortete der Freiherr
todesmatt. »Du kannst dich vor dem Lichte verbergen,
du kannst eine Höhle finden vor dem Orkan, wenn er
dahersauset, und bückst du dich beizeiten, so fährt die
Kanonenkugel über dich hin, aber du kannst dich
nicht verstecken vor einem tollen Weibe, das dir
nachläuft. Sie hat mich ausgewittert, sie wird mich
finden allerorten. Es gibt Vorurteile in der Welt. Man
soll heiraten, wen man ... Sie heiraten! Schrecklicher
Gedanke!«
    Der Schriftsteller dachte: »Ich hoffe, der Ehrgeiz
soll auf ihn wirken.« Er sagte daher: »Münchhausen,
der Erbprinz erwartet Euch.« – Aber mit einer vielsagenden Gebärde nahm der Freiherr aus der Tasche
seiner Uniform den Brief jener hohen Person und zerriß ihn. Der Schriftsteller, den diese symbolische
Handlung äußerst betroffen machte, fragte ihn, was er
denn nun eigentlich vorhabe, was er beginnen wolle?
    |»Verdampfen! Verduften! Verschwinden!« sagte
der Freiherr. – »Ihr seht mich nie wieder, Ihr hört
nichts mehr von mir. Lebt wohl! Mein Tagwerk ist
getan. Laßt uns wie Männer scheiden! Keine Träne
bei diesem Abschiede! – Sie werden mir nachzupfuschen suchen, aber Ihr werdet, das weiß ich, ewig
Euren Freund vermissen.«

    Sein Kurator suchte alle Gründe hervor, womit ein
Mann, der sich in heiler Haut weiß, den Leidenden
überzeugen zu können glaubt, daß es die Pflicht des
Leidenden sei, nicht zu leiden. Er erinnerte ihn an die
Aufgabe, die das Leben jedem zu lösen gebe, nämlich
sich zusammenzunehmen und unter allen Umständen
gefaßt zu bleiben. Er sprach von Cato, Sokrates und
von anderen großen Männern des Altertums, er sagte
ihm zuletzt, eine feuchte und kalte Krypte sei wenigstens auf keinen Fall der Ort, um lange darin ohne
Schnupfen und Husten zu verweilen.
    »Nun denn!« rief Münchhausen, dessen Lebensgeister noch einmal wild aufzuspringen schienen, »so
will ich eine neue Religion stiften und Ihr sollt Ali
sein, der erste der Gläubigen. Bringt Wein her, feurigen Wein, schäumenden Wein, wir wollen den Manen
des Toten da am Kreuz eins zutrinken!«
    Der Schriftsteller trat drei Schritte zurück. – »Nein,
das wollen wir hübsch bleiben lassen!« rief er so tönend, daß es durch das Gewölbe hallte. »Alles muß
seine Grenzen haben.«
    »Wofern Ihr das nicht wollt, so verschafft mir wenigstens einen Mantel und einen Hut, damit ich mich
anständig sehen lassen kann«, sagte der Freiherr.
    Der andere wandte sich, stieg aus der Krypte
empor, um das Begehrte herbeizuschaffen. Er war jedoch kaum oben angelangt, als er ein heftiges Getöse

unten vernahm. Es war, als ob Steine von ihrem Orte
gebrochen würden und dann schollernd niederfielen.
Sogleich eilte er, schlimmer Ahnung voll, in die Kluft
zurück. Münchhausen war von seinem Sitze verschwunden. Der andere sah sich um; nirgends war er
zu erblicken. Er rief; es erfolgt aber keine Antwort. Er
suchte hinter den Pfeilern, in den Seitennischen hinter
den Grabmälern, bei den Steinhaufen; vergebens! Der
Freiherr hatte sich nirgends versteckt.
    |Nach der Schenke zurückgekehrt, bewog er einige
Bauern, ihm mit Laternen und Windlichtern zu folgen. Bei deren Scheine wurde nun eine zweite sorgfältige Nachsuchung vorgenommen. Umsonst! man
forschte nach einem geheimen Gange aus der Krypte,
aber diese zeigte sich, wohin man leuchtete, umschlossen, auch wollten die Bauern von einem solchen
nie etwas gehört haben. Man prüfte endlich mit Stöcken und Hacken das Pflaster und Gemäuer, ob es
nicht irgendwo losgebrochen und nur notdürftig wieder zugesetzt sei. Pflaster und Gemäuer waren überall
fest. Diese vergebliche Arbeit dauerte über eine Stunde. Endlich mußte man von ihr abstehen. Münchhausen war und blieb auf unbegreifliche Weise verschwunden.


Vierter Teil

An Ludwig Tieck

|Sie schrieben mir vor einigen Monaten und sprachen
mir Ihre Freude über den ersten Teil des »Münchhausen« aus, den Sie damals gelesen hatten. Dieser Brief
kam ganz frei aus Ihrer Seele, denn ich hatte es unterlassen, Ihnen ein Exemplar meines Buches zu senden.
Er war mir unverhofft und eine freudige Überraschung. Doppelt aber erfreute er mich. Denn einmal
mußte es mir wohl sehr lieb sein, daß Sie sich so an
den Anfängen meines Werkes ergötzt hatten, dann
aber zeugte die liebenswürdige Lebhaftigkeit Ihrer
Worte von der fortblühenden Jugend, welche wie ein
Kranz schöner Rosen Ihre ehrwürdigen Schläfen umschmückt.
    Ich nahm mir gleich vor, Ihnen zu antworten und
zu danken. Nachher aber überlegte ich, daß der beste
Dank die Tat ist und schwieg daher bis zur Vollendung des ganzen Werkes. Nun ist es fertig und ich
widme Ihnen seinen Abenteurer und seine guten Menschen, seine Possen und seinen Ernst mit diesem letzten Teile. Darüber reden kann ich nicht; es wirke auf
Sie, wie es eben die Kraft und Fähigkeit in sich besitzt. Aber einen offenen Brief schreibe ich Ihnen

dazu vor dem Angesichte auch anderer Leser, denn
manches wollte ich Ihnen sagen, was sich in einem
solchen doch noch besser ausnimmt, als unter einem
Siegel, welches nur Ihre Hand erbräche.
    Immer habe ich mich am glücklichsten gefühlt,
wenn mein freies Gemüt sich zum Schuldner für empfangene Wohltat bekennen durfte. Dieses reine Glück
empfinde ich auch jetzt, indem ich an Sie schreibe. –
Man hat mich oft einen Nachahmer genannt, und der
Tadel, der in dieser Bezeichnung liegt, mag meine
frühesten Versuche nicht ohne Grund getroffen haben,
obgleich mich nie ein äffischer Trieb kitzelte, sondern
stets ein innerer Drang bewegte. Später, als mich
Leben und Bildung gereift hatten, meine ich jederzeit
ein Eigenes gebracht zu haben, wenn ich mich fremden Mustern anlehnte. Ich vermied keine Reminiszenzen, weil ich wußte, daß diese doch immer ein nur mir
gehöriges Leben in mir aufgeweckt hatten. So möchte
ich denn eher den Namen eines Schülers für mich in
Anspruch nehmen. Und in einer Zeit, worin so viele
Meister, |wie sie behaupten, vom Himmel fallen, dürfte ein guter Schüler der Abwechselung halber kein
ganz verächtlicher Gast am Parnaß sein.
    Auch zu Ihrem Schüler bekenne ich mich gern,
freudig und öffentlich. Sie haben unter uns Deutschen
einen ganz neuen Scherz erfunden, Sie haben der
Natur für manchen ihrer geheimsten magischen Töne

die Zunge gelöset, viele Beobachtungen und Erfahrungen haben Sie mitgeteilt, die vor Ihnen niemand
gemacht hatte. Alles nun, was in mich von Ironie,
Spott, Laune gelegt worden war, ein tiefes Bedürfnis,
welches mich von meiner Kindheit her oft froh machte, oft auch ängstigte, die Signatur der stummen
Dinge zu erkennen, endlich mein Verlangen, mich
über das eigenste Wesen der Dichter und der Bühne
aufzuklären – alles das fand, wie häufig! bei Ihnen
Lehre, Beispiel, Führung. Ich verehre Sie als einen
meiner Meister und in meinen guten Stunden wage ich
mir zu sagen, daß Ihnen der Schüler gerade keine
Schande mache.
    Aber eine elegische Empfindung kann ich nicht bewältigen, wenn ich an Sie denke. Sie stehen gefeiert,
würdig, nachwirkend da, das ist wahr. Um eine Entfaltung jedoch hat das Mißgeschick der Umstände Sie
und uns gebracht. Sie hätten der Vater des deutschen
Lustspiels werden können, wenn die Bühne Ihrer frischesten Zeit entgegengekommen wäre, und dieses
Lustspiel würde das größte der modernen Zeiten geworden sein. Denn nicht auf das Einzelgeschick eines
Liebespaares, oder auf die Schilderung einer närrischen Sitte, oder eines in der Verborgenheit sein
Wesen treibenden Toren kam es Ihnen an, sondern
Ihre komische Muse lächelte über die ganze Breite der
Welt und der Zeit, sie schmückte mit bunten Blumen,

die sich dann wieder zauberisch in Schellen verwandelten, die öffentlichen Charaktere, sie führte mit reizender Schalkheit, die wie Ehrfurcht aussah, komische Könige und Helden im Triumphe auf. Wenn ich
an die Kraft und Gewalt Ihrer Figuren mich erinnere,
an den tiefsinnigen, freien, großen, unerschrockenen
Humor in »Oktavian«, »Zerbino«, »Kater«, »Däumchen«, »Blaubart«, »Fortunat« und in der »Verkehrten Welt«, so weiß ich nur ein Gegenbild zu diesem
Lustspiele in der ganzen Geschichte der Poesie zu finden; es ist das |des Aristophanes. – Ich habe oft Ihre
Gedichte vorgetragen, und wenn es mir gelang, dem
Dichter nachzukommen, so kann ich wohl sagen, daß
empfängliche Zuhörer in einen bacchischen Taumel
der Lust gerieten.
    Aber keine attische Bühne empfing Sie und brachte
auf den Brettern Ihre Produktion zu der Fülle und
Vollreife, die nun einmal der Dramatiker nur gewinnen kann, wenn er seine Geschöpfe da droben auf
dem Gerüste in Fleisch und Blut umherwandeln sieht.
Man sagte, diese Sachen seien sehr schön, sehr witzig
und ließen sich überaus wohl anhören, aber aufzuführen seien sie nicht. Das war aber eine Unwahrheit.
Denn ich habe hier den »Blaubart« zweimal darstellen
lassen. Ich hatte weniger Mühe von ihm, als zum Beispiel vom »Glöckner von Notre Dame«, die Schauspieler fanden sich bald hinein und spielten mit Lust

und Liebe darin, was aber den Erfolg betrifft, so war
dieser bei der ersten Darstellung ein entschiedener
und bei der zweiten der allerglänzendste. Wenig hatte
das Stück gekostet, und viel brachte es ein. – Ich
wollte nicht dabei stehenbleiben, sondern ich dachte
schon an »Fortunat«, selbst an »Däumchen« und an
das schnurrende Tier in Stiefeln. Aber die Düsseldorfer Bühne ging wegen Mangels an Gunst, Schutz und
Geld unter, und so blieben denn jene Gedanken Träume.
    Warum ich diese Saite hier berührt habe? Weil mir
Ihr ganzes Bild vorschwebte und zu einem vollen
Menschenleben die Entwickelungen und die Vereitelungen gehören. Wenn ich mit Ihnen Mund gegen
Mund reden durfte, so hatten unsere Gespräche immer
einen Gehalt; eine gewöhnliche Dedikations-Epistel
konnte ich Ihnen daher nicht schreiben. Nehmen Sie
meine Worte auf, wie ich sie gemeint habe, und vor
allen Dingen – leben Sie noch lange, leben Sie munter
und kräftig fort, sich und uns zum Segen!
    Düsseldorf, den 20. April 1839,
(an dem Tage, wo die letzten Seiten des »Münchhausen« zu Ende geschrieben wurden).
Immermann


Siebentes Buch

Das Schwert Karls des Großen

|Erstes Kapitel

Der Lendemain in einem Oberhofe

Während des Hochzeitschmauses und des Tages, der
darauf folgte, hatte der einäugige Spielmann im Eichenkampe nicht weit vom Oberhofe gesessen. Man
brachte ihm Speise und Trank dorthin, er rührte aber
nur wenig an und genoß auch dieses wenige mit Widerstreben, etwa so viel, als hinreichte, seinen wütenden Hunger zu stillen. Die Stelle, wo sich dieser
Mensch aufhielt, lag kaum fünf Schritte von der
Straße ab, die durch den Kamp führte, sie war von
den dicksten und höchsten Stämmen überstanden,
deren einer mit seinen gewaltigen Wurzelknorren eine
natürliche Brustwehr vor dem Erdreich bildete, welches hinter ihm in eine Vertiefung ablief, auf deren
Rande man bequem sitzen konnte.
    Dort saß denn auch der Spielmann und sah beharrlich lauernd nach dem Hause hinüber. Zuweilen erhob
er sich mit halbem Leibe, um aufzustehen, und dies
geschah, wenn sich eben niemand in der Türe und im

Flure des Oberhofes blicken ließ, aber bei dem Abund Zulaufen der Menschen dauerte das immer nur
einen Augenblick. Sobald wieder Menschen sichtbar
wurden, setzte er sich immer wieder unwillig hin.
Auch drehte er zuweilen heftig an seinem Leierkasten,
worauf dieser widerwärtige Töne von sich gab, die
pfeifend und heulend ausklangen. Darüber machten
die Leute, die eben vorbeigingen (und es gingen viele
an jenem Tage durch den Eichenkamp), ihre groben
Späße, und einer oder der andere sagte, der Patriotenkaspar pfeife aus dem letzten Loche. Doch äußerte
sich so meistens nur das junge Volk, dessen Erinnerung den Spielmann bloß als eine lächerliche Gestalt
kannte; die Alten bekümmerten sich hier so wenig um
ihn als andererorten, wenn sie ihm zufällig begegneten. Die Späße der jungen Leute ließ der Patriotenkaspar ruhig und ohne Erwiderung an sich vorübergleiten, oder höchstens zwinkerte er dazu mit seinem unversehrt gebliebenen Auge. Ging aber ein Alter vorbei, der gar nicht tat, als ob er, der Patriotenkaspar,
der die alte Orange in Schoonhoven mit hatte vermolestieren helfen, da sitze, so |ballte er grimmig in dessen Rücken die Faust und murmelte: »Ihr Schubjacken! Aber ich werde euren Obersten schon ...«
    Was ihm am Tage mißlungen war, nämlich in das
Haus einzudringen, das meinte er, werde ihm in der
Dunkelheit des Abends glücken. Aber er hatte sich

getäuscht. Denn als es finster wurde, begannen ein
paar Mägde vor dem Hause ein Topfwaschen und
Kesselscheuern, welches bis spät dauerte und ihn verhinderte, unbemerkt hineinzuschlüpfen. Als diese mit
dem letzten Kessel fertig waren, hatten inzwischen
zwei Betrunkene sich in die Türe gestellt, wovon der
eine dem anderen seinen Prozeß klarmachen wollte,
den er seit mehreren Jahren über eine Durchgangsgerechtigkeit führte. Der andere sagte nach jedem Satze
seines Nachbarn: »Verstanden«, und fragte darauf:
»Wie war es aber eigentlich?« Der Prozeßführende
wiederholte dann seinen Satz, der andere noch einige
Male sein verstehendes und fragendes Wort; so rückte
die Geschichte äußerst langsam vor, und es war kein
Ende derselben abzusehen. Dabei hatten die beiden
noch gerade so viel Besinnung, um jeden, der zwischen ihnen durch in die Türe gehen wollte, mit heftigen Gebärden zurückzuweisen, weil sie, in die Prozeßgeschichte vertieft, behaupteten, hier sei keine
Durchgangsgerechtigkeit. Weshalb denn auch mehrere, die sich mit jener Absicht ihnen näherten, um
Streit zu vermeiden, zurück und neben dem Hause
vorbei nach der Hoftüre gingen, der Spielmann aber
die Ausführung des Vorsatzes, der ihn an seine Stelle
fesselte, aufgeben mußte, solange die Betrunkenen da
standen. Endlich, es war schon Mitternacht, kam ein
Dritter vom Flure nach der Türe gegangen, faßte,

ohne ein Wort zu sagen, die beiden von hinten am
Kragen, zog sie zurück und in den Flur, schlug aber
darauf sogleich die Türe zu und verriegelte sie von inwendig. Sie wurde nachmals nicht wieder aufgetan.
    Die Hochzeitgesellschaft verlor sich gegen ein Uhr
nachts und der Oberhof lag nun in dunkelen Schatten
still und lautlos da. Jetzt erhob sich der Spielmann
von seinem Sitze und umschlich das Gehöft tückisch
spähend wie eine Katze, um irgendwo eine offenstehende Lucke oder sonst eine vergessene Öffnung zu
finden, durch welche er eindringen könnte. Aber |es
wollte sich nichts dergleichen finden, und als er an der
niedrigsten Stelle der Hofesmauer sich bereitete, überzusteigen, erhoben die Hunde im Hofe ein solches
Gebell, daß er befürchten mußte, es möge jemand im
Gehöfte wach werden. Er wich daher auf den Zehen
und die Zähne zusammenbeißend zurück und ging
wieder, seine Flüche verschlingend, nach der Sitzstelle im Eichenkampe, wo er nun ebenso hartnäckig in
der Nacht ausharrte, wie bei Tage.
    So saß dieser Mensch einen ganzen Nachmittag,
einen Abend und mehrere Stunden der Nacht hindurch, erpicht auf sein Vorhaben. Und gleichwohl war
dieses nicht auf ein großes Verbrechen oder einen
reichlichen Vorteil gerichtet; er wollte dem Hofschulzen weder seine Geldsäcke rauben, noch ihm das
Haus über dem Kopfe anzünden, sondern nur ihm

einen Schabernack anzutun übte der Feind des Reichen eine solche zähe Beharrlichkeit.
    Gegen vier Uhr morgens endlich, als die Gegend
noch im halben Dämmer lag, wurde die Türe aufgestoßen, ein Knecht kam herausgegangen um Wasser
zu holen und diesen Augenblick benutzte der Lauerer,
um in das Haus zu schlüpfen. Er lief über den Flur
und die Treppe hinauf, sich vorläufig zu verbergen
und während des Tages, wann, wie er vorher wußte,
der Oberhof von allen Bewohnern verlassen werden
würde, mit seiner Beute zu entkommen.
    Nachdem es heller Morgen geworden war, ging der
Hofschulze, zwei große Geldsäcke tragend von dem
oberen Teile des Hauses nach der Stube unten neben
dem Flure und hinter ihm drein ging der Schwiegersohn. Dort setzten sich beide schweigend, wie gestern
bei allen wesentlichen Stücken der Hochzeit, an einen
großen Tisch. Jeder von ihnen öffnete einen Sack und
zählte aus demselben dreitausend Taler in harten runden Talern auf. Es störte den Hofschulzen nicht, daß
mehrere Hausgenossen und auch einige Nachbarn,
welche sich schon im Hofe eingefunden hatten, vom
Flure aus, oder in der Türe der Stube stehend, diesem
Aufzählen zusahen. Vielmehr schien es ihm lieb zu
sein, Zeugen bei dieser Handlung zu haben, die seinen
Reichtum dartat, wie ein hin und wieder zur Seite geworfener stolzer und schmunzelnder Blick andeutete.|

Das ganze Geschäft nahm wie es begonnen worden,
seinen Fortgang und erreichte auch so seine Endschaft; nämlich beide Hauptpersonen redeten kein
Wort miteinander während des Geldzählens. Als
sechstausend blanke Taler auf dem Tische lagen und
von dem Schwiegersohne sorgfältig nachgesehen worden waren, schrieb dieser stumm die Quittung über
die empfangene Mitgift und reichte seinem Schwiegervater den Schein, ohne Dank zu sagen, hin, strich
sodann das Geld wieder in die beiden Säcke ein und
setzte sie zur vorläufigen Verwahrung in einen Wandschrank, der sich in der Stube befand und von welchem er die Schlüssel zu sich steckte.
    Der alte Schmitz hatte das Geschäft unterbrechen
wollen und war mit der Äußerung, daß er nach der
Stadt zurück wolle, vorher aber seine Sache mit dem
Hofschulzen in Ordnung bringen müsse, zu diesem in
die Stube getreten. Der Hofschulze verweigerte jedoch
heute wie gestern, ohne von seinen Talern aufzusehen,
jede Einlassung, bis das ganze Pläsier, wie er sich
ausdruckte, zu Ende sein werde, worauf er gern über
alles und jedes zu Dienst stehen wolle. Denn zwei Sachen zu gleicher Zeit zu treiben, war nicht sein Ehrgeiz, er brachte immer erst eine vollständig zu ihrer
Richtigkeit, ehe und bevor er eine andere angriff, und
mit diesem Grundsatze war er zu den guten Umständen gelangt, in denen wir ihn kennengelernt haben. –

Der alte Sammler entfernte sich verdrießlich und ging
nach einem Stalle, worin er etwas hatte niedersetzen
lassen, dessen Besitz jetzt seine Seele drückte. Er sah
es unter wehmütigen Gedanken an und wünschte
sehnlich das Ende des Pläsiers herbei, welches für ihn
kein Pläsier war, weil es die Qual der Unentschiedenheit für ihn verlängerte.
    Von der Regel, nur ein Geschäft zu derselben Zeit
zu treiben, machte indessen der Hofschulze in betreff
der kranken Blesse eine Ausnahme. Er begab sich ungeachtet der noch bevorstehenden Hochzeitvergnügungen zu dem Tiere, sah nach, ob ihm auch die
Hausmittel gereicht würden, die er verordnet hatte,
schaute es mitleidig an, schüttelte den Kopf, streichelte ihm sanft die Weichen und behandelte es überhaupt
viel zärtlicher, als seine Tochter oder seinen Schwiegersohn. Leider schien diese Sorgfalt wenig zu verschlagen, da der Zaunpfahl |die Kuh zu hart berührt
hatte. Sie stöhnte noch erbärmlicher als gestern. Über
den rothaarigen Knecht fühlte er den heftigsten Verdruß, denn er hatte dessen Gewaltsamkeit noch spät
in der Nacht vor dem Schlafengehen erfahren. Sogleich hatte er dem Menschen den Dienst aufgesagt.
Als er ihn daher jetzt ansichtig wurde, rief er heftig:
»Was treibst du dich hier noch umher?«
    »Ich wollte Euch nur fragen, Baas, ob es Euch ein
Ernst gewesen ist mit dem Aufsagen?« versetzte der

Rothaarige.
    »Wenn ich aufsage, so heißt das Aufsagen und
wenn ich nicht lache, so ist das kein Spaß«, erwiderte
der Hofschulze.
    »Es ist aber unrecht, daß wenn man den besten
Willen hat zur Lustbarkeit und dafür sorgen will, daß
alles recht schön wird, man aufgesagt kriegt«, antwortete der Rothaarige.
    »Wenn ich einer Kreatur, die in ihrer Unvernunft
keinen Begriff davon hat, daß Hochzeit ist, die Rippen im Leibe kaputt schlage, so hilft das nicht absonderlich zur Lustbarkeit«, versetzte der Hofschulze
kaltblütig. – »Genug, du bist aus dem Dienste und
kannst froh sein, daß ich dir nicht den Schaden vom
Lohne abziehe, wie Rechtens wäre.«
    Der Rothaarige bat hierauf seinen gewesenen Herrn
nur um die Vergünstigung, wenigstens noch ein paar
Tage im Hofe bleiben zu dürfen, da es ihm gar zu despektierlich sei, gerade auf einer Hochzeit fortgejagt
worden zu sein. Diese Erlaubnis gab ihm der Hofschulze, jedoch unter der Bedingung, daß er sich nicht
in den heutigen Zug mische, denn er wolle ihn, sagte
er, bei dem Pläsier nicht vor Augen haben. Der Rothaarige setzte sich mit einem giftigen Blicke auf einen
Schemel im Flur, nicht weit von der kranken Blässe,
deren Qualen ihm durchaus keine Gewissensbisse
aufzuregen schienen. Er greinte und sagte halblaut für

sich: »Könnte ich dem alten Hunde noch zu guter
Letzt einen rechten Possen spielen, so würde mir das
eine wahre Herzerquickung sein.« – Der Hofschulze
ging mit den Worten: »Es muß alles mit Manier behandelt werden, selbst ein Vieh« – zu seinen Gästen,
die sich schon wieder in bedeutender Anzahl zu versammeln angefangen hatten, und den Platz vor dem
Hause nach dem Eichenkampe zu trinkend und rauchend erfüllten.
    |Denn heute war der Tag, an welchem die Neuverheiratete mit uralt hergebrachter Feierlichkeit in ihr
künftiges Wohnhaus eingerührt werden mußte. Zu
dieser Feierlichkeit gehörte eine Fahne, viel Schießgewehr, abermals ein Schmaus, jedoch diesesmal im
Gehöfte des jungen Ehemannes und wieder das
Spinnrad, welches bei der Hochzeit seine Dienste geleistet hatte.
    Der Hochzeitbitter befestigte an einer Stange, von
welcher bunte Bänder herabflatterten, ein großes weißes Leintuch und richtete so die Fahne zu. Gegen
dreißig junge Burschen hatten Flinten bei sich, diese
luden sie mit grobem Schrot oder auch mit Kugeln,
sich in lauter und geräuschiger Art vermessend, daß
sie der Fahne tüchtig eins versetzen wollten. Die eine
Brautjungfer brachte das Spinnrad getragen und endlich erschien die Braut in ihrem gestrigen Putze, gar
sehr verschämt, nichtsdestoweniger aber immer noch

mit der Brautkrone geschmückt, obgleich sie von den
Anwesenden unter derben Scherzreden als Jungefrau
begrüßt wurde. Nun ordnete sich der Zug und setzte
sich nach dem Gehöfte des Schwiegersohnes in Bewegung. Der Bursche mit der Fahne marschierte an der
Spitze, sodann folgte das Ehepaar, diesem schlossen
sich die mit den Flinten an, und darauf schritt der
Brautvater einher, den übrigen Hochzeitgästen zuvor.
    Von den städtischen Gästen erschien nur der alte
Schmitz im Zuge. Denn die übrigen, der Diakonus,
der Hauptmann und der Küster waren nach der Stadt
zurückgekehrt. Der Küster war kein Freund vom
Schießen, am wenigsten machte ihm eine solche Ergötzlichkeit Freude, wenn scharf geladen war. Er
pflegte daher an dem zweiten Tage der bäuerlichen
Hochzeiten jederzeit eilige und unaufschiebbare Geschäfte vorzuschützen, um sich mit Anstand entfernen
zu dürfen. Am dritten Tage kehrte er dann mit seiner
Magd in das Hochzeithaus zur Abholung des ihm gebührenden Bündels zurück. Heute hatte er noch einen
besonderen Grund gehabt, sich schleunigst fortzubegeben. Denn von Agesel, der sich auch heiter und rüstig anfangs unter den Festgenossen auf dem Platze
befunden hatte, war ihm mit einem der unheimlichsten
Blicke, wie ihn wenigstens bedünkte, das verhängnisvolle Wort zugeraunt worden: |»Ich muß Sie durchaus
im Vertrauen sprechen, Herr Amtsbruder!« – Grund

genug, seine Schritte stadtwärts zu beflügeln.
    Was den Diakonus betrifft, so hatte er vor seiner
Abreise das junge Paar, welches er so unerwartet vor
dem Altare gefunden, sprechen wollen, um mit ihnen
über ihre Zukunft zu beraten, die ihm freilich, nachdem er von der Überraschung jenes Augenblicks zum
Bedenken zurückgekommen war, sehr zweifelhaft
aussah. Er erstaunte, als er hörte, daß der Jäger abwesend und Lisbeth unpaß sei. Indessen hatte er wirkliche Geschäfte in der Stadt, wie der Küster erdichtete,
und deshalb konnte er nicht länger außerhalb verweilen. Er verließ sich darauf, daß die jungen Leute zu
ihm kommen würden, und daß dann das Nötige überlegt werden könnte. Manche Sorge machte ihm das
liebliche Verhältnis; er sah, da er den Stand des Jägers kannte, nicht ein, wie aus jener Liebe sich ein
Bund für das Leben gestalten sollte.
    Agesel trennte sich, sobald der Zug den Platz vor
dem Hause verließ, von den anderen, denn auch ihn
riefen nähere Interessen ab. Er ging nach dem Schulhause, welches zu beziehen er gegründete Aussicht
hatte, besichtigte das Gebäude oder vielmehr das
Baufällige, welches ein Haus vorstellen wollte, maß
den Weidefleck ab und verglich dessen Flächeninhalt
mit dem Hackelpfiffelsberger. Diese Untersuchung
lieferte ein günstiges Ergebnis. Er hatte hier drei Quadratruten mehr als dort, worauf sich immer noch eine

Gans mit sattfressen konnte. Während des Abmessens
hing er seinem Plane nach, den er in den Worten zu
dem Küster angedeutet hatte.
    Als der Zug über die nächsten Umgebungen des
Oberhofes hinaus war, wurde es in diesem ganz still,
so daß man die Fliege an der Wand gehen hören
konnte, denn auch die Knechte und Mägde waren
nach der Snaat11 des Schwiegersohnes gelaufen. Nur
der rothaarige Knecht saß grollend unten im Flur bei
den Kühen. Er war ein wilder tückischer Kerl und
seine Gedanken gingen in dieser Einsamkeit von
einem Frevel |zum anderen. Er blickte das Feuer auf
dem Kochherde an und sagte: »Wenn ein Brand
davon in das Stroh des Stalles geschleudert würde, so
flöge der rote Hahn dem Alten auf das Dach, und es
würde dennoch immerhin heißen, ein Funken sei zufällig, da kein Mensch auf das Feuer achtgehabt, in
das Stroh gesprungen.« – Nach dem Wandschranke,
worin die Mitgift stand, sah er und murmelte: »Ein
tüchtiger Beilschlag, und der Deckel spränge auf, und
unsereins hätte sechstausend Taler, womit sich weit
außer Landes kommen läßt. Da fragt kein Kuckuck
nach einem.« – Ihn überlief es heiß, er streckte zuweilen seine Hand nach dem Feuer aus und zuweilen
erhob er sich dann wieder vom Schemel, als wollte er
nach der Stube gehen, worin sich der Wandschrank
befand.

    In diesen gefährlichen Gedanken horchte er plötzlich auf, denn oben an der Treppe hörte er Geräusche,
als ob jemand sacht über den Gang schleiche nach der
Treppe zu. Er stand auf und schlich ebenfalls sacht
nach dem Treppenfuße, um zu sehen, wer denn da
oben so verstohlen zu gehen genötiget sei. Man konnte nämlich von unten den Raum des Ganges zunächst
der Treppe überblicken. Nicht lange währte es, so
blickten zwei überraschte Gesichter einander an, von
denen eins blitzschnell den Ausdruck des größten
Schrecks und Entsetzens annahm. Der Knecht sah
nämlich zu dem Spielmann auf, der einen langen mit
einem Tuche umwickelten Gegenstand unter dem
Arme vorsichtig nach der Treppe geschlichen kam
und schon den einen Fuß auf deren erste Stufe gesetzt
hatte, als er den Blick hinunterwerfend, den unten ansichtig ward, den er freilich weit vom Hofe bei dem
Schießen um die Snaat vermutend gewesen war. Einige Augenblicke standen die beiden, die einander unwillkommene Zeugen wurden, der eine des ausgeführten, der andere des vorgesetzten Frevels, glotzend einander gegenüber, der eine oben, der andere unten.
Dann aber sprang der Spielmann zurück, und der
Knecht hörte ihn die Treppe nach dem Söller hinauflaufen. – »Der Kerl hat stehlen wollen!« rief der
Knecht und stürzte die Treppe hinauf.
    In jenem vielversprechenden Fragmente des

»Faust«, welches Lessing hinterlassen hat, erklärt der
Magus, den Geist der |Hölle für den schnellsten unter
allen, welcher von sich rühmt, daß er so schnell sei,
als der Übergang vom Guten zum Bösen. Aber auch
einen Engel gibt es, der diesem Teufel die Spitze bietet, er wirkt die Übergänge vom Bösen zum Guten,
oder wenigstens zum minder Schlimmen, und diese
sind in der Menschenbrust, selbst in der rohsten, oft
nicht langsamer als die Werke jenes Teufels.
    Der rothaarige tückische Knecht, welcher noch soeben selbst an Mordbrennerei und Raub gedacht und
sich in dem Augenblicke, wo er den Spielmann erblickte, nur geärgert hatte, daß sein Vorhaben durch
einen Lauscher vereitelt werde, hegte schon in der
zweiten Hälfte des nämlichen Augenblicks keinen anderen Gedanken, als daß der Spitzbube von Spielmann seinen Herrn bestehlen wolle, und daß er, der
Knecht, das nicht leiden dürfe, sondern den Dieb festnehmen und dem Hofschulzen überliefern müsse. Er
stürzte also die Treppe hinauf, fiel vor übergroßer
Eile über einen Kasten, der oben auf dem Gange
stand, so, daß er sich vor Schmerz nur langsam aufrichten konnte, ließ aber dennoch von seinem Vorsatze nicht ab,
    sondern setzte die Verfolgung fort, wenn auch
langsamer, als er sie angefangen hatte.
    Oben auf dem Söller kam ihm der Spielmann aus

der Ecke, worin sich der Verschlag des Jägers befand,
entgegen. Der Knecht, dessen Arme von dem Falle
nicht gelitten hatten, packte ihn bei der Schulter, dergestalt, daß der Spielmann wie eine Jacke ohne körperlichen Inhalt hin und her flog, und rief: »Halunke,
was hast du gestohlen?«
    »Nichts«, versetzte der Spielmann, der ungeachtet
aller Angst vor dem baumstarken Knechte den Trotz
beibehielt, der solchen Leuten in solchen Lagen eigen
zu sein pflegt; »seht Ihr etwas bei mir?« – Wirklich
trug der Spielmann nichts mehr unter dem Arme. Der
Knecht untersuchte seine Kleidungsstücke, aber auch
in denen war nichts zu entdecken. Außer der alten
grauen Jacke, den zerrissenen und geflickten Hosen
und seinem eigenen armseligen Leibe führte er nichts
an und bei sich. Der Knecht ließ die Hände sinken
und sah aus wie einer, der nicht weiß, was er tun oder
denken soll.
    |Der Spielmann, dessen Zuversicht wuchs, je unschlüssiger er den Knecht werden sah, sagte keck:
»Nun, habe ich gestohlen?« – »Ich weiß nicht«, versetzte der Rothaarige, »wohin du es abgeworfen hast,
aber ich will dich prügeln, daß dir die Seele aus dem
Leibe geht, damit du mir die Stelle anzeigst.«
    »Gut«, rief der Spielmann, der sich nicht einschüchtern ließ, »prügelt mich nur ab, prügelt einen
unschuldigen Menschen nur ab, Eurem Herrn zu Ge
fallen, der Euch aus dem Dienste jagte!« – Er hatte
von seinem Versteck das Gespräch zwischen dem
Hofschulzen und dem Rothaarigen gehört.
    Diese Erinnerung warf den Knecht auf die andere
Seite hinüber. »Nein!« rief er mit einem Fluche,
»stehlen soll zwar keiner bei ihm, solange ich noch im
Hofe bin, denn dafür bin ich sein Knecht, aber zu Gefallen tue ich ihm auch nichts, denn dazu hat er mich
zu schlecht behandelt.« – »Nun denn, so laßt mich
laufen«, sagte der Spielmann.
    »Sprich, was du begangen hast, Kerl, und du sollst
laufen«, versetzte der Knecht.
    Der Spielmann sah sich um, als fürchte er selbst
hier einen Lauscher, dann murmelte er dem Knechte
ins Ohr: »Einen Schabernack habe ich dem Hofschulzen antun wollen, und, wie ich hoffe, auch angetan.
Sonst habe ich nichts wider ihn vorgenommen, noch
vornehmen wollen.«
    Der Knecht dachte nach. – »Vor Schabernack brauche ich den Alten nicht zu bewahren, sondern nur vor
Stehlen, Brennen und Viehschaden; das ist meine Obliegenheit.« – Dann gab er dem Spielmann einen
Streich mit der Hand und rief: »Lauf, du Hund!« –
Der Spielmann folgte dieser Weisung und sprang behende die Söllertreppe hinunter. – Der Rothaarige
hinkte ihm langsam nach. Unten im Flure sagte er:
»Wenn der Baas ein Stück Schabernack hat, so kann

es mir ganz recht sein, wofern er nur nicht an Geld
oder Gut beschädiget wird. Denn ›hilf dir zuvor selber, ehe du andere arzeneiest‹. Diesen Spruch hat er
mir letzte Martini mitgeteilt und danach halte ich
mich nun. Ich helfe mir zuallererst selber und meiner
Bosheit auf ihn durch den Schabernack, den ihm der
blinde Halunke angetan hat.« – Hierauf setzte er sich
wieder, wo er gesessen hatte, als ob nichts vorgefallen
wäre; entschlossen, |um keinen Preis etwas von dem
geheimen Besuche des Patriotenkaspars im Oberhofe
zu verlautbaren.


Zweites Kapitel

Wie der Sammler und der Hofschulze sich abermals
entzweiten

Der Hochzeitzug umging indessen die Snaat des
Schwiegersohnes. Die Menschen schrien und jauchzten, von häufig genossenen geistigen Getränken erregt, dazwischen knallten die Gewehre, womit die
jungen Burschen nach dem Tuche der Fahne zielten,
und sooft ein Schuß traf, erhob sich ein noch lauterer
Jubel, denn es ist ein Ehrenpunkt bei diesem Brauche,
daß die Fahne ganz zerschossen in das Haus der jungen Eheleute gelangt, weil der Umstand für ein günstiges Vorzeichen gilt. Alles war heute wilder und
stürmischer als gestern, denn die Bauern lieben es, die
letzten Augenblicke einer Festesfreude besonders gierig auszukosten.
    Das Firmament spielte bei dieser heftigen und lärmenden Szene mit. Der Zug um das weitläuftige Gelände dauerte, da er nur im langsamen Schritt vorrückte, mehrere Stunden, und schon hatte sich der
Haarrauch herbeigemacht, der bald alles in seine
Nebel hüllte. Die Bauern waren über den alten Bekannten durchaus nicht verdrießlich, vielmehr steigerte der Schwaden, Qualm und Geruch ihre Lust. Wie

nun so die Gestalten grau durch den Nebel zogen, das
Jauchzen aus dem Schwaden hervorbrach und die
Blitze von den Schüssen gelbrötlich in dem Qualme
zuckten, bekam das Ganze etwas Schattenhaftes, und
es war, als ob Götze Krodo mit seinem Koboldsgefolge emporgestiegen sei und unter Knall und Geprassel
von seiner alten Domäne Besitz nehme.
    Auf diese Weise wurde der jungen Frau ihr Eigentum gezeigt. Die Fahne kam, kaum noch aus Fetzen
bestehend, in das Haus des Schwiegersohnes und
alles hatte sonach einen guten Anschein. Es war über
dem Zuge zwei Uhr nachmittags |geworden und die
ganze Hochzeitgenossenschaft setzte sich nun im
Hause der neuen Gatten abermals zu einem derben
Schmause nieder, man kann denken, mit welcher Eßlust. Diesmal wurde das Essen durch keine vornehmen und sonstigen fremdartigen Einwirkungen gestört; die Bauern waren rein unter sich und taten
nichts als essen und trinken.
    Nach dem Schlusse des Mahles erfolgte die letzte
Handlung in diesem Festdrama. Die junge Frau hatte
nämlich jetzt noch die Gaben einzunehmen. Sie erhob
sich mit feierlicher Miene von der Speisetafel, setzte
sich an einen Tisch zur Seite, ließ Spinnrad und Haspel neben sich stellen, schlug zwei ihrer Röcke, deren
sie mehrere trug, über den Schoß zurück und erwartete so, die Augen niedergeschlagen, die Spenden der

Gäste. Diese standen einer nach dem anderen ebenso
feierlich auf, gingen zu ihr, und legten ein jeder
schweigend einige Groschen ihr unter die zurückgeschlagenen Röcke. Einige legten auch Naturalien auf
den Tisch vor ihr; ein Huhn, einen Kuchen, ein Mandel Eier oder sonst dergleichen. Nachdem jeder seine
Gabe dargebracht hatte, ging die Beschenkte Reihe
herum bei den Gästen und dankte einem jeden derselben mit den nämlichen Worten. Nun war sie erst
wirkliche Hausfrau im Jürgenserbe (so hieß der Hof
des Schwiegersohnes) geworden. Sie legte ihre Brautkrone ab und tanzte als Frau in dem Reigen mit, der
nun zum Schlusse der Hochzeit im Baumgarten begann.
    Während des Tanzes sprach der Hofschulze leise
und eifrig mit einigen Bauern. Es waren die Besitzer
der reichsten Nachbarhöfe. Sie nickten und sagten:
»Es bleibt dabei, wir kommen alle.« – Hierauf nahm
er den Schwiegersohn beiseite und flüsterte ihm zu:
»Vergiß nicht ... zu morgen ... die Losung ...« – »Ich
werde es wahrhaftig nicht vergessen, denn ich trage
das größte Begehren danach; der Haarrauch kommt
wie gerufen, so bleibt alles in der Heimlichkeit«, versetzte der Schwiegersohn.
    Der alte Schmitz hatte ungeduldig in der Nähe gewartet. Sobald der Hofschulze von seinem Eidam zurücktrat, ging der Sammler auf ihn zu und sagte ihm

mit einer zugleich mürrischen und verlegenen Miene,
daß es nun wohl endlich an der Zeit sei, ihr Geschäft
abzumachen.
    |»Allerdings kann nun das Geschäft vor sich gehen,
denn der Tanz ist nur noch ein Pläsier für die jungen
Leute«, erwiderte der Hofschulze. »Was ist es denn,
Herr Schmitz?«
    »Nicht hier«, versetzte der Sammler. »Zwar möchte
ich gern von hier abgehen, denn ich muß doch wieder
durch, wenn ich nach der Stadt will und deshalb hätte
ich gewünscht, heute morgen auf dem Oberhofe die
Sache richtig zu machen. – Dort aber muß sie vorgenommen werden, weil ich das Meinige gleich mit mir
nehmen will.« – Er sagte die letzten Worten mit sichtlicher Überwindung.
    »Auch dieses«, antwortete der Hofschulze. – Die
beiden alten Leute gingen nebeneinander nach dem
Oberhofe. Der Sammler sprach fast gar nicht und der
Hofschulze nur weniges. – Dazu gehörte, daß er
sagte, er sei von Herzen froh, daß das Pläsier seine
Endschaft erreicht habe, denn nach den ersten Konfusionen und Tumulten, die sich zugetragen, habe ihm
immer ein Druck am Herzen gesessen, als müsse ein
großes Malheur bevorstehen.
    »Es ist bekannt, daß Ihr an Ahnungen glaubt, Hofschulze«, sagte der alte Schmitz.
    »Von Ahnungen weiß ich nichts Sonderliches«, er
widerte der Hofschulze kalt. – »Aber Vorgeschichten
gibt es«, fuhr er sehr ernsthaft fort. – »So habe ich damals Anno zwölf die ganze russische Armee über den
Hellweg ziehen sehen, als ich auswärts gewesen war
und nach Hause ging.«
    »Es war wohl um die Mitternachtsstunde, Hofschulze?«
    »Nein, nachmittags um vier Uhr bei trübem Wetter
im September, mich dünkt, gerade um die Zeit, als der
Franzose in Moskau einzog; Herr Schmitz.«
    »Dergleichen ist nun purer Aberglaube!« rief der
alte Schmitz, welchem ein Streit mit dem Hofschulzen
vielleicht angenehm gewesen wäre, um sich für das,
was bevorstand, in Feuer zu jagen.
    Der Hofschulze blieb aber ganz freundlich und erwiderte gelassen: »Nein, eine Gabe Gottes, Herr
Schmitz.«
    Unter diesen Reden waren sie nach dem Oberhofe
gekommen. Der Alte stutzte einigermaßen, als sein
Gast ihn bat, mit ihm zu den Ställen zu gehen, und
noch mehr befremdete es |ihn, da er wahrnahm, daß
dieser kaum ein Zittern verbergen konnte. Wie wuchs
aber sein Erstaunen, als der Sammler die Türe des
Hühnerstalls aufriß, heftig mit der Hand hineindeutete
und erstickten Tones rief: »Da steht Eure Amphora
und ich bitte mir dagegen meinen Schein aus!« Wirklich sah der Hofschulze im Stalle den Weinkrug ste
hen, der schon einmal der Gegenstand eines so heftigen Streites gewesen war, und den der Sammler in der
Dunkelheit des vorigen Abends hatte dahin bringen
lassen. – Er trat drei Schritte zurück und fragte, indem
er den alten Schmitz groß ansah: »Was soll das, und
was bedeutet dieses?«
    Der alte Sammler, dem die Sache das Herz durchschnitt, sprudelte wie eine Flasche, von welcher der
Pfropfen abgeflogen ist: »Es bedeutet, daß Ihr Eure
Amphora wiederbekommt, um welche ich mein Gewissen, welches in einer schwachen Stunde eingeschlafen war, nicht belasten will, und welche mir
zwar, das weiß Gott, noch das allergrößte Vergnügen
macht, jedoch ein unrechtes und verbotenes! Durch
solche Schandtaten, und indem immer ein Schelm
dem anderen seinen Plunder als echtes Altertum attestierte, sind die Sammlungen mit Narrenpossen und
Quisquilien angefüllt worden. Ich aber will dazu nicht
die Hand bieten, daß Euer Lerchenspieß noch einmal
künftig von einem großen Herrn, der in solchen Sachen die liebe Einfalt und Dummheit ist, für schweres
Geld angekauft wird, sondern ich begehre meinen
Schein zurück, worauf das sogenannte Karls-des-Großen-Schwert wieder wird, was es war und ist und
bleiben soll, nämlich ein Bratenspieß frühestens aus
der Soester Fehde, den ein Reisiger des Erzbischofs
hier mag in den Büschen haben stehenlassen.«

    »Demnach wollen Sie also die alten Zweifel an
dem Schwerte von Carolus Magnus wieder regen und
rühren?« fragte der Hofschulze, der sich zwar gegen
den anderen scheinbar ruhig ausnahm, jedoch auch
mit einiger Mühe nach Atem rang.
    »Es sind keine Zweifel, es ist die klarste Gewißheit; meinen Schein, meinen Schein her!« stammelte
der Sammler, der die schleunigste Beendigung des
Geschäfts wünschte, weil er |fühlte, wie der Mut der
Wahrheit im Angesichte der Amphora bei ihm sank.
    »Sie behalten den alten Topf, und ich behalte den
Schein, Herr Schmitz«, sagte der Hofschulze und
bohrte seinen Stock wieder wie gestern bei dem Vorfalle mit dem Hochzeitbitter, tief in die Erde. – Der
Sammler fragte ihn heftig, ob das sein letztes Wort
sei? welche Frage der Hofschulze bejahte, mit dem
Hinzufügen: »Handel ist Handel.«
    »Dann kommt die ganze Sache in den Anzeiger!«
rief der alte Schmitz zornig und machte sich, ohne
von seinem Wirte Abschied zu nehmen, auf den Weg.
Der Hofschulze stand noch einige Augenblicke voll
nachdenklichen Verdrusses vor dem Stalle. Er war so
böse auf die Amphora, daß er sie hätte zerschlagen
können, wäre sie nicht eines anderen Eigentum gewesen. Die Erwähnung des »Rheinisch-Westfälischen
Anzeigers« war ihm schwer auf das Herz gefallen.
Denn er wußte, daß dieses Blatt, welches durch alle

Ortschaften, Weiler und Gehöfte des Landes seine
Wanderung macht, dem Kredit des Schwertes sehr
schaden könne, wenn darin stehen werde, letzteres sei
ein Bratenspieß frühestens aus der Soester Fehde.
    »Ei! Ei! Ei!« sagte er mißmutig, »muß mir das
doch noch heute begegnen, nachdem ich glaubte, allen
Ärger überstanden zu haben! Es ist also doch wahr,
daß man von dem, was einem das Liebste ist, zu keinem Menschen reden soll; sie fechten es einem nur an.
Hätte ich dem Herrn Schmitz nicht einstmalen in der
Vertraulichkeit die Sache mit dem Schwerte entdeckt,
nimmer wäre mir darüber die Streiterei und Zweifelsucht und Mäkelung entstanden, die mich seitdem
jahraus jahrein verfolgt hat.« – Er ging in das Haus,
fragte den rothaarigen Knecht, ob jemand dagewesen
sei? welches dieser grinsend verneinte, und stieg dann
zu der Kammer empor, in welcher er die Waffe verwahrte, um an ihrem Anblicke seinen Mut zu erfrischen. Auch wollte er sie für die morgende heimliche
Weihe, bei welcher sie eine Hauptrolle spielen sollte,
vom Staube säubern. Denn das Schwert war lange
nicht gebraucht worden.


Drittes Kapitel

Die Geschichte eines Geächteten

Der Patriotenkaspar hatte sich, nachdem er vom Rothaarigen verabschiedet worden war, noch immer in
der Nähe des Oberhofes umhergetrieben, um mit dem
alten Schmitz zu sprechen. Denn zu diesem hatte der
gemiedene und geringgeschätzte Mensch eine Art von
Verhältnis. Der Sammler hatte ihm manchen Groschen geschenkt und sah ihn nicht ungern. Weil der
Patriotenkaspar überall umherstrich und -kroch, so
war es ihm möglich gewesen, dem alten Raritätenfreunde hin und wieder eine nützliche Nachweisung
zu erteilen, oder ihm auch wohl selbst irgendein seltsam geformtes Schnitzwerk zuzubringen. Der alte
Sammler war daher auch der einzige, bei dessen Anblick in die arme und elende Brust dieses jämmerlichen Bettlers ein Gefühl drang, daß er doch nicht
ganz und gar auf dieser Gotteswelt ein Ausgestoßener
sei. Für den alten Schmitz wäre er durchs Feuer gegangen, er, der sonst am vergnügtesten lachte, wenn
anderen etwas recht Übles begegnet war.
    Jetzt lauschte er hinter einer Wallhecke an einem
Felde des Oberhofes, ob er seinen alten Gönner nicht
allein ansichtig werden möchte. Als er ihn vorher in

der Gesellschaft des Hofschulzen vorbeiwandern gesehen, hatte er nicht gewagt, ihn anzureden. Entdecken wollte er ihm etwas vorlängst Geschehenes, und
ihn um eine sonderbare Hülfe ersuchen. Nach langem
Harren war ihm endlich die rechte Stunde dazu gekommen. – »Nun ich meine Lust gebüßt habe an dem
alten Bluthunde und er den Tort hoffentlich nicht verwindet, den ich ihm angetan – denn es liegt wohl versteckt, tief versteckt, und das Dach wird er darnach
nicht abdecken lassen – nun will ich auch mein Recht
erleiden, wie recht ist«, sagte er hinter seiner Wallhecke.
    Der alte Schmitz kam vom Oberhofe zurück und
ging vorüber. Der Patriotenkaspar begrüßte ihn und
sagte: »Herr Schmitz, ich habe hier auf Sie gewartet,
weil ich Ihnen etwas offenbaren wollte.«
    |So verdrießlich der Sammler war; diese Anrede, in
welcher er nur die Ankündigung eines Fundes für sein
Kabinett zu hören glaubte, machte ihn aufmerksam.
Er stand still und fragte: »Was ist es denn, Kaspar?« – »Nein«, versetzte der Spielmann, indem er
seinen Leierkasten über den Rücken warf, »hier kann
es nicht geschehen, sondern an Ort und Stelle muß es
veroffenbart werden.«
    Er ging dem Sammler auf dem Wege, der nach dem
Hofe des Schwiegersohnes führte, voran, bog jedoch
einige hundert Schritte von diesem Hofe in einen Sei
tenpfad ein, der zwischen Erdwänden vertieft unter
hohen Rüstern dunkel fortlief. Nicht weit hinein
kreuzte den ersten Pfad ein zweiter. Er war noch
dunkler, weil ihn noch höhere Bäume überschatteten.
    An diesem Kreuzwege, der einsam und schauerlich
zwischen den Erdwällen, Rüstern, zwischen Brombeergebüsch, Nachtschatten und Schierling lag, setzte
der Spielmann seinen Leierkasten ab, bog einen
Brombeerbusch zurück, so daß ein großer Stein entblößt wurde, kniete vor dem Steine nieder und sagte
dann, halb rückwärts nach dem Sammler gewendet:
»Hier war's.«
    Der Sammler, welcher glaubte, der Patriotenkaspar
werde dort etwas für ihn aus der Erde scharren, trat
dicht zu ihm hin, senkte seinen Kopf, so daß er fast
die Schulter des Knienden berührte und fragte eifrig:
»Was? Was?«
    Der Patriotenkaspar sah ihm, mit dem Auge unstet
zwinkernd in das Gesicht und sagte heiser und gedämpft: »Hier habe ich einstmals des Hofschulzen
seinen Sohn, den Fritze, totgeschlagen.«
    Ein Knabe, der von einem Strauche eben eine leckere Beere pflücken will und dem Unversehens unter
dem Strauche eine Natter mit funkelnden Augen entgegenzischt, kann nicht erschreckter zurückfahren, als
der alte Schmitz bei dieser Eröffnung vor dem Patriotenkaspar zurückfuhr. Den Blick starr auf ihn heftend

und rückwärts vor ihm weichend, als fürchte er, einem
geständigen Mörder seinen Rücken preiszugeben, entfernte er sich bis in die entgegengesetzte Ecke des
Kreuzweges. Dort blieb er stehen, den Patriotenkaspar immer |in das Auge gefaßt, unschlüssig, ob er nun
sich wenden, so fortgehen und dadurch den gefährlichen Menschen aus seinem beobachtenden Blicke verlieren sollte.
    Der Patriotenkaspar seinerseits richtete sich an dem
Steine empor. Als er bemerkte, welchen Eindruck
seine Worte auf den einzigen Gönner machten, den er
besaß, nahm sein Auge einen wehmütigen Glanz an,
und in der verwüsteten Stimme zitterte etwas wie
Trauer, als er so sprach: »Ach, mein lieber Herr
Schmitz, warum fürchten Sie sich doch vor mir? Ich
bin ja ein armer, zerlumpter, von Hunger entkräfteter
Mensch. Sehen Sie, da kehre ich meine Taschen um,
und es ist nichts darin, weder Messer, noch Hammer
noch sonst etwas, womit ich Sie erstechen oder erschlagen könnte. Wenn Sie sich aber vor meinen Fäusten fürchten, so will ich da mit meinem Halstuche sie
binden, so daß Sie ganz sicher sein können, daß Ihnen
kein Leid von mir widerfährt. Ich wollte Ihnen bloß
die alte Geschichte erzählen und Sie um eine Güte
und Gefälligkeit bitten.«
    Der Sammler, der sich noch immer nicht zu fassen
wußte, sagte: »Ich glaube. Ihr seid betrunken, Kas
par.«
    »Nein, Herr Schmitz, wüßte nicht, woher das kommen sollte, indem ich wenig genossen habe«, versetzte der Patriotenkaspar. »Ich wiederhole Ihnen in der
Nüchternheit: Hier habe ich des Hofschulzen seinen
Fritze totgeschlagen. Es ist aber lange her und Gras
ist darüber gewachsen. Indessen will ich mein Recht
über diese Tat haben, denn nunmehr ist die Stunde
dazu gekommen, nachdem ich meinem Feinde und
Überwältiger den Tort getan habe, den er verdiente,
und dazu suche ich Ihren Rat und Beistand, weil Sie
ein Schriftgelehrter sind und mir mitunter eine Gütigkeit erwiesen haben.«
    Der klagende und sanfte Ton, womit der Patriotenkaspar dieses vorbrachte, flößte dem alten Schmitz
Mut ein. Neugierig, wie er von Natur war, empfand er
ein Verlangen nach den Dingen, die einen Menschen
bewegen konnten, über einen verschollenen Frevel
zum Ankläger wider sich zu werden. Der Patriotenkaspar schwieg aber, senkte seinen Blick und schien
eine Aufmunterung erwarten zu wollen. Endlich sagte
der Sammler: »Ich habe wohl vor Jahren davon gehört, daß ein |Sohn des Hofschulzen plötzlich zu Tode
gekommen sei; es hieß aber damals, er sei mit der
Stirn auf einen Stein geschlagen.«
    »Ja, so hieß es damals«, versetzte der Patriotenkaspar. »Mit der Stirn schlug er allerdings auf einen

Stein, und zwar auf diesen da, neben welchem ich
stehe, allein nicht von selbst, sondern von einem anderen mit der Faust gegen den Stein gestoßen, und
wer ihn so lange mit der Faust gegen den Stein stieß,
bis die Hirnschale zerbarst, das war ich.«
    »Also hatte doch jenes zweite alte Gerücht, was
auch im stillen hie und da umherlief, recht!« sagte der
Sammler. »Aber wie kam es, daß die Geschichte nicht
angezeigt und den Gerichten überwiesen wurde?«
    »Das hängt mit diesem meinem ausgeschlagenen
Auge, mit des Hofschulzen seinem Hochmut und mit
dem Freistuhl da droben an jenem Berge zusammen«,
sagte der Spielmann.
    Der Sammler versetzte: »Bringt Eure Geschichte
ordentlich und im Zusammenhange vor, Kaspar. Denn
aus diesen zerstückelten Reden kann sich niemand
vernehmen.«
    Der Patriotenkaspar erzählte hierauf an dem Mordsteine stehend, dem alten Schmitz, welcher ihm gegenüber an der anderen Seite des Kreuzweges stehenblieb, folgendes:
    »Herr Schmitz, in den Geschichten, die ich da auf
meinem Leierkasten feilhabe, kommen mitunter auch
Sachen vor von Leuten, die ihresgleichen ächteten und
von sich ausstießen. Als zum Beispiel: einen trieben
sie vor diesem aus, weil er gar zu gerecht war, und ein
General wurde zu alten Zeiten verbannt, weil sie ihm

nachsagten, er mache den armen Leuten das Brot
teuer, und dann gab es auch wieder einmal einen Herzog, der geächtet wurde, weil er seinen Freund nicht
hatte verlassen wollen. Diese armen elendigen Verbannten führten ein jämmerliches Leben. Meistenteils
ist zwar dergleichen nur bei großen Herren und vornehmen Standespersonen vorgekommen, aber auch
unter dem Bauerstande kann sich die Sache zutragen,
und mit mir hat sie sich begeben.
    Herr Schmitz, ich war zu meiner Zeit ein flinker,
anstelliger Kerl und hatte mehr Witz als aller der
Bauerpöbel hier herum zusammengenommen. Sah
auch recht gut aus –«
    |»Ei«, fiel der Sammler ein, »Ihr habt ja stets eine
hohe Schulter gehabt, Kaspar.«
    »Das tut nichts«, erwiderte der Patriotenkaspar,
»demohnerachtet kann man doch schön aussehen. –
Sah also recht gut aus, ehe ich das eine Auge verlor
und in die Hungersnot versank, hatte was erlebt draußen als junger Mensch. Denn, wie Sie wissen, war ich
dabei, als die alte Orange in Schoonhoven vermolestiert wurde und kam auch nach Gorkum und Nieuwpoort mit den Patrioten dazumal. Ich schor mich den
Teufel um den Krimskrams hier unter den Bauerkerls,
sagt' ihnen oft die Wahrheit über ihre Einfalt und es
setzte schon gleich zu Anfang viel Streit und Wortwechselung mit ihnen. Es gab nie keinen Vertrag mit

ihnen recht, denn sie konnten es mir nicht verzeihen,
daß ich klüger war als sie und gewitzter. Also gut;
wie ich meine vollen Jahre erreicht hatte, trat ich das
Kolonat an, denn Sie müssen wissen, daß der Windkotten uns gehörte, mir und meiner Familie; ein recht
hübsches Erb mit Feld, Baumgarten und Wiesenwachs, was nachgehends freilich parzelliert worden
ist, und das Haus hat der Jude abbrechen lassen, der
das Ganze zuletzt kaufte, so daß ich selbst kaum noch
weiß, wo die Stätte gelegen hat.
    Wie ich nun so Kolon und Hofesbesitzer war, da
ging der rechte Verdruß erst an, Herr Schmitz. Denn
ich konnte es gar nicht vertragen, daß die Großen besser sein wollten, als wir Kleinen, und daß so ein Hofschulze es wie eine Gnade ansah, wenn er mit einem
Kötter trank. Denn ich dachte: Ich baue so gut mein
Feld, wie ihr, was habt ihr denn also voraus? Ich setzte mich also dreist zu ihnen, wenn ich im Kruge mit
ihnen zusammentraf, ich sprach bei ihnen ungefordert
ein. Wenn ich an einem der Großen vorüberging, tat
ich so als müsse er mich zuerst grüßen, und meinte, es
wohl mit ihnen durchsetzen zu können. Aber, Herr
Schmitz, man setzt dergleichen mit den Menschen
nicht durch, denn man ist immer nur einer und sie
sind viele, und das hält zusammen wie Pech und
Schwefel. Grob behandelten sie mich, wenn ich sie
besuchte, im Kruge rückten sie von mir weg, und

wollte ich von ihnen auf Landstraße und Nachbarweg
zuerst gegrüßt sein, so lachten sie mir unter die Nase
und keiner lupfte den Hut. Von allen aber war |der
Hofschulze im Oberhofe der Gröbste und Stolzeste
und Schlimmste; denn er ist immer unmenschlich
reich gewesen und hat großes Ansehen von jeher gehabt.
    Also, Herr Schmitz, den Hofschulzen nahm ich mir
apart aufs Korn und dachte: Du sollst mir daran glauben. – Er hatte aber eine Tochter aus erster Ehe, denn
drei Frauen hat der alte Kerl begraben lassen und zum
letztenmal, woraus nun die ist, die gestern Hochzeit
machte, freite er, wie er schon ziemlich in den Jahren
war. Die Tochter sah recht gut aus, und ich war ihr
auch recht gut, aber die Hauptsache, daß ich mich an
sie machte, war doch der Stolz, und weil ich mir einbildete, ich könne alles durchsetzen, was ich wolle,
und werde das Mädchen schon 'rumkriegen, wenn ich
es nur recht anzufangen wisse. Ich hatte schon gemerkt, daß sie auf Tänzen und Kindelbieren nach mir
hinhörte, wenn ich so erzählte von meinen Fahrten,
und darauf baute ich meinen Ratschlag und sah sie
unaufhörlich starr an, wenn ich ihr nahe kam, so daß
sie nicht wußte, wo sie die Augen lassen sollte. Fing
auch an, mich über mein Vermögen schön zu kleiden,
das beste lichtblaue Tuch mußte ich zum Rocke
haben und ließ mir an die Jacken silberne Knöpfe set
zen, die kein anderer von den Kolonen hatte, wodurch
ich in Schulden geriet. Eines Sonntages geht die Magdalis an mir vorüber, wie ich besonders herausgeputzt
war und sagt: ›Ihr zieht Euch doch an, wie keiner
sonst, Kaspar.‹ – ›Das geschieht ganz allein um Euch,
Magdalis‹, antwortete ich, ›und wenn ich all mein
Hab und Gut zusetzte, so wollte ich mich noch schöner kleiden, wofern es Euch nur gefiele.‹ – Sie wurde
rot und damit hatte ich sie weg. Denn wenn man den
Mädchen sagt, daß man um ihretwillen einen neuen
Rock angezogen hat, so sind sie kaputt.
    Also die Sache kam in Gang und ich will Sie damit
nicht aufhalten, Herr Schmitz. Genug, die Magdalis
gab zu, daß ich an ihr karessieren durft', und war alles
bald zwischen uns in Richtigkeit, wie es die Ordnung
ist unter Liebesleuten. Auch die Magdalis dacht' in
ihrer Dummheit, daß der Vater, weil es einmal so weit
gekommen, werd' ein Auge zudrücken müssen. Deshalb nahmen wir beiden Gimpel die Absprache zusammen, daß ich um sie anhalten solle. – Aber – da
kam ich schön |an, Herr Schmitz, wie ich die Sache
vortrug bei dem Alten. Denn selbst mußte ich sie vortragen; ein Freiwerber wollte sich dazu nicht verstehen. In meinem Leben ist mir kein grimmigerer
Mensch vorgekommen, als der Hofschulze, wie er
sich benahm, da ich meinen Spruch herausgesagt
hatte. Ich wurde mit einem solchen Zorn und Hohn

angelassen, daß mir die Knochen bebten vor Ärgernis. Es fehlte nur, daß er mich fortpeitschen ließ, und
noch heut am Tage weiß ich nicht, wie ich vom Hofe
gekommen bin.
    Gut, dachte ich, willst du sie mir nicht zur Frau
geben, so soll sie – – Der Alte hielt sie eingesperrt
und sein Sohn, der Fritze, auch aus der ersten Ehe,
paßte mir auf. Aber man kann die Leute schon belauern, wenn man nur will. Was nicht bei Tage geht, das
geht bei Nacht, und darf man nicht zur Tür 'rein, so
steigt man über die Mauer. Ich war denn also alle
Nächte, die Gott werden ließ, bei der Magdalis, zu
der ich durch das Fenster gelangte. – Doch sie kamen
dahinter, Herr Schmitz, der Alte und sein Sohn. Und
nun machten sie zusammen einen Plan auf mich, mir
aufzulauern und mir das Leben zu nehmen.«
    »Das ist nicht wahr«, unterbrach hier eifrig der alte
Schmitz die Erzählung. »Der Hofschulze ist ein eigensinniger Mann, aber Schlechtigkeiten hat er nie
getrieben.«
    »Nun dann hat es der Junge, der Fritze, auf seine
eigene Hand getan«, sagte der Patriotenkaspar.
»Genug, ich weiß, was ich weg gekriegt habe bei der
Gelegenheit. Also, Herr Schmitz, eines Abends, wo es
ganz dunkel war und ein schweres Unwetter heraufzog, komme ich auch von meinem Erb da herüber
meinen gewöhnlichen Weg geschritten. So höre ich

da, wo Sie jetzt stehen, Herr Schmitz, etwas rascheln
in der Dunkelheit, und ehe ich noch meine Gedanken
zusammennehmen kann, springt das, ohne einen Laut
von sich zu geben, auf mich zu, und ich habe einen
Schlag mit einem Knüppel über den Kopf und einen
Stoß in das linke Auge weg, daß mir beinahe Hören
und Sehen vergeht. Im Auge ist's mir, als ob ein Dutzend Messer darin umgedreht würden, Nasses läuft
mir über die Backe – ich aber denke, hier geht's noch
um Haut und Haar, ist's Auge schon weg – und kriege
meinen Kujon zu packen, |und reiße ihm den Knüppel
weg, denn, Herr Schmitz, ein Mensch, dem sie das
Auge ausschlagen, hat fürchterliche Kräfte – und gebe
ihm die Erwiderung auf seinen Schädel, daß er aufgrölzt und ich an der Stimme den Fritze erkenne. Er
bettelt um Gnade, aber ich schreie: ›Meine Gnade
sollst du gleich spüren!‹ reiße ihn in die Höhe; ›du
verfluchtiger Augenmörder!‹ rufe ich, und stoße so
lange den Bengel mit dem Kopf gegen den Stein hier,
bis er stumm wird. Einen Ohrring hatte ich ihm bei
der Balgerei abgerissen (denn er trug welche) den
hielt ich in der Hand, wußte nicht, was damit anfangen, konnte ihn freilich nur wegwerfen, aber der
Mensch ist bei solcher Gelegenheit wie von sich;
unter dem Stein habe ich den Ring verscharrt, soll
mich wundern, ob er noch da liegt?«
    Der Patriotenkaspar, welcher den letzten Teil der

Erzählung mit so lebendigen Gebärden vorgebracht
hatte, daß seinem alten Zuhörer ein Schauder über die
Haut rieselte, wälzte trotz seiner anscheinenden Kraftlosigkeit den Stein hinweg, kratzte etwas in der Erde
darunter und zog mit einem gellenden Freudenschrei,
als habe er den köstlichsten Schatz entdeckt, einen
Ohrring hervor, der nicht verrostet war, weil er stark
vergoldet gewesen sein mochte. »Ei, wie so ein Ding
übrigbleibt, wenn der Mensch längst verrottet ist!«
rief er, und gab den Ring dem alten Schmitz, der ihn
nur zagend annahm.
    »Als ich nun dem Fritze das Seinige gereicht hatte,
ließ ich ihn liegen und ging nach Hause, Herr
Schmitz«, fuhr der Patriotenkaspar fort. – »Es war
nun starkes Unwetter geworden und bei dem Donnern
und Blitzen unterweges wurde mir graulich zumute.
Ich dachte: Die Magdalis erwartet dich in ihrer Kammer, und ihr Bruder liegt da tot am Kreuzweg, und
der Hofschulze schläft und läßt sich nichts träumen,
und du gehst über das Stoppelfeld. – Zu Hause nahm
freilich der greuliche Schmerz im Auge alle meine Besinnung weg, und nur unterweilen konnte ich mir vorstellen, daß sie mir nun vielleicht den Kopf abschlagen würden. Es kam aber alles ganz anders, Herr
Schmitz.
    Den anderen Tag ließ ich den Feldscherer holen,
und der sagte mir, daß das Auge heidi sei, denn mit

uns Bauersleuten machen die Doktors nicht viele Umstände. Na, das Auge lief |auch wirklich aus, Herr
Schmitz, und schrumpfte weg, und ich erwartete alle
Tage die Gerichte im Erb, die mich abholen würden,
denn fliehen mochte ich nicht. Aber keine Gerichte
kamen.
    Dagegen kam ein Kerl, der der Fronbot hieß, von
wegen des Dings droben unter den drei Linden, und
sagte, ich sei geheischen und geladen zum Stuhl, sie
wollten's unter sich abmachen, und ich sollt' Rede und
Antwort stehen. Ich rief: Er sollte sich zum Teufel
scheren, sie könnten mir dies und das tun, dem Amtmann sei ich Rede und Antwort schuldig.
    Wie ich nun zum ersten Male den Kopf wieder aus
dem Loch hervorstrecke, höre ich kuriose Geschichten. Der Alte hat seinen Sohn gleich nachdem die Leiche gefunden worden, begraben lassen und überall gesagt, der Junge sei spät nach Hause gegangen und
habe einen bösen Fall getan. Keine Anzeige hat er gemacht und alles bleibt still von der Sache, und kein
Amtmann und kein Kriminal bekümmert sich um
mich. Ja, was soll das bedeuten? denke ich.
    Ich konnte es aber bald spüren, Herr Schmitz. Es
war mir schon auffällig gewesen, daß während meiner
Wehtage nicht eine Menschenseele nach mir fragte,
denn wenn ich auch nicht viele Freunde hatte, so besuchte mich doch je zuweilen sonst einer oder der an
dere. Aber da saß ich ganz allein und verlassen, und
zuweilen tat mich nicht nur meine wunde Augenhöhle
schmerzen, sondern ich heulte auch mit dem gesunden
Auge meine bitteren Tränen. Als ich nun wieder 'naus
ging, so wollte ich, weil ich nicht verfolgt wurde, bei
einem Nachbar vorsprechen, aber der schob zur Hintertüre hinaus, als ich in die Vordertüre trat. Im Kruge
rückten sie zischelnd zusammen, als ich kam und riefen den Wirt beiseite und sprachen sacht mit ihm und
der kam dann zu mir und sagte: ›Kaspar, Ihr könnt
nicht verlangen, daß ich um Euretwillen meine Nahrung einbüße. Sie wollen nicht mehr bei mir sitzen,
wenn ich Euch zapfe.‹ – ›Nicht mehr bei Euch sitzen?‹ fragte ich wild. – ›Still!‹ rief er. ›Ich will's Euch
heute abend offenbaren, Ihr habt mir manchen Taler
zu verdienen gegeben, und darum kann ich Euch den
Gefallen wohl tun. Kommt heute abend, wenn alles
zur Ruhe ist, her, da sag' ich's Euch.‹
    |So ging ich denn den Abend, wie Polizeistunde geboten war, und niemand mehr in der Stube saß, zu
ihm. Und da erzählte er mir, daß der Hofschulze über
den Tod seines Jungen mit den anderen zusammengewesen sei droben am Freistuhl, und habe gesagt, er
wolle keine Anzeige wider mich machen, und keiner
solle es tun, aber er habe mich mit seinem Schwert
von Carolus Magnus verfeimt und geächtet, und die
Sache sei schon durch die Bauerschaft und weil die

Großen drin einig seien, so seien die Kleinen auch
nicht dawider und sei ich also nun aus dem Frieden
und aus der Freundschaft gesetzt bei allen.
    Ich lachte und rief: ›Was scher' ich mich um euren
Frieden und um eure Freundschaft!‹ – Aber ich hatte
übel gelacht, Herr Schmitz. Keine Anzeige kam wider
mich bei den Gerichten ein, was damals leicht möglich war, denn der große Krieg war eben im Gange,
und alles lief bunt über Eck, und als es wieder ruhig
worden, war die Sache schon alt; jedoch ein Verfeimter war ich und ein Verfeimter blieb ich, und das war
böser als Verhör und Urteil. Herr Schmitz, das Menschenkind kann alles ausstehen, Not und Krankheit
und Feuersbrunst und Gewaltzwang, aber von seinesgleichen verstoßen sein, das kann das Menschenkind
nicht ausstehen. Denn der Vogel fliegt mit seinesgleichen, und der Hirsch geht in Rudeln und der Fisch im
Wasser schwimmt selbzwanzig dahin und dorthin,
selbst der Wolken wandern immer mehrere zusammen, wie sollte das Menschenkind es allein bestehen
können? – Sie hielten 's, was sie oben am Freistuhl
ausgemacht. Und die Kleinen mußten's ihnen nachtun.
Wenn ich mir Stroh und Korn borgen wollte, wie der
Fall sein kann in jeder Wirtschaft, kriegte ich nichts;
einmal brannte meine Scheune, die ließen sie brennen
und kamen mit der Spritze, als nur noch die Trümmer
rauchten, und wenn sie an meinem Erb' vorbeigingen,

so greinten sie höhnisch und spuckten aus, und wenn
ich selbst zu ihnen trat, so wiesen sie mir den Rücken. – Das fraß mir ins Herz hinein und ich sagte:
›Ich will's euch allen zuvor tun, daß ihr Seelenverkäufer die Kränke vor Ärger kriegt und will mir Gesellschaft und Kameraden aus der Stadt halten.‹ Zechte
also brav auf meine eigene Faust, ließ mich mit Menschen in der Stadt ein, Schreibergehülfen und Ladenburschen und so dergleichen, |gab denen große Traktamente auf dem Erb. Aber es wollte mir dergestalt
nicht schmecken, Herr Schmitz, und wenn ich noch so
viele lustige Schreibergehülfen und Ladenburschen
bei mir hatte, so würgte es mir in der Kehle, weil ich
immer dachte: Sie sind doch nicht deinesgleichen. Natürlich geriet ich auch durch die Lebensart tief in die
Schulden hinein; auf einmal kam mir nun der Jude,
der mir vorgeschossen hatte, über den Hals und ließ
mir das Erb anschlagen. Ich wurde herunter gepfändet
und hatte dann die Erde zum Lager und den Himmel
zum Dach. Und so bin ich denn nach und nach, Herr
Schmitz, zu dem Leierkasten, in diese Lumpen, in den
Hunger und in die Kälte geraten, und so ein räudiger
Bettelhund geworden, wie Sie mich da sehen.«
    Der arme und jämmerliche Mensch sah nach dieser
Erzählung mit dem Blicke eines so kalten und bodenlosen Elendes vor sich hin, daß es den alten Schmitz,
der von Natur weichherzig war, erbarmte. Er begriff

nun wohl, daß er von dem unglücklichen Mörder
nichts zu befürchten habe, trat ihm daher näher und
sagte: »Ich fasse noch nicht recht den Grund, weshalb
der Hofschulze Euch den Gerichten entzog, denn,
wenn ich auch sonst wohl einsehen kann, warum er
mit seinem Freigerichte hantiert, so hätte ihm in diesem Falle Eure öffentliche Verurteilung doch eine
größere Genugtuung gegeben.«
    »Oh«, rief der Patriotenkaspar, »das ist eben die
ausbündige Bosheit des alten Blutsaugers!« – Er raufte seine buschichten Augenbraunen. – »Denn wie ich
nachgehends gehört habe, so sind Zeugen gewesen, zu
denen der Bengel, der Fritze, sich berühmend gesagt
hatte, er wolle mir an dem Abende auflauern. Nun
war der dicke Knüppel neben dem Toten gefunden
worden und mein Auge war doch auch weg, also folglich konnte ich mich auf Notwehr berufen, und den
Kopf hätten sie mir nicht 'runter gehauen, sondern ich
wäre vermutlich mit etwas Gefängnis davongekommen. Das sah der alte Satan voraus und deshalb wollte er mich auf seine eigene Hand für zeitlebens unglücklich machen. Ich habe aber auch eine Wut auf
ihn gehabt die Jahre her bei meinem Leierkasten, Herr
Schmitz, ich kann Ihnen nicht sagen, was für eine
Wut. Und lange konnte ich ihm nicht beikommen,
aber nun – –«
    |»Pfui«, sagte der alte Schmitz. »Schämt Euch, Kas
par, wer wollte so rachgierig sein!«
    Der Patriotenkaspar stürzte seinem Gönner zu
Füßen, umschlang die Kniee des alten Mannes mit
seinen hageren und haarichten Fäusten, als wollte er
ihn um Verzeihung für seine Sinnesart bitten und rief
mit hohlem zerreißendem Tone: »O Herr Schmitz!
Rachgierig muß der Mensch sein, wenn sie ihm alles
genommen haben, sonst verkommt er gar. Ich wäre
längst verhungert, aber ich fraß meine Rache, und so
blieb ich leben. Es steht wohl geschrieben: ›Segnet,
die euch fluchen‹, aber es gibt keinen, keinen auf
Erden, für den es geschrieben steht, zum wenigsten
keinen Unglücklichen.«
    »Nun, und was soll ich mit dieser ganzen sonderbaren Geschichte anfangen? Was treibt Euch, sie gerade mir und jetzt zu erzählen?« fragte der Sammler.
    Der Patriotenkaspar erhob sich und sagte: »Herr
Schmitz, ich will nun mein Recht haben. Ich habe
mein Herze befriedigt und nun will ich mein Recht
desgleichen haben. Ich will nicht länger unter dem
Banne von meinesgleichen leben, sondern mein Urteil
haben vor den Gerichten des Königs. Ihnen habe ich
die Sache erzählt, weil Sie sich doch auch auf Amtssachen verstehen, damit Sie ein hübsches und richtiges Protokoll aufnehmen, worin alles gehörig steht
von Notwehr und von den Zeugen, denen der Fritze
gesagt hat, er wolle mir auflauern (denn es leben ihrer

noch einige), damit mir nicht der Kopf abgehauen
wird. Dazu habe ich keine Lust, aber sitzen will ich
ein paar Jahre recht gerne. Im Gefängnis betrage ich
mich ordentlich, mache mir Überverdienst, komme
mit einem guten Attestat vom Direktor zurück, lege
von meiner Sparsumme einen Winkelkramladen an,
und dann soll das Donnerwetter dem in die Eingeweide fahren, der mich noch ferner hoch necken oder verachten will!
    Also, Herr Schmitz, tun Sie mir die Gefälligkeit,
das Protokoll zu schreiben, ich will dann drei Kreuze
darunter setzen und es selbst in die Gerichte tragen.«
    Der Sammler ließ sich das Jahr, worin die Mordtat
vorgefallen war, nennen. Er dachte nach und sagte
dann: »Kaspar, das Protokoll würde keinen Erfolg
haben. Die Sache ist verjährt.«
    |»Was heißt das: Verjährt?«
    »Das heißt: Ihr mögt über die Sache angegeben
werden, oder Euch selbst angeben, ja, Ihr mögt, wie
Ihr tut, die Strafe begehren, so wird dem keine Statt
gegeben, denn nach dem Ablaufe von dreißig Jahren
ist eine Untat ab und tot vor dem Richter. Ihr müßt
also Euer Geschick schon so nehmen, wie es einmal
liegt und es bis an Euer Lebensende tragen.«
    Er ging an dem Totschläger vorüber, gab ihm den
silbernen Ring, da dieser bei näherer Betrachtung ihm
nichts Merkwürdiges gezeigt hatte, zurück und ent
fernte sich. Der Geächtete stand betroffen, sann über
die Verjährung und konnte darin durchaus keinen
Sinn finden. »Also«, sagte er endlich, »meine Gedanken an die Missetat muß ich behalten und bis in jene
Ewigkeit mit hinüberschleppen; aber wenn ich mit
meinem Fell die Sache büßen will, so geht das nicht
mehr an, weil dreißig Jahre vorüber sind!« –
    Ein Lärmen, der ganz in der Nähe entstand, unterbrach sein Nachsinnen und machte ihn aufmerksam.
Kaum zwanzig Schritte vom Kreuzwege kamen auf
dem Wege vom Oberhofe Menschen gelaufen und andere begegneten ihnen, die vom Hofe des Eidams gegangen kamen. – »Wißt ihr's schon?« fragten die vom
Oberhofe überlaut. – »Was denn?« versetzten die anderen. Ihren Weg eiligst nach dem Jürgenserbe fortsetzend, riefen die vom Oberhofe: »Der Hofschulze
hat eine Überfahrung12!«
    »Das wäre der Henker!« riefen die ersten und liefen
nach dem Oberhofe zu.
    Der Patriotenkaspar fletschte die Zähne, sprang wie
unsinnig auf dem Mordplatze umher und schrie:
»Heisa! Heisa! So ist's recht. Die Tochter machte ich
dir zur Hur', den Jungen zu Brei, und dich macht' ich
nun zunicht'! Ihr sollt erfahren, was es heißt, geringere Leute verachten! Könnt' ich jetzt mein Protokoll
aufgenommen kriegen, wäre ich ganz zufrieden!«


Viertes Kapitel

Der Hofschulze kommt wieder zu sich und Lisbeth
schreibt an den Diakonus

Auf der Kammer, worin er das Schwert Karls des
Großen verwahrte, saß oder lag der Hofschulze blaß
und halb betäubt neben der eisenbeschlagenen Kiste.
In diesem Zustande war er von einer Magd, die vor
der Kammer vorbeiging, gefunden worden, kurz nachdem er sich die Treppe hinaufbegeben hatte. Sie war
erschreckt hinuntergesprungen und hatte von dem
Vorfalle Lärmen gemacht, den einige Vorübergehende
weitertrugen.
    Die Magd kehrte mit Essig zurück und bestrich
ihres Brotherrn Schläfe. Das einfache Mittel brachte
ihn auch bald wieder zu sich selbst, denn der Schlagfluß war eine Vergrößerung des Unfalls, der den alten
Bauer betroffen hatte. Er war nur von einem Schwindel und von jener Betäubung befallen worden, wie sie
die Folgen eines plötzlichen großen Schrecks zu sein
pflegen, besonders bei alten Leuten. Als er von dem
scharfen Geruche des Essigs wieder erwachte, hob er
sich, ohne daß ihn das Mädchen zu unterstützen
brauchte, sogleich strack auf seine Füße, fuhr mit der
Hand über die Stirn und warf seinen ersten Blick in

die Kiste, deren Deckel aufgeklappt war. Mit einer
Mischung von Entsetzen und Kummer kehrte aber der
Blick des alten Mannes in sich zurück; er klappte hastig den Deckel zu, als wollte er den Verlust seines
Teuersten jedem Auge verbergen und trieb die Magd
an, ihn zu verlassen. Diese fragte zwar, was dem Baas
zugestoßen sei, erhielt jedoch keine andere Antwort
von ihm, als daß ihn eine plötzliche Schwäche, vielleicht von dem vielen Pläsier, welches gestern und
heute gewesen, angewandelt habe.
    Als er auf der Kammer allein war, stand der Hofschulze erst eine geraume Zeit mit übereinandergeschlagenen Händen ohne sich zu regen, da. Dann setzte er sich auf die Kiste und nahm seinen Kopf in beide
Hände, um alle Winkel des Gedächtnisses zu durchforschen. Darauf erhob er sich, öffnete |abermals die
Kiste, wie wenn er es nicht für möglich halte, daß das
Schwert daraus habe verschwinden können, ließ aber
augenblicklich den Deckel zufallen, da er wohl sah,
daß er nur in die Leere blicke, und stöhnte wie ein
verwundeter Stier.
    Nach diesem begann der Alte ein stummes eifriges
Suchen in der Kammer. Er kehrte jedes Gerät um, er
durchspürte jeden Winkel, er leerte alle Kisten und
Kasten aus, welche dort vor und hinter dem Saatlaken
umher standen. Kein Platz blieb undurchforscht, aber
alle diese Mühe war vergebens, denn das Schwert

zeigte sich nirgends. Indem hörte er unten die Stimme
seines Eidams und seiner Tochter, sowie der Freunde
und Nachbarn, welche von der Tanzgesellschaft herbei gekommen waren, um nach ihm zu sehen. Rasch
verließ er die Kammer, um nicht in seinen Anstrengungen betroffen zu werden und ging hinunter,
scheinbar gefaßt. Dort stellte sich alles mit Fragen
nach seinem Befinden um ihn, worauf er dieselbe
Antwort gab, welche schon die Magd empfangen
hatte und hinzufügte, daß ihm wieder ganz wohl sei.
Er bat die Leute, sich in ihrer Lustbarkeit nicht stören
zu lassen und wieder zum Tanze zurückzukehren;
eine Aufforderung, welcher mehrere folgten, andere
aber auch nicht. Diese blieben vielmehr im Hofe, weil
sie an dem Tanze kein Vergnügen hatten, es kamen
noch fortwährend Leute vom Jürgenserbe und so war
ein beständiges Ab- und Zugehen von Menschen.
    Als nun der Hofschulze sah, daß er der Zeugen
nicht quitt werde, beschloß er alles Fernere auf die
Nacht zu versparen. Er setzte sich still in seine Stube
und sagte dem Eidam, er möge die Mitgift nach
Hause tragen, was dieser auch mit einem Gehülfen
tat. Mehrere Nachbarn stellten sich zu ihm und mit
diesen sprach er nun so ordentlich und vernünftig, wie
immer seine Sitte war. Niemand merkte ihm etwas an,
und nur wer gewußt hätte, was vorgefallen war,
würde aus seinen geschwollenen Stirnadern, aus den

Augen, die zuweilen hervorquollen, und aus den Griffen, die der Alte hin und wieder nach seiner Brust tat,
auf das, was in ihm vorging, haben schließen können.
    Während ein ungeheurer Verdruß und Schreck
unten sich so heimlich hielt, hatte auch oben im
Hause ein leidendes Kind |seine Entschlüsse reif gedacht. Lisbeth war in schweren Körperschmerzen den
ganzen Vormittag über auf ihrem Lager geblieben
und hatte sich erst um die Zeit, als ihr alter Gastfreund seine trostlose Entdeckung machte, erhoben
und angekleidet. Sie war so ernst, bleich und still, wie
am Abend zuvor, da ihre Tränen versiegten. Aber
diese hatten den Augen des Mädchens nicht geschadet; sie leuchteten von einem fast überirdischen Glanze. Der hohe Berg, auf dessen Gipfel sie im Jubel
ihrer Wonne zu stehen gemeint hatte, war unter ihr
eingesunken, und die roten Wolken hatten sich verzogen, aber dennoch kam es ihr vor, als schritte sie
ebenso hoch und noch höher einher, und es war ihr,
als trügen Lüfte ohne Wolken, ätherreine und ätherklare ihre Füße.
    Sie setzte sich an ihren Tisch und sagte mit einer
himmlischen Zuversicht im Ton: »Ein Findling ist
Gottes Kind. Und wen Vater und Mutter in der Irre
stehengelassen haben, den wird Gott bei der Hand
nehmen und nach Hause führen.« – Die Schmerzen
hatten eine wunderbare Verwandelung in ihr gewirkt.

Zu ihren sogenannten Pflegern wollte sie nimmer zurückkehren. Denn als sie, von Leiden, wie von zuckenden Blitzen durchwühlt, während der Nacht auch
einen Blick auf ihre Vergangenheit warf, so sah sie
schaudernd und wie von einem strengen Seher erbarmungslos unterrichtet, in welchen jämmerlichen und
lachensdürren Umgebungen sie gelebt hatte. Sie
blickte in die traurigen und unreinlichen Trümmer
hinein, zwischen denen sie so mutfroh und rein geblieben war, und sie hätte weinen mögen, wenn ihr
noch eine Träne übrig gewesen wäre, als sie nun erkannte, daß ein faselnder alter Mann und eine halbverwirrte Törin denn doch die einzigen gewesen
waren, die sich ihrer angenommen hatten. In einen
Augenblick des äußersten Entsetzens drängte sich
eine Ewigkeit von quälenden und widerwärtigen Vorstellungen zusammen – zerrissen und gepeinigt wandte sie den Blick von diesen unheimlichen Gesichten
ab und in die Zukunft, worin freilich die Augen Oswalds erloschen waren und nur noch das Auge Gottes
durch die Finsternisse strahlte. – So hatte das Unglück die süße Bewußtlosigkeit, worin das Kind
Jungfrau geworden war, |zerstört, und das Wachen der
Wahrheit in der wunden Brust geschaffen.
    Sie schrieb einen Brief an den Diakonus. Zu diesem hatte sie großes Vertrauen, und den wollte sie zu
ihrem Führer wählen. Nach dem Eingange, in dem sie

sagte, daß eine schmerzliche Aufregung sie über ihr
Geschick erleuchtet habe, lautete der Brief folgendermaßen:
    »Sie hätten wohl nicht gedacht, lieber Herr Prediger, als Sie gestern die Hand auf mein Haupt legten,
daß Sie von mir heute so traurige Worte hören würden. Wenn ich es Ihnen nur recht deutlich machen
kann, wie mir eigentlich zumute ist! Denn wenn Sie
das nicht einsehen, so können Sie mir auch nicht helfen. Es ist aber gewiß recht schwer, sich deutlich zu
machen mit verwirrtem Kopfe und klopfendem Herzen und bebender Hand. Sie sind jedoch ein so guter
und kluger Mann, daß Sie sich auch vielleicht aus
dem Stammeln eines armen Mädchens vernehmen
können.
    Ach, lieber Herr Diakonus, es ist mir außerordentlich übel gegangen seit gestern. Es hatte wohl gestern
den Anschein, als könne ich eine Braut sein, und das
will bei einem so armen und verlassenen Mädchen,
wie ich bin, noch mehr sagen, als bei anderen, die
wissen, woher sie stammen. Heute aber bin ich keine
Braut mehr, nein gewiß nicht. Warum ich keine mehr
bin, das kann ich Ihnen nicht sagen; ich schäme mich
zu sehr. Ihrer lieben Frau werde ich es anvertrauen,
wenn ich erst ruhiger geworden bin, ganz in der Stille.
    Ein Mädchen, welches kein Kind mehr ist, denkt
wohl zuweilen an das Heiraten und so habe ich denn

auch hin und wieder daran gedacht, obgleich ich
wenig Aussicht dazu hatte. Wenn mir aber die Vorstellungen davon kamen und von der Liebe, so war
immer das erste Gefühl, daß die Liebe die ganze
Wahrheit und nichts als Wahrheit sei und zwar die
Wahrheit in der Brust, und eine solche Offenheit, daß
man dem anderen auch nicht das Kleinste verschweigt. Hätte ich eine Sünde begangen, wovor mich
freilich Gott geschützt hat, so würde ich meinem
Freunde die Sünde haben beichten müssen, ehe ich
ihm noch meine Liebe gestand. Denn wenn zwei
Menschen, wie es ja lautet, ein Leib und eine Seele
werden sollen, so darf |doch auch nicht ein Stäubchen
zwischen ihnen sein von Verschweigen, Hinterhalt,
Verstellung und Künstelei. Ja, noch offener soll man
gegen den Liebsten sein, als gegen Gott, denn dieser
sieht selbst scharf genug, aber der arme Liebste hat ja
nicht so durchdringende Augen und soll uns doch
ebenso genau kennen, wie Gott, weil er sich nicht auf
dieses und jenes in uns, sondern auf alles in allem
Zeit seines Lebens verlassen muß. Wer mir also,
wenn er sagt, daß er mich liebe, dennoch einen Schein
vorweben kann, von dem muß ich glauben, was sie
mir wider ihn vorbringen, und möchte es auch das Allerschlimmste sein. Wer mir sagt, Herr Diakonus, er
sei ein armer Förster und ist ein großer Graf, der kann
auch noch anderen Lug und Trug wider mich vorha
ben. – Ach Gott! Ach Gott! Zuweilen denke ich: Es
ist gar nicht möglich, daß ein Mensch, der so gut aussieht, so schlimm sein kann! – –
    Ich bin eigentlich ganz elend worden, und wäre in
den Schmerzen dieser Nacht wohl gestorben, hätte
mir nicht mein Stolz geholfen. Weil ich aber tief gedemütigt werden sollte, so hat mich das sehr stolz gemacht, ganz überaus stolz. Nun ist dieser Stolz freilich wohl nur Hülfe in der äußersten ersten Not, und
deshalb flüchte ich mich zu Ihnen. Ich bitte Sie, gönnen Sie mir eine Freistatt in Ihrem Hause, Kosten
mache ich Ihnen ja nicht viel und Ihrer lieben Frau
kann ich doch immer etwas helfen. Sie sind immer
sehr gut und freundlich gegen mich gewesen und werden mich gewiß nicht verlassen. Nach dem Schlosse
gehe ich auf keinen Fall zurück, mich schaudert
davor. Das war wohl bisher gut so weit, aber nun geht
es nicht mehr; nein, nein. Ich bin also wie eine Staude, die vom Boden abgeschnitten ist und weiß noch
kein Erdreich, worin ich wieder wachsen kann.
    Daß Sie sich aber über mich nicht irren, so muß ich
Ihnen sagen, daß ich gar kein Verlangen nach der Kirche habe, oder nach der Religion, wenigstens nicht
mehr als sonst. Ich habe mir schon Vorwürfe darüber
machen wollen, denn man sagt ja immer, daß der
Mensch im Unglück hauptsächlich viel beten müsse,
aber das muß denn wohl ein anderes Unglück sein, als

meines. Ich fühle mich als ein so ordentliches, unschuldiges Mädchen, daß ich nicht begreife, warum
ich Gott gerade jetzt |besonders bitten sollte, nur beizustehen. Sondern es ist über mich verhängt worden,
und nun trage ich es, und er läßt mich gehen in meiner
Weise. Auch kann der Gott, von dem gepredigt wird,
einem Herzen nicht helfen, welches sich weggegeben
hatte und sich nun wieder zurücknehmen muß. Dem
hilft sicherlich auch ein Gott, aber er steht in keinem
Liede, sondern ganz tief im Herzen selbst ist er verborgen, stumm, und ich glaube, der große Stolz, den
ich empfinde, ist sein Kleid.
    Haben Sie nur rechte Geduld mit mir, mein lieber,
lieber Herr Diakonus, Sie und Ihre Frau; Sie sollen
sehen, die Lisbeth hilft sich schon heraus, denn von
einem Tage zum anderen kann man doch nicht verloren sein, wenn es gleich den Anschein davon hat. Es
ist aber erstaunlich, was für Schmerzen der Mensch
aushalten kann. Wäre ich nur katholisch, so ginge ich
zu den Barmherzigen Schwestern; es muß eine recht
angenehme Beschäftigung sein, zeitlebens die armen
Kranken zu pflegen. Und nehmen Sie mir das schlechte Schreiben nicht übel; es wollte aber nicht besser
gehen. Durch den Überbringer bitte ich um Antwort.«
    Die Entschuldigung wegen der Handschrift wäre
nicht nötig gewesen; denn die Züge waren so eben
und klar, wie sonst. Keine Träne war auf das Blatt ge
fallen. Sie sah sogar gleichmütig aus und alle ihre
Züge leuchteten wirklich von einem wunderbaren
Stolze. Sie rief einen Knaben herbei und schickte ihn
mit dem Briefe nach der Stadt.


Fünftes Kapitel

Lisbeth und Oswald

Aber ihre ganze Fassung war hin, als sie gedankenvoll durch das Fenster nach den Hügeln blickend,
durch die Nebel einen Mann herankommen sah, eine
bekannte Gestalt. Heftig bedeckte sie ihr Gesicht mit
den Händen und noch einmal brach ein Strom der bittersten Tränen aus den schon erschöpft gewesenen
Augen. Ihre Wangen wurden eiskalt und ihre Hände
starben ab – »Ach! Ach! Ach!« war alles, was die
Brust, die sich so grimmig beraubt wähnte, zu ächzen
vermochte. |Was sollte sie tun? Ihre Seele wurde von
der Verzweiflung in zwei Hälften gespalten. Ach, das
war er ja immer noch, der da so langsam herbeigeschritten kam, »gewiß«, dachte sie blitzschnell, »geht
er so langsam, weil ihn die Schuld drückt; wie würde
er sonst fliegen! Das ist seine Kleidung, das ist sein
Gang, das ist sein Antlitz, und nur er ist es nicht, nur
er nicht!«
    Sie strich über ihre Schläfe, die ein kalter Schweiß
bedeckte. – Dann sah sie sich im Zimmer um, wo
noch manches vom vorigen Abend die Verwirrung
ihrer Sinne bezeugte. Auch in dieser gramvollen Not
schämte sie sich, daß er etwas unordentlich bei ihr

finden könnte. Sorgfältig verbarg sie ihre Nachtkleider unter der Decke des Bettes und sah nach, ob auch
dieses recht in Ordnung und überall von der Decke
überhüllt wäre, denn gemacht hatte sie es freilich
gleich, nachdem sie aufgestanden war. Sie rückte den
Tisch am Fenster gerade und stellte die Stühle an ihre
Plätze, auch den Zunder von dem verbrannten Gedichte kehrte sie sauber beiseite, und die Stücke des
zerschnittenen Tuches, welche auch noch am Boden
lagen, erhob sie und legte sie auf den Tisch. Sie tat
das alles so emsig, wie wenn das glücklichste Mädchen den Bräutigam erwartet, und doch stockte ihr der
Tod im Herzen.
    Ach, er kam immer näher! – Was – was sollte sie
tun? Wie gern wäre sie in seine Arme gestürzt und
hätte sich in diesen süß-giftigen Schlingen mit ihren
Schmerzen ersticken lassen! Und doch mußte sie vor
ihm fliehen, unerreichbar weg, denn trat er in das
Zimmer und heftete er seinen Blick auf sie, so war es
um sie geschehen, das fühlte sie wohl. Kaum den
Boden unter ihren Füßen sehend, schwankte sie aus
dem Zimmer und wählte den Versteck, der sich ihren
irren Sinnen zunächst darbot. Kein Gedanke, keine
Überlegung, daß er ja nicht zu ihren Pflegern gegangen sein würde, wenn er es übel mit ihr meinte, kam
in die gestörte Seele.
    Denn die Liebe ist, ungerüttelt, göttlicher Scharf
sinn. Die Blitze ihrer Ahnung sehen das Verborgenste, sie gleicht dem Wunderrosse, welches Mahomet
zwischen dem Umstürzen und Auslaufen eines Wasserkruges durch alle sieben Himmel trug und ihm die
Herrlichkeiten eines jeden zeigte – verstört, |in falsche
Bahnen gelenkt, ist sie Wahnsinn, der bei Domen
vorübergeht, ohne sie wahrzunehmen, und Maulwurfshügel für Alpengipfel ansieht.
    Oswald betrat unten das Haus. Er hätte nie gedacht, daß er über eine Schwelle so scheu wie ein
Sünder würde schreiten müssen. Ein grimmiger Verdruß über die ekelhaften Schlangenknäuel des Lebens,
über den plumpen Spaß des Daseins, welcher oft Spülicht und die Blume des Weines zusammen mischt,
saß ihm am Herzen. Immer kränker fühlte sich dieses
Herz. Noch hingen die Locken des Jünglings verwirrt
vor seinem Antlitz, um welches zuweilen eine fliegende Röte ergossen war, und seine Augen sprangen unstet zwischen den Gegenständen hin und her, ohne
einen derselben mit ihren Blicken zu treffen. Er schritt
an den Leuten vorüber, die im Flur waren und an dem
Hofschulzen, ohne jemand zu grüßen.
    Sein Herz war voll von Gram aber auch voll von
Entschluß. Zu Lisbeth ging er, zu der Lisbeth, welche
ihn gestern mit dem Wiesenkrönchen als ihren König
und Herrn gekrönt hatte, und die er nun der süßen
Dienstbarkeit entlassen wollte. Denn ihr Bild war ihm

besudelt worden; freilich ohne Schuld der Unschuldigsten. Aber ist das Liebesgefühl, stark wie der Tod,
nicht auch verletzlich, gleich den Hörnern der Schnecke? – »Es muß mir das nicht bei ihr einfallen«, hatte
Oswald unaufhörlich auf dem Wege zu sich gesagt. –
»Sie wird zwar unglücklich, aber werde ich's nicht
auch? Nicht tief, tief unglücklich? – Ach, wie wollte
ich an ihrer Seite daheim werden in meinem Herzen,
daheim und selig zu Hause sein bei mir, und jedes
Winkelchen kennenlernen, darin lieblich Geräte steht
und Krüge würzig duften voll sanften Weines und
Öles, und muß nun doch wieder mich selber draußen
suchen gehen! Aber die Braut des Grafen Waldburg
darf nicht –«
    Er tat die Türe des Zimmers mit dem gewaltigsten
Herzpochen auf. »Sie« wollte er sie nennen und zu ihr
sagen, daß er komme, um von ihr Abschied zu nehmen, sie solle ihn aber nicht fragen, was sich so plötzlich zwischen sie beide gedrängt habe. Mit diesen Gedanken trat er in das Stübchen, vernichtet fast von
dem bevorstehenden Augenblicke und als er sie nicht
fand, da – rief er: »Sie ist nicht hier!« mit eben dem
Entzücken, |mit welchem er gestern die verschlossene
Türe der Dorfkirche begrüßt hatte. Denn nun hatte er
sie ja noch, vielleicht zwei, vielleicht gar drei Minuten, bis sie wieder in das Zimmer trat.
    Er setzte sich am Bette nieder und streichelte die

Decke, als streichle er ihre Hand. Dann schob er die
Hand unter die Decke am Fußende, wo er ihre Nachtkleider vermutete, und da geriet ihm ihr Mützchen
zwischen die Finger. Er drückte das Mützchen mit
seinen Fingern, denn er wollte Abschied nehmen von
allem, was sie berührt hatte.
    Dann legte er die Hände in den Schoß und sah vor
sich hin und um sich her, lange. Ach, alles war reinlich und sauber umher und der Hauch ihrer Nähe
webte noch in dem kleinen Zimmer. Es kam ihm vor,
als sei es darin golden helle, als scheine die Sonne
draußen und doch dunstete der graue, häßliche Nebel
auch um dieses Haus. – Nach einem langen Schweigen sagte er beklommen: »Ich hätte nicht hierher
kommen, ich hätte ihr schreiben sollen; so schwere
Dinge soll man schriftlich abmachen.«
    Sie blieb immer aus. Er begann, sich nach ihrer Erscheinung zu sehnen, stand auf und ging unruhig hin
und her. »Was?« rief er, indem er sich plötzlich über
dieser Sehnsucht ertappte, »du verlangst danach, von
ihr Abschied zu nehmen?« – Sein Blick fiel in den
kleinen Spiegel an der Wand, er sah seine Locken in
greulicher Verwirrung, schämte sich dieses Anblickes, strich sie in Ordnung, und ein Gesicht sah dahinter hervor, welches zwar bleich war, aber sich doch
nicht so übel ausnahm, wie er noch vor wenigen Augenblicken gemeint hatte, daß es sich ausnehmen

müsse.
    Denn eine sanfte Wärme hatte sein ganzes Inneres
durchdrungen, welches seit einigen Stunden wie erfroren gewesen war. Es hob sich eine Last von seinem
Herzen, es trat wie ein schwerer Fluch von seiner
Seele zurück. Mit jedem Augenblicke wurde ihm freier und freier; ihm ward zumute, wie dem begnadigten
Sünder, wie dem verlorenen Sohne, da der Vater ihm
ein köstliches Mahl anrichten ließ. Ganz und voll
durchdrang ihn eine unaussprechliche Empfindung,
die aus hülfreichem Mitleid und schöpferischer Zärtlichkeit gemischt war; |ein herzliches Wollen, ein tiefes Entschließen und eine göttliche Geburtswehe des
Gemütes. Alles das wallte wie ein Meer in ihm empor
und in die Fluten dieses Meeres sanken die Fratzen
des sogenannten Schlosses hinab und wurden nicht
mehr gesehen.
    Ja, er hatte sie wieder, die zufällig Gefundene,
rasch Geliebte, für die Ewigkeit Erkannte! – Er hatte
sein Reh wieder, sein Mädchen, sein Herz, und was
gestern noch Glück war, das war heute eine schwere,
süße Eroberung durch die Tapferkeit seiner wärmsten
Blutstropfen geworden. Er rieb sich vor Vergnügen
die Hände; jauchzend rief er: »Bin ich nicht frei, bin
ich nicht zu meinem allergrößten Glücke ganz
frei?« – Und dann setzte er sich auf den Stuhl am
Fenster, auf dem sie zu sitzen pflegte, nahm die

Feder, mit der sie eben den traurigen Brief an den
Geistlichen geschrieben hatte und focht damit in der
Luft hin und her, fröhlich wie ein Junker, der seinen
ersten Degen erhalten hat. Er schrieb nicht mit der
Feder auf dem Papiere, nein in den Lüften zog er
einen schönen Schnörkel aus L und O geschlungen
und freute sich über die gefällige Form dieser Buchstaben und um dieselben zog er ein lateinisches W.
Ihm dünkte das ein trefflicher Namenszug zu sein.
Mutig rief er; »Und wäre sie von Räubern und Mördern entsprossen, und wäre sie unter dem Hochgerichte geboren, sie bliebe doch die Lisbeth, und doch
würde sie mein!« –
    Wer von der Geliebten Abschied nehmen will, gehe
nicht in ihr Zimmer, sondern schreibe an sie, obgleich
auch dann wohl manches Billett zerrissen werden und
statt des Billetts der Liebende sich auf den Weg machen möchte.


Sechstes Kapitel

Suchen und nicht Finden

Er sagte: »Aber erfahren darf sie es nie, nie darf sie
nach ihrem Ursprunge forschen. Auf mich allein und
in meine Brust muß sie gepflanzt sein.« – Da war nun
das Erdreich, in welchem die arme abgeschnittene
Staude wieder wachsen sollte, und sie wußte es nicht.
Sie war so nahe, daß sie fast seine |Stimme hören
konnte und doch wußte sie es nicht. – Nichtige Nöte!
Ihr gehört zur Liebe, wie Schwindel zum Rausche.
    Sie kam aber immer nicht. Er wurde unruhig, ging
hinunter und fragte nach ihr. Die eine Magd wollte sie
den ganzen Tag über nicht gesehen haben, die andere
meinte, sie sei aus dem Hofe gegangen. Er durchstrich
die nächsten Umgebungen des Oberhofes, aber da war
nichts von Lisbeth zu erblicken. Es fing schon an, düster zu werden.
    Sein Herz wurde ihm nach kurzer Freude noch
schwerer als früher. Ihr Verschwinden war ihm unerklärbar. Er ging wieder auf ihr Zimmer, worin er
wegen der Dunkelheit die Gegenstände nicht mehr unterscheiden konnte. Nach kurzem Verweilen trieb es
ihn abermals hinunter, er traf nun den Hofschulzen an
und erkundigte sich bei dem, wo sie sei? – »Die wird

nach Ihnen nicht viel mehr fragen, junger Herr«, versetzte der Alte. »Sie ist gewitziget.« – »Was!« rief
Oswald in äußerster Bestürzung und wollte von dem
Hofschulzen nähere Auskunft haben. Diese versagte
aber der Alte, denn er hatte zwar seine Pflicht, wie er
meinte, gegen das Mädchen üben müssen, aber mit
dem jungen verliebten Hitzkopfe mochte er nichts zu
tun haben. Liebessachen gehörten überhaupt nicht zu
den Gegenständen, die für ihn von Wichtigkeit waren,
und worin er Treue und Glauben als Pflichten anerkannte. Um sich des Jünglings durch irgendeinen
Vorwand, wahr oder falsch, zu entledigen, setzte er
hinzu: »Junge Frauenzimmer sind wetterwendisch; es
mag ihr wohl so ernst nicht gewesen sein, nun schämt
sie sich und will sich nicht vor Ihnen sehen lassen.«
    Ein Weiteres war von dem Alten nicht herauszubringen. Außer sich stürzte Oswald zum dritten Male
nach Lisbeths Zimmer, als müsse sie dort sein, wenn
er sie suche. Er hatte ein Licht mitgenommen. Lisbeth
fand er nicht, wohl aber bei dem Scheine des Lichtes
und mit dem Scharfsinn, den der Kummer gibt, die
traurigen Zeichen der zerstörten Liebeshuld. Er nahm,
was auf dem Kasten lag, hinweg, da sah er drinnen
seine Goldrolle und das grüne Särglein liegen, von
Lisbeths Busen verstoßen, hinweg geworfen! – Die
Stücke des zerschnittenen Tüchleins sah er; der
Schnitt ihrer Schere hatte eigentlich dem |Bande zwi
schen ihnen gegolten! – Auch ein halbverbranntes
Stückchen Papier erhob er vom Boden, denn alles war
ihm wichtig, was sein Elend ihm erleuchten konnte.
Noch stand darauf:
        In deinem Ernst, in deinem Lachen
        Gehörst du dir –

Weiter war nichts zu lesen. – »Ja«, rief er, »du gehörst nur dir und keinem anderen, aber das Lachen
wird dir wohl eigener sein, als der Ernst!« – Er war
böse auf sie, er zürnte ihr ingrimmig, denn auch er
glaubte, was der Hofschulze ihm gesagt hatte, und
meinte, das Mädchen habe nur in einem Anstoß, der
rasch verflogen sei, sich in seinen Arm gelegt. Es war
das Unglaublichste, was es nur geben konnte, aber er
hätte nicht geliebt, wenn er gezweifelt hätte. – Liebe
ist so feige, daß sie vor ihrem eigenen Schatten erschrickt; Liebe ist blind in der Wahl, noch blinder in
der Qual.
    Er stellte sich an die Türe des Zimmers und rief mit
sanfter Stimme über den Gang: »Lisbeth!« – Sie hörte
ihn wohl, aber sie antwortete ihm nicht, denn sie war
entschlossen, lieber zu verhungern und zu verdursten,
als sich zu zeigen, so lange er im Oberhofe sei. Fest
hielt sie ihre Hand auf die Lippen gedrückt und wimmerte leise wie ein blutendes Kind, daß sie nicht hinaus und an seine Brust fliegen dürfe. – Er suchte in

mehreren Gemächern nach ihr, aber das übersah er,
worin sie sich befand. Nun ging er nach dem Zimmer
und sah die Goldrolle und das grüne Särglein abermals an, und wollte das Särglein zu sich stecken,
denn was ging ihn das Gold an? aber er nahm die
Rolle und ließ das Särglein liegen, so verwirrt waren
seine Gedanken. Die Blumen riß er aus dem Glase
und warf sie heftig zu Boden, aber dann tat ihm dieser
Zorn doch leid, und er hob sie wieder auf, wenigstens
die Lilie, weil er wußte, daß diese der Lisbeth besonders gefallen hatte.
    Fast wahnsinnig vor Leid machte er einen neuen
Gang in die Dunkelheit und als auch der vergebens
war, blieb er erschöpft vor dem Hofe stehen und jeder
Windstoß, jeder ferne Ruf mußte ihm Lisbeths Gang
oder Stimme bedeuten. Aber sie kam nicht. – Zornig
trat er in das Haus zurück und fragte jeden |wild, ob er
noch nicht Lisbeth gesehen habe? und dann vertauschte er wieder das Haus mit dem Platze vor dem
Hofe, dort immer von neuem horchend.
    So trieb es Liebesmühe umsonst bis spät abends.
Mit der verzweiflungsvollen Unruhe des Jünglings
bildete die unzerstörliche äußere Fassung des Hofschulzen einen merkwürdigen Gegensatz. Während
der junge Graf wie ein verwundeter Löwe umhertosete, saß der alte Bauer gleich einem Bilde aus Stein an
seinem Tische, die entsetzlichste Aufregung zurück
haltend im verschwiegenen Herzen.


Siebentes Kapitel

Ein Trauerspiel im Oberhofe

Melpomene hat zwei Dolche. Der eine ist blank, haarscharf geschliffen, schneidet schnell und gräbt glatte,
rein ausblutende Wunden. Der andere rostig, voll
Scharten, reißt in das Fleisch unselige Zerstörung.
Mit dem einen tritt sie Könige und Helden an, mit
dem anderen pflegt sie sich öfter bei Bauern und Bürgern einzuschleichen. Der eine trifft um große, unleugbare Güter, um Krone, Reich, Leben, der andere
quält um Nichtigkeiten, um einen Schall, um des
Schalles Widerhall. Denn die Menschen werden nicht
von den Dingen, sondern von den Meinungen über die
Dinge gepeiniget.
    Der Palast ist nicht der einzige Schauplatz der Tragödie. – Wer jetzt bei den Schatten der Nacht unter
das Dach des Oberhofes hätte blicken können, würde
haben zugestehen müssen, daß dort die leidenschaftlichste Tragödie im Gange sei.
    Es war so spät geworden, daß die Nachbarn sich
zurückgezogen, die Knechte und Mägde sich schlafen
gelegt hatten und das Feuer auf dem Herde erloschen
war. Der Hofschulze verschloß darnach alle Türen des
Hauses und bereitete sich zu seinem Werke, welches

er für die Nacht verspart hatte. Für ganz einsam hielt
er sich, aber er war belauscht. Als die Türen abgeschlossen wurden, schlich sich eine dunkele Gestalt
zu der Spähestelle im Eichenkamp und setzte sich
dort nieder, das |Gesicht nach dem Oberhofe gewendet. Es war der einäugige Spielmann, welcher inzwischen gehört hatte, daß sein Feind nicht am Schlage
gestorben sei und nun sehen wollte, ob ihm nicht wenigstens die Qual aufliege, welche der Rachsüchtige
ihm in heißem Grimme anwünschte. Nicht lange durfte er auf die Freude dieses Anblicks warten. Denn
bald leuchtete in dem dunkelgewordenen Oberhofe ein
Licht auf. – »Aha«, sagte der Spielmann, »jetzt gibt
er sich ans Suchen.« – Das Licht begann eine Wanderung, jetzt erschien es hier, dann zeigte es sich da. –
»Nun sucht er in den Stuben«, sagte der Spielmann.
Zuweilen verschwand es. – »Hinten hinaus liegt auch
nichts!« frohlockte der Spielmann. Plötzlich kam es
wieder rasch zum Vorschein. – »Da bist du ja schon
gewesen!« murmelte der Feind voll ingrimmiger Lust.
So begleitete er jeden Schritt des verräterischen Lichtes mit seinem Hohne. Wie das Licht nicht müde
ward zu wandern und der Reiche in seiner verzweiflungsvollen Anstrengung mit ihm, so ward der Bettler
draußen im Dunkel nicht müde, das Licht und den
Reichen zu verspotten. Endlich als es auf Mitternacht
ging, und der Schein noch immer da und dort flamm
te, konnte er sich nicht mäßigen, sondern er feierte
seinen nächtlichen Triumph durch ein Lied, welches
er auf dem Leierkasten tönen ließ. Es war eins der
sanften, stillen Lieder, welche das Volk auf den Gassen zu hören bekommt, er aber riß an dem Griff, daß
die Walze, heftig umgeschwungen, die langsame
Weise in das wildeste Allegro trieb.
    Damals um diese Mitternachtstunde saß auf dem
Flure im Oberhofe der alte Bauer und ruhte eine kurze
Zeitlang von seinem Suchen aus. Das Licht stand
neben ihm und in dessen mattem Scheine glichen die
gefurchten Züge des Antlitzes tiefen Gräben, die sich
durch ein graues Feld ziehen, denn seine Gesichtsfarbe war von Schmerz und Gram um den ihm unbegreiflichen Verlust aschfahl. Die Augen waren fast
aus ihren Höhlen getreten und er sah starr mit ihnen
auf den Boden. Alles hatte er unten durchsucht, selbst
das Stroh in dem Stalle umgewendet und nichts gefunden.
    Jetzt erhob er sich, um in dem ersten Stock des
Hauses nachzusehen. Das Licht vor sich hinhaltend,
ging er zitternd und |gebeugt langsam die Treppe hinauf und hielt sich am Geländer. Oben stand er still
und überschlug, wo er seine Forschungen anstellen
müsse. Denn auch in dieser verzweiflungsvollen Seelenstimmung verließ ihn seine Bedächtigkeit nicht. Er
erinnerte sich, daß er in der Kammer, worin die Kiste

stand, schon gleich nach dem Wahrnehmen des Raubes nichts undurchstöbert gelassen hatte; dort also
wäre jede erneute Mühe umsonst gewesen. Aber alle
anderen Gemächer, Gelasse, Ecken und Winkel
durchspähte er. Er rückte die Schränke ab, wo dergleichen standen, und blickte hinter jede Kiste. Er öffnete
die Schränke und Kisten, bückte sich über sie und
leuchtete hinein. Jedes Gerät, welches einen Gegenstand verbergen konnte, nahm er auch hier von seinem
Platze und sah nach, ob das Schwert nicht dahinter
liege. Über diesem stillen und vergeblichen Suchen
gingen wieder mehrere Stunden hin. Der Morgen begann schon zu dämmern.
    Wie der alte Mann so, unaufhörlich gehend, sich
bückend, spähend, nie übereilt in seinen Bewegungen,
aber auch nimmer rastend, umherwanderte, gewährte
diese unablässige, stumme, stete, gleichmäßige Mühe
einen peinlichen und fast schauerlichen Anblick.
Wäre er rascher in seinen Bewegungen gewesen, so
würde man ihn haben einem Raubtiere vergleichen
können, welches nach seinen Jungen sucht; so aber,
wie er sich verhielt, glich er einer ewigen, toten, stillwühlenden Naturkraft.
    Das letzte Gemach, welches er durchforschte, war
Lisbeths Zimmer. Er dachte nicht daran, daß er ein
entkleidetes und schlafendes Mädchen dort hätte finden können. Er verwunderte sich auch nicht, daß er

Lisbeth nicht darin fand, daß ein anderer es und in
solcher Art, wie er sah, innehatte, denn er hätte sich
über nichts verwundert, seine Seele war gleichgültig
gegen alles, außer gegen den einen Gegenstand, der
sie erfüllte. – Nun hatte sich die Sache gewendet. Der
Alte war in Bewegung und der junge Mann ruhte,
oder regte sich wenigstens nicht, erschöpft von Anstrengung und Leiden. Er hatte sich, nachdem er der
Hoffnung leer geworden war, Lisbeth heute wiederzusehen, über ihr Bette geworfen, um etwas zu berühren, was ihr Körper berührt hatte. So lag er, die Arme
über das |Kissen gebreitet und dieses an seine Wangen
drückend. Leise stöhnte er und rief zuweilen schluchzend den schwäbischen Schmerzenswunsch: »Ich
wollt', ich wär' bei meiner Mutter!« – Die Mutter,
nach der er hinverlangte, lag aber im Grabe, und die
Geliebte, um die er bekümmert war, saß wenige
Türen von ihm, in der Nachtkälte frierend, ein erstarrtes Vöglein, welches tages zuvor so lieblich gesungen
hatte.
    Der Hofschulze bekümmerte sich nicht um Oswald,
und der Jüngling hörte nicht, daß der Hofschulze in
das Zimmer getreten war. Auch hier tat und vollbrachte nun der Alte sein mühevoll vergebliches
Werk. Der Schweiß troff ihm von der Stirne. Er seufzte tief und machte sich jetzt auf den Weg nach dem
Söller, dem letzten noch undurchforschten Raume des

Hauses. Als er in die Nähe der Söllertreppe kam,
stand er jedoch plötzlich still und ein Schauder schüttelte seine Glieder. Nachdem dieser Schauder vorüber
war, hatten seine Züge ein verändertes Ansehen gewonnen. Die Muskeln des Antlitzes spannten sich
straff an, die Augenhöhlen wurden weiter, in seine
Augen trat ein seherischer Glanz, sie blickten unbeweglich mit geisterhaftem Blicke vor sich hin, als
schaue er etwas, ein Ding oder einen Ort, und plötzlich griff er mit der Hand nach der Luftgestalt, die
ihm der auf der Höhe seiner Anstrengungen gewordene ekstatische Zustand vorspiegelte. Jene Handbewegung brachte ihn zu sich selbst zurück. Er blickte
nun mit seiner gewöhnlichen Art um sich her, strich
sich über die Stirne, die Anspannung der Muskeln
ließ nach, die Brauen sanken herunter, die Augenhöhlen nahmen ihre gewöhnliche Größe an, er sah aus,
wie zuvor. Der ganze Paroxysmus hatte nur wenige
Sekunden gedauert. Aber ohne Zweifel war während
desselben etwas Außerordentliches in ihm vorgegangen. – »Also da liegt es!« murmelte er froh und beruhigt, und stieg raschen Schrittes die Söllertreppe hinauf.
    Oben achtete er dessen nicht, daß er mit dem brennenden Lichte neben Stroh und Heu vorbeiging; eine
Unvorsichtigkeit, wofür jeder Knecht ohnfehlbar den
Dienst bei ihm verwirkt haben würde. Geraden

Schritten ging er auf den Verschlag zu, worin Oswald
so unbequeme und doch so glückselige Nachtstunden
zugebracht hatte. Mit der Sicherheit eines, der weiß,|
daß ihn seine Vermutung nicht täuscht, machte er die
Türe auf und sah sich im Verschlage um.
    Aber als er nun das Lagerstroh umgekehrt und die
wenigen Sachen, welche der enge, kahle Raum enthielt, hinweggetan hatte, brach er gewaltsam zusammen. Denn zwischen diesen vier leeren Bretterwänden
war das Schwert Karls des Großen auch nicht zu finden. Das brennende Licht entsank seiner Hand, er
setzte sich oder fiel vielmehr auf einen dort stehenden
Kasten und stieß einen furchtbaren Schrei aus, einen
von den Lauten, die sich nicht beschreiben lassen,
weil die Natur in ihnen ihre eigensten, nur sich selbst
vorbehaltenen Rechte übt.
    Das Licht schwelte mit seiner Flamme auf dem
Fußboden in der Nähe des umherzerstreuten Strohes.
Der Hofschulze aber hatte kein Auge für diese Feuersgefahr. Er blieb auf dem Kasten sitzen. Die Kniee
hatte er zum Haupte emporgezogen, die Arme auf die
Kniee gestemmt und mit seinem Munde nagte er an
den Händen. So blieb er, ohne daß er sein Lager aufgesucht hätte, oben, bis es heller Tag geworden war.


Achtes Kapitel

Wie der einäugige Spielmann seine Absicht bei einem
leidenschaftlichen Juristen erreicht

Am folgenden Morgen zwischen zehn und elf Uhr
hielt ungefähr eine halbe Stunde vom Oberhofe ein
kleiner leichter Wagen vor einem einzeln stehenden
Hause. Den Schlag des Wagens öffnete der alte Jochem, welcher auch das Pferd – denn der Wagen war
ein Einspänner – gelenkt hatte, und half dem darin sitzenden Manne heraus. Dieser war der Mann im graubraunen Mackintosh, der Oberamtmann Ernst.
    »Ihr bleibt nun hier, Jochem«, sagte der Oberamtmann, »ich aber will das Geschäft in der Bauerkate,
in dem sogenannten Oberhofe besorgen.«
    »Warum fahren Sie nicht vor, Herr Oberamtmann«,
fragte der alte Jochem.
    |»Weil ich alles Aufsehen vermeiden will«, versetzte der Geschäftsmann. »Wie Ihr mir Euren Herrn beschreibt, Jochem, ist er in einer etwas erhöhten Stimmung. Unterhandlungen aber mit Leuten in solcher
Stimmung wollen ganz besonders vorsichtig angefaßt
sein, sonst mißlingen sie leicht. Ich würde mit dem
Wagen die Leute im Hofe aufmerksam machen, der
Graf könnte vielleicht durch die Anwesenheit von

Zeugen gereizt werden, und was dergleichen mehr
sein dürfte. Deshalb ziehe ich es vor, allein, gleichsam schleichend, nach der Kate zu gehen, ihn so zu
überraschen und sacht mit fortzunehmen. – Eine Liebschaft, Jochem, sagt Ihr?«
    »So sagt' ich, Herr Oberamtmann«, versetzte der
alte Jochem. »Aber er wollt' nichts mehr damit zu tun
haben und weinte dabei erbärmlich.«
    »Kenne das, Jochem«, sagte der Oberamtmann.
»Rixae amantium usw.« – Er schlug die Hände über
dem Kopfe zusammen, daß der Mackintosh wie das
Segel eines Hamburger Evers flog und rauschte und
rief: »Großer Gott, so behielte ja der ›Merkur‹ recht
mit der Reise nach dem aufgelesenen Schätzchen!«
    »Herr Oberamtmann«, sagte der alte Jochem,
»wenn ich Ihnen raten soll, so schicken Sie mich nach
dem Hofe, denn ich weiß doch allein meinen Herrn zu
behandeln.« – Der Oberamtmann maß den Alten mit
einem geringschätzigen Blicke und schüttelte das
Haupt. Der Alte, den dieser Blick etwas verdroß, und
der die Eigenheit hatte, daß er zuweilen laut dachte,
murmelte, daß jeder es verstehen konnte: »Wenn der
ihn mit seiner Unterhandlung aus dem Oberhofe fortbringt, so will ich nicht Jochem heißen.«
    Nicht weit von dem Platze, auf welchem dieses Gespräch vorfiel, torkelte unter den Tannen ein Mensch
umher, dessen Gebärden einen Betrunkenen verrieten.

Was diesen Betrunkenen vor anderen seines Zustandes auszeichnete, war, daß er nicht fiel, obgleich ein
Leierkasten, den er auf dem Rücken trug, hin und her
rutschend das Gewicht auf der Seite vermehrte, auf
welche er sich gerade neigte. So aber mit dem bald
links, bald rechts fliegenden Leierkasten gewährte der
Patriotenkaspar – denn dieser war der Betrunkene –
das Schauspiel |eines auf hohen Wellen treibenden
Schiffes, welches gleichwohl nicht untergeht. Er hatte
sich von dem Erlöse des Silberringes, den er an einen
Hausierer verkauft, auf das Rachegefühl der Nacht in
dem kalten Morgennebel gütlich getan, und war so in
diese Verfassung geraten, welche ihn jedoch nicht
hinderte, zwar heftige aber doch völlig zusammenhängende Reden zu führen, die er unaufhörlich hervorsprudelte.
    Der Weg nach dem Oberhofe lief durch die Tannen. – »Das Pferd bleibt wohl ruhig hier stehen«,
sagte der Oberamtmann. »Geht doch etwas voran, Jochem, und haltet mir den Menschen da seitab; Ihr
wißt, daß ich mit Betrunkenen nicht gern zu schaffen
habe.«
    Jochem ging voran und der Oberamtmann folgte in
gemessener Entfernung. Er sah, daß der Alte mit dem
Betrunkenen sich in ein Gespräch gab, und rief, was
da vor sei? Jochem kam zurück und meinte, das sei
der kurioseste Fuselichte, der ihm jemals vorgekom
men. »Bloß die Beine sind benebelt«, sagte er; »im
übrigen ist der wüste Kerl vernünftig und spricht verständlich wie ein nüchterner Mensch von Protokoll
und Mord und Totschlag.«
    Als der Oberamtmann diese Worte hörte, horchte
er hoch auf. »Was gibt es denn damit?« fragte er sehr
gespannt. Sein Widerwille gegen den Betrunkenen
war viel kleiner als seine Neugier nach dem Protokolle und nach dem Mord und Totschlag. Er ging daher
zu dem Patriotenkaspar, der wirklich einen eigenen
Rausch hatte, von dem sozusagen nur die Extremitäten angegangen waren, das Gehirn aber unversehrt geblieben war. Ein nicht seltener Fall bei erschöpften
Körpern. Der betrunkene Spielmann rief dem Oberamtmanne gleich entgegen: »Könnt Ihr mir ein Protokoll machen, he?«
    »Mein Freund, das könnte ich allerdings wohl«,
versetzte der Oberamtmann mit einem juristischen Lächeln.
    »Nun denn, so kommt Ihr mir ja wie ein wahrer
Retter in der Not entgegen«, rief der Spielmann und
wollte den Oberamtmann umarmen. Dieser wich zurück, darüber verlor Kaspar das Gleichgewicht und
fiel mit der Nase auf die Erde. Er raffte sich aber
gleich wieder empor, ließ den Fall sich nicht anfechten |und fuhr fort: »Macht mir ein Protokoll, und ich
will Euch zeitlebens dankbar sein.«

    »Aber was soll denn in dem Protokolle stehen?«
fragte der Oberamtmann. – »Herr«, sagte der alte Jochem, »wollen Sie nicht weiter nach dem Oberhofe?« – »Ich bitte Euch, Jochem, laßt mich doch; man
muß jeden Menschen anhören«, versetzte ungeduldig
der Oberamtmann, dessen Teilnahme an diesem nach
einem Protokolle durstigen Trunkenen sichtlich
wuchs.
    »Mord und Totschlag soll darin stehen!« rief der
Patriotenkaspar. – »Ich habe einen Menschen totgeschlagen und keiner will mir ein Protokoll darüber
machen, auf daß ich mein Recht und meine Strafe
empfange, wie sich gebührt.«
    Die Gestalt des Oberamtmanns verwandelte sich
bei dieser unerwarteten Nachricht zu der hölzernen
Säule, an welcher er seine Inkulpaten züchtigen ließ.
Ein solcher Fall war ihm nie vorgekommen. Auch der
alte Diener zeigte sich erstaunt und rief: »Ich sag's ja
immer, wenn man aus Schwabenland heraus ist unter
die Franken und Sachsen und Polacken gekommen,
hört Recht und Gerechtigkeit auf. 's ist a wüst Volk
haußen.«
    »Ihr habt einen totgeschlagen und sie wollen kein
Protokoll darüber aufnehmen?« fragte der Oberamtmann einigermaßen entsetzt.
    »Richtig einen totgeschlagen und keine Möglichkeit, mein Protokoll darüber gemacht zu kriegen!« er
widerte der Spielmann.
    Der Oberamtmann bedachte sich, senkte das
Haupt, spannte in dieser denkenden Stellung den
Mackintosh wie einen Wandschirm aus, und sagte
dann: »Dieser Mensch ist entweder verrückt, denn der
Trunk hat ihn, wie augenscheinlich, nicht um seinen
Verstand gebracht, oder es herrscht eine Nachlässigkeit der Behörden hier, die ohne Beispiel sein dürfte.« – Er hielt dem Patriotenkaspar die fünf Finger
seiner rechten Hand vor die Augen und fragte: »Was
seht Ihr da?«
    »Fünf Finger«, versetzte der Spielmann.
    »Guckt einmal da oben hinauf. Was seht Ihr über
Euch?«
    »Den Himmel. Es ist aber noch Haarrauch, deshalb
sieht man nicht viel vom Himmel.«
    |»Sagt mir die Wochentage her.« – Der Spielmann
nannte alle Tage vom Sonntag bis zum Samstag in
ihrer gehörigen Reihenfolge.
    »Welches sind die zehn Gebote?« – Der Spielmann
hob von dem »nicht andere Götter haben neben mir«
an und ließ keins aus.
    Nach dieser Geisteserforschung sprach der Oberamtmann: »Dieser Mensch ist so wenig irr als ich
oder Ihr, Jochem. Folglich ein geständiger Totschläger, der von Reue und Gewissensbissen zerfleischt,
sich angibt, dennoch nicht eingezogen, ja nicht einmal

zur Anzeige gelassen wird. Schöne Wirtschaft! Was
für ein Staat! – Kommt mit hinein in jenes Haus«,
sagte er zum Patriotenkaspar, »es wird ja wohl ein
Bogen Papier nebst Feder und Dinte darin zu haben
sein. Ich will etwas kurzes Schriftliches von Euch aufnehmen und mir währenddessen überlegen, was weiter in der Sache zu tun ist.«
    »Aber Herr Oberamtmann, der Oberhof –« sagte
der alte Jochem.
    »Der Oberhof läuft uns ja nicht fort«, versetzte der
Jurist, »und Euren Herrn werde ich eine Stunde später
auch noch finden. Diese Sache geht vor, man soll von
mir nicht sagen, daß ich von einem Kapitalverbrechen
gehört habe und meiner Wege dabei vorübergegangen
sei. Bleibt Ihr bei dem Pferde, Jochem, und Ihr,
Mensch, folgt mir.«
    Man sieht, daß der Oberamtmann kurz vor der
Fahrt im württembergischen Landrechte gelesen hatte.
Er ging voran in das einsam liegende Haus; der Patriotenkaspar torkelte nach, sehr vergnügt, ein Protokoll gemacht zu bekommen, und der alte Jochem
blieb kopfschüttelnd bei dem Pferde stehen, welches
eine Art von Krippenbeißer war, denn es stieß beständig mit dem Kopfe nach vorn hinunter.


Neuntes Kapitel

Das Freigericht und was diesem folgte

Oswald trat in einer seltsamen Stimmung aus der
Türe des Oberhofes. Ihm wäre wohler gewesen, so bedünkte es ihn, |wenn er Lisbeth im Sarge vor sich gesehen hätte, dann wäre er jammernd über den Sarg gestürzt, hätte auf den erstarrten Lippen mit seinen Küssen einen kurzen Schein der Lebenswärme hervorgerufen, hätte sich das Herz in Tränen totgeweint. Aber
ein Albernes, eine Grille, etwas unbegreiflich Dummes schied ihn von ihr, oder etwas noch Schlimmeres,
eine plötzliche Reue über den rasch geschlossenen
Bund; so mußte er auch glauben. Der Zorn, der
Schmerz über diesen unsichtbaren Feind, über einen
dumpfen und stumpfen Zauber, den er nicht lösen, ja
nicht einmal anfassen konnte, fraß ihm tief in die
Brust hinein. – »Ein leichtes, veränderliches Mädchen, die heute sich hingibt und morgen sich spröde
versagt!« murrte er ingrimmig und empfand es wie ein
scharfes Messer in seinen Eingeweiden, daß er solche
Worte sprach. Es fiel ihm nicht ein, daß er ein großer
Graf und Lisbeth ein armer Findling sei, daß dieses
verlassene Mädchen auch ihr reichstes äußerliches
Glück in der Ehe mit ihm finden müsse; in seinen

schwärmerischen und wütenden Gedanken sah er sie
hoch über sich. Er war der niedere Schäfer, sie die
Prinzessin, die ihn nach Willkür an sich gezogen
hatte, nach Willkür ihn nun verstieß. In so furchtbarer
Gemütsverfassung, in so bitterer Pein fand er das
große Gesetz der Liebe, welches dem Liebenden ewig
seine Stelle zu den Füßen der Geliebten anweiset, und
wäre diese eine aus dem Staube hervorgegangene
Bäuerin. Habe du die Schätze des Moguls, grüne der
Lorbeerkranz des Ruhmes um deine Schläfe, führe du
Salomos geisterbeherrschenden Ring, kröne dich der
Reif der Hoheit, die Geliebte wird, und nicht im abgeschmackten Gleichnis, sondern in der Wahrheit und
Wirklichkeit deine Königin sein, demütig wirst du
den zaubergewaltigen Ring in ihren Schoß legen, der
Kranz wird dich drücken in ihrer Nähe, ein Bettler
wirst du immerdar bleiben vor ihr, und auch als
König ein Sklav'.
    In solchen ausgeweinten, ausgeleerten, ausgenüchterten Stunden ergreift den Menschen eine wilde
Gleichgültigkeit und zugleich schärft sich in ihm eine
Art von gedankenlosem Merken auf die unbedeutendsten Dinge. An der Stelle, wo du verzweifeltest, sahst
du, ob ein Grashalm so oder so gebogen war, du wußtest, daß an dem Busche, der da stand, zwanzig |Knospen aufgebrochen waren, genau so viele, nicht mehr
und nicht minder, du könntest den Hirten, der gerade

seine Herde dem Platze vorbei trieb, lange nachher
aus der Erinnerung malen, so genau beobachtetest du
seinen Rock, den messingenen Kamm im Haar und
seine nichtsbedeutenden Gesichtszüge. Du verwünschest dein Geschick, und erkennst während deiner
schäumendsten Flüche, daß der Vogel, der dort in
weiter Entfernung auf einem dürren Aste sitzt, eine
Krähe ist und nicht eine Dohle.
    Oswald war gleichgültig über alles geworden und
wäre mit seinem juristischen Freunde abgereiset, hätte
sich dieser jetzt am Oberhofe eingefunden. Aber er
sah auch mit den verwachten und geröteten Augen
alles, er hörte alles, was um ihn vorging. – Vor dem
Hause stand der Hofschulze mit einem anderen Bauern im Gespräch. Sie standen mit dem Rücken gegen
die Türe, so daß sie den jungen Grafen nicht bemerkten. – »Hofschulze«, sagte der Bauer, »es kann doch
nun einmal nichts helfen, kommt also nur immerhin
zum Stuhl, denn das Gericht muß gehegt werden auch
ohne dieses.« – Der Hofschulze antwortete auf das
anfangs mit einem tiefen Seufzer, dann sagte er so
hohl, als steige die Stimme aus dem Grabe empor:
»Ich will kommen, aber ich weiß nicht, ob es ohne
das Schwert gelingen wird.« – Der Bauer ging seitwärts ab, der Hofschulze wandte sich um und Oswald
sah, daß das Antlitz seines alten Wirtes ganz verfallen
war. So blickte auch der Hofschulze in das zerstörte

Antlitz seines jungen Gastes; sie warfen einander finstere und doch nichtssagende Blicke zu, und dann
ging jeder seiner Wege; der junge Graf durch die Felder, der alte Bauer in das Haus. Auf seinem Wege
sagte Oswald zerstört lachend: »Sie werden heute
ihren Hokuspokus am Freistuhl machen; ich will mich
verstecken und zusehen, was kann der Mensch Besseres tun, als etwas Neues beobachten?«

Nicht lange nach diesem Auftritte wanderten zehn bis
zwölf Bauern von verschiedenen Seiten die Pfade den
Hügel hinauf nach dem Freistuhle. Es waren die
reichsten Hofesbesitzer der Umgegend. Die Gesichter
dieser Leute waren ernsthaft und |feierlich. Ihre Schritte übereilten sie nicht, und wo auch zwei zusammen
gingen, wurde dennoch kein Wort gewechselt. Diese
alten Freibankbauern trugen auch heute noch ihren
Feierputz, und die großen breitkrempigen Hüte gaben
ihnen ein schweres und würdiges Ansehen. Der
Nebel, der noch immer fortdauerte, umhüllte die
heimlichen und schweigenden Wanderer.
    Als sie oben am Freistuhle angekommen waren,
einer nach dem anderen, setzten sie sich schweigend
und einander nicht begrüßend auf die Steine umher,
die in der Einsenkung zwischen den Brombeergebüschen lagen, der größte aber unter den drei alten Linden blieb leer und für den Freigrafen aufbehalten. Sie

saßen wohl eine Viertelstunde lang, ohne einander anzusehen, geschweige daß sie zusammen geredet hätten. Jeder blickte starr und fest vor sich hin. Zuletzt
kam der alte Bauer, welcher mit dem Hofschulzen gesprochen hatte, der Fronbote; nächst dem Besitzer des
Oberhofes der kundigste in den Sitten und Gebräuchen der Väter. Dieser stellte sich außerhalb des Kreises der Steine hin, auf seinen Knotenstock gestützt
und nach der Gegend des Oberhofes hinuntersehend.
    Von dieser Gegend kam nach einer Viertelstunde
der Hofschulze heraufgegangen, der Freigraf. Neben
ihm ging sein Eidam. Feiermäßig war auch sein
Anzug, aber gebückt und kummervoll sein Gang. Den
Eidam ließ er an einer über hundert Schritte vom Freistuhl entfernten Stelle zurückbleiben, das Gesicht von
diesem abgekehrt. Der Fronbote ging dem Hofschulzen entgegen, führte ihn bis an den Kreis und sagte:

        Herr Graf, mit Urlaub und mit Behagen
        Tue ich Euch fragen;
        Soll ich; Euer Knecht,
        Euch den Königsstuhl setzen, wie Recht?

Der Hofschulze erwiderte:

        Alldieweil die Sonne mit Rechte
        Bescheinet Herren und Knechte

        Und alle unsere Werke,
        Spreche ich, das Recht zu stärken,
        |Den Stuhl zu setzen eben,
        Und rechte Maß zu geben.

Der Fronbote ging hierauf durch den Kreis zu dem
großen Steine unter den drei alten Linden, legte die
Hand an denselben, als setzte er ihn wie einen Stuhl
zurecht, stellte ein kleines Kornmaß, welches er unter
dem Rocke hervorzog, vor den Stein, blieb selbst daneben stehen und rief dem Hofschulzen, der sich noch
immer außerhalb des Kreises befand, folgenden
Spruch zu:

        Herr Grafe, lieber Herre;
        Ich vermahne Euch bei Eurer Ehre,
        Ich bin Euer Knecht,
        Darum sagt mir für Recht,
        Ob diese Maß ist gleich
        Für arm und reich,
        Zu messen Land und Sand
        Bei Eurer Seelen Pfand?

Der Hofschulze antwortete:

        Ich erlaube Recht und verbiete Unrecht
        Bei Peen der alten erkannten Recht.


Er ging nun auch in den Kreis, schritt, ohne von seinen Genossen begrüßt zu werden, oder sie zu begrüßen, auf den Stein unter den Linden, den Königsstuhl,
zu, setzte sich, stellte seine Füße auf das Kornmaß
und entblößte das Haupt, welchem Beispiele die Bauern folgten. Dann zog er eine Flechte von Weidenzweigen aus dem Rockärmel und gab sie dem Fronboten, der sie auf einen tischartigen Stein vor dem Stuhle legte.
    Die Bauern murmelten und einer fragte: »Die Wyd
sehen wir; wo ist das Schwert?«
    Der alte Freigraf zuckte zusammen und der Fronbote antwortete statt seiner: »Es hat nicht gleich auf
der Stelle gefunden werden können.«
    »Nachbarn«, sagte der Hofschulze zitternden Lautes, »es ist ein Malheur mit dem Schwerte von Carolus Magnus geschehen, |und wenn ihr so wollt, stehen
wir auf und gehen heim.«
    »Nein!« riefen die Bauern; »aber daß das Schwert
mangelt, ist schlimm, denn es bedeutet das Kreuz,
woran der Herr Christus gelitten hat.«
    Sie blieben in nachdenklichen Stellungen. Auch ihr
alter Vorstand hatte Mühe, seine Fassung zu behalten.
Er erhob indessen die Stimme und sprach zum Fronboten:


        Ich biete, zu sagen mir:
        Sind Notschöffen allhier?
        Oder Mann, die nicht wissen?
        Das sage mir beflissen.

Der Fronbote sah sich im Kreise um und versetzte
dann mit lautem Tone:

        Alle Mann sind wissend und gerecht,
        Weder Notschöffen, weder Juden, weder Knecht.

Jetzt redete der Hofschulze die Versammlung mit folgenden Worten an: »Ist es die rechte Stätte und die
rechte Stunde, Ding und Gericht zu halten nach Freistuhlsrecht unter echtem Römischen Königsbann?« –
Die Bauern antworteten einstimmig: »Ja, sie ist es«;
und der Hofschulze fuhr fort: »So warne ich euch vor
Unlust, Keif, Scheltwort. Niemand soll sprechen,
denn mit Fürsprach, niemand scheiden vom Gericht,
denn mit Urlaub. – Dieweil –« setzte er hinzu –

        Dieweil an diesem Tage
        Mit eurer aller Behagen
        Unter dem hellen Himmel klar,
        Ein frei Feldgericht offenbar
        Wo Notschöffen keine
        Gehegt beim lichten Sonnenscheine,

        Nicht in Schlüften
        Nicht in Klüften
        Zwischen sieben Uhr frühe
        Und ein Uhr mittags; siehe!
        |Alle Mann auch nüchtern kommen sind,
        Königsstuhl und Maß man recht befind't,
        So sprecht das Recht ohne Witz und Wonne,
        Weil scheint die Sonne.

Die Bauern sprachen: »Wir wollen's.«
    Der Hofschulze fragte abermals: »Was gibt dem
Freischöffen Fug und Recht?«
    Die Bauern murmelten dumpf: »Hebende Hand,
blickender Schein, gichtiger Mund.« –
    Darauf sagt der Fronbote: »Herr Grafe, es steht
draußen ein Mann, der Begehr am Ding und Gericht
hat.«
    Der Hofschulze wandte sich wieder an die Versammlung und sprach: »Ist es euch genehm und zum
Behagen, daß mein Eidam vom Jürgenserb, frei, keinem eigenbehörig, ohne Schimpf noch Schande, unverleumd't im Lande, wissend gemacht werde auf
roter offener Erde, fahe Losung und Heimlichkeit, wie
Kaiser Carolus gesetzt zu seiner Zeit?«
    Die Freischöffen erwiderten: »Es geschehe.« – Der
Hofschulze gab nun dem Fronboten einen Wink, dieser ging zu dem Eidam und führte ihn herbei. Der

junge Bauer sah sehr stolz und freudig aus, als er in
den Kreis trat, in welchem er die höchste Ehre von
seinesgleichen empfangen sollte.
    Der Fronbote gab ihm Anweisung, darauf entblößte der junge Bauer sein rechtes Knie, kniete bedeckten
Hauptes vor seinem Schwiegervater nieder, legte die
linke Hand auf die Weide, die ihm der Fronbote vorhielt, und empfing in dieser Stellung vom Hofschulzen die Vermahnung vor Eidbruch, die ihm unter
schweren Verwünschungen erteilt wurde. Bei der
Weide solle er denken an den Strick um den Hals,
hieß es darin, und bei der Linde, die er sehe, an den
Baum, der den Verräter trage. Vermaledeit sei dessen
Fleisch und Blut, der Wind solle ihn verwehen, die
Krähen, Raben und Tiere in der Luft sollen ihn verführen und verzehren.
    Noch schrecklichere Drohungen enthielt dieses
Verwarnen. Der Eidam verzog aber keine Miene
dabei. Hierauf nahm ihm der Fronbote den Eid ab,
den der neue Schöffe nachsprach. Er schwor, die
Feme zu hüten:

        |Vor Mann, vor Weib,
        Vor Dorf, vor Traid,
        Vor Stock, vor Stein,
        Vor groß, vor klein,
        Auch vor Quick

        Und vor allerhand Gottesgeschick,
        Ohne vor dem Mann,
        Der die heilige Feme hegen und hüten kann,
        Und nicht zu lassen davon
        Um Lieb noch um Leid,
        Um Pfand oder Kleid,
        Noch um Silber, noch um Gold,
        Noch um keinerlei Schuld.

Als der Eidam den Eid geleistet hatte, wollte er aufstehen, der Fronbote hielt ihn aber in seiner knienden
Stellung fest und sagte, sich vergessend, und aus der
feierlichen Redeweise in seine Bauersprache fallend:
»Wollt Ihr denn wie das liebe Vieh Schöffe sein? Ihr
kriegt ja erst die Losung.«
    »Auch gut!« rief der junge Bauer, dem die fürchterliche Verwarnung und der Eid ein Behagen erregt zu
haben schien. »Her mit der Losung!«
    Der Hofschulze setzte den Hut auf, der Eidam
mußte ihn abnehmen und nun sagte jener: »Die Losung und das Notzeichen, das ich dich lehre, lautet:
Stock, Stein, Gras, Grain.«
    »Gut«, versetzte der Eingeweihte. »Stock, Stein,
Gras, Grain, das ist wohl zu behalten. Aber was bedeutet: Stock, Stein, Gras, Grain?«
    »Neige dein Ohr zu meinem Munde«, versetzte der
Freigraf, »du sollst den heimlichen Sinn erfahren, den

außer dir nicht einmal die Lüfte hören dürfen.«
    Indem der Eidam sich zu den Lippen des Schwiegervaters hinüberbeugte, rief aber der alte Fronbote
überlaut: »Halt! Das Ding ist geschändet, wir haben
einen Lauscher in der Nähe, ich hörte ein Geräusch
ganz deutlich.«
    »Nun ja«, sagte Oswald, der hinter der alten Linde
hervortrat, gezwungen lachend, »ich habe euch belauscht. Ich stand in dem hohlen Baume da. Das Horchen, welches ich noch nie |getan, wollte mir aber so
schlecht behagen, daß ich mich rührte, um fortzugehen, womöglich da in den Forst, euch unbemerkt.
Nehmt mir 's nicht übel, ich werde nichts von euren
Sachen verraten, es ist, als ob ich sie nicht gehört
hätte.« – Er trat in den Forst zurück und verlor sich
unter den Bäumen.
    Wie wenn bei einem fröhlichen Mahle plötzlich ein
fremder Eindringling durch eine ungeheure Beleidigung der ganzen Gesellschaft den Fehdehandschuh
hinwirft – anfangs ist alles lautlos und gleichsam versteinert, mit einem Male aber springt jeder auf und
läßt das verletzte Gefühl in Blick, Gebärde, Drohung,
Zornes- und Racheworten ausschäumen, so wirkte
hier die unerwartete Erscheinung des fremden Zeugen
anfangs nur ein atemloses Staunen und die Bauern
sahen ihm, ohne ein Wort zu sagen, nach, bis er im
Forste verschwunden war. Dann aber sprangen sie

wütend auf, ballten die Fäuste und ergossen sich in
einem Strome von wilden Reden, Drohungen, Verwünschungen. Einige riefen: »Soll das geschehen dürfen wider uns?« Andere antworteten: »Nimmermehr;
tot sollte man ihn schlagen!« – »Tot!« riefen alle und
bekräftigten dieses finstere Wort durch ein lautes
Murren, welches schauerlich von der nebelumgebenen
Höhe klang. – An eine Fortsetzung des Freigerichts
wurde nicht gedacht.
    Der Hofschulze war während des Getöses stumm
geblieben, sein Antlitz sah aber kreideweiß aus. Als
jetzt nach jenem Murren eine augenblickliche Stille
eintrat, erhob er sich und sagte: »Nachbarn, wollt ihr
mir überlassen, die Sache in aller Manier zu schlichten?«
    Die Bauern versetzten: »Tut das, Hofschulze. Nur
daß nichts auskommt von der Heimlichkeit.«
    »Ich hoffe, es soll nichts auskommen«, versetzte
der Hofschulze, mit einem seltsamen Lächeln.
    »Wie wollt Ihr es anfangen?« fragten seine Nachbarn.
    »Ich will euch nur veroffenbaren«, sagte der Hofschulze und sein Lächeln wurde immer sonderbarer,
»daß ich eine Sache von meinem Vater seliger ererbt
habe, die, wenn man sie gehörig braucht, jemandem
den Mund schließt über jegliches Ding, worüber man
will.«

    »Ja«, sagte einer, »so etwas müßt Ihr wohl innehaben, denn vom Oberhofe ist niemals was herunter geschwatzt worden« – Sie schüttelten ihm die Hand und
liefen nach allen Richtungen hügelabwärts auseinander, unterweges ihr Murren, Schelten und Verwünschen fortsetzend.
    Als die beiden Alten oben auf der Höhe allein
waren, wechselten sie miteinander die allerverwunderlichsten Blicke. Der Fronbote hatte seit dem Abgange
des jungen Grafen wie ein Falke nach jedem Gesichtszuge seines Freigrafen gespäht.
    Er verstand ihn und der Freigraf verstand den Fronboten; es bedurfte aber dazu keines Wortes unter
ihnen.
    Nach langem Schweigen erhob zuerst der Fronbote
seine Stimme und sagte: »Wollt Ihr mir eine Nachbargefälligkeit tun, Hofschulze?«
    »Ja, wenn ich kann«, versetzte der Hofschulze.
    »Ihr könnt schon«, sagte der alte Fronbote. »Es
fehlt mir im Nußholz an Fällern und auf der Pfaffenwiese an Grummetwenderinnen. Darf ich Eure Knechte und Mägde dazu vom Oberhofe mitnehmen, die
Knechte nach dem Nußholze schicken und die Mägde
nach der Pfaffenwiese? Ihr kriegt sie aber vor spät
abend nicht zurück, denn es ist viel zu tun.«
    »Nehmt sie nur alle mit, Knechte und Mägde, und
behaltet sie bis zum späten Abend draußen«; antwor
tete der Hofschulze.
    »Ich tue Euch auch einen Gefallen dagegen«, sagte
der Fronbote. »Ihr spracht neulich, daß Ihr den alten
Brunnen hinter der Scheure wieder aufnehmen wolltet; er ist aber ganz versperrt; das Geströhde vor dem
Zugange will ich Euch daher immer schon etwas wegräumen, wenn ich hinunterkomme.«
    »Es soll mir lieb sein«, erwiderte der Hofschulze.
»Wohin geht Ihr von hier aus?« fragte der Fronbote.
    »In die Hollenberge, um nach den Mandeln zu
sehen«, antwortete der Hofschulze, und schlug, ohne
sich weiter zu verweilen, einen Pfad zwischen den
Kornfeldern ein. Der Fronbote sah ihm nach und
sagte dann: »Wenn man nun einstmals unvermutet um
Sachen befragt werden sollte, so kann man schwören,
daß er weder in den Oberhof noch in den Forst da gegangen ist, dem Menschen nach.« Hierauf schritt er
den Weg zum Oberhofe hinunter.
    |Der Hofschulze kehrte, als er einige hundert Schritte gegangen war, um und ging in den Forst, bebend,
bleich, außer sich.


Zehntes Kapitel

Wie der Hofschulze und der Graf Oswald aneinander
und auseinander gerieten

Unten im Oberhofe befahl der Fronbote den Knechten
zum Holzfällen nach dem Nußholze, den Mägden
zum Grummetwenden nach der Pfaffenwiese zu
gehen, der Baas habe sie ihm für den Tag verstattet.
Sie sollten sich Brot mitnehmen und am Abend werde
er Ihnen das eingebüßte Mittagsessen wohl ersetzen,
fügte er hinzu.
    Die Knechte und Mägde gehorchten ihm, denn der
alte Fronbote war des Hofschulzen genauester Freund
und galt wie der Herr selbst im Hofe, wenn jener entfernt war.
    Nachdem sich alle Menschen, wie er glaubte, aus
dem Hofe entfernt hatten, blieb er noch einige Minuten in dem stillen Hause stehen und sagte dann wohlgefällig: »Jetzt kann hier geschehen, was recht ist.«
Darauf ging er über den Hof nach den Ställen. Zwischen der Scheure und dem Pferdestalle war ein
schmaler Gang, der noch dazu durch Rasen und Reisig etwas versperrt war. Diese Hindernisse räumte der
Fronbote hinweg, legte sie jedoch so, daß sie mit
leichter Mühe wieder an ihren Platz getan werden

konnten. Von dem Gange gelangte er auf ein kleines
dunkeles Plätzchen hinter der Scheure, welches kaum
acht Fuß im Gevierte hielt. Nur ihm und dem Hofschulzen war das Dasein dieses Plätzchens kund, auf
welchem der alte Brunnen des Oberhofes stand, der,
welcher gebraucht worden war, ehe durch den Bau der
neuen Scheure vor dreißig Jahren das Plätzchen verbaut wurde, welches durch einen Winkel der hinter
der Scheure durchziehenden Hofesmauer entstand.
    Ein großer Holunderbaum, welcher an dieser
Mauer grünte, überschattete das Plätzchen und machte es feucht. Nesseln und Unkrautspflanzen wucherten
dort in wilder Fülle. Der Fronbote |schlug einige der
höchsten Nesseln zurück, und seine rauhen Fäuste
empfanden nichts von ihrem Brennen. Er stieß mit
dem Fuße die Kröten fort, die auf den feuchten Steinen in Menge saßen, nahm ein Paar morscher Bretter,
womit der Brunnen überdeckt war, hinweg, beugte
sich über die niedrige Brunnenmauer, ließ einen Stein
hinunterfallen und freute sich, als das Plätschern
unten anzeigte, daß noch Wasser in dem Brunnen
war. Er legte einige große Steine neben den Brunnen
und einen Strick, den er aus der Tasche zog, legte er
dazu. Dann schwang er sich ungeachtet seines Alters
rüstig an dem Holunderbaume über die Mauer, nachdem er noch ein Blatt von dem Baume abgebrochen
hatte. Auf dem Blatte pfiff er eine Melodie, während

er draußen durch Wiesen und Felder nach seinen Besitzungen ging. Zuerst wollte er das Nußholz und
dann die Pfaffenwiese besuchen.
    Als das Haus des Oberhofes ganz still geworden
war, tat es oben an der Türe der Kammer, worin das
Schwert Karls des Großen gelegen hatte, ein leises
Klinken, so leise, als fürchte der Klinkende, daß auch
nur das geringste Geräusch von ihm vernommen werden möchte. Darauf schlich es ebenso leise über den
Gang nach dem Zimmer Lisbeths, und dann wurde es
wieder eine Zeitlang ganz still, als werde an der Türe
gehorcht, ob jemand in dem Zimmer sei. Darauf
klinkte die Türe des Zimmers schon etwas lauter und
als nun letztere geöffnet worden war, ging es oben
und tat ein Kramen wie von jemand, der nicht mehr
darauf achtete, ungehört zu bleiben.
    Aber plötzlich ertönte unter dem Kramen ein
Schrei, es kam aus dem Zimmer gesprungen, die Türe
desselben wurde rasch zugeworfen, es rannte über den
Gang, huschte in die Kammer und auch deren Türe
flog mit Geräusch zu.
    Kurz nach diesem Vorgange betrat der Hofschulze
mit dem jungen Grafen Oswald das Haus. Das war
ungefähr um die Zeit, als der Fronbote sein Geschäft
am Brunnen getan hatte. – »Welche Versicherung begehrt Ihr von mir, daß ich Eure Heimlichkeit nicht
ausbringe?« fragte Oswald seinen alten Gastfreund.

»Ich bin willfährig mit Euch gegangen, als Ihr mich
oben im Forste darum ersuchtet, aber nun beeilt Euch
und sagt mir an, was Ihr wollt.« – Mit einem schweren Seufzer |setzte er hinzu: »Es gefällt mir nicht mehr
bei Euch, und ich muß fort.«
    »Ich werde Ihnen da droben meine Meinung veroffenbaren, da droben in der Kammer am Gange«, sagte
der Hofschulze so mühsam und stockend, daß jedes
Wort sich wie von Klammern in seiner Brust loszuringen schien. Er ließ den Gast vorangehen und folgte
ihm mit schweren und dröhnenden Schritten.
    Als sie oben in die Kammer eingetreten waren,
schob der Hofschulze den Riegel vor das Schloß und
warf seinen lichtblauen Feiertagsrock ab. Dann reckte
er seine Glieder und die ganze Gestalt wuchs wieder
wie damals, als er im Mondschein den Jäger warnte,
an die Geheimnisse des Schwertes zu rühren. Er wiegte die Arme und Fäuste, gleichsam um ihre Kraft zu
prüfen, hin und her.
    Oswald, durch dessen Seele eine finstere Ahnung
flog, sagte nicht ohne Schauder: »Was soll das?«
    Der Alte zog die buschichten Brauen in die Höhe
und versetzte kalt: »Einer von uns beiden verläßt
diese Kammer nicht lebend.«
    »Was!« rief Oswald entsetzt. »Ihr wollt mich ermorden? Zum Meuchelmörder wollt Ihr an Eurem
Gaste werden?«

    »Keinesweges«, sagte der Hofschulze ruhig wie in
guten Tagen, »sondern es soll alles mit der Manier
zugehen. Jetzt höret mich an, junger Herr Graf oder
Fürst, oder wer Ihr sonst sein möget, denn es kann
sich treffen, daß ich auf dieser Kammer liegen bleibe,
und drum ist mir sehr vonnöten, daß Ihr eine gute
Meinung von mir heget und behaltet. Das Gemüte des
Menschen kann ein vieles ertragen, aber vom Übermaß wird es in die Desperation getan. Ich bin desperat, Herre, und kann dafür nichts. Meine Seele ist voll
Nöte und Pein und schreit wie ein Hirsch nach der
Wasserquelle. Es ist zuviel Kreuz und Herzeleid über
mich gekommen in diesen paar Tagen und das letzte
war das schlimmste. Mein Schwert ist mir gestohlen,
mein Schwert! mein Schwert! Das Schwert von Carolus Magnus! Ich bin wie Asche und Scherben, wenn
ich daran gedenke. Nun behorchen Sie auch noch die
Heimlichkeit, meine Heimlichkeit! Ei, Herre, war das
recht? Nachdem ich Ihnen Logement gegeben manchen Tag und mich ganz in |der Ordnung mit Ihnen
betragen? Sie werden es ausbringen und haben uns
eine Schande angetan, eine Schande, daß mir zumute
ist, als wäre meiner Tochter durch Sie Gewalt geschehen –«
    Oswald rief: »Ich schwöre, nichts ...«
    » ... zu verraten, das wollen Sie schwören«, fiel der
Hofschulze ein. – »Sie schwören es heute und brechen

es morgen, ich verstehe mich auf solche Schwüre.
Wer dergleichen absonderliche Heimlichkeit erfuhr,
der verrät sie auch an seinen Freund, oder an seine
Liebste, oder an ein Blatt Papier, oder an die Lüfte
und die Sache kommt unter das Schwabenvolk draußen im Reich. Nein, nur der Tod stopft den Mund
über diese Dinge, auch sagen die alten Rechte ganz
genau, wer Freigerichtes Heimlichkeit sieht, ohne
wissend zu sein, der ist des Lebens los. Ich habe
einen Haß auf Sie, wie auf keinen Menschen sonst in
der Welt, denn – sagen muß ich Ihnen auch nur: In
der Nacht zeigte mir das Gesicht mein Schwert in
Ihrem Verschlage, darunter stecken Sie also auch mit,
und nun tun Sie das – das – das –«
    Er hielt, von innerer Wut zusammengeschnürt, einige Augenblicke inne. Dann fuhr er pathetisch fort:
»So dachte ich da droben auf der Höhe am Stuhl:
Herr, Herr, wie soll das werden? Die Heimlichkeit
darf nicht von der roten Erde, wie aber magst du es
gleichwohl schlichten? Du kannst nicht drei hinter
ihm hergehen lassen, die ihn fassen am Kreuzweg und
aufhenken und ihm lassen Geld und Gold und ihr
Messer neben ihn stecken in die Borke des Baumes
nach Königsrecht! – Und darfst du ihn locken in dein
Gehöfte und abmeucheln und sollst noch so etwas
Schandhaftiges auf dich laden in deinen urältesten
Tagen, o pfui, o pfui! – Auf einmal aber tat es in mir

einen Blitzschlag und eine innerliche Erleuchtung und
ich wußte, wie ich mich zu fassen und zu verhalten
habe. Denn ich bin zwar noch stark bei Kräften, aber
Sie sind jung und auch nicht schwach, und so sind wir
einander gleich. Deshalb wollen wir nun kämpfen um
unser Leben, Mann gegen Mann, Auge in Auge blickend. Schlage ich Sie darnieder, so ist Ihr Grab im
alten Brunnen bereitet und die Heimlichkeit bleibt auf
der roten Erde, tun Sie es mir an, so hat es Gott also
gewollt; |auf jegliche Weise aber ist dieses ein wahres
und aufrichtiges Gottesgericht. Also frisch ans Werk,
denn ich weiß mir sonst nicht zu helfen!«
    Er erhob eine Axt, die neben ihm stand, und sah,
indem er sie leicht wie eine Feder emporschwang,
furchtbar aus, gleich einem von den Streitern Wittekinds in den Schlachten bei Detmold und an der Hase.
    »Seid Ihr bei Sinnen, Hofschulze?« rief Oswald.
»Ich fürchte mich vor keinem Feinde, aber womit soll
ich mich verteidigen gegen Euch alten, rasenden
Mann?«
    »Dort steht eine zweite Axt«, sagte der Hofschulze.
»Nehmt sie, Herre; jegliches Gerät kann zu einer
Waffe werden in des Mannes Faust, und wie geschrieben steht, so sind sie vor alten Zeiten auch solcherweise mit Streitäxten aufeinander losgegangen.«
    »Ich nehme die Axt nicht und haue mich nicht mit
Euch herum wie ein Schlächter und Stierfäller«, ver
setzte stolz und fest der junge Graf. »Ihr seid, scheint
es, in der Berserkerwut, dem uralten Wahnsinne
Eures Stammes. Ihr werdet aber zu Euch selbst kommen und Euch dann schämen mit mir so verfahren zu
sein um Possen ...«
    »Possen!« schrie der alte Bauer mit einer entsetzlichen Stimme. »Possen!« wiederholte er ebenso laut
und stieß den Stiel der Axt so heftig auf den Boden,
daß ein Teil des Kalks von der Decke fiel. – »Herr!
Herr! In den Possen bin ich alt und grau geworden,
und mit den Possen habe ich mir Recht genommen an
einem Schalk und Sohnesmörder, und mit den Possen
folgen mir meine Landsleute, wohin ich sie haben
will, wie eine Lämmerherde, und um die Possen verstehen sie mich, ohne daß wir ein Wort miteinander
zu reden brauchen, also mögen es wohl für euch da
draußen in Schwabenland Possen sein, aber für mich
und meinesgleichen sind es keine Possen nicht. – Und
Herr, ich will jetzo mein Recht haben und meine
Rache an Euch und die Sicherheit von wegen der
Heimlichkeit. So wahr der Herr lebt, ich suche das
alles nicht wie ein schlechter und boshafter Mensch,
sondern in grausamer Herzensangst und Unruhe –
wißt Ihr ein ander Mittel, sagt es an – aber werden
muß mir es, mein Recht und die Sicherheit, und |werden soll mir es, so wahr uns hier niemand hört als
Gott und die vier weißen Wände, denn der Fronbote

hat die Menschen hinweggeschafft vom Hofe und nur
das blöde Vieh brüllt da drunten in seinem Stalle.«
    Das Saatlaken bewegte sich und eine bleiche, jungfräuliche Gestalt trat dahinter hervor. »Ihr irrt Euch,
Hofschulze«, sagte Lisbeth zitternd am ganzen Körper, aber mit fester Stimme. – »Aus meinem Verstecke treibt es mich hervor. Euch vor Torheit zu retten.
Nicht Gott allein hörte Euch und die stumme Wand,
sondern auch ich hörte Euch und er setzte mich zu
einer Zeugin Eurer wilden Gedanken. So hat Euch
also Gott mit Eurem Vermessen in mir zuschanden
werden lassen, deshalb steht von den Werken blinden
Grimmes ab.«
    Die Gewalt dieser plötzlichen Erscheinung war zu
groß, als daß der Hofschulze nicht vor ihr mit seiner
doch nur fieberhaften Aufregung hätte zusammenbrechen müssen. Er ließ die Axt fallen, seine Gestalt
schrumpfte gleichsam vor dem zitternden Mädchen,
welches doch so fest sprechen konnte, ein, stumm und
gebeugt verließ er die Kammer.
    Oswald war überrascht, freudig und kummervoll
vor Lisbeth in die Kniee gesunken. Ach, sie war wieder da, aber wie sah sie aus, und wie streng und kalt
hatte sie ihn einen Augenblick angesehen, um dann
beharrlich von ihm wegzublicken! – »Kommst du
endlich wieder zum Vorschein, Lisbeth?« stammelte
er. »O was hattest du vor? – Du hast mir mein Leben

gerettet, denn ich glaube, die Kraft würde mir ausgegangen sein dem wütenden Alten gegenüber.«
    »Sie haben mir dafür nicht zu danken, Herr Graf
oder Fürst, um zu sprechen wie der Hofschulze
sprach«, versetzte Lisbeth. »Was ich hier tat, würde
ich jedem Fremden erwiesen haben.« Sie wollte das in
einem kalten Tone sagen, aber die Stimme bebte so
heftig, daß es wie Zorn klang.
    Die Liebe hört in solchen Fällen nur auf die Worte
und deren Klang. Zornig und bestürzt sprang er auf,
trat weit von ihr zurück und sagte schneidend: »Also
ist es wahr? Also doch verabschiedet nach vierundzwanzig Stunden?«
    »Ich habe mit Ihnen nichts mehr zu reden«, erwiderte Lisbeth kaum hörbar. »Ich bitte Sie, mich ruhig
meiner Wege |gehen zu lassen. Ich wollte nach der
Stadt zu dem Herrn Diakonus, von dem ich vorhin einige Zeilen auf meinem Zimmer gefunden habe, daß
er mich aufnehmen will.«
    »Nach der Stadt wollte ich auch«, sagte er kalt lächelnd. »Wie aber die Sachen zwischen uns stehen, so
werden Sie wohl meine Begleitung ablehnen.«
    »Ich fürchte mich nicht und bin gewohnt, allein zu
wandern«, antwortete Lisbeth. – »Übrigens darf ich
Ihnen ja die offene Straße nicht verbieten, die Ihnen
wie mir gehört.« – Sie verließ die Kammer und wäre
er ihr nachgefolgt, so hätte er ein Schluchzen wahr
nehmen können, welches das ganze Wesen des armen
Kindes aufzulösen drohte.
    Er hätte sie nur fragen dürfen: »Was hast du gegen
mich Lisbeth? Sage mir 's! Selbst wenn du meinst,
daß ich geraubt und gemordet habe, so mußt du mir
mein Verbrechen doch nennen.« – Dann hätte sie gesprochen und er hätte gesprochen und aus dem Sprechen wäre wahrscheinlich ein Lachen über die unnützen Kümmernisse geworden. Aber er dachte nicht
daran sie zu fragen. Denn Liebe ist alles; auch ungerecht und hochmütig ist Liebe, sie sieht in manchen
Fällen die Geliebte lieber treulos oder veränderlich,
als unter der Wucht eines Mißverständnisses erliegend.
    Ingrimmig knirrte er mit den Zähnen, als er allein
war. »Es ist unglaublich!« rief er, »freilich aber doch
wahr.« Er stieß seine Stirn wider die Wand, um nur
einen recht heftigen körperlichen Schmerz zu empfinden. Dann rief er in seine Brust hinein, in welcher es
eben wieder unheimlich zu wühlen begann: »Herauf
ihr kleinen roten Schlangen! Herauf ans Tageslicht!« – Die Axt nahm er, die der alte wilde Bauer
ihm hatte aufnötigen wollen und warf sie mit solcher
Gewalt nach einem Kasten, daß die Schärfe des Beils
tief in das Holz fuhr und darin stecken blieb.
    Ein Geräusch draußen verriet ihm, daß Lisbeth
fortgehe. Obgleich sie ihm nicht mehr gehörte, so war

ihm doch, als sei noch Leben im Oberhofe, solange
Lisbeth darin verweilte. Nun aber kam es ihm vor, als
öffne sich das Grab. – »Fort aus dem Grabe!« rief er
und sprang Lisbeth nach. Sie stand, ihr Bündelchen
unter dem Arme, unten einen Augenblick still und
zuckte |zusammen, als sie Oswald kommen sah. Er
wollte ihr das Bündel abnehmen, sie versagte es mit
stummer Gebärde. Sie ging und er schlug, mehrere
Schritte zwischen sich und ihr Raum lassend, denselben Weg ein. So geschieden und sich scheidend verließen sie den Oberhof, in welchem ihnen viel begegnet war, beides, Freude und Schmerz.


Eilftes Kapitel

Eine Art von Feldzug

In keinem Trauerhause fehlt es an jemand, der auf
eine so lächerliche Weise zu weinen weiß, daß er die
Wehklage der anderen fast in Unordnung bringt und
nahe dem Umschlagen in eine geheime Heiterkeit. –
Der würdigste Vater mag sich bei der wohlgemeintesten und wohlgesprochensten Ermahnung an seine
mannbare Tochter ja davor in acht nehmen, daß irgendein sonderbar mithandelnder Zipfel ihm ein
durchaus komisches Ansehen leihe. – Ernste Männer
vom größten Verdienst haben nicht selten das Unglück gehabt, daß ihre feierlichsten Handlungen durch
den ungeschickten Eifer eines Anhängers fast wie
Schnurren ausliefen. – Mir ist, um auf das Trauerhaus
noch einmal zurückzukommen, der Fall bekannt, daß
eine ganze Familie am Begräbnistage einer teuren
Verwandten in das tiefste Leid eingetaucht um einen
Tisch her versammelt saß, plötzlich aber zu einem ärgerlichen und unwiderstehlichen Lachen fortgerissen
wurde, weil einer, und gerade der Schluchzendste,
sacht eine baumwollene Nachtmütze hervorholte,
diese sich auf den Kopf setzte und unter derselben
fortfuhr zu schluchzen. An und für sich war diese

Handlung höchst vernünftig, weil er das Herannahen
eines Rheumatismus im Kopfe fühlte und demselben
mit der wärmenden Hülle begegnen wollte. Gleichwohl wirkte sie in so anstößig erheiternder Weise!
Denn eine baumwollene Nachtmütze gehört nun einmal zu den Dingen, die unwiderstehlich jeden feierlichen Ernst zerstören.
    Der neckende Geist, welcher bei allen trüben oder
erhabenen Angelegenheiten des Lebens sein Spiel zu
treiben scheint, hatte |auch den Küster wieder in die
Nähe des Oberhofes geführt. Dieser Mann war nämlich gekommen, sein Deputat an Lebensmitteln von
der Hochzeit einzufordern. Rasch hatte sich das Geschäft gemacht, weil schon alles für ihn bereit stand.
Jetzt wandelte er mit seiner korbtragenden Magd den
Weg voran, den auch unser leidendes Liebespaar zu
gehen hatte. Der Nebel war endlich verweht, die
Sonne sah wieder golden vom Himmel, es war ein angenehmer, klarer Tag, wenn auch etwas kühl. In der
Heiterkeit der Lüfte war dem Küster der Gedanke zugeweht, nach so manchen Ängsten ein frohes und genügliches Mahl im Freien zu halten, da er sich auf der
Hochzeit selbst, wie wir wissen, nicht zum vierten
Teile satt gegessen hatte. Er bezweckte dabei zugleich, wie wir nachmals hören werden, die Erfüllung
seines dritten Lebenswunsches, des Wunsches, der in
dem Gespräche mit dem kupfernasigen Schirrmeister

unausgesprochen blieb, weil das Gespräch damals leider nicht zum ruhigen Abschlusse gedieh.
    In solchen Gedanken schritt er denn also mit seiner
Magd fürbaß. Die Magd konnte wegen des schweren
Korbes nicht rasch gehen, er bestellte sie daher nach
dem sogenannten alten Spritzenhäuschen, welches auf
der Hälfte des Weges lag, und ging eilig voran, weil
er unterweges in einem einzelnen Hause noch eine
Verrichtung hatte.
    Zu der langsam nachwandelnden Magd gesellte
sich aber, als ihr Herr ihrem Gesichte entschwunden
war, ein zweiter Wanderer, der Schulmeister Agesel.
Die Magd hatte wohl von den Einbildungen des
Schulmeisters vernommen, da sie aber zu den mutvollen Personen ihres Geschlechts gehörte, so fürchtete
sie sich nicht vor ihrem Begleiter, vielmehr war es ihr
lieb, Gesellschaft zu finden. Der Schulmeister seinerseits war erfreut, die Magd zu finden, denn er wollte
an ihren Herrn, nicht ihm ein Leid zuzufügen, sondern
den Leugner von seinen gesunden Verstandeskräften
zu überzeugen. Nachdem er im allgemeinen über diesen Punkt mit der Magd gesprochen hatte, sagte er zu
ihr: »Es ist ja mein offenbarer Schaden und eine
Sache, die mir mein ganzes Brot und den Kredit in
der Bauerschaft verderben kann, wenn der Küster, der
noch dazu ein halber Amtsbruder |von mir ist, überall
umherläuft und mich bei den Leuten anschwärzt. Des
halb muß ich ihn notwendig davon überzeugen, daß
ich meine fünf Sinne beisammen habe.«
    »Natürlich«, versetzte die Magd. »Wenn mich
einer eine Diebin schilt, so muß er auch hören können, warum ich keine Diebin bin.«
    »Nun also!« fuhr der Schulmeister eifrig fort, »und
heute muß es geschehen, denn die Gelegenheit kommt
mir nie so günstig wieder.«
    »Wie das?« fragte die Magd.
    »Wenn ich ihn in der Stadt aufsuche oder im Freien
ansprenge, so reißt er aus, wie er mich nur erblickt.
Hält er aber, wie Ihr mir sagt, im alten Spritzenhäuschen seine Mahlzeit ab, und ich trete mit meiner Rede
unversehens in den Eingang, so muß er wohl Stich
halten und alle meine Gründe anhören, denn es ist
wider die Natur der Furcht, daß er gegen mich stürzen, mich überrennen und so das Freie gewinnen sollte.«
    Die Magd dachte einen Augenblick nach und sagte
dann: »Da ist nur eines zu befürchten.«
    »Was?« fragte der Schulmeister.
    »Daß er ein Fach an der anderen Seite ausschlägt
und so durchbricht. Denn das Spritzenhäuschen ist
sehr alt und verfallen und die Lehmwände haben
überall große Löcher, zu denen der Tag einscheint,
und wenn mein Herr in der Angst und Furcht gegen so
ein Loch stürzt, so stehe ich nicht dafür, daß er die

ganze Wand einrennt, denn, kriegt er die Manschetten, da ist mit ihm nicht zu spaßen.«
    »Deshalb müßt Ihr mir einen Gefallen tun, Mädchen«, sagte der Schulmeister.
    »Und welchen?« fragte die Küstermagd.
    »Tretet vor das größte Loch auf der anderen Seite,
und lehnt Euch gegen die Wand, damit wenigstens die
Hauptgefahr des Entrinnens abgewehrt wird, denn
daß er auch Euch umrennen sollte, ist nicht wahrscheinlich, weil Ihr eine robuste Person seid.«
    »Ich will das recht gerne tun«, versetzte die Magd,
»denn seinem Nebenmenschen muß man helfen, wo
man kann.«
    |Nachdem dieses sinnreiche Gespräch zwischen
dem Schulmeister und der Magd soweit gediehen war,
wurde auch noch verabredet, zu welcher Zeit der Anschlag gegen den Küster ausgeführt werden sollte.
Der Schulmeister sagte der Magd, daß er sie in der
Nähe des Spritzenhäuschens vorangehen lassen und
sich verstecken wolle, bis sie ihm ein Zeichen gebe,
daß es für ihn Zeit sei, hervorzubrechen und mit seinem Amtsbruder ein Wort der Verständigung zu
reden.
    Nach diesen Verabredungen gingen die beiden Personen ihres Weges weiter. Einige Zeit lang blieb nun
die Straße ganz still und einsam. Dann aber erhob
sich ein auffallender Lärmen die Felder hindurch, wel
che sie zu beiden Seiten begrenzten. Die jungen Bursche, welche das Hochzeitgefolge gemacht hatten,
waren nämlich noch in irgendeinem Kruge versammelt gewesen, um einen Nachtrunk zu halten, denn
der Bauer kann eine Lustbarkeit, wenn sie auch mit
allen Anhängen vorüber ist, immer noch nicht schließen. Im Kruge war nun unter sie eine Kunde gedrungen, daß der junge Fremde etwas Unrechtes habe ausgehen lassen. Was es gewesen sei, darüber lauteten
die Nachrichten verworren oder schwiegen auch wohl
ganz. Nach einigen Berichterstattern sollte er das
Schwert weggenommen haben, nach anderen ausfallend gegen den Hofschulzen gewesen sein, ein dritter
kam der Wahrheit näher, indem er erzählte, der Fremde habe die Heimlichkeit droben am Freistuhle in Unordnung gebracht. Es genügte ihnen aber überhaupt
nur zu hören, daß ein Fremder irgendein Unrecht begangen habe, um ihre schon erhitzten Köpfe noch
mehr zu entflammen. Die meisten hatten ihre Gewehre
noch bei sich, in mehreren der Läufe staken sogar
noch Schüsse. An Pulver fehlte es auch nicht und in
seiner Aufregung begann nun der Haufen, nachdem er
viel getrunken hatte, durch die Gegend zu schwärmen,
ohne eine eigentlich feindselige Absicht, aber doch
gefährlich in seiner planlosen Leidenschaft, wenn dieselbe durch den geringsten Anreiz zum Ausbruche gebracht wurde.

    Sie schossen ihre Gewehre ab, luden wieder, lärmten und schrien. Zwischen diesen Trupps von drei,
vier, fünf Menschen, die näher oder ferner die Straße
umschweiften, kam |nun unser verdüstertes Paar einhergegangen. Lisbeth ging auf der linken Seite der
Straße, Oswald auf der rechten und zwischen ihnen
war die ganze Breite des Weges. Um nichts auch verminderten sie dieselbe, wenn ein lärmender Trupp mit
drohender Gebärde links oder rechts an ihnen vorüberstreifte, oder ein Schuß fiel, der, wie man am
Pfeifen der Kugel merkte, durch einen schlimmen Zufall leicht das Verderben hätte bringen können.
Schweigend, bleich, ohne sich irren zu lassen, ging
das einander entfernte Paar seinen Weg durch diese
Bedrohungen und Schrecknisse hindurch und nur,
wenn an Lisbeths Seite sich ein lärmender Trupp
zeigte, oder ein Schuß fiel, sah sich Oswald besorgt
nach ihr um, warf aber, wenn er bemerkte, wie sie
ohne seines Beistandes in diesen Gefahren sich bedürftig zu zeigen, fürder schritt, einen Blick des
schmerzlichsten Zornes dann nach der anderen Seite
der Felder.
    Ungefähr eine halbe Stunde mochten sie in diesem
Lärmen und Schießen gegangen sein und wirklich
mußte der Himmel über ihren Häuptern wachen, denn
sonst hätte gewiß die Hand irgendeines der berauschten Schützen den Lauf des Gewehres in verhängnis
voller Richtung angeschlagen. Da sah Oswald in einiger Entfernung auf einem freien Platze unter Bäumen
vor sich einen Haufen von wohl zwanzig Bauern, die
sämtlich mit Gewehren bewaffnet waren. Augenscheinlich lauerten die wilden Menschen, deren Reden
und Schwadronieren schon von weitem sich hören
ließ, ihm auf. Er erschrak. An sich dachte er nicht, nur
an Lisbeth, wie er sie ungefährdet dem rohen Haufen
vorüberbringen möchte. Es kam ihm in dieser Not ein
Gedanke und da ihm nichts Besseres einfallen wollte,
so beschloß er sein Heil mit dem zu versuchen, was
ihm eben eingefallen war.
    Rasch ging er voran und mutig auf den Haufen zu.
Zuvorderst stand ein langer junger Kerl in blauem
Kittel, der sein Gewehr drohend durch die Luft
schwang und ihm wie der Anführer der übrigen vorkam. An diesen beschloß er sich mit seiner Kriegslist
zu wenden, die auf dem uralten Grundsatze des Herrschens durch Teilung beruhte.
    Er begrüßte daher den Menschen so freundlich, als
seine |Stimmung es ihm gestatten wollte und bat ihn,
mit ihm zur Seite zu treten, da er ihm notwendig
etwas im geheimen zu sagen habe. Der Mensch sah
seine Kameraden fragend an, folgte aber doch dem
Ersuchen. – »Ihr scheint mich hier nicht durchlassen
zu wollen«, sagte Oswald zu ihm, so daß es die übrigen nicht hören konnten. Wirklich versperrten sie die

ganze Straße. – »Nein«, sagte der Mensch, »denn Sie
haben was begangen.« – »Ja, das habe ich auch«,erwiderte Oswald, »und es tut mir herzlich leid, aber es
läßt sich doch noch ein Wort darüber reden, und zu
Euch muß ich das sprechen, denn Ihr seid der einzige
Nüchterne und Verständige von der ganzen Kompanie
da.« – »Ja, der bin ich«, erwiderte der lange Bauer
und taumelte. – »Also nur her das Wort, denn ein
Wort muß der Mensch mit sich reden lassen, absonderlich, wenn er vernünftig angesprochen wird.«
    »Ihr seht doch da das Frauenzimmer?« sagte Oswald. – »Die sehe ich«, versetzte der Bauer. – »Nun,
diesem jungen Frauenzimmer habe ich versprochen,
sie eine Strecke zu geleiten, und dagegen könnt Ihr
nichts haben.« – »Nein, dagegen kann man nichts
haben«, sagte der Bauer. »So laßt mich sie also begleiten, bis wohin ich es ihr versprochen habe und
dann kehre ich hieher zu Euch zurück, und bringe mit
Euch meine Sache an diesem Platze in Ordnung«,
fuhr Oswald fort.– »Das müßt Ihr nun den anderen
verdeutschen, denn Ihr seid der einzige Nüchterne und
Verständige von der ganzen Kompanie da.«
    Der lange Bauer, der gerade noch so viel Verstand
besaß, um gegen den Reiz der Eitelkeit empfindlich
zu sein, wandte sich stolz zu seinen Genossen um und
rief in einem hochfahrenden Tone: »Macht Platz da
dem Herrn!« – »Was!« versetzte der Haufen; »bist du

geck?« – »Macht Platz da, ihr betrunkene Bagage«,
rief der einzige Nüchterne und Verständige noch lauter. – »Selbst Bagage!« schrien die anderen und einer
rief:»Ich glaube, der hat Tollbeeren gefressen!« – »Ich
will dir die Tollbeeren an den Hirnkasten geben!« erwiderte der Lange und schoß sein Gewehr ab, zwar
nur in die Luft, indessen gab dieser Knall das Zeichen
zu einer allgemeinen Schlägerei. Denn einige stürzten
auf den Schießenden zu und rannten dabei andere
über, die, hiedurch beleidiget, sich zu rächen entbrannten, |der Verwirrung ihrer Sinne aber nicht die
Überrennenden angriffen, sondern dritte Unschuldige,
welche sich am fernsten von dem Streit gehalten hatten. So war bald jeder, ohne daß er wußte wie? mit
einem Gegner versehen; alles balgte sich herum, Ohrfeigen, Püffe, Stöße regnete es, wenn auch nicht vom
Himmel; dazwischen platzten die Gewehre ab, die
aber zum Glück hier alle nur mit Pulver geladen
waren, und es gab eine wilde Kampf- und Blutszene
(denn schon manche Wange und Nase war aufgeschlagen), welche sich von der Straße nach dem angrenzenden Kornfelde wälzte, weil die Schwächeren
zufällig an dieser Seite gestanden hatten und sich
dorthin zurückzogen, um wenigstens auf Garben und
Mandeln zu einer weicheren Niederlage zu gelangen.
    Als Oswald seine List selbst über die Erwartung
hinaus gelungen und den Platz frei sah, winkte er Lis
beth, die in einiger Entfernung ängstlich stillgestanden hatte. Scheu ging sie über den Platz, ohne sich
nach der Schlägerei umzusehen, und als sie einige
hundert Schritte von dort außer dem Bereiche dieser
Roheiten war, erwartete sie ihren Beschützer. – »Ich
habe Ihnen Dank zu sagen für Ihren Beistand«, sprach
sie, als Oswald sich ihr genähert hatte. – »Nicht den
geringsten«, versetzte er. »Ich würde mich jedes Frauenzimmers angenommen haben, mit welchem ich desselben Weges gegangen wäre.« – Sie wandte sich von
ihm ab und er von ihr und beide gingen in der früheren Weise weiter.
    Eine halbe Stunde von dort lag das alte Spritzenhäuschen. Dieses kleine Gebäude war unter den Streitigkeiten zweier Bauerschaften darüber, welche dasselbe zu erhalten habe? verfallen und darauf hatten
sich die beiden Bauerschaften neue Spritzenhäuser erbauen müssen. Die Wolken des Himmels schauten
durch die Öffnungen im Dache und die Lüfte des Feldes fuhren zur Türöffnung hinein und zu den Löchern
in dem lehmernen Fachwerke wieder hinaus. – In diesem luftigen Lusthäuschen hatte der Küster sein Mittagsquartier aufgeschlagen, um eine recht vergnügliche Mahlzeit zu halten, nach welcher sein Sinn mit
einem besonderen Verlangen stand. Er saß auf altem
Holzwerk, welches sich dort noch hatte vorfinden lassen; vor ihm war eine Serviette ausgebreitet, auf wel
che |die Magd nun Brot und Fleisch legte, auch eine
Flasche Wein stellte, die man ihm auf besonderes
Wünschen vom Oberhofe hatte mitgeben müssen,
weil er seiner Versicherung nach am Hochzeittage der
Furcht vor dem Schulmeister wegen zu keinem ordentlichen Schlucke gekommen war. Die ganze Zurüstung dieses ländlichen Mahles ließ der Küster mit
einem feierlichen Schmunzeln geschehen. Er weidete
sich wie es schien an den großen Augen der Magd,
welche nicht begriff, warum ihr Herr, der, wenn er
sonst im Freien etwas verzehrte, ein Stück Brot ohne
viele Umstände aus der Tasche aß, zu dieser Mahlzeit
so schwerfällige Vorbereitungen machen ließ.
    Nachdem alles Eßbare aufgesetzt worden war, und
die Magd ein Glas Wein eingeschenkt hatte (denn
auch ein Glas war vom Oberhofe leihweise mitgegeben worden), teilte der Küster seiner Dienerin ein
Stück Brot und Fleisch zu und fragte sie dann, bevor
er selbst anbiß, was sie wohl davon denke, daß er sich
hier so häuslich niederlasse und sein Mittagsessen im
Freien halte?
    »Ja, was soll ich davon denken?« erwiderte die
Magd. – »Ich denke, es gibt hin und wieder kuriose
Einfälle, die dem Menschen anwehen, wie der Wind.«
    »Du denkst das vermutlich nur, Gudel, weil wir
uns hier im Winde befinden, der allerdings einigermaßen stark durch das Spritzenhäuschen hindurchzieht.

Nicht ein bloßer kurioser Einfall ist es von mir, im
Freien hier mir gehörig decken zu lassen, sondern
lange hatte ich mir vorgenommen und nur immer
nicht der Gelegenheit dazu habhaft werden können,
einmal Hochzeitfreude ohne den lästigen Zwang, den
mir mein Stand auferlegt, zu genießen. Es war dieses
mein dritter und größter Lebenswunsch. Denn wohl
mag mancher, der draußen umherschleicht, den Küster beneiden, daß er sich an der Hochzeittafel so
vollstopfen kann, wie jener denkt, weil er nahe der
Schüssel sitzt, und ihm unter den ersten stets präsentiert wird. Aber die Bürde des Amtes beachtet der
oberflächliche Urteiler nicht! Keinen beschäftigteren
Mann gibt es wohl auf einer Hochzeit als den Küster.
Denn erst muß er singen und dann muß er beten und
über Tische die Augen allerorten haben, seinen zierlichen Spaß anbringen zur rechten Zeit und in rechten|
Einschnitten, und abtrumpfen, wer sich zu mausig
macht und ermuntern, wer wie ein Tuckmäuser dasitzt. Während dieser Amtshandlungen ißt und trinkt
nun zwar ein Küster, was er kann, aber auch nur
gleichsam pflichtmäßig schlingt er alles hinunter,
ohne rechtes Gefühl von Speise und Trank. Weshalb
ich sagen darf, daß mir von den mehreren hundert
Hochzeiten, denen ich beigewohnt habe, wenig Erinnerung verblieben ist. Nun aber muß es nach meiner
Überzeugung eine der schönsten Empfindungen sein,

in voller Seelenruhe und in dankbarer Erhebung zu
Gott, dem Geber alles Guten, zugleich der Festesspeise und Tränkung froh zu werden, zu genießen und
dabei der feierlichen Gelegenheit zu denken, bei welcher man genießt, des Tages, an welchem ein von
Gott selbst gestifteter Stand sich begründet. Diese aus
Erbauung und Wohlgeschmack zusammengesetzte
Empfindung hätte ich gern schon lange einmal gehabt, konnte aber wie gesagt auf den Hochzeitschmäusen selbst nie dazu gelangen. Als ich nun im
Oberhofe vorgestern durch gerechte Furcht vor einem
Rasenden um alle Hungersstillung gebracht wurde,
erkannte ich plötzlich den Finger Gottes und entschloß mich sogleich zu diesem meinem heutigen
Hochzeitnachschmause, den ich denn auch bei noch
frischer Erinnerung an Predigt, Lied, Orgelspiel, abgelegt die Last meines Amtes, abgestreift die Fessel
des Ranges, hier unter Gottes freiem Himmel (denn
das Dach des Spritzenhäuschens will wenig sagen) in
der schönen gemischten Empfindung zu halten denke,
welche, wie ich deutlich verspüre, währenden Redens
bereits in mir aufgestiegen ist. – Wolltest du mich
aber fragen, Gudel, warum ich nicht zu Hause nachspeise so wäre dieses eine unnütze Frage. Denn abgesehen von der Kurrende, welche heute zu mir gelaufen
kommt, um die Büchse zu überreichen, und welche
mir alle Gedanken vertreiben würde, so fehlt mir

überhaupt zwischen meinen vier Pfählen bei dem
Reden meiner Ehefrau jegliche Einbildungskraft, und
sie würde nur gemeines Essen sein, diese Hochzeitspeise, welche ich dort zu mir nähme.«
    Die Magd hatte von der langen Rede ihres Brotherrn wenig oder nichts verstanden. Sie dachte nur an
den Schulmeister, von dem ihm eine Überraschung
bevorstand und fragte den |Küster: »Mögt Ihr jemand
lieber vor Tische sprechen, oder nach Tische, Herr?«
    »Ich weiß nicht, wie du auf diese Frage kommst,
Gudel«, versetzte der arglose Küster. »Indessen, da
du einmal fragst, so antworte ich: nach Tische spreche
ich niemand gern, wie du weißt, sondern liebe zu
schlummern.«
    »Wohl, so will ich draußen auch mein Stück Brot
und Fleisch verzehren«, erwiderte die Magd ohne
allen logischen Zusammenhang. Sie ging aus dem
Spritzenhäuschen, stellte sich an die durchlöcherte
Wand und winkte dem Schulmeister, der sich in der
Nähe schon versteckt aufgestellt hatte.
    Leise schleichend näherte sich der Schulmeister
dem Spritzenhäuschen. Auch er hatte eine Rede vorbereitet, fast so lang als die des Küsters gewesen war.
Sie begann so: »Herr Amtsbruder, es ist endlich Zeit,
verjährten Irrtümern zu entsagen. Der Mann soll den
Mann erkennen, wie er ist, das ist Mannespflicht.
Schämen soll der Mann sich nicht, erkannten Irrtü
mern zu entsagen. Blicken Sie in das Herz eines Mannes, welcher Ihrer Freundschaft nicht unwürdig ist,
stoßen Sie einen Mann nicht von ihrer Brust zurück,
welcher an derselben zu ruhen recht herzlich sich
sehnt!« – Nach diesem Erregung des Gefühls bezweckenden Eingange wollte er durch eine klare Auseinandersetzung auf den Verstand des Verstandesleugners
wirken.
    Jenen Eingang still für sich wiederholend schlich er
zum Spritzenhäuschen, worin der andere eben, auch
durch seine Rede zu einer Art von erbaulichem Seelentaumel gesteigert, das erste Stück Rindfleisch in
die Hand genommen hatte. In diesem Augenblicke
hörte der Küster hinter der Wand neben der Türöffnung mit sanfter Stimme sagen (denn der Schulmeister wollte seine Erscheinung stufenweise vorbereiten): »Herr Amtsbruder, es ist endlich Zeit, verjährten
Irrtümern zu entsagen ...« Er kannte die Stimme –
»geronnen fast zu Gallert durch die Furcht« saß er da,
das Stück Rindfleisch starr erhoben haltend vor dem
geöffneten und doch nicht zufassenden Munde, ein
mitleidswürdiges Bild! Aber eine schwache Hoffnung
im letzten Winkel seines Herzens flüsterte ihm
zu:»Nein, es ist nicht möglich, es muß eine Täuschung sein, so |hart kann dich der Herr nicht strafen.« – Doch da erschien in der Türöffnung das Entsetzliche, die Harpyie, die nun abermals auch diese

Nachmahlzeit besudeln wollte, das Haupt der Gorgone wurde sichtbar, wirklich stand der tolle Kerl, der
Agesilaus, in der Türe, diesmal sogar mit einem Knotenstocke bewaffnet! Aufsprang der Küster, schleuderte dem Feinde, was er in der Hand hatte, in das
Antlitz, nämlich das Rindfleisch, und stürzte schreiend nach dem hinteren Teile des Häuschens, sich
gegen die lehmerne Wand drückend und mit Augen,
die fast aus ihren Kreisen schossen, nach seinem Gegner starrend. Der Schulmeister, von dieser Unvernunft
erzürnt und von dem Wurfe mit dem Rindfleische auf
das empfindlichste beleidigt, verlor nun alle Geduld.
Mit den Worten: »Wenn du verfluchter Kerl nicht
hören willst, so sollst du fühlen!« sprang er, den dicken Knotenstock schwingend, in das Häuschen auf
den Küster zu. Unfehlbar würde er diesen jetzt für
seine Meinung, er sei rasend, wie ein Rasender abgestraft haben, wenn nicht die Verzweiflung den Küster
gerettet hätte. Hatte derselbe vorher geschrieen, so
brüllte er nunmehr. Brüllend griff er mit der Faust
durch ein Loch der Lehmwand hinter sich und faßte
die Magd, welche außen wacker gegengestemmt
stand, in den Schopf. Die Magd, welche sich so
schmerzlich berührt fühlte, vergaß nun auch ihre Aufgabe, die Wand zu halten; sie zerrte sich vielmehr mit
aller Kraft ihres starken Leibes von der Wand ab, um
der Faust aus dem Schopfe quitt zu werden. Dadurch

wurde der Küster, der sich an diesem letzten Strohhalme in seiner äußersten Not, an einem menschlichen,
mitfühlenden Wesen, krampfhaft festhielt, gegen die
Lehmwand heftiger gepreßt. Die Lehmwand leistete
unter solchem Drucke keinen längeren Widerstand,
sondern brach zusammen und der Lehm überschüttete
den Küster scheußlich gelb von oben bis unten, so
daß er aussah, wie ein König der gelben Erbsen; indessen wurde er von der Magd, an deren Schopfe er
gleichsam wie ein Geschleifter hing, in das Freie gerissen und erhielt nur einen Schlag über die Nase vom
Schulmeister. Der genotängsteten Magd glückte es
endlich, den Brotherrn mit Zurücklassung eines Haarbüschels in seiner Hand abzuschütteln und der Küster
stürzte draußen immer brüllend zu Boden. |Die Magd
sprang von dannen, der belehmte und nasenblutende
Küster raffte sich nun auf und sprang ihr nach, und
der Schulmeister, dem sein wohlgemeinter Verständigungsversuch so übel geraten war, rasete in seiner
blinden Wut, wie Ajax in die Herde, in das schuldlose
Mahl des Entsprungenen. Er zerriß die Serviette, trat
die Fetzen mit den Füßen, schleuderte die Weinflasche gegen einen Stein und warf Brot, Fleisch, Hühner, Eier, Salz, Kuchen nach allen vier Winden, kurz,
er benahm sich ganz so, als sei er der, wofür er irrtümlich gehalten wurde.
    Eine so traurige Wendung erbaulicher Eßgedanken

bereitete dem Küster seine ausnehmende Feigheit.


Zwölftes Kapitel

Aus dem Tode Leben

Aber dieser abgeschmackte Vorfall brachte an einer
anderen Stelle eine tragische Wirkung hervor.
    Lisbeth war auf ihrem Wege gerade dem Spritzenhäuschen gegenüber angekommen, als das Gebrüll
des Küsters in demselben erscholl. Was nun die erhitzten Bauern mit ihrem gefährlichen Schießen nicht
über sie vermocht hatten, das bewirkte das Geschrei
der Feigheit; sie entsetzte sich, floh vor dem Orte, wo
jener furchtbare Ton dröhnte, und stürzte, wie von
einem dunkelen Triebe geleitet, bewußtlos in die
Arme Oswalds, die sich ihr entgegenbreiteten. Er
fühlte die Geliebte abermals an sich ruhen, wenn auch
nur aus Angst, aber dieser neue plötzliche Übergang
von einem zum anderen entfesselte die Dämonen in
ihm, die schon seit zwei Tagen an ihrem Gefängnisse
gerüttelt hatten. – Das alte Übel, welches Schmerz,
Angst, Zorn, körperliche Anstrengungen, selbst das
Übermaß der Freude an seinem Liebestage, in ihm
emporgewühlt, brach kläglich aus.
    Mit einem Schrei faßte er an seine Brust. Mit
einem zweiten Schrei stieß er Lisbeth fast zurück.
»Ich hab's gedacht, mein Blut, da ist es!« ächzte er

und ein dunkler Purpurstrom quoll aus seinem
Munde. Er taumelte und sank auf eine Rasenerhöhung. »O mir! Ich ersticke –« waren seine letzten
Worte, denn |es folgte ein zweiter Anfall des grimmigen Übels. Sein Gesicht war wie eines Toten Antlitz.
    Im ersten Augenblicke war Lisbeth über das Zurückstoßen erschrocken gewesen. Aber was wollte
dieser Schreck gegen das Entsetzen bedeuten, als sie
das Blut ihres Lieblings sah? – Ja, ihres Lieblings!
Sein Ächzen, sein Blut, sein Totenantlitz gab ihr augenblicklich den Liebling zurück. Vergessen war der
Lügner, nur der sterbende Geliebte lag vor ihr. Mit
einem Rufe, in dem sich Zärtlichkeit, Jammer und die
alleräußerste Besorgnis zum herzzerreißendsten Tone
mischten, stürzte sie zu ihm nieder und sah ihm mit
dem Blicke der innigsten Verzweiflung in die müden
und erloschenen Augen. Weinend und wimmernd
legte sie ihre unschuldigen Finger auf seine Lippen,
als könne sie damit den furchtbaren Blutstrom hemmen. Noch immer sandte die in ihren Tiefen versehrte
Brust einzelne Tropfen nach, obgleich die Gewalt des
Übels bereits gebrochen zu sein schien. Keiner Befleckung an Händen und Kleid achtete sie, sie, die
Reine, Reinliche. Sie rief heftig und mit lauter Stimme: »Gott! Gott! Gott!« als müsse Gott ihr helfen,
denn auf Erden wußte sich das unglückliche Mädchen
keinen Rat. Unwillkürlich war sie in die Kniee gesun
ken. So entstand dem Kranken eine Ruhestätte für
sein Haupt auf ihrem Schoße, denn sie hatte sich mit
dem Leibe rückwärts gebeugt, um ihm die Lage bequem zu machen. Er lag auf dem Rücken, seine
Augen waren geschlossen, seine Wangen völlig farblos. Matt und kalt hingen die Arme in das Gras hinunter; in welchem liebliche Vergißmeinnicht blühten,
gleichsam ein Blumenspott über den Jammer der
Menschen. Sie aber hatte ihm um Haupt und Brust
ihre Arme gebreitet in der allerzärtlichsten und sanftesten Weise. Traurig schaute sie in sein Gesicht, soviel
sie vermochte. So ruhte er ganz von ihr umfangen und
an sie gelehnt im Heiligtume jungfräulicher Liebe und
Bekümmernis! Sie wußte nicht, was sie tun sollte,
ihm seinen Schmerz zu erleichtern, sie hätte zur Qelle
werden mögen, zum umspülenden Bade, wenn das
ihm Linderung zu verschaffen vermocht hätte.
Schluchzend fragte sie ihn, ob er auch so bequem
ruhe? und bat ihn dann inständigst nicht zu antworten, weil ihm das Sprechen schaden könne.
    |In der Tiefe dieser Not empfand sie den heißesten
Drang sich mit ihm zu verständigen. »Ach«,
schluchzte sie, »mein Oswald, vergib mir doch nur
und fühle, daß du nicht sterben darfst! O mein Gott,
du mußt ja nicht sterben, mußt's nicht, denn was sollte dann aus mir werden, wenn du stürbest?
    Nicht wahr, Oswald, du stirbst nicht, du tust mir

das nicht zuleide? Ach, kannst du es mir denn so
übelnehmen, daß ich ein ordentliches Mädchen bleiben will? Siehst du, mein Oswald, deine Frau mußte
ich werden, deine ehrliche Frau und sonst nichts weiter! Denn wäre ich auf deine Schlechtigkeit eingegangen, Oswald, da hätte ich mich auch an dir versündigt
und hätte dich mit zum Bösewicht werden lassen, und
das darf die Geliebte nicht; nicht einen Flecken darf
sie auf ihren Freund kommen lassen. Denn das ist
eine schlechte Liebe, die nur den anderen herzen und
küssen will, wie es auch sei, nein, daß das Leben des
Liebsten rein bleibe und unbefleckt und unverworren,
das ist die wahre Liebe, und die habe und hege ich im
Herzen zu dir, mein Oswald, wie sie nur ein Mädchen
haben und hegen kann, ja gewiß, so ist es. Und habe
sie gehabt und gehegt immerdar, wie ich nun wohl
fühle, obgleich ich mich vor dir versteckte. Stürbest
du hier auf der Stelle, Oswald, und ich könnte dich
retten durch Unrecht, doch täte ich es nicht, das sage
ich dir frei heraus. Denn meine Schande könnte ich
noch allenfalls überstehen, Oswald, aber nicht deine;
nein, wahrhaftig nicht. Deine Ehre sitzt mir tiefer im
Herzen, als meine. Und so mußt du mir auch von Herzen vergeben, Oswald, daß ich nicht dein Liebchen,
wie du wolltest, werden mochte, und ich weiß auch
gar nicht, wie der böse Gedanke in dein gutes Herz
gekommen ist. Ich hätt' es auch nimmer geglaubt,

aber du hattest gelogen, Oswald, und die Lüge ist
aller Laster Siegel. Wer unter der Heimlichkeit einhergeht, der hat, was er verbergen muß, und wer seinem Mädchen etwas vorlügen kann, der will sie auch
nicht in Wahrheit zu seiner Frau nehmen. Deshalb
glaubte ich dem alten Bauer, was er mir von dir sagte,
und wäre beinahe gestorben an dem Glauben. Es soll
dir nun alles vergeben sein, alles, von meiner Seite
ganz von Herzensgrunde, und wir wollen einander
recht, recht freundlich Adieu sagen, wenn du wieder
gesund bist, und |wenn du stirbst, so will ich dir einen
Busch Goldlack auf das Grab setzen und mich totweinen darauf. Ach, wie hast du mich so betrüben können? wenn ich dich ansehe, ist es mir noch immer unbegreiflich. Aber ich zürne dir nicht, zürne du mir nun
aber auch nicht! Wie gerne wäre ich deine Gräfin geworden, und dann hättest du mich ja am dritten Tage
nach der Hochzeit verstoßen können, so hätte ich
doch an deinem Herzen geruht, und hätte in Ehren
dran geruhet, Oswald!«
    Die innerste Seele des Mädchens schwatzte in diesem Geplauder, welches zuweilen von schweren Seufzern und heftigem Schluchzen und Erkundigungen
nach seinem Befinden unterbrochen wurde.
    Aber wie stand es um Oswald? Glücklich. Er
horchte auf, er ahnete, er schloß den Zusammenhang;
durch alle Schmerzen seiner wunden Brust ging ein

himmlisches Erkennen. Er wußte nun, daß er nur verleumdet worden war, daß die keuscheste und ehrenzarteste Liebe nicht einen Augenblick aufgehört hatte,
ihm anzugehören. Um seine Wangen begann ein seliges Lächeln zu spielen, die Augen öffneten sich und
helle Zähren der Wonne blinkten darin. Lisbeths liebliches Antlitz schwamm vor diesen schwimmenden
Blicken, sie kam ihm leuchtend, wie eine Heilige kam
sie ihm vor. Er konnte nicht sprechen, aber ein Zeichen mußte er ihr geben. Er hob seinen rechten Arm
auf, zeigte Lisbeth mit einer freundlich-schmerzlichen
Miene den Ring, den er noch an einem Finger der
rechten Hand trug von der Dorfkirche her, legte sie
auf sein Herz, führte dann den Ring zum Munde und
streckte die Hand gen Himmel, dann ließ er sie wieder
auf seine Brust sinken und zog dann ihre Hand herbei,
sie in die seinige zu legen und sie mit ihr vereinigt auf
seiner Brust ruhen zu lassen. Dazu sah er sie mit
einem Blicke an, daß, wenn zwölf Zeugen von ihm
vor dem Richter ausgesagt hätten: »Diesen haben wir
morden sehen«, und er mit einem solchen Blicke seine
Unschuld versichert hätte, der Richter ihm und nicht
den zwölf Zeugen geglaubt haben würde.
    Ein zärtliches Mädchen ist ein gläubiger Richter in
solchen Dingen. – Lisbeth folgte seinen Gebärden mit
der Aufmerksamkeit bräutlicher Liebe und als sie den
Sinn gefaßt hatte, da |sagte sie weiter nichts als:

»Ah!« – Aber in diesem Laute war alle Wonne, die
seit dem Anfang der Zeiten in menschlichen Herzen
gewallt hatte. Es war ihr, als sei sie auf dem Hochgerichte, wo man sie unschuldig hinrichten wollen, begnadiget worden, bei lebendigem Leibe war sie in den
Himmel erhoben worden; in den Himmel seiner unbefleckt gebliebenen Liebe. – »O mein Gott!« sagte sie
und konnte sonst nichts vorbringen. Ein Zittern der
Entzückung durchflog ihren Körper, sie meinte zu
sinken und den geliebten Freund aus ihren Armen zu
verlieren. Da nahm sie sich zusammen, um nicht
durch ihre Unruhe ihm zu schaden. Nun wußte sie,
daß sie seine Frau Gräfin werde, wenn er nicht sterbe,
und Oswald hatte recht gehabt, sie machte sich nicht
sonderlich viel aus der Frau Gräfin, sie wollte es
ebenso gern sein, wie sie Frau Försterin geworden
wäre.
    So fanden Lisbeth und Oswald einander wieder.
Stumm ruhte ihr Auge an seinem und seines an ihrem
und die herzlichsten Tränen flossen von den Wimpern. Die Hände blieben auf seiner Brust vereinigt,
sanft streichelte sie seine Finger, zumal den, an welchem er den Ring trug, den Dolmetsch des hergestellten süßesten Einverständnisses. – Ein Jüngling lag,
vom heftigsten Blutsturze erschöpft, dem Tode nahe
und sein Mädchen war bei ihm und wußte das, und
Jüngling und Mädchen waren dennoch beide glückse
lig.


Achtes Buch

Weltdame und Jungfrau

|Erstes Kapitel

Worin der Diakonus vom Zufall und von der wahren
Liebe spricht

Mehrere Wochen nach jenem glücklichen Unglück
ging die junge Dame Clelia mit dem Diakonus in seinem Garten auf und nieder. Der Oberamtmann Ernst,
der die dunkleren Stellen des württembergischen Gesetzbuches doch endlich ergründet hatte und daran
vorderhand nichts weiter zu studieren fand, saß gelangweilt in einer Jelängerjelieber-Laube, und ihr Gemahl schoß mit einer Windbüchse, die er irgendwo
aufgetrieben, hinter dem Garten unter Bäumen nach
Sperlingen. Es war ganz still in dem Predigerhause.
Die Fenster eines Zimmers, welche nach dem Hofe
hinausgingen, waren grün verhangen und unter diesen
Fenstern saß Lisbeth mit einer weiblichen Arbeit beschäftigt.
    Die junge Dame Clelia, welche ein leichtes Gähnen
nicht verbergen konnte, sprach zum Diakonus: »Lieber Herr Prediger, sagen Sie mir, was dünkt Ihnen

vom menschlichen Leben? Denn ich habe Lust mit
Ihnen etwas zu philosophieren.«
    »Das tut mir sehr leid, gnädige Frau«, versetzte der
Diakonus. »Es beweiset, wie ermüdend Ihnen der Aufenthalt in meinem Hause sein muß. Wenn so schöne
Lippen sich zur Philosophie bequemen, so müssen
wirklich alle Ressourcen der Unterhaltung versiegt
sein.«
    Clelia lachte und sagte: »Zu galant für einen Kanzelredner und für einen Lehrer der Moral viel zu bösartig.« – In ihrer raschen Weise faßte sie die Hand des
Geistlichen und rief:
    »Wie wir Ihnen alle dankbar sein müssen für das
Übermaß von Gastfreundlichkeit, womit Sie uns aus
der abscheulichen Kneipe erlösten und bei sich in
Ihrem beschränkten Häuslein aufnahmen, mich samt
Jungfer und Gemahl (sie bediente sich dieser Reihenfolge ganz naiv), und jenem meinem Geschäftsanbeter
dort in der Laube, das fühlen Sie wohl ohne Versicherung von meiner Seite, und Sie müssen mir, wenn wir
scheiden, unter Ihrem Amtseide versichern, uns künftiges Jahr in Wien |Revanche zu geben. Daß man aber,
wenn man gern mit seinem jungen Manne ins Weite
möchte, ungern zu lange bei einem kranken Vetter
bleibt, der sein Tage nicht vernünftig werden wird –«
    »Er leidet noch sehr«, sagte der Diakonus ernst.
    »Bin ich denn gefühllos für sein Leiden?« warf

Clelia kurz ein. »Hätte ich noch Vergnügen in Holland und England, wenn ich sein krankes Bild mit mir
nähme? Bin ich ihm nicht herzlich gut? Sehne ich
mich nicht, ihm zwanzig Küsse auf die dummen Lippen zu geben, zwischen denen sein Blut hervorstürzte? Aber ist deshalb ein solcher Wachtposten bei
einem Siechenbette, zu dem einen der Arzt nicht einmal hinzuläßt, etwas Angenehmes? – Und sein Sie
nur ganz aufrichtig, lieber Herr Pastor, Ihre kleine
Frau sähe auch nicht ungern einen gewissen Reisewagen anspannen.«
    »Wie können Sie nur so etwas denken, meine Gnädige!« rief der Diakonus etwas verlegen, denn er erinnerte sich an den Text einiger Gardinenpredigten.
    Schelmisch fuhr Clelia fort: »Ich müßte mich auf
hochrote Wangen und auf einen gewissen Glanz in
den Augen der Hausfrauen nicht verstehen! Es ist
auch gar keine Kleinigkeit, fünf Menschen mehr im
Hause zu haben, die man eigentlich nicht kennt, und
die einem allen Platz wegnehmen. Der Herr Gemahl
laden in liebenswürdiger männlicher Unbekümmertheit ein und die arme Frau hat nachher die Sorge.
Aber lassen Sie das nur gut sein. Trotz der roten
Wangen und der glänzenden Augen bleibt sie eine
liebe, charmante Frau und soll in Wien willkommen
sei. Dort ist Raum im Hause und der Haushofmeister
sorgt für alles.«

    Der Diakonus, der sein Zartgefühl durch dieses Gespräch unangenehm berührt fand, sagte, um es zu unterbrechen: »Sie wollten mit mir über das menschliche Leben philosophieren, gnädige Frau.«
    »Eigentlich wollte ich Sie nur fragen, ob das
menschliche Leben nicht ein Ding ohne Sinn und Verstand sei?« sagte Clelia. »Ein junger Mann läuft aus
Schwaben weg, um mich an einem Menschen zu rächen, der seine Persiflage über mich getrieben; er
rächt mich aber nicht, sondern schießt ein junges|
Mädchen und verliebt sich in sie. Dann quälen die
beiden Leutchen (wie wir nun nach und nach herausgebracht haben, Ihre Frau und ich) einander bis auf
den Tod um nichts, und das Ende dieser höchst lächerlichen Geschichte ist ein furchtbarer Blutsturz,
der leicht einen Toten in die Komödie hätte liefern
können. – Wo ist da vernünftiger Zusammenhang?«
    »Sie lassen etwas aus in der Geschichte«, sagte der
Diakonus.
    »Nun ja. Ich schrieb, als ich überall hören mußte,
ich sei bescholten, an meinen Bräutigam nach Wien
und erklärte ihm höchst edel, eine Bescholtene dürfe
nicht seine Gemahlin werden; er sei frei und des gegebenen Wortes ledig. Dieser affektvolle Brief wirkte
denn dermaßen auf ihn, daß er sich in kürzester Frist
zum Herrn aller Schwierigkeiten machte, die unserer
Verbindung entgegengestanden hatten und, so rasch

die Pferde Tag und Nacht laufen wollten, nach Stuttgart eilte.«
    »Und aus solchen offenbaren Zeichen erkennen Sie
den Gott nicht, der in Ihrem und Ihres Vetters Schicksale waltete?« fragte der Diakonus mit komischem
Ernst.
    »Welcher Gott?«
    »Der Zufall!« rief der Diakonus feierlich.
    »Das ist ein schöner Gott«, versetzte Clelia und
lachte.
    »Gnädige Frau«, sagte der Diakonus, »glauben Sie
mir sicherlich, die Welt wird erst wieder anfangen zu
leben, wenn die Menschen sich erst wieder vom Zufall hin und her stoßen lassen, wenn man z.B. ausgeht, um Rache zu nehmen, und sich nicht darüber
verwundert, findet man statt der Rache eine Braut,
wenn man (Sie verzeihen meine Freimütigkeit) in
einer zufälligen allerliebsten Aufwallung entsagende
Briefe nach Wien schreibt, und ebenso zufällig von
der Entsagung zum Häubchen abfällt. Unsere Zeit ist
so mit Planen, Tendenzen, Bewußtheiten überdeckt,
daß das Leben gleichsam wie in einem zugesetzten
Meiler nur verkohlt und nie an der freien Luft zur lustigen Flamme aufschlagen kann. Die Lebensweisheit
der wenigen Vernünftigen heutzutage besteht folglich
darin, sich von der Stund und von dem Ungefähr führen zu lassen, nach Launen und Anstößen des Augen
blicks zu handeln.«
    |»Bravo!« rief Clelia. »Sie sind ein wahrer Priester
für uns Weltkinder. Und das sagt er alles so ernsthaft,
als sei es ihm damit bitterer Ernst.«
    »Ich predige ja nur über ein christliches Gebot«,
sprach der Diakonus lächelnd.
    »Wie lautet dieses sogenannte christliche Gebot?«
    »Sorge nicht um den anderen Tag«, versetzte der
Diakonus. Die junge Dame begehrte jetzt auch seine
Exegese über die leeren Nöte des Liebespaares. Er
bedachte sich etwas und sagte dann: »Ich muß hier
schwerfälliger werden als bei dem anderen Thema.
Zuvörderst sei Ihnen gesagt, daß diese Liebe mich
rührt, die Liebe meines Freundes und des guten Mädchens, welches er auf so ungewöhnliche Weise kennengelernt hat. Ich meine, in ihnen ein vom Schicksal
bezeichnetes Paar zu sehen und ein völliges Aufgehen
zweier Seelen ineinander. Die Liebe ist nun Leid, wie
alle Dichter singen, sie ist der Herzen selige Not und
ein rührender Gram. Wer von der Liebe Tränen scheidet, der scheidet sie von ihrem Lebensquell; eine lachende Liebe ist keine.
    Wahrlich, die echte Liebe ist ein Ungeheures!« fuhr
er mit Wärme fort. »Nicht in tauber Redeblume, sondern wesentlich, wirklich und wahrhaftig gibt der Liebende seine Seele weg! Diese also weggegebene und
der Hut berechnenden Verstandes entlassene Seele ist

aus den Fugen, unbeschützt liegt sie da und ohne Verteidigung durch irgendeine Selbstsucht, welche unsere
nüchternen Tage schirmt. In dieser ihrer göttlichen
Schwäche ist sie nun eine Beute für jedes Raubtier
von grimmigem Zweifel, fürchterlichem Argwohn,
zerfleischendem Verdacht. Aber im Kampf mit diesen
Raubtieren erstarkt sie. Aus ihren tiefsten und noch
nie bis dahin entdeckten Abgründen holt sie neue
Waffen und eine ungebrauchte Rüstung hervor; sie
lernt sich in ihren verborgenen Reichtümern begreifen, sie vollzieht eine Art von herrlicher Wiedergeburt
und feiert nun auf dieser Stufe die wahre, die himmlische Hochzeit, von welcher die andere nur das vergröberte irdische Abbild ist. Unverwelklich ist der
Kranz, der auf jenem Siegesfeste der liebenden Seele
getragen wird, und er verschwindet nicht in den
Schatten der Brautnacht.
    |Darum zwingt eine ewige Notwendigkeit die wahre
Liebe, sich Not zu schaffen, wenn sie keine Not hat.
Denn nicht träge genießen will sie, sondern kämpfen
und siegen. Trübsal ist ihr Orden und Jammer ihr geheimes Zeichen. Traun, ein Kind kann über die Leiden Oswalds und Lisbeths lachen, die nicht kindischer erfunden werden mochten! Aber ohne diese kindischen Leiden wären zwei Seelen von solcher Tiefe,
Schwere, Süße und Feurigkeit wohl wieder voneinander gekommen, statt daß sie in den Qualen der Einbil
dung sich das rechte Wort und den wahren Gruß gegeben haben, an dem sie einander über alle Zeit hinaus erkennen werden.«
    Die junge Dame Clelia war durch diese Rede des
Diakonus in ein Gebiet geführt worden, in welchem
ihr nicht heimisch zumute sein konnte. Anfangs meinte sie für sich, sie müsse sich etwas schämen, denn
mit ihrem Kavalier aus den österreichischen Erblanden hatte sie freilich während des Brautstandes mehr
gelacht als geweint. Nachher meinte sie, die Gelehrten
sprächen zuweilen nur, um etwas zu sagen; und endlich verstand sie den Geistlichen gar nicht mehr. – Als
er mit seiner Auseinandersetzung zu Ende war, rief
sie: »Schade, daß die beiden lieben Leute einander
nicht heiraten können!«
    »Wie?« rief der Diakonus voll äußersten Erstaunens. Denn auf diese Wendung war er bei der jungen,
gutmütigen Frau nicht im Traume gefaßt gewesen,
zumal nach solchem Gespräche.


Zweites Kapitel

Worin ein humoristischer Arzt nützliche Wahrheiten
über die behandlung kranker Personen vorträgt

Das Nahen des Arztes, welcher von dem Krankenzimmer herunter in den Garten kam, schnitt weitere Erörterungen vorläufig ab. – Der Doktor war ein überaus
dicker Mann, der voll guter Einfälle steckte und diese
mit der größten Trockenheit herauszubringen wußte.
Clelia, die mit solchen Leuten eine natürliche Wahlverwandschaft hatte, pflegte in seiner Gegenwart zu
sprechen, als sei er nicht zugegen. Und so sagte sie|
auch jetzt, als der Arzt langsam über den Hof gewatschelt kam, ganz laut: »Da kommt der Doktor und
wird uns nun sagen, daß es mit Oswald anfange, besser zu gehen. Das heißt, vierzehn Tage lang mag er
allenfalls einen oder den anderen von uns eine Viertelstunde annehmen, vierzehn Tage darauf können die
Besuche länger werden, und nach sechs Wochen werden wir hoffentlich so weit sein, daß der Rekonvaleszent in der Mittagssonne eine halbe Stunde spazieren
gehen darf. Dies nennen die Ärzte Herstellung.«
    Wirklich hatte der Arzt noch bis gestern den Zustand des Kranken als bedenklich und der höchsten
Schonung bedürftig dargestellt. Streng war jeder Ver
kehr zwischen ihm und der Außenwelt untersagt gewesen; niemand, weder die Frauen, noch selbst der
Diakonus und sein neuer Vetter aus Österreich hatten
ihn besuchen dürfen. Nur dem alten Jochem war er
zur Obhut und Pflege von dem unnachsichtigen Arzte
anvertraut worden, die jener denn auch in aller Treue
ausgeübt hatte.
    Ängstliche Sorge und Spannung, die in dem kleinen mit Gästen plötzlich so angefüllten Hause alle,
besonders in den ersten Tagen der Krankheit, bewegte, konnte sich daher nur durch eifriges Fragen und
Nachfragen und durch jede Liebesgefälligkeit, die von
draußen nach dem Krankenzimmer hinein zu leisten
war, geltend machen. Am unruhigsten war Clelia gewesen, welche ihren Vetter wahrhaft lieb hatte. Auch
der Oberamtmann, der in seinem Wagen den Leidenden nach der Stadt befördert hatte, zeigte eine große
Anhänglichkeit. Tief betroffen waren der Diakonus
und seine Frau gewesen. Lisbeth hatte anfangs viel
geweint. Dann fiel es den anderen auf, daß sie plötzlich die Gefaßteste, und wie es schien, Gleichgültigste
von allen wurde. Diese Verwandelung geschah nach
einer Unterredung, die sie mit dem Arzte gehabt
hatte. – Sie wurde der Frau des Diakonus bei deren
vermehrten Haussorgen sehr nützlich, und ein Geschäft hatte sie seit ihrem Eintritte in das Haus ausschließlich für sich in Anspruch genommen, die Be
reitung alles dessen, was Oswald bedurfte. Ein zarter
und stiller Verkehr waltete zwischen beiden, ungeachtet daß Lisbeth, wie sich von selbst versteht, unter
dem strengsten Banne des ärztlichen Verbotes befangen war. Sie sandte ihm mit dem leichten |und kühlenden Tranke, welchen er genießen durfte, jederzeit die
schönsten Blumen, die sie im Garten fand. Er hielt
diese sanften Boten in seiner Hand des Tages, und bei
Nacht ruhten sie an seinem Herzen und von dieser
Ruhestätte empfing Lisbeth sie am anderen Morgen
wieder. – Wenn die Hausfrau sie nicht beschäftigte,
pflegte sie im Hofe unter den Fenstern des Krankenzimmers zu sitzen. Dort verweilte sie, bis es völlig
dunkel geworden war, ihre stille Mädchenarbeit verrichtend. Sie war gegen jedermann sanft und freundlich, ließ sich aber mit niemand ein, sondern blieb
sehr für sich. Ein Vorfall hatte sich während jener
Tage ereignet, der die Gäste etwas wider sie einnahm,
den Oberamtmann sogar in Zorn versetzte.

Auf heute hatte der Arzt den Eintritt einer entscheidenden Krisis vorherverkündiget. Der Diakonus, Clelia und der Oberamtmann gingen ihm daher gespannt
entgegen, während Lisbeth ruhig unter dem Fenster
sitzen blieb. Der Arzt hatte die Worte Clelias gehört,
wandte sich daher an diese, und sagte:»Gnädige Frau,
ich darf Ihnen etwas kürzere Fristen versprechen.

Unser Patient ist hergestellt, und wenn allerseits verehrte Anwesende heute und etwa morgen und etwannest übermorgen noch einige Rücksicht auf seinen
Zustand nehmen, so wird er wohl überübermorgen
ausgehen dürfen, als ein zwar noch etwas blasser aber
doch durchaus geheilter Mann.«
    »Wie?« riefen alle wie aus einem Munde. »Und Sie
erklärten ihn noch gestern für nicht außer Gefahr?«
    Der Arzt zog sein breites und fettes Gesicht in solche Falten, daß er wie ein Silen aussah und sagte:
»Eine Notlüge, gnädige Frau und liebe Herren, eine
Notlüge, ohne welche der rechtschaffenste Mann, absonderlich aber der Arzt, nicht durch dieses Jammertal kommt. Denn wollte der Arzt immer die Wahrheit
sagen, so würfen sie ihn zum Hause hinaus.«
    »O Sie Schelm! Gewiß haben Sie wieder einen
Ihrer Streiche auslaufen lassen!« sagte der Diakonus
lächelnd. Clelia drang in den Arzt, um den Zusammenhang zu erfahren, und er fuhr folgendermaßen
fort. »Wenn man«, sagte er, »wie ich, eine Reihe von
Jahren doktert, wenn man seine von vielen Rezepten
nicht mehr abhangende Praxis hat, so beginnt man|
ohne Scheu einzugestehen, daß die Natur doch zuletzt
der Geheime Medizinalrat oder Obermedizinalrat ist.
Wir Ärzte sind nur schärfere Zeugen der Natur, hören
feiner, was sie flüstert und wispert, als andere Menschen, sonst aber sind wir keine Hexenmeister. Der

Natur, wenn sie leise sagt: ›Bitte! bitte!‹ die Bitte zu
gewähren, alles fernzuhalten, was sie in ihrem Gange
stört, das ist unsere ganze Kunst. Die Krankheiten
werden meistensteils nur gefährlich durch Gelegenheitsursachen, welche das Walten der Natur stören.
Auch dieser Blutsturz wäre bei der vortrefflichen
Konstitution des Herrn Grafen wahrscheinlich ganz
von selbst geheilt, das Blutgefäß, welches sich ergossen hatte, hätte sich mit Ruhe und höchstens etwas
zusammenziehend Säuerlichem von Natur geschlossen. – Meine Weisheit hat nur darin bestanden, daß
ich die der Natur feindliche Gelegenheitsursache entfernt zu halten wußte.«
    »Ich sehe einmal wieder nicht, wohin dieses Kauffahrteischiff steuert«, sagte Clelia. »Welche Gelegenheitsursache meinen Sie?«
    »Ihre und der übrigen verehrten Anwesenden
Liebe, Freundlichkeit, Besorgnis und Teilnahme an
meinem Patienten«, versetzte der Arzt trocken. »O
meine geschätzten Freunde, Sie glauben nicht, wie
viele Kranke dem Arzte durch Liebe und Teilnahme
der Angehörigen zugrunde gerichtet werden! Zwar in
den ersten Tagen läßt man den Leidenden wohl ruhig
liegen und behandelt ihn vernünftig, aber späterhin,
wenn es nun heißt, er bessere sich, oder er sei Rekonvaleszent, da beginnt ein wahrer Kultus des Krankenzimmers, in den Augen des gewissenhaften Arztes der

schlimmste Teufelsdienst. Vergebens rufen die müden
und zitternden Nerven: Laßt uns in Frieden! Umsonst
sehnt sich das in Unordnung gebrachte Blut nach Stille, fruchtlos ist es, daß die letzten Kohlen der Entzündung in sich verglimmen möchten – es hilft alles
nichts, besucht wird, gefragt wird nach dem Befinden,
unterhalten wird, vorgelesen wird, sogenannte kleine
Freuden werden bereitet und voll Verzweiflung sieht
man das Schlachtopfer der Liebe, was man gestern
voll guter Hoffnung verließ, heute elend wieder. Deshalb sterben auch in Privathäusern verhältnismäßig|
mehr Menschen als in wohlbeaufsichtigten Lazaretten. Und darum pflege ich auf Kranke mit Umgebungen voll Liebe und Teilnahme, die ich nicht abhalten
kann, von vorneherein doppelt so viel Zeit zu rechnen, als auf Kranke ohne liebevolle Umgebungen.
Hier nun –«
    »Es ist doch abscheulich, über die edelsten Empfindungen so zu spotten!« rief Clelia heftig.
    » ... sah ich einen ganzen Herd von Liebe und Teilnahme, als ich zum Grafen berufen wurde«, fuhr der
Arzt, ohne sich erregen zu lassen, fort. – »Edle Empfindungen, über die mir nicht einfällt zu spotten, welche mir aber als Arzt nur als ebenso viele widrige Gelegenheitsursachen und Indikationen erscheinen mußten, daß der Patient, befragt, besprochen, unterhalten,
durch Vorlesungen aufgeregt und durch kleine Freu
den im entzündlichen Stadio verzögert, leicht seine
paar Monate abliegen könne. Deshalb griff ich zu der
Notlüge, daß er in großer Gefahr sei, dann folgte die
einfache Gefahr, dann der bedenkliche Zustand, dann
die langsame Hebung der Kräfte, und auf heute endlich wurde die Wirkung einer entscheidenden Krise
versprochen. Er war aber nie, verehrte Anwesende, in
großer Gefahr und kehrte nach den ersten zehn Tagen
schon mächtig zu. Einem Kranken tut niemand not,
als einer, der ihm zu den bestimmten Stunden die Arzenei reicht und allenfalls ein verschobenes Kissen
zurechtlegt; und dann Langeweile, o du nicht genug
zu preisende Göttin des Siechenbettes! Man sollte
Hygieen gähnend darstellen; denn es ist nicht auszusagen, welche Riesenschritte die Besserung macht,
wenn der Leidende weiter gar nichts zu tun hat als zu
gähnen. Darum setzte ich unseren Grafen auf die
wenig aufregende
    Gesellschaft seines alten Dieners und dann auf
Langeweile und habe ihn durch diese beiden Potenzen
in kurzer Zeit wieder auf die Füße gebracht und wenn
ich ihn noch ferner besuche, so besuche ich ihn jetzt
mehr als Freund denn als Arzt.«
    »Schade«, rief Clelia nach dieser Erörterung spitz,
»daß Sie sich nicht selbst als niederschlagendes Pulver verschreiben können. – So dürfen wir ihn denn
also heute sehen?«

    Der Arzt schaute rund im Kreise um und warf
dabei auch seinen Blick in den Hof, wo Lisbeth noch
immer saß. »Ich |unterscheide«, sagte er nach einer
Pause bedächtig. »Sie, gnädige Frau, und der Herr
Oberamtmann und der Pastor dürfen ihn ohne Schaden schon heute besuchen, mein Kind Lisbeth dort
muß aber bis morgen warten.«
    Er empfahl sich. Clelias muntere Seele war durch
die letzte Rede des alten Silen doch etwas empfindlich
gemacht; sie stand einige Augenblicke schweigend,
nagte an ihrer schönen Lippe und rief dann: »Fancy!«
    Fancy, die Kammerjungfer, ließ sich hören und
wurde gleich darauf sichtbar. »Fancy, bringe mir
meine Crespine und setz' deinen Hut auf, wir wollen
noch etwas spazierengehen«, sagte ihre junge Gebieterin.
    »Dürfen wir Sie nicht zu unserem Freunde begleiten?« fragten der Diakonus und der Oberamtmann.
    »Nein«, versetzte die schöne Empfindliche mit kurzem Ton, »zu den ganz unschädlichen Besuchern mag
ich mich denn doch nicht gern zählen lassen.«
    Sie verschwand mit Fancy. Die Männer gingen
nach dem Krankenzimmer. Als der Diakonus bei Lisbeth vorbeiging, sagte er erstaunt und halb leise zu
ihr: »Sie scheinen sich über des Doktors Nachricht
wenig gefreut zu haben.«
    »Ich wußte schon lange die Wahrheit«, versetzte

Lisbeth mit niedergeschlagenen Augen. »Der Arzt
hatte meine Angst gesehen und mir entdeckt, wie die
Sache stand.«
    »Und Sie konnten sich überwinden, Oswald nicht
zu besuchen?«
    »Warum nicht? Wenn er nur gesund wird! Kam ich
und meine Sehnsucht da in Betracht?«


Drittes Kapitel

Speisesaal und Krankenzimmer

Das Wiedersehen war sehr freundlich und herzlich gewesen. – Als die beiden Männer das Krankenzimmer
verlassen hatten, gingen sie nach dem allgemeinen
Versammlungssälchen und dort sagte der Oberamtmann: »Ich habe eigentlich nie ein |schöneres Gefühl
für einen Freund, als wenn ich ihm wider seinen Willen einen Dienst für das Leben leisten kann. Denn bei
Gefälligkeiten, die man den Wünschen des anderen
erweiset, ist man nie sicher, daß sich nicht Eitelkeit,
weichliches und selbstliebiges Wesen mit einmischt.
Wenn man aber gegen die Schoßneigungen des
Freundes an ihm seine Schuldigkeit tut, dann hat man
die reine Empfindung treu erfüllter Pflicht; wohl die
schönste im Leben.«
    »Soll das denn auf unseren Freund eine Anwendung finden?« fragte der Diakonus etwas befangen.
    »Allerdings«, erwiderte der Oberamtmann, »und
Ihren Beistand erbitte ich mir auch, Herr Diakonus,
zu dem, was ich vorhabe. Nachdem der Graf nun wiederhergestellt ist, oder wenigstens in ganz kurzer Zeit
sein wird, kann ich an mein Geschäft mit ihm oder
vielmehr für ihn denken. Meine erste Obsorge muß

nämlich jetzt sein, diese unangemessene und fast verrückte Liebschaft zu zerstören.«
    Der Diakonus brauste hier, seine geistliche Fassung etwas vergessend, auf und rief in den bestimmtesten Ausdrücken, daß er zur Zerstörung einer solchen
Liebe, welche keine Liebschaft sei, nicht die Hand
biete, vielmehr sie, solange sie das Gastrecht seiner
Schwelle genieße, zu schützen wissen werde. Man
wurde hierauf, obgleich man sich in gewissen Grenzen zu halten wußte, gegenseitig sehr warm und erschöpfte alles, was an heftigen und starken Versicherungen und Gegenversicherungen gesagt werden
konnte. Endlich fiel dem Diakonus die Frage ein, welche bei dergleichen Gelegenheiten die erste sein
müßte, meistenteils aber die letzte zu sein pflegt. Er
erkundigte sich nämlich nach den Gründen einer so
starken Abneigung gegen diese Verbindung.
    »Ihre Frage kann mir auffallend erscheinen, Herr
Diakonus, indessen will ich sie beantworten«, erwiderte der Oberamtmann. »Mein Freund ist, wie Sie
wissen, aus der ersten Familie des Königreiches, seine
Herrschaft gleicht an Umfang manchem Fürstentume;
geborener Reichsstand ist er und das Blut unserer Könige hat sich mit seinem Geschlechte mehrere Male
vermischt. Wenn er nun den aufgelesenen Findling
heiratet, so fallen seine Kinder, wie Bastarde, von der
Bank und sind sukzessionsunfähig, |darüber verliert er

die Freude an seiner Herrschaft, weil er nämlich weiß,
daß er sie für die fremde Linie aufhebt. Mit den Anverwandten verhetzt er sich, in seinen Verhältnissen
zerrüttet er sich, bei Hofe kehren sie ihm den Rücken,
der Gemahlin muß er sich schämen, in der Kammer
wird er aus übler Laune ein hohler widersprecherischer Schreier, kurz, er wird auf alle Weise ein elender und verkümmerter Mann. Weil er aber dazu gar
keine Anlage hat, sondern vielmehr ungeachtet mancher Torheit bestimmt ist, sich zu einem ganz herrlichen und prächtigen Charakter herauszuarbeiten, zu
einer Freude und Zier des Landes, deshalb Herr Diakonus, und deshalb, weil ich seiner sterbenden Mutter
mein Wort auf ihn gegeben habe, ist es meine Pflicht,
dieses Verhältnis, welches für mich eine Liebschaft
bleibt, zu zerstören.«
    Die Streitenden gingen mit großen Schritten auf
und nieder.
    Der Diakonus pries die Unschuld und den
Schwung der Neigung, welche so entgegengesetzte
Gefühle aufregte. Allein der hartnäckige Geschäftsmann ließ sich dadurch nicht rühren, sondern sagte:
»Ich will ihn auch gar nicht daran hindern, das Mädchen geliebt zu haben. Er feire sie in seiner Erinnerung, er mache Gedichte der Wehmut an sie, Sonette
und Terzinen soviel er will, er trage ihre Locke oder
ihren Schattenriß, was er nun von ihr besitzt, auf dem

Herzen, immerhin! Liebe ist Liebe, aber Ehe ist Ehe.
Die Ehe ist ein Geschäft, ein höchst wichtiges Geschäft. Nicht umsonst handelt ein Abschnitt in allen
Landrechten von der Ehe und vom Eingebrachten und
von der Gütergemeinschaft. Die Ehe soll dem Menschen einen Boden unter die Füße geben, nicht den
Boden unter den Füßen wegziehen. Ein Geschäft muß
ein Objekt haben, Liebe ist aber kein Objekt. Liebe
gehört zur Ehe wie der fröhliche Trunk zum Abschluß
eines guten Kaufes; aber über das Glas Wein schließt
man den Handel nicht. Er braucht noch gar nicht zu
heiraten, denn er ist noch sehr jung, will er es aber
tun, so gibt es unter unseren Gräfinnen und Fürstinnen und unter denen nebenan in Baden und Bayern
auch schöne, blühende, gute Mädchen; darunter soll
er sich auslesen, die Bettlerin aber soll er lassen.
    |Ich weiß wohl, daß jedes mißgefügte Liebespaar
von seiner Torheit einen neuen Himmel und eine neue
Erde datiert und die erste probehaltige Ausnahme.
Wenn man aber nach wenigen Jahren die sogenannten
Ausnahmen wiedersieht mit hangenden Flügeln, den
Schmetterlingsstaub jämmerlich von den Schwingen
gerieben, vernützt, abgeblaßt, so wendet sich einem
das Herz im Leibe bei dem Anblicke von so trübseligen Bestätigungen der allgemeinen Regel um.«
    Der Diakonus, dessen Verstand unwillig manches
zugeben mußte, was der andere vorbrachte, bediente

sich jetzt der Wendung, welche bei einem Streite so
ziemlich klar die Niederlage anzeigt. Er sagte nämlich, daß diese Drohungen wohl nicht ganz der Ernst
des Oberamtmannes sein möchten, daß er gewiß Bedenken tragen werde, sie in ihrem vollen Umfange
auszuführen.
    Darauf versetzte der Amtmann sehr kalt und fest:
»Sie würden im Irrtume sein, wenn Sie diese Meinung
wirklich hegten. Ich bemerke wohl, daß die Scherze,
welche die junge Baronesse in ihrer liebenswürdigen
Laune zuweilen über mich macht, Sie zum Lachen
über mich anreizen, und es mag auch wahr sein, daß
ich eine ziemlich sonderbare und graue Aktenfigur
bin. – Ich habe neulich den sogenannten Patriotenkaspar verhört, darüber den Grafen vergessen, kam zu
spät auf den Oberhof und fand meinen Freund, der
vielleicht gesund mit mir gefahren wäre, erst wieder,
als er blutend am Wege lag. Das war ein Schwabenstreich. – Indessen kann man solche begehen und
doch bei manchem Punkte unbesieglich sein. – Glauben Sie mir, daß, wo ich mich in meinem Amte und
Rechte fühle, alles von mir abgleitet, wie von einem
Felsen und daß ich dann fest zu stehen weiß, wie ein
Fels. Meinen liebsten Freund aber vor einem unsäglichen Elende zu bewahren, wie ich es nun einmal ansehe, das ist recht eigentlich meine Amtspflicht und
mein Recht. Ich werde demnach, was ich angekündi
get habe, durchzuführen wissen.«
    »Aber was wollen Sie denn mit ihm beginnen? Er
ist doch mündig!« rief der Diakonus ereifert.
    »Leider!« versetzte der Oberamtmann. »Es gibt
Leute, die wenigstens bis zum dreißigsten Jahre unter
Kuratel stehen |sollten. Indessen ist auch ein Mündiger
anzufassen. Was ich beginnen will? Ihm jeden nur
möglichen Grund vortragen, die Verbindung ihm unleidlich machen; Urlaub mir verlängern lassen, mit
ihm auf sein Schloß reisen, Oheime, Vettern und
Basen in Bewegung setzen, die Sache vor den König
bringen, seine Standesgenossen aufregen, es darauf
ankommen lassen, daß er mir die Türe weiset, dann
doch nicht gehen, immerfort einsprechen, den Einspruch noch zwischen die Verlobung werfen, ja selbst
am Altare, wenn es notwendig ist, einen Skandal bereiten. O ein Mann und Freund kann viel, wenn er nur
beharrlich will. So wahr ich der Oberamtmann Ernst
vom Schwarzwalde bin, mit meiner Zustimmung wird
sie nicht Gräfin Waldburg-Bergheim.«
    »Und mit meiner auch nicht«, sprach hier eine dritte Stimme. Die schöne Clelia war, von ihrem Spaziergange zurückgekehrt, in den Saal getreten und hatte
unbemerkt von den Männern, gehört, wovon die Rede
war. »Nein, Herr Diakonus«, sagte sie, »Sie sehen die
Sache doch etwas zu sehr von Ihrem Standpunkte an.
Ich bin gewiß gut und freundlich gegen jeden und

wünsche allen ein solches Lebensglück, wie ich es erlangt habe, aber auch meine Erfahrung hat mich gelehrt, daß Mißbündnisse nie zum Heile führen, und da
es sich hier um das Los meines teuersten Anverwandten handelt, so stelle ich mich ganz auf die Seite des
Oberamtmannes.«
    Die schöne junge Frau sagte dies so feierlich, als
hätte sie in ihrem zwanzigjährigen Leben schon wenigstens hundert üble Erfahrungen von Mißbündnissen vor Augen gehabt. Der Oberamtmann küßte ihr
dankbar und gerührt die Hand und der Diakonus
schwieg.
    Es war inzwischen im Nebenzimmer gedeckt worden und man setzte sich zu Tische. Auch der junge
Gemahl hatte sich nach seiner Sperlingsjagd, die nicht
sehr ergiebig gewesen war, zur Gesellschaft gefunden
und nur Lisbeth fehlte. Der Diakonus suchte, so gut
es ihm gelingen wollte, der vorhergegangenen Szenen
ungeachtet den beredten Wirt zu machen. Es glückte
ihm aber nicht ganz, denn seine Seele war abwesend
und in Bekümmernis bei dem Paare, über dessen
Häupter sich |nach manchem Leiden noch zuletzt so
schwere Wolken anhäuften.
    Die ganze Gesellschaft war eigentlich verstimmt
und redete wenig. Der Oberamtmann fühlte die
Schwierigkeit seiner Aufgabe, zwei Herzen zu trennen, die einen geistlichen Beistand hatten, und dachte

über die Mittel nach, diesem Einflusse entgegenzuarbeiten. Zwischen dem jungen Ehepaare aber hatte sich
der erste Streit erhoben und zwar auch über das Liebespaar. Der Gemahl war nämlich nach seiner Rückkehr von dem Windbüchsenvergnügen unterrichtet
worden, daß der Vetter hergestellt sei, und hatte, als
er seine Gemahlin von dem Spaziergange heimkommend gesprochen, ihr in aller Freundlichkeit aber mit
bestimmtem Tone den Entschluß eröffnet, nunmehr
abreisen zu wollen, da sie unmöglich jetzt noch eine
Sorge um Oswald mit auf die Reise nehmen könne.
Schon daß er so bestimmt sprach, regte ihren Widerspruch auf und sie fühlte wohl, daß wenn sie den Anfängen solcher Emanzipation nicht entgegentrete, es
leicht um die ganze Zukunft ihres Regiments geschehen sein dürfte. Sie erklärte daher ebenso bestimmt,
daß sie noch bleiben und so lange bleiben werde, bis
sie ihren geliebtesten Anverwandten von einem
schlimmeren Übel befreit sehe, als dem Blutsturze,
nämlich von seinem verkehrten Heiratsvorsatze. Der
Oberamtmann fasse alles zu rauh an, sie als Frau
wisse allein in solcher Verwickelung das Richtige zu
treffen und den Knäuel mit Feinheit zu entwirren. –
»Du kennst meine Festigkeit, Edmund«, sagte sie zuletzt; »ich bin ganz fest in dieser Sache, zu deren Behandlung mich der Himmel selbst offenbar hieher hat
kommen lassen, also stehe ab von dem Vorsatze,

mich nach deinen Wünschen bewegen zu wollen.« Er
erwiderte ihr darauf höflich, daß er an ihrer Festigkeit
nie gezweifelt habe, daß sie ihm aber unter solchen
Umständen verzeihen möge, wenn er, solange ihr Geschäft hier daure, einen Besuch bei seinem Oheim im
Osnabrückschen abstatte, denn an diesem elenden
Orte könne er es nicht länger aushalten.
    So endete demnach der süße Friede der Flitterwochen und es war noch keine Versöhnung erfolgt, als
man sich zu Tische setzte. Gemahl und Gemahlin
sprachen daher auch nicht, sondern |sahen stumm auf
ihre Teller. Was endlich die Hausfrau betrifft, so hatte
diese wirklich das hochrote Antlitz und die glänzenden Augen, von welchen Clelia gesprochen hatte, und
welche unwiderleglich anzeigen, daß eine Wirtin sich
sehnt, wieder ungestört in ihrer stillen Häuslichkeit zu
leben. Sie war die gastfreiste Frau von der Welt, aber
die Einladungen des Diakonus, die von ihm ohne
Rücksicht auf Raum und Grenzen des kleinen Hauswesens ausgegangen waren, hatten ihr eine Last aufgebürdet, unter welcher sich selbst der Sinn einer
Baucis geheimen Mißgefühls nicht würde haben enthalten können.
    Man stand auf und wünschte einander gute Nacht.
Vor dem Fortgehen sagte aber der Oberamtmann zum
Diakonus: »Unbegreiflich ist es mir, wie Sie, Herr Pastor, die Partei eines Mädchens nehmen können, wel
ches, nach allen Anzeigen zu schließen, eine sehr gefühllose Seele hat.«
    »Gefühllose Seele?«
    »Ist sie, als sie von dem Unfalle ihres alten Pflegevaters hörte, zu ihm geeilt, wie es einem dankbaren
Kinde eignete? Hat sie sich nicht begnügt, zu fragen,
ob er wohl aufgehoben sei? und als sie erfuhr, daß
gute Leute sich seiner angenommen hätten, tat sie da
etwas anderes, als ihm das Geld schicken, welches sie
für ihn verwahrte?«
    »Herr Oberamtmann«, versetzte der Diakonus, »die
Lisbeth hat den Spruch im Herzen empfangen und
ausgetragen:,Du sollst Vater und Mutter verlassen
und dem Manne anhangen.´ Es tut wohl, endlich einmal auch auf eine Natur zu stoßen, wenn man so viele
Puppen gesehen hat. Ich habe da die Unterscheidungen und Bezeichnungen aufgestellt, welche, wie wir
vernehmen, unser großer Dichter von weiblichen
Wesen zu gebrauchen pflegte. Mir will es so vorkommen als ob Goethe, wenn er noch lebte und die Lisbeth sähe, sie eine Natur nennen würde.«

An diesem Abende ereignete sich, was hin und wieder
in Liebesschicksalen vorkommt. Die Umherstehenden
streiten gewaltig miteinander und regen eine wahre
Ilias auf über die Frage, ob zwei Menschen verbunden
bleiben sollen oder nicht! |und die Liebe ruht während

des Kampfes seitwärts unter Rosenbüschen in holder
Eintracht. Lisbeth und Oswald wußten nicht, welche
Schlachten um ihr Geschick ausgefochten wurden
oder sich vorbereiteten. Lisbeth hatte eine heimliche
liebliche Freude sich zugedacht. Sie pflückte die
schönsten Astern im Garten und wand sie zum Kranze. Mit dem Kranze schlich sie, als es dunkelte, leise
an die Türe des Krankenzimmers, horchte dort klopfenden Herzens und pochte, als sie im Zimmer nicht
reden hörte, so sacht an, daß nur ein feines Gehör,
wie es der alte Jochem besaß, den fast unhörbaren
Schall vernehmen konnte. Auch er kam in seinen Socken an die Türe geschlichen und öffnete sie ohne Geräusch.
    »Wacht der Graf?« flüsterte Lisbeth.
    »Nein«, versetzte ebenso leise der Alte. »Er
schlummert im Lehnsessel, das Gespräch mit den beiden Herren hat ihn etwas matt gemacht. Kommen's
nur herein!«
    Kaum den Boden mit ihren Fußsohlen berührend
schritt Lisbeth durch das Krankenzimmer. Im Lehnstuhle saß Oswald und schlief. Sein Antlitz war so
weiß wie Marmor, er sah vornehmer und prächtiger
aus als je. Die schöne Stirn zeigte noch klarer als
sonst die lichten, innigen Gedanken, welche hinter
ihrer Wölbung wohnten. Leicht gerötet waren die vollen, gutmütigen Lippen, und um sie und um die reinen

Wangen schwebte das friedlichste Lächeln. Er träumte vielleicht, und mochte wohl von seiner Liebe träumen. So saß er da, ein reizendes, hohes Jünglingsbild;
eine Mischung von siegfreudigem Apoll und schwärmendem gefühlstrunkenem Bacchus, noch nie so klar
in dieser seiner Grundform ausgeprägt, als heute, wo
die geschlossenen Wimpern allen Zügen etwas Festes
und Ewiges gaben.
    Lisbeth näherte sich dem Schlafenden und beugte
sich über sein Haupt. Aber sie rührte ihn nicht an und
ließ kaum ihren Atem um seine Wangen spielen, um
ihn nicht aufzuwecken. Dann legte sie leicht und leise
wie eine beschenkende Himmelsgestalt ihren schönen
Kranz von roten, gelben und blauen Astern in seinen
Schoß. Und dann setzte sie sich ihm gegenüber in
einen Sessel und sah ihn, die Hände über der Brust
gekreuzt, lange an.
    |Nachdem sie so lange stumm gesessen, wendete sie
ihr Antlitz. Der Alte stand ihr zur Seite und empfing
ihren ersten Blick. Von diesem Blicke erschüttert,
sank er leise auf das Knie und küßte ihre Hand.
    Die Gnostiker erzählen, daß die Engel einst eine
unaussprechlich schöne Gestalt flüchtig an sich vorüberschweben sahen, die sie nachmals nie wieder erblickten, obgleich sie äonenlang mit heißer Sehnsucht
einer zweiten Erscheinung harrten. Sie schufen dann
endlich, sagen die Gnostiker, in Nacherinnerung an

die Geschaute, ein schwaches Abbild jenes himmlischen Urbildes. Dieses Abbild war der Mensch. Es
kann sein, daß in Lisbeths Zügen etwas von dem Ausdrucke der den Engeln einst erschienenen Schönheit
schimmerte. Der Alte stammelte flüsternd: »O liebe,
liebe, junge gnädige Gräfin.«
    Lisbeth errötete. »Warum nennst du mich immer
schon so?« fragte sie leise.
    »Weil ich mir Sie gar nicht als Liebste oder Braut
denken kann, sondern Frau sind Sie, liebe Frau von
meinem jungen Herrn, gar kein' Sehnsucht nicht und
kein Verlangen, sondern schon ganz eins mit ihm und
herzenseinig.«
    »Nun sage mir, wie geht es ihm und wovon hat er
heute gesprochen?« fragte Lisbeth.
    »Ach«, sagte der Alte, »Kranke haben so ihre wehmütigen und zaghaften Stunden. Mein Herr sagte
heut', das Glück, was er mit Ihnen haben würd', käm'
ihm gar zu schön und herrlich vor, er könnt' nicht aussprechen, wie unsäglich lieb er Sie haben tät', und
deshalb fürchtete er, die wüste Welt würd' sich drein
legen zwischen ihn und sein Glück, und der Damon
würde drauf treten –«
    »Dämon sagte er wohl«, sprach Lisbeth.
    »Dämon oder Damon, 's kommt alles auf eins heraus, er meinte aber gewiß den Teufel«; fuhr Jochem
fort. – »Er sagte diese trübseligen Sachen viel schöner

und besser, als ich sie hervorbringen kann, indessen
hatt' ich rechte Müh', ihm Trost einzusprechen.«
    Lisbeth nahm die Hand des Alten und lispelte:
»Wenn er erwacht, so sage ihm, ich sei hier gewesen
und habe mich an ihm gefreut. Sage ihm dann auch, er
solle mir nicht übelnehmen, |besuche ich ihn morgen
und auch vielleicht noch übermorgen nicht, denn ganz
gesund müsse er erst sein, wenn er mich sehen solle,
und ich sei ohnedies doch immer und ewig bei
ihm.« – Tief atmend, aber so leise, daß der Alte sein
Ohr ihren Lippen nähern mußte, setzte sie hinzu:
»Und weiter sollst du ihm sagen, er müsse sich nicht
vor der Welt und dem Dämon fürchten, denn er sei
mein Oswald und ich sei seine Lisbeth, und die Welt
und der Dämon hätten keine Macht über zwei Menschen, die einander von Grund des Herzens gut seien.
Er solle nur ganz getrost an mich denken, denn ich sei
Er, und er sei Ich, und wir seien Eins, und zwischen
uns könne nichts kommen.«
    »Werd' alles genau ausrichten und bestellen«, antwortete der Alte. »Und 's ist gut, daß mein Herr es
nicht von Ihnen hört, denn mit Ihrer Stimm' und dem
ganzen Ton vorgetragen, möcht's ihn doch unruhig
machen und der Brust noch schaden. Aber wenn ich's
ihm in meiner groben Manier erst zuricht' und hinterbring', so überwindet er's schon eher.«
    Lisbeth erhob sich und ging. Bald nachher erwach
te Oswald und hörte vom Alten, welche liebliche Zuversicht seinem Schlummer nahe gewesen sei.


Viertes Kapitel

Die Leiden einer jungen Strohwitwe

Indessen schien wirklich die idyllische Liebe bei
ihrem Zusammentreffen mit der Außenwelt bösen Geschicken entgegenzugehen. Denn der Oberamtmann
wiederholte am folgenden Tage in einem zweiten ruhigeren Gespräche dem Diakonus seine unerschütterlichen Vorsätze. Die schöne Clelia, welche bei der
höchsten Gutmütigkeit doch alle Meinungen einer
vornehm erzogenen Dame hegte, sprach während
einer Morgenunterhaltung ihm ebenfalls wieder ihre
Überzeugung gegen ein Ehebündnis aus.
    Seine Seele war bekümmert und erschüttert. Auf
der Seite der Gegner stand die Vernunft mit hundert
Gründen in Reihe und Glied, und er war selbst ein zu
ruhiger und besonnener |Mann, als daß er nicht insgeheim mancher Stimme im feindlichen Lager beigefallen wäre. Das zerschnitt ihm aber das Herz, welches
den beiden Liebenden mit Innigkeit zugetan war und
sich schon an der Aussicht geweidet hatte, durch sie
die Anschauung eines seltenen Glückes zu gewinnen.
Indessen hatte er nur noch wenig Hoffnung darauf,
denn er meinte auch wie jeder dritte Zeuge eines Verhältnisses, daß keine Leidenschaft den Angriffen des

Verstandes auf die Länge gewachsen sei. So befürchtete er denn von der Herstellung Oswalds nichts als
Einbuße, tiefes Leid und Zerstörung.
    Die schöne Clelia hatte übrigens beim Erwachen
eine unerwartete Nachricht empfangen. Als sie nämlich in das Morgengewand geschlüpft war und sich
nach ihrem Gemahle erkundigte, brachte ihr Fancy ein
Billett von ihm, aus dem sie sah, daß er wirklich in
der Nacht Extrapost genommen hatte und zum Besuche bei dem Oheim im Osnabrückschen abgereiset
war. Das Billett sagte ihr das zärtlichste Lebewohl,
sagte ihr, daß er ihren Morgenschlummer nicht habe
stören wollen und sprach den empfundensten Wunsch
aus, daß eine baldige Schlichtung der Verwirrung,
wie sie sich dieselbe vorgenommen, die Dauer dieser
ersten ihm so schmerzlichen Trennung abkürzen
möge. Selbst eine Locke von seinem Haare hatte er
beigelegt, Nachschrift über Nachschrift hinzugefügt
und eine Stelle im Briefe bezeichnet, welcher von ihm
ein Kuß aufgedrückt worden sei, wie er sagte.
    Nachdem die schöne Verlassene diesen Brief gelesen hatte, schwieg sie eine Zeitlang und sah das feine
rosenrote Papier so an, als ob es die Absage einer
Soirée bei dem Fürsten, wie er nun heißen mochte,
enthalte, auf welche sich die ganze feine Welt Wiens
schon seit vierzehn Tagen gefreut hatte. Fancy mußte
sie erinnern, daß die Schokolade kalt werde; sie ver
setzte, daß sie keinen Appetit habe und befahl dem
Mädchen, die Tasse wegzutragen. Fancy gehorchte.
    Sie saß hierauf etwa eine Viertelstunde im Sofa
und stützte das Haupt gedankenvoll auf den schönen
Arm. Dann ging sie eine halbe Stunde im Zimmer auf
und nieder und dann klingelte sie. Fancy kam. Ihre
Gebieterin stand mitten im Zimmer und sagte zu der
Jungfer, die zugleich Schatzmeisterin und |Vertraute
war: »Fancy, es freut mich, daß mein Mann so fest ist.
Ich bin fest, er ist fest, dieses gegenseitige Festsein
verbürgt mir eine geordnete Zukunft. Nichts Unangenehmeres als zwei Gatten, die einander mit weichen
Nachgiebigkeiten quälen. Jeder muß seinen Willen
haben und den durchzuführen wissen, dann findet
man sich gegenseitig zurecht und es entsteht ein heiterer geregelter Lebensgang. Es freut mich, daß mein
Mann abgereist ist.«
    »Warum sollten Sie sich auch darüber nicht freuen,
gnädige Frau?« erwiderte Fancy, die der Gebieterin
nie widersprach.
    »Ich werde ungestörter, in größerer Ruhe meine
Aufgabe hier lösen, die ich mir gestellt habe, so allein
und für mich«, sagte Clelia.
    Fancy erwiderte hierauf nichts, sondern nickte nur
zuversichtlich beistimmend mit dem Kopfe. – »Aber
dennoch bleibt es auffallend«, fing die Baronesse
nach einer Pause an, »daß mein Mann abreisen konn
te.«
    »Auffallend bleibt es allerdings«, sagte Fancy. –
»Unterhalte mich«, sprach Clelia. Fancy unterhielt
hierauf die Gebieterin so gut sie konnte und erzählte
ihr von allen Bekanntschaften, die sie rasch nach Art
der Kammerjungfern im Städtchen gemacht hatte; von
der Frau des Steuereinnehmers, von der Tochter eines
Assistenten und auch vom Küster, der ihr mit seiner
barocken Weise aufgefallen war, und über den sie bei
der und der Gelegenheit herzlich hatte lachen müssen,
so komisch war sein Betragen gewesen.
    Der Stoff dieser Mitteilungen hatte sich noch lange
nicht erschöpft, als die Dame sie unterbrach und sie
um Gottes willen bat aufzuhören mit dem albernen
Zeuge von Steuereinnehmerfrauen und Assistententöchtern und Küstern, denn sie habe entsetzliches
Kopfweh. Fancy verstummte auf der Stelle, holte Kölnisches Wasser und rieb ihrer leidenden Herrin die
Schläfe damit ein. – »Du bist ein gutes Mädchen,
Fancy«, sagte Clelia sanft während dieser Mühwaltung zu der Dienerin, »aber sehr langweilig kannst du
mitunter sein.«
    »Gnädige Frau«, antwortete Fancy schüchtern und
doch mit einem gewissen Pathos, »all mein Verdienst
ist, Ihnen treu zu sein und Ihnen zu gehorchen wie
eine Sklavin. Unterhaltung |kann freilich ein so beschränktes Mädchen, wie ich bin, nicht haben.«

    Clelia ließ sich darauf bei ihrem Vetter anmelden.
Die Begrüßung beider Verwandten war sehr liebevoll,
denn sie waren einander gut wie Bruder und Schwester. Dennoch empfand Clelia nach den ersten Reden
einen gewissen Zwang, denn sie war sich ja geheimer
Absichten gegen seine Wünsche bewußt. Sie kürzte
daher den Besuch unter dem Vorwande, daß viel
Sprechen ihm noch schädlich sein möchte, ab. Dann
hatte sie die Unterredung mit dem Diakonus. Darauf
wollte sie die Hausfrau sprechen, aber diese hatte in
ihrer Wirtschaft die Hände voll zu tun. Sie verlangte
daher nach dem Oberamtmanne. Der war jedoch auf
dem Gerichte und sprach mit einem Beamten über
Dienstsachen. Nun begehrte sie wieder den Diakonus
zu sprechen, welcher sich indessen zu einer Synode
hinbegeben hatte.
    Die Toilettenstunde war hierüber herangekommen,
und diese gab nun einige Zerstreuung. Während
Fancy das Haar ihrer Dame ordnete, erfuhr sie das
Projekt, welches diese beschäftigte. Sie faßte ihre eigenen verschwiegenen Gedanken. Diese halten wir
uns nicht für berechtigt zu offenbaren, denn auch
gegen Kammerjungfern soll man diskret sein. Nur so
viel: Wie alle ihre Schwestern war Fancy eine geschworene Freundin von Mesalliancen. Zwar hätte sie
auf Lisbeth neidisch sein dürfen, dagegen aber stritt
ihr Gemüt. Bei aller Schlauheit hatte das Mädchen ein

dankbares Herz. Der junge Graf Oswald hatte einst
ihrem alten invaliden Vater eine Versorgung als Kastellan ausgemacht, ihn dadurch vom Hungertode gerettet. – »Man muß hübsch erkenntlich sein«, dachte
Fancy und entwarf ihren Soubrettenplan.
    Sie legte etwas boshaft das schöne, noch nie getragene blaue Mousseline-de-Laine-Kleid heraus und
kleidete überhaupt ihre Herrin heute mit besonderer
Sorgfalt. Als Clelia sich im Spiegel so schön geschmückt sah, seufzte sie und sagte: »Schade, daß
man das für die Tauben und Sperlinge im Hofe angezogen hat.«
    »Recht schade!« versetzte Fancy. »Der Herr hatten
sich so sehr darauf gefreut die gnädige Frau in dem
neuen Kleide zu sehen.«
    |»Nun, es wird ja hier keine Ewigkeit währen«, warf
die schöne Frau leicht hin.
    »Die Ewigkeit ist lang«, versetzte die gefällige und
nachgiebige Fancy. »Nein, eine Ewigkeit wird es
wohl nicht währen.«
    Nach Tische (sie speiste nur mit der Hausfrau,
denn die Männer hatten absagen lassen, und das Mahl
war deshalb etwas einsilbig, wie alle Diners zweier
Damen und von sehr kurzer Dauer) ließ die junge Baronesse ihre Uhr repetieren und sagte: »Halb drei.
Das wird ein langer Nachmittag werden.« – Sie las
etwas, aber das Buch zog sie nicht an, dann sang sie

etwas zur Gitarre, aber sie hörte bald auf, denn sie behauptete, heiser zu sein. – »Fancy, meine Crespine!«
rief sie. Fancy brachte die schwarzseidene Crespine.
Clelia ging etwas in den Garten, aber die Mücken
schwärmten ihr dort zu wild, und deshalb kehrte sie
bald wieder in ihr Zimmer zurück.
    »Wenn mein Vetter erfährt, welcher Langenweile
ich mich um sein wahres Heil ausgesetzt habe, so
müßte er der undankbarste Mensch sein, sagte er mir
nicht zeitlebens Dank«, sprach sie zu Fancy, die ihr
die Crespine abgenommen hatte und in den verknitterten Spitzen um den vollen Nacken Ordnung stiftete.
    »Er müßte der undankbarste Mensch sein«, erwiderte Fancy.
    Sie nahm Stramin zur Hand und fing etwas an zu
sticken. Inzwischen war der Oberamtmann zurückgekommen und ließ anfragen, ob er aufwarten dürfe. In
der Dürre dieses Tages erschien ihr der Geschäftsmann wie ein Retter aus der Not; gern wurde er angenommen. Als er seine verehrte Schöne in dem neuen,
reizenden Anzuge sah, begannen seine Augen wacker
zu werden, er sah ganz verklärt aus. – Das Sticken
aus freier Hand schien ihr einige Beschwerde zu verursachen. Er fragte sie lebhaft, ob er ihr den Stramin
halten dürfe. Sie bejahte im schmeichelndsten Tone.
Mit leuchtenden Blicken setzte sich nun der Oberamtmann zum Dienste der Galanterie auf ein Fußbänk
chen zu den Füßen der jungen Dame nieder, nahm den
Stramin fest in seine beiden Hände und sah so ernsthaft auf die Rosen, die unter Clelias Nadel entstanden, als habe er ein Todesurteil vor Augen. Auch Clelia stickte eifrig, |als arbeite sie um das tägliche Brot,
und Fancy saß im Fenster, mit einer Beeiferung ohnegleichen nähend.
    Die Spannung der nächsten Augenblicke war nicht
gering. Endlich fragte Clelia ihren grauen Verehrer,
wie er die Sache mit dem Vetter anzugreifen gedenke?
worauf er ihr ungefähr die nämliche Auskunft gab wie
dem Diakonus. Clelia fuhr aber heftig auf und erklärte, daß sie ein solches Verfahren durchaus nicht zugeben werde, daß das ein rauhes und unmenschliches
Verfahren sei, welches ohnehin nicht einmal einen
günstigen Erfolg zusichere, weil die Liebe durch so
unmittelbaren Widerspruch nur wachse, und was dergleichen mehr war, geeignet, den ganzen Plan des
Oberamtmanns umzuwerfen. Sie hatte den Stramin
aus ihren Händen entlassen und der Oberamtmann
hielt ihn sonach bestürzt und gedankenlos allein in
den seinigen.
    »Aber mein Gott«, sagte er traurig, »was wollen
Sie denn, daß geschehen soll?«
    »Darüber habe ich meinen Entschluß gefaßt«, erwiderte Clelia ernst. – »Er ist auf die Kenntnis des
weiblichen Herzens gegründet. Kurz, wenn ich irgend

etwas auf Sie vermag, wenn Sie wirklich mir in dem
Maße vertrauen, wie es den Anschein hat, so überlassen Sie mir die Leitung der Sache, denn von solchen
Dingen begreift ihr Männer überhaupt nichts.«
    Der Geschäftsmann wollte Widerspruch erheben,
aber sie sah ihn so bestimmt an, er fürchtete so sehr
von ihr verabschiedet zu werden, sie kam ihn heute in
dem blauen Mousseline-de-Laine-Kleide reizender als
je vor, er hatte sich so glücklich gefühlt, als er ihr den
Stramin gehalten – genug, er gab wehmütig und
kleinlaut nach. Unter der Türe aber wendete er sich
nochmals um, ging zu ihr, faßte ihre beiden Hände,
drückte sie gegen seine Brust, seufzte und sagte: »Das
ganze Geschick unseres Freundes steht auf dem Spiele. Nur Kälte und Konsequenz kann ihn retten. Wird
Ihnen Ihre weibliche Gutmütigkeit nicht einen Streich
spielen? Wenn sich nun Stöhnen und Wehklagen erhebt, werden Sie dann standhalten?«
    »Darüber sein Sie ganz ruhig«, versetzte Clelia.
»Fancy, du kennst meine Festigkeit.«
    »Ich kenne die Festigkeit der gnädigen Frau«, sagte
Fancy.
    |Nach der Entfernung des Oberamtmanns fragte die
Baronesse ihre Zofe: ob sie wohl ihren Plan errate?
Die Zofe versetzte, daß sie ein zu dummes Mädchen
sei, um so kluge Plane erraten zu können. »Ich
werde«, sagte darauf die Baronesse, indem sie sich

von Fancy die seidenen Schuhe, welche sie etwas
drückten, ausziehen ließ und ihre kleinen Füße in rote
goldgestickte Pantöffelchen steckte, »ich werde auf
weibliche Art die Sache ordnen, Fancy.«
    Sie nahm eine gefällige Lage auf dem Sofa an.
Fancy setzte sich auf das Bänkchen des Oberamtmanns zu ihren Füßen, sah ihr demütig in das Gesicht
und erwiderte: »Gnädige Frau, Sie können gar nichts
anderes sein, als das edelste weibliche Wesen.«
    »Meinst du?« versetzte die Gebieterin lächelnd und
streichelte ihrer ergebenen Jungfer die Wange. –
»Nun höre meinen Plan. Nach allem, was ich von der
Lisbeth höre, ist sie ein gutes und braves Mädchen.
Solche Gemüter leben nur im Glücke ihres Freundes
und entsagen dem eigenen, wenn man ihnen klarmacht, daß sie das Unglück des zweiten werden können. Ich will auf das Gemüt des Mädchens mit allen
Gründen wirken und bringe es ohne Zweifel dahin,
daß sie in meine Hände ihre Liebe und meines Vetters
Wort zurückgibt. Entsagen soll sie, entsagen wird sie,
dann werde ich sie weit weg zu entfernen wissen. Tot
muß sie für Oswald sein, ich aber sorge, wie sich von
selbst versteht, zeitlebens als Mutter für sie. – Nur die
schlechte, unwahre Liebe will um jeden Preis den Besitz des Geliebten; die reine, wahre weiß sich selbst
freudig zu opfern«, setzte Clelia begeistert hinzu,
indem sie sich von Fancy einen Handspiegel vorhal
ten ließ, weil sie fühlte, daß eine Locke heruntergefallen war, die wieder aufgesteckt werden mußte.
    Fancy ergoß sich in Versicherungen, daß diejenige
ein elendes Mädchen sein müsse, welche nicht willig
auf den Geliebten verzichte, sobald seine Lebensruhe
davon abhange, und Clelia fuhr fort: »Sehen aber darf
ich sie nicht vor der entscheidenden Unterredung,
denn meine ganze Festigkeit muß ich allerdings für
diesen Hauptschlag zusammenhalten und keinem unzeitigen Mitleid mich aussetzen.«
    |»Nein!« rief Fancy eifrig, »nein, sehen dürfen Sie
sie durchaus nicht. Denn dann könnten Sie weich werden, Ihre Gründe würden sich vielleicht, sozusagen,
zerbröckeln, und das Mädchen möchte Sie gewinnen
und alles wäre verloren. Wenn Sie aber plötzlich mit
aller Ihrer Klugheit bewaffnet, sie kommen lassen,
gnädige Frau, dann wollte ich doch wohl einmal diejenige sehen, die Ihnen widerstehen könnte. So wie
Sie sich die Sache ausgedacht haben, muß sie gelingen und mich dauert nur die arme Lisbeth, die um den
schönen Grafen kommt, denn ich, gnädige Frau, bin
freilich nicht so fest wie Sie, sondern nur ein einfältiges, weichherziges Mädchen.«
    Nach diesen Vorfällen verging der Abend der jungen Dame in einer gewissen stillen Erhebung. Die
Nacht war jedoch unruhig, und die Bewohner des
Hauses wurden durch mehrmaliges Schellen in dem

Zimmer der Baronesse aus ihrem besten Schlummer
geweckt. Clelia schellte nach ihrer Jungfer deshalb so
oft, weil sie durchaus nicht schlafen konnte. Sie gab
ihrem Lager die Schuld, welches Fancy ganz abscheulich gemacht habe, ließ von ihr die Kissen anders
legen, da das nicht helfen wollte, die Decken besser
ordnen, und als auch die besser geordneten Decken
keinen Schlaf bringen wollten, die Matratze wenden.
    So wurde Fancy geschellt, entlassen, wieder geschellt, wieder entlassen. Fancy, der ihr Gewissen in
betreff des Lagers nicht das mindeste vorwarf, ertrug
gleichwohl schweigend die Verweise der Herrin, oder
schalt sich auch selbst einmal wegen ihrer Nachlässigkeit, und legte, ordnete, wendete mit der Geduld
einer Heiligen die Bestandteile des so ungerecht verklagten Lagers. Aber es half alles nichts und gegen
Morgen bekam Clelia einen Anfall von Krämpfen.
Fancy pflegte die arme Kranke mit Essigäther und
Orangenblütentee, den sie sogleich rasch und still zu
bereiten wußte, treulichst. Das Übel lösete sich auch,
und unter Tränen, welche die beklommene Brust erleichterten, machte Clelia am Busen ihrer Vertrauten
dem verhaltenen Schmerze Luft. Sie weinte sehr und
klagte über ihren Gemahl, der sie so herzlos habe verlassen können, sie fürchte, sagte sie, daß er sie doch
nicht so liebe, wie sie gedacht, sie nannte sich endlich
schluchzend eine arme, aufgegebene |schutzlose

Frau. – Fancy nötigte ihr so viel Orangenblütentee
ein, wie nur möglich, und schalt dabei auf das ganze
männliche Geschlecht, von dem sie behauptete, daß es
im allgemeinen nichts tauge und nur zum Verderben
der Frauen erschaffen sei. Der gnädige Herr mache
denn leider auch keine Ausnahme, sagte sie und das
Übelste sei, daß sich, wenn er fest dabei verbleibe,
seinen Oheim im Osnabrückschen so lange zu besuchen, als die gnädige Frau hier Geschäfte habe, gar
kein Ende des verzweiflungsvollen Zustandes absehen
lasse.
    Am anderen Tage war Clelia sehr leidend und medizinierte. Ihr Befinden besserte sich nicht, als sie
vernahm, daß Lisbeth in der Frühe auf eine halbe
Woche zu ihrem alten Pfleger verreiset sei, den sie
nun, da sie über Oswald ganz ruhig geworden war,
wiederzusehen verlangte. Sie hatte sich außerdem zu
dieser Reise deshalb bestimmt, weil sie jede Versuchung meiden wollte, den Geliebten durch ihre Gegenwart jetzt, wo er sanft und allmählich in das Leben
zurückkehren sollte, aufzuregen.




Fünftes Kapitel

Worin der Hofschulze seine letzte Rede über
allerhand wichtige Gegenstände hält

An einem der nächsten Tage ging der Diakonus auf
das Gerichtshaus, wo er als Zeuge vernommen werden
sollte. Mehrere Menschen, die gleich ihm hinbeschieden worden waren, standen unten vor der Türe, und
andere sprachen mit ihnen über den Gegenstand, der
vor einigen Wochen die größte Verwunderung im
Städtchen erregt hatte, dann den Leuten aus dem
Sinne gekommen war und nun, als das Gericht die
Sache wieder aufnahm, von neuem zu reden gab.
    Die Zeugen sollten über den Patriotenkaspar und
den Oberhof verhört werden. Der Oberamtmann war
nämlich an jenem Tage, wo er den Einäugigen traf,
über den Fall ins klare und mit einer protokollarischen Darstellung desselben zustande gekommen.
Auch er überzeugte sich zwar, daß die Sache verjährt
sei, gleichwohl meinte er, sie habe eine solche Gestalt, |daß wenigstens das Tatsächliche in aller Form
Rechtens festgestellt werden müsse. Der Amtseifer
des Geschäftsmannes wurde selbst durch den traurigen Zwischenfall mit seinem jungen Freunde nicht
von dieser Bahn abgeleitet. Er trug daher, was er ge
schrieben, zu dem Vorstande des Gerichts, gab die
nötigen Erläuterungen dazu und das Gericht ging
ebenfalls in die Ansicht ein, daß ein geständiger Mörder wenn auch von noch so alter Zeit her, wenigstens
vorderhand nicht auf freien Füßen stehen und unverhört bleiben dürfe.
    Man schritt daher gegen den Patriotenkaspar zur
Verhaftung. Dieser hielt von dem Leiterwagen herunter, auf dem man ihn einbrachte, Reden an das Volk,
verfluchte die Gerichte von seinesgleichen und pries
die Gerichte des Königs, vor denen er nunmehr seine
alte Schuld abbüßen wolle. Zugleich berühmte er sich
des Torts, den er seinem Todfeinde angetan. Das Gericht wollte sich indessen auch nicht so ohne weiteres
mit einer vielleicht nachher getadelten Arbeit belasten, fragte daher höheren Ortes an, von da geschah
eine Rückfrage noch weiter hinauf und die Bescheidung erfolgte erst nach mehreren Wochen. Sie ging
dahin, daß allerdings, um die Sache aufzuklären, die
nötigen Vernehmungen geschehen sollten.
    Gerade kurz vor den Tagen, von welchen hier die
Rede ist, war jene Bescheidung eingetroffen.
    Besichtigungen wurden daher vorgenommen, Zeugen abgehört und diese Dinge brachten die Angelegenheit wieder in das Gedächtnis der Menschen zurück. Die sonderbare Art von Macht, welche der Hofschulze ausgeübt, kam zur Sprache, der einäugige

Frevler hatte kein Hehl, daß er seinem Feinde das
Schwert an einen verborgenen Ort weggetan habe und
obgleich dieser Tatumstand kaum ein Verbrechen,
sondern mehr nur einen Mutwillen darstellte, so war
er es doch gerade, und was mit ihm zusammenhing,
wodurch die Leute am meisten beschäftigt wurden.
Man verwunderte sich, daß ein Uraltes, längst Verschollenes sich wie eine unabhängige Macht im Staate hatte hinstellen können.
    Auch der Name des Diakonus geriet auf die Zeugenliste. Die Untersuchung ruhte in den Händen eines
Richters, der sich viel mit historischen Studien beschäftigte, und diese fanden |hier reichliche Nahrung.
Er machte daher die Sache wohl weitläuftiger, als sie
streng genommen zu werden brauchte, und hörte
jeden ab, der einigen Aufschluß über das Wesen des
Oberhofes und das Treiben seines Besitzers zu geben
vermochte. Deshalb hatte er denn den Diakonus
gleichfalls vorladen lassen, weil dieser, wie bekannt
war, viel mit dem Hofschulzen verkehrte, obgleich er
von dem eigentlichen Gegenstande der Nachforschungen nicht das mindeste wußte.
    Man ließ den Diakonus seines Standes wegen nicht
im Zeugenzimmer warten, sondern berief ihn sofort in
die Verhörstube. Dort wohnte er einem sonderbaren
Auftritte bei. An den Schranken stand der einäugige
Mörder und in einer Ecke saß der Hofschulze, über

dessen verfallenes Aussehen der Diakonus erschrak.
Der Mörder stand ganz strack da und sein reicher
Feind saß in zusammengekrümmter Haltung. – »Noch
einmal fordere ich Euch auf«, sagte der Richter zum
Patriotenkaspar, »mir zu entdecken, wohin Ihr das
Schwert getan habt; bedenkt, daß Ihr durch hartnäckiges Verleugnen Euer Schicksal erschwert. – Hofschulze, sagt ihm ins Gesicht, daß Ihr Euer ganzes
Haus danach vergeblich durchsucht habt, daß es also
nicht im Oberhofe liegen könne.«
    »Wenn der Mensch keine Hexenmeisterkünste ausgeübt und es in einen Balken inwendig hineingehext
hat, so liegt es draußen irgendwo und der Bösewicht
muß wissen, wo es liegt«, sagte der Hofschulze,
indem er einen Blick des grimmigsten Zornes auf den
Entwender warf.
    Der Einäugige, der mehr seinen Feind im Auge behielt, als den Richter, versetzte: »Und dennoch liegt
es im Oberhofe, Hofschulze, aber finden werdet Ihr es
schwerlich, wenn Ihr nicht das ganze Haus von Grund
aus umreißt. Und das ist eben meine Freude, daß Ihr
das wissen sollt, und daran vergehen, daß es Euch so
nahe ist und dennoch verborgen bleibt. Mein Schicksal weiß ich. Daumenschrauben und Leiter gelten
nicht mehr; Ihr könnt mich also höchstens länger sitzen lassen, Herr Richter, und das mögt Ihr tun, denn
ich schweige und werde schweigen, müßte ich auch

hundert Jahre absitzen. Wo das Schwert liegt, diese
Sache geht mit mir in die Grube.«
    |Der Richter, welcher gar zu gern das alte Schwert
gesehen hätte, fuhr den hartnäckigen Verleugner heftig an, der Hofschulze aber richtete sich auf, unterbrach ihn und sagte mit plötzlicher Hoheit: »Lasset es
gut sein, Herr Richter, wenn meine Bitte etwas gilt,
denn ich habe mich besonnen und dieser Bösewicht
wird nichts verraten. Ich werde mich ohne das
Schwert zu behelfen wissen.«
    Der Richter ließ den Patriotenkaspar abführen.
»Seid nun so gut«, sagte der Hofschulze, »die Sachen
von mir aufzunehmen, die mit den anderen Dingen
stimmen, welche bereits von mir geschrieben stehen.«
    Der Richter schien etwas in Verlegenheit zu geraten und erwiderte: »Das gehört ja nicht zur Sache und
ich muß überhaupt erst den Herrn Diakonus vernehmen.« – Dessen Verhör war kurz, es drehte sich eigentlich um nichts. Der Hofschulze wartete ruhig die
Beendigung ab; dann wiederholte er seine frühere
Bitte. – »Soweit ich Euch im allgemeinen verstanden
habe«, sagte der Richter, »wollt Ihr Sachen aufgeschrieben wissen, die sich nicht ziemen.«
    »Nicht ziemen!« rief der Hofschulze mit erhöhter
Stimme. »Ich habe Euch auf alle Fragen nach der
Heimlichkeit und wie ich sie verwaltet, Rede gestanden, und nun verlange ich auch mit der Manier, daß

meine Auskünfte und Zusätze gehörig dazugetan werden, und soweit mir die Rechte bekannt sind, dürft Ihr
mir die Zunge nicht stumm machen.«
    »Nun denn«, rief der Richter halb ängstlich halb
ärgerlich seinem Schreiber zu, »zeichnen Sie auf, was
der Alte sagt.«
    »Ja, alt bin ich, und alt ward ich in Ehren«, versetzte der Hofschulze gelassen. Der Diakonus wollte
gehen. – »Nein, bleiben Sie, Herr Diakonus«, sagte
der Hofschulze, »es ist mir gar sehr lieb, daß Sie zufällig hier sind, denn ich ästimiere Sie als einen frommen und gelehrten Mann von Herzen, und es kann mir
nicht schaden, wenn auch Sie meiner Art und Manier
Zeugenschaft geben. – Herr Skribent«, sagte er zu
dem Schreiber so gebietend, als habe er an Gerichtsstelle zu befehlen, »schreibet genau auf, was ich zu
wissen tue.
    Herr Richter, ich mag mit meinem Schwerte und
mit der Heimlichkeit am Stuhl wohl wie ein Narr da
in den Schriften |stehen, und Possen, wenn mir recht
ist, nannte der junge vornehme Herr, an dem ich mich
in meiner Angst vergreifen wollte, die Sachen, woran
mein Herz gehangen hat. Ich will aber jetzt explizieren, was vor eine Bewandtnis es mit diesen Possen
gehabt hat. – Allerhand habe ich erlebt in der Bauerschaft, Friedenszeiten und Kriegesläufte und Hagelschlag, Überschwemmung, gute Ernte und Mißwachs

und Viehsterben. Nun sah ich denn, seitdem ich in die
Jahre getreten war, wo das Menschenkind anfängt
nachzudenken, daß hin und her die Herren kamen, die
sich auf die Schreiberei verstehen und auf das Besserwissen als die Leute, welche die Sache angeht, und
die kuckten nach, wenn alles geschehen war, das Korn
niedergetreten und das Vieh in den letzten Zügen lag
und die Wässer wieder im Ablaufen sich befanden.
Hatte aber gar der Feind geplündert und ravagiert, da
kamen sie vollends erst lange darnach und notierten
sich's auf, denn während der Gefahr war meistens keiner der Herren zu finden.
    Die Herren taten dann ordinieren, wie alles wieder
in Richtigkeit zu bringen sei, mehrestenteils aber sagten sie Sachen des Sinnes und Verstandes, daß wenn
der Hagel nicht gefallen wäre, so hätte sich das Korn
nicht umgelegt und ohne die Lungenfäule müßten die
Kühe noch am Leben sein. Unterweilen wurde auch
wohl einiges Geld geschickt, es kam aber selten an
den Rechten, und im ganzen rappelten diejenigen sich
am besten wieder heraus, welche nicht auf die Hülfe
der Herren da draußen warteten, sondern sich selber
halfen, wohingegen ich manche Menschen habe ganz
herunterkommen sehen, die immerdar bei jedem Unfall meinten, es müsse nun von da draußen ihnen das
Malheur gutgemacht werden.
    Erstaunend absonderlich aber war eine Sache. Mit
unter machte ein Herr von der Schreiberei unter uns
Bauern Dinge, worüber wir lachen mußten und dann
traf es sich wohl, daß ein solcher Herr ein paar Jahre
darauf von weither mit vier Pferden durch die Bauerschaft gefahren kam und hatte eine Miene, als habe er
bei Erschaffung der Welt mitgeholfen und allerhand
bunte Bänder vorne am Rocke.
    Dieses alles nun in meinen einfältigen Gedanken
betrachtend, vermeinte ich letztlich, daß die Herren
von der Schreiberei |da draußen uns Bauern eigentlich
wenig hülfen, und das auch eigentlich nicht wollten,
sondern nur schreiben und sich nach und nach in die
Wägen mit vier Pferden hineinschreiben. Und Gott
verzeihe mir die schwere Sünde, einstmalen, als ich
bei einem Rübsenfelde vorbeiging, worinnen die Pfeifer waren, so fielen mir die Herren ein und wußte
nicht, wie das geschah. – Nun auf der anderen Seite
hatte ich meine Reflexion, wie das Wesen in der Welt
so eigentlich bestellt sei. Da dachte ich (denn ich habe
immer in meinem Leben Nachgedanken gehabt) daß
ein ordentlicher Mensche schon durchkommt, der auf
Wind und Wetter achtet, und auf seine Füße schaut
und in seine Hände und sich mit seinen Nachbarn getreulich zusammenhält.
    Sehet, ihr Herren, darauf kommt es mehrestenteils
nur an. Und nach diesem gewöhnte ich mir selbst zuerst die Gedanken nach Hülfe von draußen ab, zahlte

meine Steuern und trug meine Lasten, im übrigen aber
hielt ich mich vor mich und ließ es mir lieber, wenn
ein Malheur passierte, etwas saurer werden, als daß
ich die Herren da draußen um Beistand angesprochen
hätte. Hernacher gewöhnte ich es auch den Leuten um
mich herum ab. Sie nahmen an mir ein Exempel, und
so taten wir Nachbarn uns allmählich zusammen,
sprangen einander bei, ordinierten unser Wesen für
uns, und kam von vielen Sachen, um die sie andererorten ein großes Hallo erheben, nichts über die Gemarkung hinaus. Und als der Mordhund da, der mir
nun mein Schwert gestohlen hat, an meinem Sohne
zum Missetäter geworden war und zufälligerweise
auch ungefähr um die nämliche Zeit einer am Stuhle
droben nach unserer alten Regel und wie der hergebrachte Orden ist, wissend gemacht werden sollte,
kam es mir ein, diese alte heimliche Sache zu brauchen wider den Totschläger und es glückte und ich
setzte ihn aus dem Frieden, feimte ihn ins Elend hinein und machte ihn zum Zeichen vor Großen und
Kleinen, daß keiner unrecht tun dürfe. Als aber die
Sache erst einmal im Gang war, gelang sie immer
besser; wenige Prozesse wurden in das Amt getragen,
und die meisten Frevel gar nicht angezeigt, sondern
machten die Scherereien unter uns ab. Denn über
Mein und Dein und wem die Mauer gehört und jener
Wiesenstreifen, kann man schon selbst mit seinem

Bauerverstande fertig werden. |Wenn aber wo eingebrochen ist, so kennt fast immerdar das Dorf den
Dieb, was freilich oft nicht strenge zu beweisen steht,
wornach denn ein solcher angezeigter Spitzbube frech
und zum Skandal ganz schandhaft umhergeht und sich
seiner Beute wohl noch gar erfreut, die der Bestohlene
nicht wiederkriegt. Handhabten also selber Recht und
Gerechtigkeit in allem Frieden und konnte uns niemand darum anfassen, denn wir taten keinem was zuleide, sondern gingen nur nicht mit dem Ungerechten
und Frevelhaften um, wenn wir ihn in die Feime gesetzt hatten; es entstand aber weit größere Furcht dieserhalb unter den Leuten als vor Urtel und Gefängnis.«
    Die Rede des alten Bauern rauschte in ihren rohen
und strudelnden Ausdrücken wie ein Waldbach daher,
der über Wurzeln, Knoten und Kiesel strömt. Er
sprach ohne zu stocken. Der Richter wollte ihn unterbrechen, der Hofschulze aber sagte: »Ich bitte und ersuche Euch, Herr Richter, mich gänzlich aussprechen
zu lassen, denn noch manches habe ich zu veroffenbaren. – Herr Richter und Herr Diakonus, wenn wir so
unser Wesen für uns allein in Geschick brachten, so
waren wir darum keine Unruhestifter und Tumultuanten. Denn hatten wir auch die Herren von der Schreiberei nicht ganz sonderlich in der Ästimation, so
schlug uns doch jederzeit das Herz, wenn wir an den

König dachten. Ja, ja, gegenwärtig schlägt mir mein
Herze in meinem Leibe, da ich seinen Namen ausspreche. Denn der König, der König muß sein, und
nicht ein Buchstabe darf abgenommen werden von
seiner Macht und von seinem Ansehen und von seiner
Majestät. Weil er nämlich ist der oberste General und
der allerhöchste Richter und der gemeine Vormund.
Denn es arrivieren freilich mitunter Sachen, darin man
sich nicht selbst helfen kann und nicht zu raten weiß
mit seinen Nachbarn. Da ist es dann Zeit, daß man
den König anruft in der Not. Aber, wie ein ordentlicher Mensche dem lieben Gott nicht um jede Bagatelle Molesten macht, als zum Beispiel, wenn einem der
kleine Finger wehe tut an der linken Hand: sondern
wo die Kreatur nicht mehr aus noch ein weiß, da
schreit sie zu ihm, also soll der König nicht angeschrieen werden um jeden Groschen, der mangelt,
sondern in der rechten echten Not allein, und zu allen
übrigen Tagen soll |man nur sein Herze erfreuen und
erquicken an dem Könige; denn er ist das Abbild Gottes auf Erden. Zum Pläsier ist uns hauptsächlich der
König gesetzet und nicht zum Hans in allen Ecken.
Aber wo nun der Geängstete und Bedrängte seinem
Leibe keinen Rat mehr weiß, da tut er sich aufmachen
und steckt Brot und sonstigen Mundproviant zu sich
und tut viele Tage gehen. Und endlich stellt er sich an
Ort und Stelle vor das Schloß und hebt sein Papier in

die Höhe und dieses sieht der König und schickt einen
Lakaien oder Heiducken, oder was für Kramerei und
Package er sonst um sich hat zu seiner Aufwartung,
herunter, und läßt sich das Papier bringen und lieset
es, und hilft, wenn er kann. Wenn er aber nicht hilft,
so steht nicht zu helfen, und das weiß dann der arme
Mensche, geht stille nach Hause und leidet seine Not
wie Schwindsucht und Abnehmungskrankheit.
    Sie sagen, er mache sich nichts aus den Leuten;
dieses ist aber eine grobe Lüge, denn er hat die Untertanen sehr gerne und behält es nur bei sich, und ein
recht gutes Herz hat er, wie es ein deutscher Potentate
haben muß, und ein sehr prächtiges. Es ist erstaunlich
und eine Verwunderung kommt einen an, wenn man
die Männer, die davon wissen, hat erzählen hören,
wie er sich in der grausamen Not, als der Franzose im
Lande hausete, sozusagen das Brot vor dem Munde
abgebrochen hat, und hat seinen Prinzen und Prinzessinnen zu Geburtstägen und Weihnachten nur ganz erbärmliche Präsente gemacht, bloß, damit er den armen
Untertanen, die ganz ausgesogen waren, nicht viel
koste. Dieses segnet ihm nun der liebe Gott an seinen
alten Tagen in Fülle, und er ist wieder recht in guten
Umständen und ganz wohlauf, und Gott erhalte ihn
lange dabei! Und noch neulich hat er einem armen
Menschen in unserer Nachbarschaft, den einer wegen
Zinsen und Lasten mitten im Winter hatte vom Hofe

herunter subhastieren lassen wollen, das Geld aus seiner Tasche gegeben, und wenn er kann, soll ihm der
es wiedergeben, und wenn er nicht kann, so tut es
auch nichts, hat der König gesagt.
    Deshalb haben wir immer, mochten wir auch von
vielen Geschichten um uns herum nichts wissen,
wenn wir anstießen, gerufen: ›Der König soll leben!‹
    |Jetzt komme ich auf meine letzte Sprache, Herr
Diakonus und Herr Richter. Wenn der Mensche bei
sich fertig ist, so gehen seine Gedanken wandern mit
den Wolken, die da ziehen, und mit den Lastwagen,
die vorbeifahren über den Hellweg. Und so gingen die
meinigen auch mitunter über Börde und Haarstrang
hinaus und ich dachte, wenn nun da draußen sich auch
jedermann so lernte auf sich verlassen und stellte sich
zusammen mit seinesgleichen, der Bürger mit dem
Bürger, der Kaufmann mit dem Kaufmann, der Gelahrte mit dem Gelahrten und auch der Edelmann mit
dem Edelmanne, und machten ihre Sachen mehrenteils untereinander ab ohne die Herren von der Schreiberei draußen, so wären die Pfeifer aus der Rübsaat
getan und es müßte eine ganz herrliche und kostbare
Wirtschaft geben. Denn die Menschen wären dann
nicht wie die dummen Kinder, die immer schreien:
›Vater! Mutter!‹ wenn sie einen Augenblick alleine
sind, sondern gleichsam ein Fürst wäre jeder bei sich
zu Hause und mit seinesgleichen. Dann wäre auch

erst der König ein recht großer Potentate und ein
Herre sondergleichen, denn er wäre der König über
vielmalhunderttausend Fürsten.
    Dieses ist nun die Moral von der Heimlichkeit am
Stuhle und von dem Schwerte von Carolus Magnus
und von den sogenannten Possen, die ich getrieben.
Schreibet alles recht genau auf, Herr Skribent, was
ich gesagt habe, denn ich will nicht wie ein einfältiger
Mann in Euren Schriften stehen, und es soll mir ganz
lieb sein, wenn meine Meinung noch andere zu lesen
bekommen und es reflektiert mich nicht, wenn sie
selbst bis zu dem Könige getragen wird. Von diesem
habe ich nie etwas zu bitten bedurft, und ich gebrauche ihn nicht zu meines Leibes Notdurft. – Aber voll
Freuden bin ich immer gewesen, sein Untertan zu sein
wie ein geborener Fürst und mein Herz habe ich an
ihm erfrischet all mein Lebtage.«
    Leuchtend waren die hellblauen Augen des Hofschulzen während des letzten Teils dieser Rede geworden, seine weißen Haare hatten sich wie Flammen
emporgerichtet, die Gestalt stand wieder groß und gerade da. Der Richter sah vor sich nieder, der Diakonus dem Alten in das Antlitz; er gemahnte ihn wie ein
Prophet des alten Bundes. Mit höflicher Verbeugung|
und stillem Gruß entfernte sich der alte Bauer.
    Der Diakonus folgte ihm tiefbewegt. Draußen holte
er ihn ein, legte ihm die Hand auf die Schulter, schüt
telte seine Rechte und sagte ergriffen und gerührt:
»Ihr habt mich erbaut, Hofschulze. Jetzt aber will ich
als Euer Seelsorger und Priester Euch erbauen.«
    Der Alte war im Vorsaale schon wieder der
schlichte Bauer geworden, der krank und angegriffen
aussah. »Tuen Sie das«, sagte er, »Herr Diakonus,
denn Zusprache ist mir not. Ich habe gar zu viel Verdruß gehabt letzthin. Ich kann es nicht überkriegen,
daß die Scham geblößt ist von den heimlichen und
scheuen Dingen, und sie nun umhergetragen werden
in den Schriften und von dem jungen Herrn ins Reich
geschleppt. Nach dem Schwerte will ich nicht weiter
trachten, denn es hilft mir doch nichts, aber der Kummer darum wird mein Herz zernagen. Der Stuhl wird
nun wohl eingehen.«
    »Laßt den Freistuhl verfallen, das Schwert aus dem
Auge des Tages geschwunden sein, laßt sie die Heimlichkeit von den Dächern schreien!« rief der Diakonus
mit geröteter Wange. »Habt Ihr nicht in Euch und mit
Euren Freunden das Wort der Selbständigkeit gefunden? Das ist die heimliche Losung, an der Ihr Euch
erkennt und die Euch nicht genommen werden kann.
Gepflanzt habt Ihr den Sinn, daß der Mensch von seinen Nächsten abhange, schlicht, gerade, einfach; nicht
von Fremden, die nur das Werk ihrer Künstlichkeit
mit ihm herauskünsteln, zusammengesetzt, erschroben, verschroben; und dieser Sinn braucht nicht der

Steine unter den alten Linden, um gutes Recht zu
schöpfen. Eure Freiheit, Eure Männlichkeit, Eure eisenfeste Natur, Ihr alter, großer, gewaltiger Mensch,
das ist das wahre Schwert Karls des Großen, für des
Diebes Hand unantastbar!«
    »Herr Diakonus, Sie machen mir viel zu viele
Komplimente«, erwiderte der Hofschulze bescheiden.
»Indessen werde ich Ihre Worte im Herzen bewegen
und sehen, was ich damit anfangen kann.«
    Sie gingen bis auf die Straße zusammen. Dann
trennten sie sich. Der Diakonus war in einer Erschütterung, wie er sie lange nicht empfunden hatte.


Sechstes Kapitel

Ernste und feierliche Erklärungen zwischen der
Baronesse und dem Oberamtmann

Die junge Dame Clelia hatte inzwischen die ermüdendsten Tage verlebt. Das Medizinieren unterhielt
sie wohl anfangs, indessen war doch der Reiz der großen Arzeneiflasche, welche der alte Silen gefällig verschrieben hatte, bald abgebraucht. Sie fand, daß die
Mixtur nach gar nichts schmecke und ließ sie, nachdem sie einige Eßlöffel voll zum Teil eingenommen
hatte, ärgerlich zum Fenster hinauswerfen. Sie sagte,
sie wolle die Naturkräfte walten lassen, die ganze
ärztliche Kunst sei Scharlatanerie.
    Es fiel ihr ein, daß sie einige Briefschulden abzutragen habe; Fancy mußte daher das mit gepreßtem
braunem englischem Leder überzogene und mit Goldstäben gezierte Reiseschreibzeug auf den Tisch setzen, öffnen, die feinen roten, gelben und blauen Briefblättchen, die Stahlfedern mit silbernem Griff, die
Oblaten von Mundlack mit Devisen und den bronzenen Briefbeschwerer herausnehmen. Als dieser geschmackvolle Apparat bereitgestellt war, erklärte Clelia, daß sie nicht wisse, was sie aus dem elenden Orte
schreiben solle. Fancy packte still den bronzenen

Briefbeschwerer, die farbigen Blättchen, die Oblaten
und die Stahlfedern ein, schloß das Schreibzeug zu
und stellte es wieder weg.
    Gern wäre Clelia mit ihrem Vetter öfter zusammengekommen, aber es blieb bei kurzen, formellen Besuchen, denn ihre Gutmütigkeit konnte im Bewußtsein
dessen, was geschehen sollte, eine befangene Stimmung nicht überwinden. Auch Oswald war einsilbig;
er sehnte sich nach Lisbeth und entbehrte sie
schmerzlich. Diese blieb mehrere Tage lang aus, und
die Qual des Harrens gab der jungen Baronesse die
übelste Laune, die sich plötzlich gegen das arme Kind
wendete.
    »Fancy«, sagte sie am dritten Tage, »wenn das
Mädchen morgen nicht kommt, wenn ich noch länger
hier herumgeführt werde, so fürchte ich bei der Unterredung von meiner Heftigkeit.«
    |»Es wäre nicht zu verwundern, wenn die gnädige
Frau heftig würden, denn so lange auf sich warten zu
lassen, ist unerlaubt«, erwiderte Francy.
    Die junge Dame bedachte sich und sagte: »Aber
wenn mir recht ist, so habe ich ihr ja gar nicht ankündigen lassen, daß ich mit ihr reden wollte.«
    »Nein, sie weiß nichts davon«, sagte Fancy.
    »Nun, so darf ich ihr ja auch deshalb nicht zürnen!« rief Clelia zornig.
    »Wenn Sie sonst nicht wollen, gnädige Frau, nein.«

    Der Stramin, dieser Zeitvertreiber, wurde abermals
zur Hand genommen. Clelia nähte eine halbe Dreifaltigkeitsblume, seufzte aber plötzlich, ließ den Stramin
in den Schoß sinken und sagte gepreßt und schwer:
»Edmund kann es nie verantworten, was er an mir
getan hat.«
    Fancy seufzte auch und sprach: »Ich hätte das nimmermehr von dem Herrn gedacht.«
    »Jungfer«, sagte ihre Gebieterin mit einem strengen
Tone, »ich verbitte mir alle Bemerkungen über meinen Gemahl.«
    »O mein Gott!« rief Fancy und weinte, »nun sehen
die gnädige Frau, was es zur Folge hat, wenn Herrschaften ihre Untergebenen durch zu große Güte verziehen. Ich erlaube mir schon Bemerkungen über den
gnädigen Herrn.«
    Sie schluchzte und konnte sich über ihren Fehler
gar nicht zufriedengeben.
    »Laß es doch nur gut sein, das Schluchzen!« rief
Clelia ärgerlich. – »Ich habe mich jetzt ganz kurz entschlossen. Meine Gesundheit kann ich hier nicht zusetzen. Ich werde die Sache doch dem Oberamtmann
überlassen.«
    Fancy war die Beredsamkeit selbst, diesen Entschluß zu loben. »Ja«, sagte sie nach einer preisenden
Rede über die doch stets so richtigen Gedanken der
Herrin, »ja, der Herr Oberamtmann mag nur die Leut
chen, die nicht zusammengehören, auseinanderbringen. Für die gnädige Frau paßt das auch nicht, Sie
haben zu so etwas Feinem und Verwickeltem keine
Anlage, nicht ein Kind könnten Sie, wenn es eine
dumme Unart auslassen will, davon abhalten, aber der
Herr Oberamtmann ist darauf gewitzigt, o der hört
das Gras wachsen und macht einen |mit der feinen List
nach seiner Pfeife tanzen, wie er will. Ich wette darauf; womit Sie sich in Gedanken schon drei Tage lang
ängstigen, das hat er morgen in einem Viertelstündchen fertig; die Mamsell reist sacht ab, weint ein paar
Tränen, trocknet sie auf der nächsten Station, den jungen Herrn Grafen wird er auch bald herum haben,
denn er besitzt einen ganz außerordentlichen Verstand
in dergleichen Sachen, und so klug Sie sind, gnädige
Frau, darin stehen Sie ihm nach. – Nein, Ihre Gesundheit dürfen Sie nicht zusetzen und noch dazu umsonst,
denn es würde Ihnen schwerlich glücken, aber der
Herr Oberamtmann ist der Mann dazu. Gleich hole
ich ihn her, damit Sie ihm Ihre veränderte Meinung
sagen können.«
    Die Baronesse hätte gern den unaufhaltsamen Fluß
dieser Reden gehemmt, es war ihr aber nicht möglich,
Fancys Zunge zum Schweigen zu bringen. Jetzt endlich konnte sie zum Worte kommen. Hochrot und mit
den kleinen Füßen stampfend, rief sie: »Nein! Nein!
Nein! du sollst den Oberamtmann nicht holen, ich bin

ebenso klug als er, Fancy bleib hier! Fancy!
Fancy!« – Aber Fancy hörte nicht, sondern sprang
fort. – »Gott!« rief Clelia, fast weinend vor Verdruß,
»es ist doch zu arg mit einer solchen Gans von Mädchen, die immer das Echo von einem macht, da bringt
sie wahrhaftig den Aktenmenschen schon herauf; der
Himmel sei ihm gnädig, wenn er sich über mich mokiert! Aber was sage ich ihm? denn nicht um die Welt
lasse ich ihn sich einmischen.«
    Der Oberamtmann betrat mit Fancy das Zimmer.
Fancy hatte ihm wirklich gesagt, die gnädige Frau
wisse sich durchaus keinen Rat, die Mesalliance zu
hindern, und der erfahrene Geschäftsmann konnte seinen Triumph darüber nicht verbergen. Es wäre möglich gewesen, daß Clelia ihm dennoch die ganze Angelegenheit in seine Hände zurückgegeben hätte, aber
dann mußte er sich respektvoll, ernst und zurückhaltend nehmen. Er kam jedoch schmunzelnd, mit einer
gewissen Überlegenheit in Blick und Haltung, er
nahm sich vor, einen Scherz aus der Sache zu machen, sie nicht zu wichtig zu nehmen. Es war der erste
Scherz, den der arme Oberamtmann auf der Reise
ausgehen ließ und Ort und Stunde konnten dazu nicht
unglücklicher gewählt sein.
    |Sobald Clelia das Schmunzeln ihres Geschäftsfreundes und ehemaligen Nebenvormundes sah, sobald sie bemerkte, daß er ihr leichthin imponieren

wolle, und gar, als sie mit weiblicher Ahnungsgabe
seine Absicht, scherzen zu wollen, spürte, kehrte sie
in den Besitz ihrer ganzen Festigkeit zurück, die wir
an ihr zu bewundern schon mehrmals Gelegenheit gehabt haben.
    Er trat ihr nahe und sagte lächelnd: »Nun, liebes
Kind, muß der Ritter von der traurigen Gestalt dennoch vorrücken?« – Er wollte ihre Hand ergreifen.
Clelia zog sie zurück und entfernte sich von ihm.
Seine früheren Beziehungen zu ihr hatten ihm das
Recht vertraulicher Anreden gegeben, und wie oft war
von ihm dieses Recht geübt worden! Aber heute wollte Clelia nicht sein liebes Kind sein, heute verlangte
sie die volle Courtoisie und Titulatur von ihm.
    Er folgte ihr nach. – »Clelchen«, sagte er noch
schmunzelnder, »es ist mir lieb, daß Sie einsehen, für
dergleichen nicht zu passen. Nun, schämen Sie sich
nur nicht; Don Quixote tritt vor den Riß.« – Abermals
trachtete er nach ihrer Hand, die er zärtlich küssen
wollte, denn Geschäftsmänner sind nie galanter, als
wenn sie den Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit in
Verlegenheit sehen. Clelia riß jedoch beinahe ihre
Hand zurück und rief mit scharfem Akzent: »Herr
Oberamtmann, ich weiß durchaus nicht, was Sie bei
mir und von mir wollen!«
    Der Oberamtmann machte ein Gesicht, ähnlich
dem, was er zu machen pflegte, wenn einer seiner In
kulpaten, von dem er behaglich das unumwundenste
Geständnis erwartete, plötzlich sich auf ein entschiedenes Leugnen verlegte. – Er sah Clelia starr an, dann
ging er im Zimmer auf und nieder. Hierauf nahm er
den Stramin in die Hand, als ob dieser ihm einen
Faden in dem Labyrinthe darleihen könne, dann öffnete er das Schreibzeug und blickte tiefsinnig das farbige Postpapier an, endlich stellte er seine Uhr, obgleich sie richtig ging. Nach diesen vorbereitenden
Handlungen trat er vor Clelia und sagte mit dem tiefsten Ernste: »Gnädige Frau, ich bin kein Narr.«
    Clelia versetzte nicht minder ernsthaft: »Und ich
bin nicht Ihr liebes Kind und nicht Ihr Clelchen, Herr
Oberamtmann.«
    Die Feierlichkeit dieser gegenseitigen Äußerungen
war so groß, daß Fancy ein Lachen verbeißen mußte.
Es trat wieder |ein langes Schweigen ein. Endlich unterbrach es der Oberamtmann und sagte: »Ich muß Sie
ersuchen, bis morgen abend die Einwilligung der sogenannten Braut, welche wie ich höre, heute abend
zurückkommen wird, herbeizuschaffen. Wofern Umstände dies verhindern sollten, so werden Sie entschuldigen, wenn ich das Versprechen Ihrer Mühwaltung in der Sache als von Ihnen widerrufen betrachte
und mich derselben unterziehe.« – Nach diesen Worten, die er gemessen und kalt vorgebracht hatte, empfahl er sich mit einer steifen Verbeugung.

    Clelia kam an diesem Abende nicht zu Tische.
Fancy suchte sie durch eine Vorlesung zu zerstreuen.
Sie las ihr nämlich ein vierzehn Tage altes rheinisches
Zeitungsblatt vor, welches auf dem Zimmer lag. Sie
las es von Anfang bis zu Ende, erst las sie von den
Verwickelungen im Orient, dann von den Kreuz- und
Querzügen der Christinos und Karlisten, dann, wie
liebenswürdig sich der und der da und da benommen,
dann von der soundsovielsten großen ministeriellen
Krisis in Frankreich, endlich von einigen deutschen
Händeln. Hierauf ging sie zu den Anzeigen über, an
deren Spitze die Verkündigung von Assisen in Elberfeld stand. Es folgten zu vermietende Wohnungen,
brave Mädchen sagten, daß sie gut nähen und bügeln
könnten und ein Anstreicher suchte einen gesitteten
Jüngling für sein Geschäft. Später sehnte sich jemand
nach einem entflogenen Kanarienvogel, einem anderen war dagegen ein brauner Dachshund zugelaufen.
Dazwischen fuhren die Dampfschiffe regelmäßig alle
Morgen, auch waren reingehaltene Bleicharte zu
haben, wobei aber ein zweifelsüchtiger Leser ein großes Fragezeichen mit Rotstift gesetzt hatte. Zuletzt
wurde Harmoniemusik an verschiedenen Orten gemacht, und dazu der Saison angemessene Speise dargeboten.
    Clelia widmete dieser ganzen Vorlesung wenig
Aufmerksamkeit. Nur als sie von den Assisen hörte,

mochten ihre Gedanken, welche sich noch immer ärgerlich bei dem Oberamtmann aufhielten, angeregt
werden, weil sie ihn so oft sehnsüchtig davon hatte
reden hören. Sie rief: »Nun dahin könnte man ihn ja
gleich schicken, wenn er sich hier lästig machen
will!«
    |Spät hörte man einen Wagen vorfahren. Lisbeth
kehrte zurück.
    Clelia befahl ihrer Jungfer, das Mädchen gegen die
Mittagsstunde des folgendes Tages zu ihr zu rufen,
»denn«, sagte sie, »wenn man jemand wider seinen
Willen zu etwas bestimmen will, so darf man ihn
nicht im Negligé empfangen.« Sie ging mit vieler
Würde zu Bett und dachte in dieser Nacht, wenn sie
erwachte, nicht einmal an ihren pflichtvergessenen
Gemahl, sondern nur an die Aufgabe des folgenden
Tages.


Siebentes Kapitel

Was Lisbeth auf die Ermahnungen zu einer
uneigennützigen und entsagenden Liebe antwortete

Fancy nahm im ersten Morgenstrahl von dem Blumenbrette vor ihrem Fenster, wo der Diakonus einige
seiner schönsten Exemplare aufbewahrte, ein prächtiges Myrtenbäumchen herein, musterte die längsten
und frischesten Zweige, an denen sich zugleich
Knöspchen und runde frische Blüten befanden, wehte
mit einem leichten bunten Federwedel etwas Staub,
der sich auf die Blätter gesetzt hatte, ab, summte
dazu, aber so leise, daß ihre Gebieterin nebenan es
nicht hören konnte, die alte »veilchenblaue Seide« aus
dem »Freischützen«, lächelte, seufzte dann, legte die
Hand auf die Brust und ließ das Myrtenbäumchen im
Zimmer stehen, um es gleich zu haben, wie sie für
sich sagte. Hierauf ging sie zu Lisbeth, und richtete
ihre Bestellung aus. Lisbeth war ernst und wehmütig,
denn sie hatte bei dem alten Pfleger eine trübe Probe
zu bestehen gehabt. Fancy wollte ihr etwas sagen,
aber diesem ernsten Antlitze gegenüber erstarb ihr
schlaues Wort auf der Lippe.
    Die junge Dame, der im wahren Interesse ihres
nächsten Verwandten ein so schwieriges Geschäft

oblag, erhob sich und sagte nach dem Frühstück:
»Fancy, was ziehe ich denn wohl heute an?« – »Gnädige Frau«, erwiderte Fancy, »Sie müssen ganze Toilette machen.« – »Nun, nur nicht zu übertrieben«,
sagte die Baronesse. »Nein, nicht zu übertrieben«,
versetzte Fancy.
    |Sie kramte hierauf in den Koffern und Kartons und
nahm den gewähltesten Putz heraus. Zum Anzuge bestimmte sie das noch nicht getragene prächtige Kaschmirkleid von violetter Farbe mit einer Schnippentaille, und fügte dem Kleide einen weißen Mousselinede-Soie-Schal hinzu. Unter den Strümpfen suchte sie
die feinsten à jour gewebten aus und unter den Schuhen ein Paar von schwarzem Atlas. Kurze weiße
Handschuhe mit Spitzen garniert nahm sie aus einem
Karton. Als es nun an die Musterung des Schmuckes
ging, so schien ihr eine schwere Chatelaine mit goldenen und silbernen Gliedern, gotischem Schloß und
Medaillon schicklich zu sein. Drei Armbänder dünkten ihr nicht zuviel, eins mit Steinen, deren Anfangsbuchstaben den Namen: Clelia zusammensetzten, ein
prächtiges Geschenk des abwesenden Herrn und zwei
einfachere, das eine ein schlichter Goldreifen, das andere mit Türquoisen besetzt. Für die Haarflechten
legte sie eine goldene Kette zurecht; ein blitzendes
Diadem wollte sie nachfolgen lassen, bedachte sich
aber noch zur rechten Zeit, daß man im Guten zuviel

tun könne und stellte es wieder beiseite. Es versteht
sich, daß ein gesticktes Taschentuch vom feinsten Batist nicht vergessen wurde.
    Während dieser ernsten und gründlichen Vorbereitung rüstete sich Clelia ebenfalls und zwar in höherer
Weise zu der Unterredung mit Lisbeth. Sie las einen
Roman und erwog dabei, was sie dem Mädchen sagen
wollte. In der Tat war Oswalds Abenteuer so sehr
gegen alle Voraussetzungen seiner Verhältnisse, daß
ihr die stärksten Gründe, hergenommen aus dem
Wesen uneigennütziger Liebe, echten Schicklichkeitsgefühls und frommer Ergebung in reicher Fülle zuströmen mußten; Gründe, die nach ihrer Meinung eine
schlagende Wirkung auf ein edles weibliches Gemüt
nicht verfehlen konnten. Sie erging sich mit Wohlgefallen in den Reden, welche diese Gründe näher entwickeln sollten, und las dazwischen immer einige Seiten des Romans. Da er zu denen gehörte, welche bei
uns zweite Auflagen erleben, so leitete er ihre Gedanken von dem Gegenstande, der ihre Seele beschäftigte, nicht ab. Sie war so sehr in ihr Vorhaben vertieft,
daß sie auf Fancys Tun und Treiben nicht achtete und
des Fluges der Stunden ebenfalls |nicht inneward, die
unter solchen Übungen innerer Beredsamkeit rasch zu
verfließen pflegen.
    Fancy mußte sie erinnern, daß die Zeit gekommen
sei, sich kleiden zu lassen. Noch immer in ihre Ge
danken und Gründe verloren widmete sie dem Anzuge
keine Aufmerksamkeit. Sie ließ die einfachen Strümpfe von den zierlichen weißen Füßen streifen und diese
mit den spinnwebenfeinen durchbrochenen bekleiden,
es fiel ihr nicht auf, als Fancy, nachdem sie die Flechten gemacht, dieselben mit der goldenen Kette umwand, sie schlüpfte in das prächtige Kaschmirkleid,
empfing die schwere Chatelaine um die schöne Taille
und ließ sich den Schal von Mousseline de Soie um
Hals und Schultern legen, ohne bei einem dieser Stücke eine Erinnerung zu machen. Nur als ihr Fancy die
weißen garnierten Handschuhe mit blaßroten Bandschleifen brachte, stutzte sie und sagte: »Fancy, das
sind ja Ballhandschuhe.«
    »Gnädige Frau«, versetzte Fancy ernst, »sie gehören zur vollen Parüre.«
    Clelia musterte sich, trat vor den Spiegel und rief:
»Mein Gott, der Anzug ist ja viel zu recherchiert! Du
hast mich geputzt, als führen wir zu Liechtensteins in
die Soirée. Den Augenblick ein anderes Kleid her, die
Chatelaine fort, die Goldkette aus den Flechten!«
    »O Himmel, was habe ich wieder gemacht!« jammerte Fancy. »Ich dummes Mädchen!« – Es klopfte. –
»Ach! Ach! da ist die Lisbeth schon!«
    »Hinaus, sag ihr –«
    » ... daß die gnädige Frau zu recherchierte Toilette
gemacht hätten, sich einfacher anziehen müßten ...«

Fancy wollte fort.
    »Bleib!« rief Clelia außer sich. »Du wärest albern
genug, auch so etwas zu sagen. Ich glaube, du hast in
dem Neste deinen Verstand verloren. – Es klopft
schon wieder ... Sie hat uns reden hören, es fällt mir
kein Vorwand ein – ach, du Imbecille, in welche Verlegenheit setzest du mich! Handschuhe!«
    »Hier«, sagte Fancy.
    »Weg damit! Soll ich wie eine Opernprinzessin dasitzen, welche sehen lassen will, wie freigebig ihre
Liebhaber sind?
    |Willst du mir nicht auch noch gar einen Fächer in
die Hand geben? – Schwarze, bescheidene!«
    »Schwarze, bescheidene!« rief Fancy und brachte
die verlangten.
    »Armband!«
    Fancy knüpfte mit unerhörter Schnelligkeit die drei
Armbänder um, während Clelia nach der Türe sah.
    »Fertig?«
    »Ja.«
    »Herein! – Himmel, du hast mir ja drei Armb–«
aber sie vollendete das Wort nicht und der Überfluß
des Armschmuckes war nicht mehr zu beseitigen.
Denn schon trat Lisbeth herein. Es war ein großer Gegensatz, diese schlanke, vornehme junge Gestalt im
einfachen Gewande der etwas zu kleinen und vollen
Baronesse im höchsten Putz gegenüber. Sie trat be
scheiden aber sicher auf, Clelia wollte sich anfangs
Airs geben, dieses Bestreben zerbrach indessen sogleich an ihrem grundguten Wesen. Sie reichte verlegen-freundlich Lisbeth die Hand, setzte sich ins Sofa,
ließ einen Sessel stellen und flüsterte Fancy zu, sie
solle sich in ihrem Zimmer nebenan aufhalten. Als ob
es zufällig geschähe, breitete sie ihr Taschentuch aus
und entzog dadurch wenigsten die Pracht der Chatelaine und der Armbänder (denn sie wußte auch die
linke Hand mit dem Tuche zu bedecken) den Blicken
Lisbeths. Wieviel würde sie darum gegeben haben,
wenn sie statt des Kaschmirkleides das von Mousseline de Laine angehabt hätte! Der volle Putz raubte
ihr die Hälfte ihrer Festigkeit. Sie suchte eine Zeitlang
vergebens nach einem schicklichen Anknüpfungspunkte des Gesprächs und so saßen beide, als Fancy
sie allein gelassen hatte, eine Zeitlang schweigend
einander gegenüber. Lisbeth sah vor sich hin und
hatte keine Ahnung von dem, was folgen sollte, denn
Clelia war ihr immer gütig begegnet.
    Endlich sammelte sich diese so weit, um die Unterredung beginnen zu können. Sie sagte ihrem Besuche,
daß bis jetzt der Gedanke an Oswalds Krankheit alle
anderen Vorstellungen in den Hintergrund gedrängt
habe, daß aber nun mit seiner Herstellung die Verhältnisse des Lebens in ihr Recht wieder einzutreten
begännen, und daß sie daher wünsche über die Ge
staltung |der Zukunft mit ihr ein ebenso ernstes als
vertrauliches Wort zu reden. – Da sie diesen Eingang
zwar mit aller ihr zu Gebote stehenden Würde aber
doch höchst liebreich vorgebracht hatte, so konnte
Lisbeth denselben nur für eine Vorrede zu freundlichen Erklärungen ansehen. Schüchtern versetzte sie,
daß die Baronesse ihr mit solchen Worten eine große
Freude mache, und faßte nach Clelias Hand, um sie
zu küssen. Indem sie aber ihre Lippen der Hand näherte, fiel ihr ein, wer sie durch Oswalds Liebe sei, sie
richtete sich daher sanft auf und ließ die Hand Clelias
fallen, welche ein Erstaunen über diesen Hergang
nicht verbergen konnte.
    »Nun also, mein Kind, wie soll denn das nun werden?« sagte Clelia, etwas verlegen mit dem Schal
spielend.
    Lisbeth errötete, senkte ihr Haupt wieder und versetzte: »Von der Zeit unserer Verbindung ist zwischen uns noch nicht die Rede gewesen, zwischen
dem Grafen und mir.«
    »Verbindung!« rief Clelia lebhaft. »Ei! Ei! mein
liebes Kind, Sie sprechen ja von der Verbindung mit
meinem Vetter, als sei diese eine ausgemachte und
sich von selbst verstehende Sache.«
    Lisbeth hob langsam ihr Antlitz empor, sah Clelien
mit großen Augen an und fragte: »Wovon wollten Sie
denn mit mir reden, gnädige Frau?«

    Die Wirkung einer einfachen aber zur rechten Zeit
angebrachten Frage ist oft groß. Clelia hatte sich auf
eine begeisterte Versicherung, auf flammende Reden
gefaßt gemacht und würde diesen Gluten mit gleichem Feuer begegnet sein. Nun aber sollte sie
schlichtweg sagen, was sie wolle? und diese Zumutung setzt in vielen Lagen des Lebens in eine nicht geringe Verlegenheit. An ihr war jetzt die Reihe, die
Augen niederzuschlagen; sie sprach, daß man es hätte
Stottern nennen können: »Sie scheinen gar nicht erwogen zu haben, Lisbeth – denken Sie nur nicht, mein
liebes Mädchen, daß ich Sie kränken will – nein
gewiß nicht – und wären Sie nur – so wäre ich ja voll
Freude – indessen gibt es doch Dinge in der Welt –
unwiderleglich vorhandene Dinge – Dinge, Lisbeth –
mein Gott, Sie müssen mich ja wohl verstehen ...«
    |»Ja, gnädige Frau, ich verstehe Sie nun«, sagte Lisbeth mit einem Tone, als unterdrücke sie ein stilles
Weinen.
    »Auf denn also, Lisbeth, Mut!« rief Clelia, Atem
schöpfend. – »Nur zeigen darf man einem so reinen
Gemüte das Richtige, und es ergreift es. Die wahre
Liebe liebt das Glück des Geliebten. Und das Glück?
Ist es ein trunkener Augenblick, ist es die Aufwallung
der Flitterwochen? Ach nein. Das wahre Glück besteht doch zuletzt nur in der Harmonie mit allen Verhältnissen des Lebens; in dem Gefühle von dieser

Harmonie. Sie dem Gegenstande der Neigung unverstimmt zu lassen, das ist Liebe, das ist tugendhafte
Liebe. Sie fühlen ja nun selbst, teure Lisbeth, was ich
gern unausgesprochen lasse. – Es geht nicht, es geht
wahrhaftig nicht. Mein Gott, wären Sie doch nur –
aber– Sie empfinden es, wenn Sie meinen Vetter aufrichtig lieben, so dürfen Sie ihn nicht heiraten. Und
nun kommen Sie, mein armes Kind, kommen Sie an
meine Brust, und weinen Sie sich aus, denn wahrhaftig, ich weiß mit Ihnen zu empfinden.«
    Sie breitete ihre Arme gegen Lisbeth aus. Diese
lehnte aber mit einer demütigen Bewegung das Liebeszeichen ab und sagte: »Gnädige Frau, entschuldigen Sie, wenn ich an dieser Stätte noch nicht zu ruhen
wage. – O mein Gott, wie weit sind wir auseinander,
wie hätte ich das mir denken können, und wie soll ich
es nun anfangen, alles, was mir im Herzen wogt,
Ihnen auszusprechen und dennoch die Bescheidenheit
gegen Sie nicht zu verletzen? – Sie wüßten mit mir zu
empfinden? Gnädige Frau, ich wenigsten weiß mit
Ihnen nicht zu empfinden.«
    »Wie? Sie fühlen keine Verpflichtung, ihm zu entsagen?« fuhr Clelia auf.
    »O nein! nein! nein!« rief Lisbeth mutig. »Diese
Verpflichtung fühle ich durchaus nicht, Frau Baronesse. Entsagen soll ich ihm, das ist Ihre Meinung. Und
warum? Daß der Findling nicht in das Haus der Gra
fen Waldburg eindringe, daß der Graf Oswald eine
Gräfin heiraten könne oder eine Fürstin, daß er in
Harmonie bleibe, wie Sie es nennen, mit den Verhältnissen des Lebens. Ja, ich weiß, so steht es geschrieben oft in den Liebesgeschichten, die ich gelesen. Das
Mädchen hält eine schöne Rede von Entsagung und
von Pflicht und dann verhüllt sie sich und geht weg
und der Liebste sieht sie nie wieder. Gnädige |Frau,
wenn die Leute, die solche Geschichten aufschreiben,
das nicht aus ihrem Kopfe erfinden, so sind solche
Mädchen ungereimte Mädchen, abscheuliche Mädchen, Verräterinnen an ihren Liebsten! – Glück? – Ich
kenne nur ein Glück und nur ein Elend! Und mein
Glück ist, wenn ich mit Oswald zusammenbleibe und
sein ehrlich Weib werde und das Elend des Gegenteils
kann ich gar nicht ausdenken, denn es ist unsäglich.
So also steht es mit mir. Und von ihm sollte ich geringer denken, als von mir? Von ihm, der mich sein
Leben, seine Zuversicht genannt hat? Worte sollten
das gewesen sein, Worte eines, der nicht weiß, was er
spricht? Nein, ein treuer Mensch sagte sie, ein wahrer,
ein aufrichtiger Mensch. Die Entsagung, welche Sie
von mir verlangen, wäre ja also das schwerste Verbrechen, das ich nur an Oswald begehen könnte. Ich
würde sündig an seiner unsterblichen Seele, zugäbe
ich, daß ihm ein Name, ein Wappen werter sei, als
das Heiligtum seiner Empfindungen! Zur Schelmin

würde ich an dem Herzblute meines Bräutigams, welches seine Lippen verschütteten, weil er einen Tag
lang sich nicht in Lisbeth zu finden wußte. Zu Tode
wollte er sich bluten, weil ich in meiner dummen Torheit die Breite eines Landweges zwischen uns gesetzt
hatte! Und er sollte leben bleiben, wenn ich die Welt
und das Schweigen und die Finsternis zwischen uns
würfe! Nein! Ich entsage ihm nicht, nicht entsage ich
ihn in das Elend und in die Leere hinein!«
    »Gott wird Sie aufklären!« eiferte Clelia. »Gott
wird diese Trugschlüsse der Leidenschaft zunichte
machen! Das ist eben deren Entsetzliches, daß nichts
für sie vorhanden ist als sie, nicht Erde nicht Himmel,
und daß sie sich so in die greuliche Öde hineinstürmt,
daraus nachher kein Entrinnen! – Aber Gott wird
Ihnen beistehen, wird Sie schirmen vor dem geistigen
Tode. Sie sind fromm, ich sehe Sie in die Kirche
gehen, Sie im Gesangbuche lesen. Gott wird ein Licht
in Ihrer Seele anzünden.«
    »Gott ist bei mir in dieser Stunde, er legt mir die
Worte auf meine einfältigen Lippen«, erwiderte Lisbeth. – »Ich weiß nicht, ob ich fromm bin, kümmerlich bin ich herangewachsen, aber zur Kirche habe ich
mich freilich immer gehalten und an |den Allmächtigen glaube ich. Jedoch, seit ich Oswald liebe, habe
ich nur ein Gebet und das lautet: ›Vater sei mit ihm
und mir!‹ – Ich bete nicht für ihn allein und nicht für

mich allein, sondern für uns beide bete ich, und das,
meine ich, ist das Licht, welches Gott mir in der Seele
entzündet hat. Die Erde sehe ich unter mir, den Himmel über mir, und wo wehet der Sturm, der mich fortstürmt?«
    Leidenschaftlich rief Clelia: »Bedenken Sie doch
nur seine Verhältnisse, bedenken Sie seine Verwandten, von denen die meisten so stolz sind, bedenken Sie
unseren König, bedenken Sie endlich Oswalds eigenes Herz, das von äußeren Umständen, von Widerspruch mit den Forderungen der Welt so leicht in Verlegenheit gesetzte Herz eines Mannes, sehen Sie doch
um des Himmels willen die Dinge, wie sie sind!«
    »Ja, gnädige Frau, ich sehe die Dinge, wie sie sind,
nicht wie sie scheinen. Hätte er noch Eltern, so wäre
es etwas anderes. Der Eltern Macht ist von Gott, das
weiß ich, obgleich ich Arme keine hatte. Entsagen
würde ich ihm zwar immer nicht, wenn er auch noch
Vater und Mutter besäße, aber geduldig harren und zu
ihm sprechen: ›Oswald, harre auch du in Geduld, bis
Gott deiner Eltern Sinn wendet!‹ Jedoch so! Verhältnisse und immer Verhältnisse! Ei, ist es nicht auch ein
Verhältnis, wenn ich seine Frau bin? Also Verhältnis
gegen Verhältnis, und wir wollen erwarten, welches
das mächtigere und bessere sei! – Nehmen seine stolzen Oheime und Tanten ihn in ihre Arme, daß er darin
ruhe und lächle und wachse und gedeihe? Nein. Aber

ich werde es tun. Baut ihm Ihr König sein Haus auf?
Nein. Aber ich werde es tun mit des Himmels Hülfe.
Und wenn er einmal so schwach sein sollte, verlegen
auszusehen über mich, denn es ist möglich, daß Sie
darin recht behalten – nun, der Schwäche wird eben
die Stärke beigesellt! Ich werde seine Stärke sein, ich
werde ihn fragen: ›Oswald schämst du dich meiner?‹
Und wahrlich, gnädige Frau, auf die Frage wird er ja
sagen, aber er wird sich ermannen und für alle Zeiten
den unwürdigen Kleinmut ablegen.«
    Clelia wurde immer erbitterter. »Ich würde mich
tief gedemütigt fühlen durch einen Gatten so hoch
über meinem Stande«, sagte sie herb und schneidend.
    |»Das kann wohl sein«, versetzte Lisbeth. »Darin
hat jeder seinen eigenen Sinn. Ich fühle mich gar nicht
gedemütiget dadurch, daß er ein großer Graf ist und
ich ein geringes Mädchen ohne Herkommen bin. Er
könnte noch zehnmal größer sein und ich würde dennoch keine Demütigung empfinden. Ja, ich weiß, es
hat auch Mädchen gegeben in meiner Lage, die winselnd sprachen: ›O wärst du ein armer Hirt, mein
hoher Liebster!‹ – Ich aber, ich wünsche mir ihn gar
nicht zum Hirten herunter; nicht soll er seine Größe
ablegen um meine Kleinheit! Sondern das ist eine
neue Seligkeit für mich, daß er so vornehm ist, und
mich emporhebt aus meiner Niedrigkeit und mich zur
Gräfin macht und auf sein hohes Schloß führt. Ach,


ich will ja nichts mehr von mir oder durch mich, sondern alles nur von ihm, alles, alles, neben seinem Gefühle auch Ruhm, Ansehen, Reichtum! Je mehr er mir
gibt, desto beglückter fühle ich mich. Denn seine
Liebe ist überströmendes Geben und meine durstiges,
lechzendes Empfangen. Ich bin sein Geschöpf, er ist
mein irdischer Schöpfer; Gott schafft mich durch ihn
zum zweiten Male. Unter den Flügeln der Liebe will
ich schlummern und träumen, auf der Höhe, wohin
mich diese Schwingen tragen, erwachen, und sie mit
frohem Lerchengesange als die Wohnstätte begrüßen,
die mir mein Schicksal anwies.«
    Noch schneidender sagte Clelia, vielleicht um eine
entgegengesetzte Regung, die sich anmelden mochte,
zu verbergen: »Es ist allerdings höchst wohlfeil und
bequem, auf solche Art eine schrankenlose Zärtlichkeit zu beweisen.«
    Aber Lisbeth blieb ganz ruhig und antwortete im
mildesten Tone: »Gnädige Frau, das kam nicht aus
Ihrem Herzen. Sie sagten es nur, weil Sie sich so in
den Eifer gegen mich hineingesprochen haben. – Wir
sind hier zwei Frauen allein, kein Mann hört uns und
deshalb darf ich wohl dreister reden, als sich sonst für
mich ziemte. Ich weiß nicht, wie mir wird, mein Auge
schwimmt, und meine Lippe fühl' ich zittern, zum
Äußersten haben Sie mich gebracht, hören Sie denn
das Äußerste, was ein Mädchen sprechen kann. Bin

ich's noch selbst? Wie kommen mir solche Gedanken? Aber Sie sollen sie hören. – Sie sind Frau, und
Sie waren Mädchen. Bebten und |erröteten Sie nicht,
wenn Sie nur dachten, daß eine andere Hand als die
Ihrige Ihre Schulter berühre? Und nun haben Sie
Ihrem Gemahle Seele und Leib ergeben, Ihre Person
haben Sie ihm hingegeben und Ihre jungfräuliche
Ehre! Sind wir darin nicht gleich? Hat die Braut eines
Kaisers etwas Höheres als die Majestät ihrer jungfräulichen Ehre? Ich bin eine Jungfrau, meine gnädige
Baronesse. In der Ehre der Jungfrau fühle ich mich
geadelt und der Braut des Kaisers gleich. Demütig
nehme ich alles an von Oswald, aber nicht gedemütiget, mit freudigem Stolze kann auch ich Mitgift nennen und Eingebrachtes, denn was Ihr Vetter mir geben
mag, ich gebe ihm stets doch mehr, als er zu geben jemals imstande sein wird.«
    Sie schwieg. Die Glut der süßesten Scham flammte
ihr auf Wangen, Hals und Nacken. Ihr Blick ruhte
durchdringend auf Clelien. Diese fühlte ihre Mittel erschöpft. Sie winkte, daß Lisbeth sich entfernen möge.
Lisbeth ging nach der Türe.
    Sobald aber Clelia die unwiderstehlichen Augen
des Mädchens nicht mehr sah, kam ihr noch einmal
der den Weltkindern eigentümliche Übermut zurück.
Sie rief der Abgehenden leichthin nach: »Ihr seid
beide törichte und unsinnige Kinder! Für jetzt weiß

ich nichts mit dir anzufangen, aber ich wette, in wenigen Tagen sprichst du ganz anders und gibst mir
recht, denn das verfliegt, wie es angeflogen ist.«
    Die Jungfrau wandte sich um und näherte sich mit
dem Ansehen einer Priesterin der Weltdame. Erhaben
leuchteten ihre Augen, mit voller, tönender und gehaltener Stimme sprach sie: »Wie täuschen Sie sich!
Lassen Sie ab von der Täuschung, welche Sie um eine
heilige Erscheinung bringt! Ich bitte Sie, lassen Sie
ab von dem Wahne, hier mit einer Grille, mit einer
Laune des Augenblicks zu tun zu haben. Sie würden
in diesem Wahne uns noch bittere Schmerzen und
sich fruchtlose Mühe machen.
    Kennen Sie das Wort: ›Ewig‹, Frau Baronesse? Ich
hatte es, glaube ich, früher nie gesprochen, denn ich
pflegte überhaupt nichts zu sagen, wobei ich mir
nichts zu denken wußte. Aber als er mich in der Kirche aufhob und mich vor den Altar niederwarf, ein
Weihegeschenk der Liebe für Gott den Allmächtigen,|
da durchtönte plötzlich das Wort wie mit tausend
Zungen mein Innerstes und seit der Stunde singt es
durch alle meine Gedanken und Empfindungen immer
und immer wie ein himmlisches Halleluja: ›Ewig!‹
Denn wer die wahre Liebe empfängt, der empfängt
die Ewigkeit in seinem Herzen. An der Ewigkeit aber
ist kein Vergang und so rühren Sie denn auch nicht
weiter das ewige Wort meines Herzens an, gnädige

Baronesse! – Die Frau unseres Wirtes hier, die sich
hin und wieder mit mir beschäftiget hat und der Meinung ist, ein Mädchen brauche aus Büchern nicht viel
zu lernen, aber durch den Anblick schöner Menschen
lerne ein Mädchen etwas, gab mir in den letzten Wochen Briefe von einer Freundin zu lesen. Die Freundin
hat mit ihrem Manne in einer kurzen, himmlischen
Ehe gestanden, und der Mann hatte immer gesagt, das
Glück sei zu schön, als daß es lange dauern könne. So
war denn auch sein Tod wirklich bald erfolgt. Von
den letzten Tagen schrieb nun die Freundin unter anderem auch. Er hatte eine fürchterliche Krankheit, die
den Hals zusammenschnürte, so daß der Mensch ersticken muß. Den letzten Tag nun hatte der Kranke
kaum noch sprechen können, aber immerdar hatte er
auf seinen Trauring gesehen und auf denselben gewiesen und dazu mit der größten Anstrengung hervorgestoßen das Wort: ›Ewig!‹ Er wand sich in seiner Todesqual, aber das Wort keuchte er, solange ein Laut
aus seinem armen Munde kommen konnte. Und so
starb er in der Ewigkeit der Liebe.
    Also wird es nun auch mit mir sein und Oswald. Es
ist möglich, daß wir nicht lange beieinander sind,
denn auch uns steht ja ein großes und unbeschreibliches Glück bevor. Aber wer nun zuerst sterben möchte, der wird dem andern, solange die Lippe lallen
kann, zustammeln: ›Ewig!‹ als ein Wort des Trostes,

daß die Erde des Grabes die Liebe nicht überschütte! – Was aber das Grab nicht vermögen wird, davon
werden Sie, gnädige Frau, gewiß abstehen, denn in
Ihnen ist ein liebliches und freundliches Leben. –
Vergeben Sie mir, daß ich so ohne Rückhalt sprach,
ich würde alles Ihrem Vetter überlassen haben, denn
er ist mein Herr, wäre er schon ganz hergestellt. Da er
aber noch nachleidet, so mußte ich reden, weil ich zu
reden aufgefordert wurde, und mußte ihn und mich
verteidigen |gegen die Welt und den Dämon, wovon er
vor einigen Tagen vorahnend gesprochen hat!«


Letztes Kapitel

Fröhliche Siege

Clelia lag erschüttert und aufgelöst im Sofa. Durch
alle Torheiten der lieblichen Törin hatte sich die
Natur gewaltig Bahn gebrochen. Sie achtete nicht
mehr darauf, die Chatelaine zu verbergen, ihr Taschentuch hatte sie erhoben und vor das Gesicht gedrückt.
    Fancy trat in die Türe des Seitenkabinetts. »Kommen Sie einen Augenblick herein, lassen Sie ihr Zeit«,
flüsterte sie. Lisbeth ging etwas bestürzt in das Cabinet. Fancy nötigte sie auf einen Sessel und maß mit
einem seidenen Faden den Umkreis ihres Haargeflechtes und dann legte sie das Maß an einige Zweige des
Myrtenbäumchens. Sie schnitt die Zweige ab und verband sie zum Kranze.
    Auch das Mädchen hatte eine Träne im Auge. Sie
sagte während Ihrer Arbeit: »Wenn ich sie so weinen
sehe, schäme ich mich meiner Listen, und doch waren
sie notwendig. Denn hätte ich sie nicht durch meine
Unterwürfigkeit konfus gemacht und sie nicht in die
Verlegenheit hineingeputzt, so hätten Sie, junge gnädige Gräfin, mit ihr einen härteren Stand bekommen,
oder der Herr Oberamtmann packte die Sache wieder

an und dann würden Sie es nicht durchgesetzt
haben. – Die Fancy ist aber dankbar. Seien Sie so
gütig, dem Herrn Gemahl zu sagen, die Kastellanstochter habe sich für den alten Vater revanchiert.«
    Lisbeth verstand nicht, was das Mädchen wollte.
Sie hatte auch nicht Zeit, danach zu fragen, denn in
Clelias Zimmer hörte sie laut schluchzen und dann
ebenso laut lachen und darauf wieder schluchzen und
so wechselte es immer ab zwischen Lachen und
Schluchzen. Endlich rief es leise und innig ihren
Namen. Als Sie in das Zimmer trat, kam ihr Clelia
entgegen, schloß sie in ihre Arme, nannte sie Kusine
und sagte: »Du sollst ihn haben.«
    |Die junge liebliche Törin gehörte zu den glücklichen Naturen, die, wenn sie närrische Streiche gemacht zu haben einsehen, ohne viele Weiterungen
durch Wort und Tat bekennen: Wir haben närrische
Streiche gemacht. – Kein Schmollen, kein Hinzögern,
kein falscher Widerstand hauchte über den Spiegel
dieser komisch anmutigen Seele. Lisbeth hatte sie
überwunden, und sie schämte sich nun der Niederlage
nicht. Sie drückte sie an sich, sie streichelte ihre Wangen, sie gab ihr die zärtlichsten Namen, nannte sie ihr
kaiserlich Kind und eine geborene Prinzessin der
Ehre. Lisbeth war von dem plötzlichen Wechsel wie
betäubt und ruhte freudetrunken an der Brust der ihr
noch vor wenigen Minuten so feindlich gewesenen

neuen Freundin. Clelia schlug ihren Arm um den Nacken des bräutlichen Kindes und ging mit ihr halbtanzend auf und nieder; dann stellte si'e sich mit ihr vor
den Spiegel, stemmte die Hände in die Seite und
sagte, drollige Vergleichungen anstellend: »Cendrillon und daneben alle drei Fräulein Schwestern in
einer Person.« Sie drohte ihrem Spiegelbilde, schnitt
ihm neckische Gesichter und rief: »Wie kann man
sich so aufdonnern?«
    Sie war in einem Taumel der Lust und trieb darin
Rührendes und Possenhaftes durcheinander. Plötzlich
kam aber Fancy gesprungen und rief: »Gnädige Frau,
der Oberamtmann!«
    »O mein Himmel!« rief Clelia. »Der muß weg,
gleich weg, unter jeder Bedingung weg! Wie kriegen
wir ihn weg? Fancy, gib einen guten Rat!« Sie lief hin
und her, ihr Taschentuch windend.
    »Wenn wir nur einen Prozeß oder ein Aktenstück
ihm in der Ferne zeigen könnten!« rief Fancy, die nun
fast ebenso ängstlich sich zeigte, als ihre Gebieterin.
»Mit Speck fängt man Mäuse – Hm! Wie? Ja – was –
richtig – ich hab's – Viktoria!«
    »Was?«
    »Wo ist die Assise?«
    »Die Assise?«
    Fancy lief auf das gestern abend gelesene Zeitungsblatt zu. »Hier!« sagte sie und zeigte mit dem Finger

auf eine der Anzeigen.
    Clelia lachte. – »Nun, albernes Mädchen?«
    |»Hinein, gnädige Frau mit der jungen Dame in
mein Kabinett!« rief sie, »Sie möchten sich nicht
genug verstellen können. Ich schaff den Oberamtmann fort.«
    Clelia eilte mit Lisbeth in das Kabinett. Der Oberamtmann trat in das Zimmer. – »Ich hörte hier laut
sprechen«, sagte er. »Die Stimme der Baronesse unterschied ich und die des Mädchens. Wo ist Ihre gnädige Frau? Wie steht es?«
    »Ganz vortrefflich«, versetzte Fancy mit Emphase. – »Die sogenannte Braut ist beseitigt, abgemacht,
hinüber. Noch heute abend reist sie nach Hamburg
und wird dort Erzieherin in einer Pension, mit sechsundfünfzig Talern Gehalt. Aber wie haben auch die
gnädige Frau gesprochen! Göttlich, sage ich Ihnen,
Herr Oberamtmann, von Tugend, Entsagung und uneigennütziger Liebe; Sie würden Ihr blaues Wunder
gehört haben, ich wurde recht erbaut und faßte gute
Vorsätze für mein ganzes Leben, wenn ich auch einmal sollte das Unglück haben, daß mich ein junger
vornehmer Herr heiraten wollte. Die Lisbeth bat die
Baronesse zuletzt kniefällig um Verzeihung, daß sie
nur im Ernst an den Grafen gedacht habe. Jetzt ist sie
mit dem Kinde spazieren gegangen, um in der freien
Natur sie zu trösten und sie noch recht in der Ver
nunft zu befestigen. Wenn sie aber nach Hamburg abgereist ist, dann will sie auch den Herrn Vetter auf
eine gute Art zu behandeln anfangen.«
    Kein treuer Staatsdiener, dem von seiner vorgesetzten Behörde ein glänzendes Lob zugeht, kann frohere
Augen machen, als der Oberamtmann machte. Er
schlug in die Hände, daß es schallte, zog einen ganzen Schoppen Luft in sich und rief: »Nun, Gott sei
Dank! So wäre denn also dieses schwierige Geschäft
glücklich beendigt. Ach, Sie glauben nicht, Fancy,
was für eine Angst ich ausgestanden habe. Aber meinen Kopf hätte ich daran gesetzt, es durchzutreiben.«
    »Sie können lachen«, sagte Fancy. »Wir haben die
Not gehabt, und Sie hatten das Zusehen. – Und was
halte ich hier in der Hand, Herr Oberamtmann?« – Sie
hob das Zeitungsblatt empor.
    »Was denn, liebe Fancy?« – Er las. – »Zeitung
vom – vom – ei, die habe ich nicht zu sehen bekommen! – Hm! Was steht |denn da? – – Assisen in Elberfeld!« rief der Geschäftsmann mit einem Freudenschrei.
    »Das hat die gnädige Frau heute gefunden, und feurige Kohlen sammelt sie auf Ihrem Haupte, vergibt
Ihnen die Szene von gestern abend und trug mir auf,
Ihnen das Blatt da zu zeigen, damit Sie Ihren Wunsch
erfüllen können. Der Ort soll nicht gar zu weit von
hier sein. Wenn Sie gleich Post nähmen, so kämen Sie

noch spät abends dort an. Und unterdessen, daß Sie
fort sind, machen wir hier alles mit dem jungen Herrn
fertig.«
    »Also wirklich soll ich doch noch das öffentliche
Verfahren kennenlernen!« sprach der Oberamtmann
gerührt. – »Großer Gott, wenn sie nur nicht schon
vorüber sind! Sie gingen nach der Anzeige da vor
vierzehn Tagen an. Ich hoffe indessen noch zwei oder
drei Tage zu erhaschen, denn wie ich am Rheine vernahm, so pflegen sie in die dritte Woche ihrer Dauer
überzugreifen.« – Er wischte sich die Augen. –
»Deine Baronesse ist doch eine herrliche Frau«, sagte
er. »Empfiehl mich ihr auf das angelegentlichste und
sage ihr, in drei Tagen sei ich wieder da, wenn nicht
etwa gar zu interessante Sachen vorkämen, denn dann
bliebe ich wohl noch etwas länger aus. Adieu, liebe
Fancy.«
    »Sie fahren?«
    »Sogleich. Ich gehe auf der Stelle selbst zum Posthalter.«
    Er eilte fort.
    Fancy sprang ausgelassen im Zimmer umher. Clelia trat mit Lisbeth aus dem Kabinette. Lisbeth trug
den Myrtenkranz, den ihr Clelia drinnen aufgesetzt
hatte. »Lauf, Fancy, lauf!« rief sie. »Schaff mir den
Diakonus, lebendig oder tot«, setzte sie in ihrer sprudelnden Laune hinzu. Fancy lief hinunter.

    »Was haben Sie denn mit mir vor, gnädige–«
    »Clelia sollst du mich nennen, werde ich nicht
deine Kusine?« versetzte die Baronesse und gab ihr
einen leichten Schlag mit dem Zeigefinger über die
Wange. – »Was ich mit dir vorhabe? Trauen will ich
euch lassen, im Augenblick!«
    »Mein Gott, welche Übereilung!« rief Lisbeth froh
und bestürzt.
    »Keine Widerrede«, sagte Clelia. »Soll es geschehen, so kann es nur in der Übereilung geschehen. Drei
Tage bleibt der Oger |weg, das Aktenungeheuer; nicht
drei Viertelstunden will ich verlieren. Euer Bund ist
außer aller Ordnung und Regel, in der Ordnung und
Regel kriegen wir's nimmer fertig. Hurli burli muß es
gehen. Himmlisch kannst du sprechen. Herzkind, und
einer jungen Strohwitwe, die noch dazu das Unglück
hat, selbst in ihren Landläufer von Gemahl verliebt zu
sein, den Kopf schon verdrehen; aber kennst du die
Welt, das taube, hartmäulige Tier? Brautleute sind zu
trennen, eine Verlobung ist rückgängig zu machen, da
muß man also einen Riegel vorschieben, einen von
denen, die nicht weichen und wanken. O die Ehe, der
gute, feste, unweichsame Riegel! Immer gleich sieht
er aus, man mag ihn von der oder der Seite beschauen. Seid ihr getraut, so mögen sie schimpfen, skandalieren, schikanieren, ihr sitzt geborgen hinterm Riegel. Da hat selbst der Kaiser seine Macht verloren. Ihr

seid Mann und Frau und sie müssen sehen, wie sie
sich drein finden. – Jetzt aber komm her, mein Bräutlein, daß ich dich schmücke.«
    Sie stellte ihren Juwelenkasten neben sich, setzte
sich in einen Lehnstuhl und Lisbeth mußte vor ihr auf
dem Fußschemel knien. – »Ein anderes Kleid können
wir dir nicht anziehen, denn meine sind dir zu weit,
du schlankes Reh, aber die besten Brillanten schenke
ich dir«; sagte sie. Ein reiches Collier, die Brosche
und die dazugehörigen Ohrgehänge nahm sie aus dem
Kasten. Sie legte der Knienden die prächtigen Steine
an und um und wie gern ließ sich die glückliche, halbbetäubte Lisbeth zieren! – »Sieht sie in ihrem weißen
Cambrickleidchen und mit den Diamanten vom reinsten Wasser nicht aus wie ein Märchen, einfach,
strahlend, ärmlich, feenreich?« rief sie, als sie ihr
Werk vollendet hatte. Sie erhob die Geschmückte und
drehte sie nach allen Seiten, um die Wirkung der Brillanten zu prüfen.
    Der Diakonus kam. Fancy hatte ihn von der Straße
hereingeholt. Er kehrte eben aus dem Gerichtshause
zurück, den Auftritt mit dem Hofschulzen noch in
Haupt und Herzen. Seine Frau, die auch schon etwas
von der Revolution in ihrem Hause gehört hatte, folgte. Fancy schloß den Zug. Die Wirte sahen mit Erstaunen auf Lisbeth, die wirklich dastand, ein armes,
reiches, weißes, buntes Wunder. – »Kleine Frau«, rief

Clelia ihre Wirtin an, »Sie bekommen heute freies
Haus. Sobald wir hier unsere Pflicht getan haben,
reise ich ab; denn den Oberamtmann überlasse ich
euch, ihr Guten, und der wird denn auch bald zornschnaubend seiner Wege gehen.«
    »Herr Pastor«, sagte sie gravitätisch zum Diakonus, »Sie werden ersucht, Ihren Mantel anzulegen, die
Bäffchen vorzustecken und sofort Ihr heiliges Amt zu
verrichten.«
    »Wie?« versetzte der Diakonus äußerst befremdet.
»Ohne Aufgebot, ohne Formalitäten ...«
    »Einspruch erfolgt nicht, auf Kavalierparole«,
sagte Clelia noch feierlicher. – »Und was die Formalitäten betrifft, so steht hier eine bekränzte Braut, drüben im Zimmer sitzt ein harrender Bräutigam, ich
habe mich als ehestiftende Juno aus dem Stegreife in
Staat geworfen, zwei ehrliche Leute als Zeugen werden zu haben sein, weitere Formalitäten sind wohl
überall zu einer Hochzeit nicht erforderlich.«
    Er versagte auf das bestimmteste die Bitte. Clelia
wurde aber dringender und fand an der Frau des
Geistlichen eine Bundesgenossin. »Ich dächte, liebes
Kind, du gäbest nach«, sprach sie mit einem verlegenen vielsagenden Blicke.
    Mit der ganzen Offenheit, welche seine Äußerung
über den modernen Adel gegen die Exzellenz auf dem
Oberhofe geziert hatte, rief der Diakonus, sich verges
send: »Nein, mein Schatz, weil du etwas länger Last
in der Küche behältst, deshalb kann sich dein Mann
nicht scharfen Verweisen oder gar Strafen aussetzen.«
    »Darüber will ich Sie beruhigen!« rief Clelia. »Ich
kenne Ihren *, er ist in Karlsbad ganz überaus freundlich gegen mich gewesen, denn er erwartet von mir
eine Gefälligkeit bei uns daheim. Eine Hand wäscht
die andere, ich verbürge mich dafür, daß Sie mit einer
leichten Zurechtweisung, die Ihnen nur des Scheins
halber erteilt werden wird, entschlüpfen sollen, zumal
da in der Sache selbst nichts Unrechtes geschieht.« –
Fancy schlich fort; sie wußte, wo der Ornat hing.
    »Gnädige Frau«, versetzte der Diakonus emst, »die
Formen sind einmal in der Welt und die Formen sind
heilsam. Entschuldigen Sie, wenn ich mich innerhalb
der mir gewiesenen Schranken halte.«
    |Aber auch Clelia konnte ernsthaft werden. So fest
und gehalten, daß es alle Anwesende überraschte,
sagte sie: »Meine Eitelkeit erlebt wenigstens einen
kleinen Triumph darüber, daß Sie mir so bald und so
vollständig Genugtuung geben. Sie grollten mit mir
gar sehr in Ihrem Herzen, daß ich die Bettlerin, das
Findelkind – denn ich darf sie so nennen, sie weiß,
wie lieb ich sie gewonnen habe – nicht in der ältesten
Familie des Reichs haben wollte, und nun weigern Sie
sich, ja Sie, zwei Lieblinge Ihres Herzens allen Nöten
zu entheben. Und weshalb weigern Sie sich? Einer

Form, einer armseligen Form wegen, deren Verletzung Ihnen möglicherweise eine kleine Unannehmlichkeit im Amte machen könnte. O ihr anderen, wann
werdet ihr doch ablassen, euch über uns aufzuhalten?
Ich bin doch besser als Sie. Denn ich ward wenigstens
von dem königlichen Gemüte dieses Kindes, welches
ich nun mit Freuden für meine Verwandte, Gräfin
Waldburg, erkenne, rasch bekehrt. Sie aber scheinen
der Bitte einer Frau unnahbar zu sein, die nur begehrt,
was der Augenblick gebietet, den Sie mir ja auch als
Lehrer der Menschen angepriesen haben. – Wohl, ich
dringe nicht weiter in Sie. Aber die Zukunft der beiden schiebe ich Ihnen in Ihr Gewissen. Für alle Quälereien, Hemmungen, Verdrießlichkeiten oder gar
Mißgeschicke, welche Oswald und Lisbeth noch
haben können, bin ich für meine Person nicht ferner
verantwortlich.«
    Der Diakonus stand betreten. Von Anfang an hatte
ja eine Stimme in seinem Innern für die Bitte der Baronesse gesprochen. Diese Stimme redete um so lauter, als er kurz zuvor so tief bewegt worden war. Das
Große, Echte, Menschliche war ihm in der Gerichtshalle so nahegetreten; er fühlte, daß es Dinge und
Verwickelungen gebe, in denen der Mensch sich vergessen und nur an das Wesen, und an das Los anderer
denken soll.
    Nach einigem Schweigen erwiderte er Clelien: »Sie

haben mich auf eine Probe gestellt. Selten wird es
vorgekommen sein, daß ein Geistlicher sich scharf tadeln lassen muß vor einer heiligen Handlung, die man
von ihm begehrt. Folgte ich einer kleinlichen Empfindlichkeit, so würde ich bei meinem Versagen beharren. Ich bin aber nicht empfindlich, sondern erkläre |Ihnen ganz einfach: Sie haben recht. Ich bin bereit,
dem Bunde, welcher uns alle, wie es scheint, durch
seine liebliche Kraft über das Gewöhnliche erhebt,
Weihe und Unlösbarkeit zu geben.«
    Fancy hatte sich schon während der letzten Worte
mit dem Ornate in der Türe gezeigt. Der Diakonus
ging hinaus und kam nach einigen Augenblicken im
priesterlichen Kleide zurück. – »Wollen wir ihn nicht
vorbereiten lassen?« fragte Clelia. – »Wozu?« versetzte der Diakonus. – »Das Göttliche regt nicht auf;
es beruhigt. Still treten wir bei ihm ein und ich sage
ihm dann in kurzen Worten sanft, was wir wollen; das
ist wohl die beste Vorbereitung.«
    Er nahm Lisbeth bei der Hand, die Frauen folgten.
Schweigend und gefaßt gingen diese guten Menschen
nach dem Zimmer, in welchem sich auf den Glücklichen, der noch nichts ahnete, sogleich ein Segen herniederlassen sollte, rein, groß, himmlisch.

Ende


Zwei Briefe

I

Sie wollen mir, lieber Herr Buchbinder, wie ein Londoner Publikum, das Nachspiel zu der Tragödie, die
einen heiteren Ausgang gewann, nicht erlassen. Sie
fragen mich nach unterschiedlichen Dingen und Personen, und da Sie mir während der Arbeit rechtschaffen beigestanden haben, teils durch Heften des Manuskripts, teils durch guten Rat, so will ich Ihnen auch
darin gern, inwieweit ich kann, gefällig sein.
    Vor allen Dingen wünschen Sie zu wissen, was der
Arzt zu der Vermählung gesagt habe. Herr Buchbinder, Sie sind ein schlauer Vogel. Der Doktor kam ungefähr eine Stunde nach der Trauung in das Haus und
fand noch alles in Entzücken und Tränen. Er war aber
gar nicht entzückt und vergoß auch keine Träne. Sondern bitterböse war er und rief: »Verdammt, daß der
Humor immer wörtlich genommen wird! Allerdings
war der Graf in großer Gefahr, und noch jetzt ist ein
Rückfall zu besorgen, wenn man ihn nicht vor Gemütsbewegungen in acht nimmt.« Er hatte hierauf mit
der Baronesse ein Gespräch unter vier Augen. Infolge
desselben wußte die junge Dame die neue Gräfin zu
bestimmen, daß sie noch an ihrem Hochzeittage mit

ihr abreiste, und so trennte sich das Paar wenige Stunden nach seiner ewigen Vereinigung unter heißen Tränen, aber mit freiem und würdigem Entschlusse.
Nachdem Clelia ihren entronnenen Gemahl aus dem
Osnabrückschen sich wiedergeholt hatte, reisten sie
zusammen durch Holland, Belgien, Frankreich, England bis nach Schottland. Die junge Frau oder Braut
sah vieles, merkte auf alles und wechselte mit ihrem
Gemahle oder Bräutigam die schönsten Briefe. Man
sah ihr nirgend an, |daß sie nur ein Findling war, sondern sie betrug sich wie eine geborene Gräfin. In England wurde sie der Königin vorgestellt, diese küßte
sie auf die Wange und die Frau von Lehtzen nannte
sie »my dear Eliza«.
    Endlich nach sechs oder sieben Monaten schlug die
Stunde der Heimkehr. Der Graf, nun ganz wiederhergestellt, kam den Reisenden bis Rotterdam entgegen
und führte sein bräutliches Weib in großer Wonne auf
das hohe Schloß am Neckar.
    Der alte Baron, über welchen sich bei dem Einsturze des Schlosses schützend ein Stück Dach gespreitet
hatte, wurde dadurch vor dem Zerquetschen bewahrt.
Er schlug nur mit der Stirn auf einen harten Körper,
einen Stein oder Balken, auf und trug eine große
Brausche davon. Einige Tage lag er betäubt, als er
aber wieder zukehrte, war er von allen und jeglichen
Einbildungen geheilt. Entweder muß daher an ihm das

Dogma des Dorfchirurgen vom Schock und Gegenschock sich bewährt haben, oder die fixen Ideen sind
ihm früher von einem Knoten im Hirne entstanden,
den ihm die Erschütterung des Falles gesprengt hat.
Genug, er war auf den Kopf gefallen und dadurch zu
Verstande gekommen.
    Einen großen Schmerz hatte der alte Mann über die
Gefühllosigkeit seiner Pflegetochter, wie er ihr Benehmen nannte. Er wollte sie auch deshalb gar nicht
sehen, als sie ihn endlich besuchte, und sie mußte,
nachdem sie drei Tage inständig bittend verweilt
hatte, unverrichteter Sache abreisen. Jede Einladung
nach dem Schlosse am Neckar hat er beharrlich abgelehnt. Die jungen Gatten sorgen aber dennoch für ihn
durch einen seiner alten Freunde, der von ihnen ins
Vertrauen gezogen worden ist. Dieser zahlt ihm nämlich reichliche Summen aus unter dem Vorwande, es
seien Rückstände von Zinsen, die sein ehemaliger
Rentmeister nachlässigerweise uneingefordert gelassen habe. Der alte Baron wohnt bei diesem Freunde
zur Miete, hat sich wieder Jagdgewehr angeschafft,
schießt Rehe, so viele er treffen kann, trinkt Rheinwein nach Bedürfnis und lebt ganz der Gegenwart.
    Der Schulmeister Agesel ließ in den »RheinischWestfälischen Anzeiger« einrücken, er erkläre jeden,
der ihn nicht für einen gewöhnlichen Menschen im
vollen Sinne des Worts |halte, für einen Schurken,

worauf der Küster aus Furcht, insultiert zu werden,
seine andere Furcht nach und nach bemeistern gelernt
hat.
    In Dünkelblasenheim steht alles beim alten. Nationallied ist noch immer der Gesang der Fische aus
Wielands Märchen:

        Hätten's gern besser
        Statt immer schlimmer;
        Und raten immer,
        Und treffen's nie.

Münchhausen wird in den höchsten Kreisen der Gesellschaft ganz außerordentlich vermißt.
    Von dem Verschwinden dieses wunderbaren Mannes ist der Schleier nie gelüftet worden. Natürlich
muß die Krypte einen geheimen Ausgang gehabt
haben, wer nur wüßte, wo? – Eine ganz sonderbare
Nachricht verbreitete sich unlängst. Ein Reisender
wollte nämlich in einem kleinen Gebirgsstädtchen im
Hohenzollern-Hechingenschen einen Mann, genau
aussehend wie unser Held, mit einer ältlichen Dame
lustwandeln gesehen haben. Auf Befragen hatte man
dem Reisenden
    gesagt, jener Mann heiße Münch, genannt Hausen,
lebe vom Ackerbau, sei ein nützlicher Staatsbürger,
guter Gatte und würde ohne Zweifel ein ebenso guter

Vater werden, wenn seine Frau noch Kinder bekommen könnte.
    Wäre dieser unschädliche Acker- und Staatsbürger
wirklich Freiherr von Münchhausen, so hätte sich in
unserer lehrreichen Geschichte gerade das Gegenteil
von dem ereignet, was in anderen Geschichten vorzukommen pflegt. Denn in denen werden meistens alle
Vernünftigen toll, in der unsrigen aber wären durch
tüchtige Eingriffe des Lebens, sei es mittelst
    Nichtachtens auf die Schrolle, sei es mittelst Fallens auf den Kopf, oder mittelst Wiedererscheinens
einer alten Geliebten, alle Tollen oder Halbtollen vernünftig geworden. Gewiß ein tröstlicher Ausgang!
    Mit Wehmut wende ich mich zu Ihrer Frage nach
Karl Buttervogel. Dieser praktische Charakter ist leider an seiner einzigen Schwäche untergegangen, er
starb nämlich am Übermaß |von Gründen. Das ging so
zu. Bald nach dem Verlassen des Münchhausenschen
Dienstes fand er eine neue Herrschaft, bei welcher er
auch mit Pferden umgehen mußte, d.h. er wurde zugleich Kutscher. Einstmals fuhr er nun in einem holprichten Wege so schlecht, daß ihn sein Herr heftig anließ und ihn fragte, warum er nicht im Geleise bleibe?
Karl hätte hierauf einfach antworten sollen, daß er gen
Himmel, statt auf die Straße gesehen habe. Er wandte
aber den Kopf rückwärts und trug dem Herrn unaufhaltsam eine Fülle von Gründen vor. Da schlug der

Wagen in ein tiefes Loch, Karl stürzte vom Bock, fiel
vor das Rad, dieses ging über ihn weg und jämmerlich kam er um. An seinem Grabe weint Rieke aus
Stuttgart, die er geheiratet hatte, mit zwei unmündigen Kindern. Ich weiß, daß auch Sie seinem Andenken eine Träne zollen werden.
    Was das optische Glas zu lesen gegeben, kann ich
Ihnen nicht sagen. Es liegt unter den Trümmern des
Schlosses, die nicht hinweggeräumt worden sind.
    Habe ich Sie nun zufriedengestellt, lieber Herr
Buchbinder? Der ich mit aller Achtung usw.

N.S.
Beinahe hätte ich den Oberamtmann vergessen. Eine
Geschichte mit so vielen Personen ist wie ein Wirtshaus voll Gäste. Bei der pünktlichsten Aufmerksamkeit wird doch immer der und jener sitzengelassen. Er
kam aus dem gewerbfleißigen Wuppertale zurück,
schon sehr verstimmt, denn von der Assise hatte er
nichts zu sehen bekommen. Den ersten Tag seines
Dortseins konnte er nämlich wegen Überfüllung des
Saales mit Menschen nicht hinein, am zweiten Tage
wurde eine Sache bei verschlossenen Türen verhandelt und am dritten eine ausgesetzt, weil der Hauptzeuge fehlte; womit die damalige Quartalsitzung
schloß.
    Als er nun gar seinen Freund, den er brautlos er
wartete, vermählt wiederfinden mußte, kannte sein
Zorn keine Grenzen. Aber die Ehe saß wirklich wie
ein guter Riegel fest und spottete jeglicher Bemühungen, sie hinwegzuschieben. Er reiste auf der Stelle ab,
hat sich in den Schwarzwald vergraben und nichts
mehr von sich hören lassen. Sein Glaube an die
Menschheit |soll sehr gesunken sein und Clelien nennt
er, wie man sagt, nur Armiden, die listige Verführerin. Oswald hofft indessen doch noch ihn auszusöhnen.


II

Du fragst mich nicht nach den komischen Leuten, obgleich Du, lustig wie ein Knabe, an ihnen Dein Ergötzen hattest und Dich selbst nicht scheutest, über »den
gemeinsten aller gemeinnen Bedienten« wie Du ihn
nanntest, zu lachen. Du fragst mich nach Oswald und
Lisbeth. Ihre Geschichte sei ja noch nicht aus, sagst
du.
    Nein, ihre Geschichte ist auch nicht aus, sie hat erst
begonnen. Ich hätte nicht solchen Anteil beiden gewidmet, wenn sie zu denen gehörten, deren Blüte das
Läuten der Hochzeitglocken zu Grabe läutet. Die Geschichte ihres Herzens und innersten Geistes nahm
von dem Segen des Priesters den Ausgang.
    Ein zu frühes Beieinandersein der Liebenden hat
etwas Ungeschicktes. Das Leben ist nun einmal roh,
es trennt mehr, als daß es verbinde. Der Tag wirft viel
Schaum und trübe Flut zwischen zwei Herzen, die
noch nicht gelernt hatten und auch unter solchen Umständen nicht lernen können, miteinander vertraut zu
sein – denn auch das echte Vertrauen will gelernt werden. Daher kommt es denn, daß die meisten einander
zu fremd und doch zu nahe in den Ehestand treten.
Und so entsteht die trübe und unreine Gestalt vieler
Ehen. In manchem Zufälligen hatten die Verbundenen

das Wesenhafte zu finden gewähnt, das nimmt Abschied, und nun klagen sie über bittere Enttäuschungen, wo sie im Gegenteil sich vielleicht der Entfaltung
eines Wesenhaftesten zu erfreuen hätten.
    Unser Paar wurde durch anscheinendes Mißgeschick über diese gefährliche Sandbank des Lebens
hinübergespült. Draußen, in Wald und Feld, außer
dem Pferch der Zivilisation hatten sie einander gefunden, hatten einander vor aller Bekanntschaft geliebt,
der Blitz der Ahnung hatte dem einen des andern ewiges Sein und Werden erleuchtet. Aber nun galt es, den
kostbaren Gewinn für die Erde zu festigen. An dem
Tage ihres Bundes wurden sie getrennt! Trauriges
Los, glückseliges |Los! In Sehnsucht und Wehmut, in
zartem Harren und Darben lernte nun eines des andern Tiefstes aus; das Feinste und Wahrste der Seelen, der Blütenstaub des inneren Menschen wehte hinüber und herüber. Die Leidenschaft konnte nicht aufkommen, denn die Hoffnung, festgeankert auf dem
Grunde des Sakraments, hielt sie mit sanfter Hand
nieder, die Ferne zeigte jedem die zweite teure Gestalt
in verklärten Umrissen.
    Daher kannten sie einander, als er ihr bei Rotterdam aus dem Boote half, aber sie kannten einander in
der edelsten und köstlichsten Weise. Den ewigen
Menschen hatte eines in dem andern erschauen gelernt, nicht den zufälligen. Die Begeisterung des er
sten Liebesrausches hatte die süßeste und zugleich die
ernsteste hohe Schule durchgemacht. In allen Tiefen
des Bewußtseins hatte sich das Aufjauchzen des Gefühls als hohe Vernunft wiedergefunden.
    Und nun haben sie einen Glauben, den nichts erschüttern kann. Wenn der Tag seinen Schaum heranspült und das Bild des Liebsten verunreinigt; wenn
die Laune kommt und das Sonderbare, Dumpfe, so
sprechen sie: Das ist nicht Oswald, das ist nicht Lisbeth, das ist der Zufall. Eines ist für das andere nur da
in der schönen Figur jener akademischen Zeit ihrer
Liebe.
    Nach allen Seiten hin erbaut sie die Ehe, die den
Namen einer heiligen verdient. Denn sie haben einander einen Doppelschwur geleistet ohne Worte. Eins
wollen sie sein und bleiben, aber eins im Leben und
in der Welt, nicht sich versteckend vor Leben und
Welt. Mit Liebe wollen sie den stumpfen Widerstand
der Materie überwinden. Der ist groß. Denn ihr
Schritt hat freilich in alle Verhältnisse den tiefsten
Riß gemacht. Man läßt Lisbeths Liebenswürdigkeit
zwar gelten, aber das Findelkind bleibt ihnen doch ein
Findelkind. Die Bekannten haben gestutzt, die Freunde getrauert, die Familie ist außer sich gewesen, habsüchtige Vettern schielten froh nach der Zukunft. Zwischen diesen dürren Klippen, in solcher Wildnis ist
ihnen die Aufgabe gesetzt, den Garten eines schönen,

fruchttragenden Lebens auszusäen. Daher hat denn
ihre Geschichte nur erst begonnen. Überallhin müssen
sie sich aufstellen, jeden Schatz aus sich zutage fördern, sie müssen sich vollenden für |die Welt und für
die Zwecke der Welt, um das Recht des Herzens darzulegen.
    »Eine Liebesgeschichte und nichts weiter!« werden
manche sagen. Wenn es nichts weiter wurde, so ist
daran meine geringe Fähigkeit, nicht mein Sinn
schuld. Mein Sinn stand darauf, eine Geschichte der
Liebe nachzuerzählen, der Liebe zu folgen bis zu dem
Punkte, wo sie den Menschen für Haus und Land, für
Zeit und Mitwelt reif, mündig, wirksam zu machen
beginnt.
    Deine Seele hat manchen Gedanken von mir in sich
empfangen, Du hast ihn gepflegt und mir schöner zurückgegeben. Von Dir vernahm ich zuweilen erst, was
ich eigentlich gedacht hatte. Höre denn auch jetzt,
was meine rauhe und ungestüme Lippe Dir zustammelt; pflege es in einem feinen, guten Gemüte.
    Unsere Zeit ist groß, der Wunder voll, fruchtbar
und guter Hoffnung. Aber irr und wirr taumelt sie
noch oft hin und her, weiß die Stege nicht und plaudert wie im Traume. Das rührt daher, weil das Herz
der Menschheit noch nicht wieder recht aufgewacht
ist. Denn nicht abhanden kam der Menschheit das
Herz, es ward nur müde und schlief etwas ein. Im

Herzen müssen sich die Menschen erst wieder fühlen
lernen, um den neuen Weg zu erkennen, den die Geschlechter der Erde wandeln sollen, denn vom Herzen
ist alles Größte auf Erden ausgeschritten. Moses sah
an das Elend seines Volkes und führete es hinweg;
Christus wollte sein göttliches Licht nicht für sich behalten, sondern in überströmender Liebe gab er es seinen Brüdern; nach dem heiligen Grabe lechzete die
durstige Brust der Kreuzfahrer, Luther tat mit seinem
Herzen die tiefe Frage nach der ewigen Seligkeit, vor
welche sich schmauchende Kirchenkerzen gestellt hatten, die von Meßgewändern und Weihrauchwolken
verhüllt war.
    Wenn ich aber das viel gemißbrauchte und deshalb
übel berufene Wort brauche, so weißt Du, daß ich
damit nicht den schlaffen, von der Empfindelei getauften Muskel meine, der in einer Flut matter Tränen
schwimmt. Das volle, starke Herz meine ich, vom
Atem Gottes und göttlicher Notwendigkeiten durchweht und begeistet. Ich meine das Herz, welches das
schöne Weib des Kopfes ist. Von ihm wird es befruchtet und |gibt die Kraft seines Mannes und Herrn
wieder als göttliches Kind mit tiefen welterlösenden
Augen. Dieses Herz erscheint den Schwachen nicht
selten kalt und roh, und doch ist es das Wärmste, was
es gibt, denn es entzündet mit seinem Brande die Völker. Und das Zärteste ist es auch, denn nicht irdische

Stümper rühren es, sondern die Himmlischen spielen
darauf, wie auf einer Äolsharfe, und es tönet seine
ewigen Akkorde unter den Fingern der Elohim.
    Unsere Zeit ist ein Kolumbus. Sie sieht wie der Genueser mit den Blicken des Geistes das ferne Land
hinter der Wüste des Ozeans. Desselbengleichen erlebt sie die Geschicke des Kolumbus. Auch ihr laufen
die Kinder nach, halten sie für wahnwitzig und zeigen
an den Kopf. Auch sie steht vor manchem Rate von
Salamanca und soll sich aus Kirchenvätern widerlegen lassen. Auch heuer gibt es diesen und jenen
heuchlerischen Johann von Portugal, der ihr das Geheimnis abgekauft zu haben wähnt und die Karavelle
aussendet von den Inseln des Grünen Vorgebirges,
aber nach vierzehn Tagen den schlechten Bootsmann
entmutigt wiederkehren sieht. – Sie hat die Anker gelichtet und steuert und steuert.
    Aber der Genueser hatte die Bussole am Bord und
nach der richtete er sein Schiff und ließ sich nicht irremachen, als die Nadel unter entlegenen Graden abzuweichen begann. Die Nadel zeigte ihm den Pfad.
    In das Schiff der Zeit muß die Bussole getan werden, das Herz. Und keine Abweichung muß den Seefahrer irren, wenn die Reise immer weiter und weiter
vordringt. Dann wird nach verzweiflungsvollem Hoffen und Harren plötzlich in einer Nacht vom Schiffe:
»Land!« gerufen werden, und die Insel San Salvador

wird nächsten Morgens entdeckt daliegen, wild,
üppig, mit großen und schönen Wäldern, mit unbekannten Blumen und Früchten, von reinen, lieblichen
Lüften überhaucht und umspült von einem kristallklaren Meere. – Und es kann sein, daß auch die Zeit nach
Ophir und nach des Tartarkhanes Gebiete entsteuert
zu sein wähnet, und in diesem Wahne, ein erhaben
phantasierender Kolumbus, abstirbt, und daß erst spätere Jahre erfahren, Amerika sei an jenem Morgen entdeckt worden.

